Christoph Martin Wieland

Aristipp und einige seiner Zeitgenossen

(nach der Quart-Ausgabe von 1801-1802)

 

Omnis Aristippum decuit color et status et res,
Tentantem majora, fere, minoribus aequum

Sibi res non se rebus submittere

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch

Zweytes Buch

Drittes Buch

Viertes Buch

Erklärendes Verzeichniß der griechischen Wörter und Nahmen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aristipp

Erstes Buch

        I. Aristipp an Kleonidas in Cyrene
        II. An Aritades, seinen Vater
        III. An Kleonidas
        IV. An Demokles von Cyrene
        V. An An Kleonidas
        VI. An Kleonidas
        VII. An Ebendenselben
        VIII. An Kleonidas
        IX. An Kleonidas
        X. An Kleonidas
        XI. An Demokles
        XII. An Ebendenselben
        XIII. An Kleonidas
        XIV. An Ebendenselben
        XV. An Kleonidas
        XVI. An Kleombrotus von Ambracien
        XVII. An Antisthenes zu Athen
        XVIII. Antwort des Antisthenes
        XIX. Aristipp an Ebendenselben
        XX. An Kleonidas
        XXI. An Kritobulus
        XXII. Lais an Aristipp
        XXIII. Lais an Ebendenselben
        XXIV. Aristipp an Lais
        XXV. Lais an Aristipp
        XXVI. Aristipp an Lais
        XXVII. Demokles an Aristipp
        XXVIII. Kleonidas an Aristipp
        XXIX. Aristipp an Ariston
        XXX. Aristipp an Lais
        XXXI. Lais an Aristipp
        XXXII. An Lais
        XXXIII. Lais an Aristipp
        XXXIV. Aristipp an Lais
        XXXV. An Ebendieselbe
        XXXVI. Lais an Aristipp
        XXXVII. Aristipp an Lais
        XXXVIII. An Learchus zu Korinth
        XXXIX. An Ebendenselben
        XL. Aristagoras an Aristipp
        XLI. Aristipp an Lais
        XLII. Aristipp an Learchus zu Korinth
        XLIII. An Ebendenselben

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Buch

I.
Aristipp an Kleonidas in Cyrene.

Alle Götter der beiden Elemente, denen du bey unserm Abschied mein Leben so
dringend empfahlst, schienen es mit einander abgeredet zu haben, die Überfahrt
deines Freundes nach Kreta zu begünstigen. Wir hatten, was in diesen
Meeresgegenden selten ist, das schönste Wetter, den heitersten Himmel, die
freundlichsten Winde; und da ich dem alten Vater Oceanus den schuldigen Tribut
schon bey einer frühern Seereise bezahlt hatte, genoß ich dießmahl der
herrlichsten aller Anschauungen so rein und ungestört, daß mir die Stunden des
ersten Tages und der ersten Hälfte einer lieblichen mondhellen Nacht zu
einzelnen Augenblicken wurden.

Gleichwohl – darf ich dirs gestehen, Kleonidas? – däuchte michs schon am Abend
des zweyten Tages, als ob mir das majestätische, unendliche Einerley unvermerkt
– lange Weile zu machen anfange. Himmel und Meer, in Einen unermeßlichen Blick
vereinigt, ist vielleicht das größte und erhabenste Bild, das unsre Seele
fassen kann; aber nichts als Himmel und Meer, und Meer und Himmel, ist,
wenigstens in die Länge, keine Sache für deinen Freund Aristipp; und ich glaube
wirklich, daß mir ein kleiner Sturm, mit Donner und Blitz und übrigem Zubehör,
bloß der Abwechslung wegen, willkommen gewesen wäre. Du weißt, daß außer dem
nah an Kreta liegenden Inselchen Gaudos, kein einziges Eiland zwischen Cyrene
und Gortyna zu sehen ist; überdieß wollte auch der Zufall, daß uns auf der
ganzen Reise, außer drey oder vier Cyprischen Kornschiffen, und einer für
Korinth befrachteten Tyrischen Pinasse, die sich so nah als möglich an der
Küste hielten, kein einziges Fahrzeug begegnete, womit wir uns auf eine oder
andre Art hätten unterhalten können. Es fehlte mir also, wie du siehest, nicht
an Muße, so viele Grillen zu fangen als ich wollte; und wie weit es endlich mit
mir gekommen seyn müsse, kannst du daraus abnehmen, daß ich stundenlang vom
Verdeck in die See hinab schaute, ob nicht irgend einer von den Fischgöttern
oder Götterfischen, womit ihr Dichter den Ocean bevölkert habt, aus der Tiefe
herauffahren, bey unsrer Erblickung in sein krummes Horn stoßen, und die
übrigen Meerwunder, seine Gespielen, zusammen rufen werde, um unsre auf den
Wellen leicht dahin gleitende Barke zu umkreisen, und durch muthwillige Spiele
und Neckereyen aufzuhalten. Das Schauspiel, das wir ihnen gaben, ist freylich
seit der Zeit, da das erste von Pallas Athene selbst erbaute Schiff eine Schaar
kühner Göttersöhne nach Kolchis trug, um – ein goldnes Widderfell zu erobern,
etwas so alltägliches für diese Meerbewohner geworden, daß ein unbedeutendes
Fahrzeug, wie das unsrige, sich nicht schmeicheln durfte großes Aufsehen bey
ihnen zu erregen: aber daß in drey langen Tagen auch nicht ein einziges
rosenarmiges Meermädchen mit grünen Locken und milchweißem Busen auftauchen
wollte, um meine des Herumschwebens zwischen Luft und Wasser müden Blicke auf
ihrer reitzenden Gestalt ausruhen zu lassen, das war doch wirklich zu grausam,
und bewies mir den großen Unterschied, den die Götter zwischen euch Dichtern
und uns andern prosaischen Menschen machen, zu meiner nicht geringen
Demüthigung. Wäre mein Freund Kleonidas hier, dacht' ich, was würd' er nicht,
Kraft des Vorrechts, das die Natur den Musolepten, ihren Günstlingen,
zugestanden hat, in diesen, für mich Unbegeisterten so leeren, Elementen sehen
und hören? Könnt' er gleich den Nebel, der mir die unsichtbare Welt verbirgt,
nicht von meinen Augen treiben, so würde ich mich doch an seinen Visionen und
Entzückungen ergetzen: und im Grunde könnte mirs ja gleich viel seyn, ob ich
das alles unmittelbar mit meinen eigenen Augen, oder im Zauberspiegel der
seinigen sähe. Sage dir nun selbst, ob ich nicht auf dich zürnen sollte, daß du
dich nicht erbitten ließest, mich auf meiner Reise wenigstens nur bis nach
Olympia zu begleiten, wo dich ein Schauspiel erwartete, das auf dem ganzen
Erdboden einzig in seiner Art ist, und durch kein anderes ersetzt werden kann,
wenn es auch ein Triumfsaufzug Poseidons und Amfitritens mit allen ihren
Tritonen und Nereiden wäre. Im ganzen Ernste, Kleonidas, ich kann dir das
Unrecht kaum verzeihen, das du durch deine Unerbittlichkeit noch viel mehr an
dir selbst, als an deinem Aristipp begangen hast. Wer weiß ob dir die versäumte
Gelegenheit in deinem ganzen Leben wieder aufstoßen wird? und aus der Welt zu
gehen, ohne die Olympischen Spiele und den Jupiter des Fidias gesehen zu haben,
wahrlich, da verlohnte sichs kaum der Mühe da gewesen zu seyn! – Doch, wem sag'
ich das? und wie kann ich einen Augenblick vergessen, daß du von einem Zauber
gebunden bist, der dir weder Gewalt über dich selbst läßt, noch Augen für einen
andern Gegenstand, als die schöne Unerbittliche, deren Blicke die Nahrung
deines Lebens sind? Was ist im Himmel und auf Erden und im Reich des Oceanus,
das einen von Amorn verwundeten Dichter von der süßen Quelle seiner Schmerzen
entfernen könnte? Was ist dir die schimmernde Panegyris alles dessen, was die
ganze Hellas Edles, Großes und Schönes hat, ihrer auserlesensten Jünglinge,
ihrer berühmtesten Männer, ihrer reitzendsten Weiber, ihrer Künstler, Weisen,
Staatsmänner, Feldherren und Fürsten? dir, der das alles unbemerkt bey dir
vorbeyziehen lassen würde, um deine Augen auf den bloßen Schatten der schönen
Lycänion zu heften, wenn du sie selbst nicht erblicken könntest?

Wundre dich nicht, Kleonidas, daß ich so viel von dem Geheimniß deines Herzens
weiß, wiewohl du es, ich weiß nicht warum, so sorgfältig vor mir verborgen
hast. Ein Verliebter ist so leicht zu entdecken, wie gut er sich auch zu
verstecken glaubt, und die Freundschaft ist scharfsichtig. Befürchte indessen
nichts von der meinigen: sie soll dir nie durch Zudringlichkeit beschwerlich
fallen, aber auch nie entstehen, wenn du dich aus eigenem Drang nach ihr
umsiehst. Alles was ich mir dermahlen von der deinigen verspreche, ist, daß du
deinen trautesten Jugendfreund nicht ganz vergessen, und ihm gern erlauben
werdest, sich während einer Abwesenheit, deren Dauer noch unbestimmbar ist, von
Zeit zu Zeit durch Briefe bey dir in Erinnerung zu bringen.

Widrige Winde zwingen mich einige Tage länger in Kreta zu verweilen, als meiner
Geschäfte wegen nöthig war. Ich werde diese Zeit zu einem Ausflug nach Gnossus
anwenden, wo, wie man sagt, die vorzüglichsten Merkwürdigkeiten dieser
fabelhaften Insel beysammen sind. Wie dürft' ich mich auch jemahls wieder in
Cyrene blicken lassen, wenn ich in Kreta gewesen wäre, ohne den berüchtigten
Labyrinth und – das Grab des unsterblichen Königs der Götter und Menschen
gesehen zu haben?

II.
An Aritades, seinen Vater.

Nach einer glücklichen und größten Theils angenehmen Reise befinde ich mich
seit zehn Tagen in dem reichen, gewerbevollen, prächtigen und wollüstigen
Korinth, wo ich von dem Eupatriden Eupatriden. Die Staatsverfassung von Korinth
war, seit der Alleinherrschaft Perianders, (des zweydeutigsten unter den sieben
Weisen) oligarchisch, d. i. die Regierung befand sich hauptsächlich in den
Händen einer kleinen Anzahl alter und begüterter Geschlechter, deren Ursprung
sich zum Theil in den heroischen Zeiten verlor, und die sich durch den
Beynahmen Eupatriden (Wohlgeborne) von den Plebejischen unterschieden. Learchus
, vermöge der alten Gastfreundschaft, die seit Perianders Zeiten zwischen
unsern Familien besteht, mit der gefälligsten Freundlichkeit aufgenommen wurde.
Meine erste Sorge war, mich der Aufträge zu entledigen, womit mein Oheim
Alketas mich an seine hiesigen Freunde beladen hatte; die zweyte, die mir zum
Behuf meines Aufenthalts in Griechenland mitgegebenen Waaren auf die
vortheilhafteste Art zu Gelde zu machen. Die Nähe des großen Marktes zu Olympia
kam mir zu dieser Absicht sehr zu Statten, und der Gewinn, den ich dabey
gemacht, ist so beträchtlich, daß ich – außer der Summe, die ich für das
nächste Jahr nöthig haben mag, um deinem Willen gemäß meiner Vaterstadt und der
Würde, die du in unsrer Republik bekleidest, durch einen anständigen Aufwand
Ehre zu machen – fünf hundert Attische Minen in Golde bey meinem Wirthe
hinterlegt habe, über welche ich deine Befehle erwarte.

Korinth hat sich seit den vierzig Jahren, da du den Vater des Learchus
besuchtest, sehr verändert. Großer und täglich zunehmender Reichthum in einem
oligarchischen, äußerst mild regierten und vielleicht nur zu wenig gezügelten
kleinen Freystaat, zumahl in der glücklichen Lage von Korinth, die es zum
Mittelpunkt des Asiatischen und Europäischen Handels bestimmt, muß, wie mich
däucht, alle Vorzüge, worauf es stolz ist, und alle Übel, die seinen Verfall
ankündigen, nothwendig hervorbringen. Ich gestehe, daß die Wehklagen, die ich
hier, sogar in den reichsten Häusern und von verständigen alten Männern, über
die immer zunehmende Üppigkeit, Verschwendung, Habsucht und Sittenverderbniß
führen höre, mir keine hohe Meinung von der Weisheit der Korinther geben. Wo
großer Reichthum ist, muß nothwendig auch große Armuth seyn, und von beiden ist
sittliche Verdorbenheit die unausbleibliche Frucht. Der Reiche erlaubt sich
Alles, um grenzenlos genießen zu können, ohne die Quelle seines Genusses zu
erschöpfen; der Arme thut, wagt und duldet Alles, um reich zu werden. Daß es so
und nicht anders ist, überzeugte mich schon was ich in Cyrene sah, und Korinth
hat mich darin bestätiget. Alle Gesetzgeber, Filosofen und Moralisten in der
Welt können den Korinthern nicht helfen; es giebt nur Ein Mittel, das sie und
ihres gleichen retten könnte, und das ist gerade das Einzige, wozu sie keine
Lust zu haben scheinen. Sie müßten wieder so arm werden als sie vor drey
hundert Jahren waren. Wer weiß aber auch, ob dieß einzige Mittel nicht schon zu
spät käme?

Doch wohin versteige ich mich? Ich bin noch zu neu in der Welt, um tiefe Blicke
in den Zusammenhang der Dinge gethan zu haben, und zu jung, um mich in so
verwickelte Spekulazionen einzulassen.

Die Zeit der Olympischen Spiele naht heran, und ich rüste mich ungesäumt nach
Pisa abzugehen, um, wo möglich, noch auf eine leidliche Art unterzukommen; denn
der Zusammenfluß von Fremden soll schon unbeschreiblich groß seyn. Meine
Ungeduld nach dem herrlichen Schauspiel, das mich dort erwartet, nimmt mit
jedem Tage zu; auch hoffe ich bey dieser in ihrer Art einzigen Gelegenheit
interessante Bekanntschaften zu machen; was am Ende doch wohl der einzige wahre
Vortheil ist, den ich von Olympia zurückbringen werde.

III.
An Kleonidas.

Kaum bin ich einige Tage in Korinth, und schon hat mir meine leichtsinnige
Unbefangenheit ein Abenteuer zugezogen, welches vielleicht Folgen von Bedeutung
hätte haben können, wenn mir der Zweck meiner Reise einen längern Aufenthalt
erlaubte.

Indem ich nach Vollendung einiger Geschäfte in den Straßen dieser großen und
prächtigen Stadt umher irre, fällt mir eines von den vielen öffentlichen
Bädern, womit sie versehen ist, in die Augen, dessen zierliche Bauart mir Lust
macht, mich darin abzuwaschen. Ich gehe hinein, und da sich nicht gleich ein
Aufwärter zeigt, öffne ich auf Gerathewohl eine der Badekammern und treffe
gerade den Augenblick, da eine junge Frauensperson, die sich ganz allein darin
befand, im Begriff war aus dem Bade zu steigen. Dieß war das erste Mahl in
meinem Leben, daß ich vor einem schönen Anblick zusammenfuhr; gleichwohl weiß
ich nicht wie es kam, daß ich, anstatt zurück zu treten, und die Thür, die ich
noch in der Hand hatte, vor mir wieder zuzuziehen, sie hinter mir zumachte und
meine Verlegenheit dadurch vermehrte. Die Dame, die bey meiner Erblickung
plötzlich wieder untertauchte, schien sich an meiner Bestürzung zu ergetzen.
»Wie? (sagte sie lachend, mit einer Stimme, deren Silberton meine Bezauberung
vollendete) fürchtest du das Schicksal Aktäons, daß du vor Schrecken sogar zu
fliehen vergissest? Da ich weder so schön wie Artemis noch eine Göttin bin,
darf ich auch weder so stolz noch so unbarmherzig seyn wie sie. Du bist ein
Fremder, wie ich sehe, und hast vermuthlich die Überschrift über der Pforte
dieser Thermen nicht gelesen.

Während sie dieß sprach, hatte ich, was du mein unverschämtes Gesicht zu nennen
pflegst, wieder gefunden, und erwiederte ihr, von einer so zuvorkommenden
Anrede aufgemuntert: Da ich das Glück dieses Augenblicks bloß meiner
Unwissenheit und dem Zufall zu danken habe, so wär' es in der That grausam,
schöne Unbekannte, mich dafür zu bestrafen, nicht daß ich, wie Aktäon, zu viel,
sondern daß ich gesehen habe was man nie genug sehen kann. Nur ein längeres
Verweilen, versetzte sie mit einem einladenden Lächeln, würde dich strafbar
machen, denn es ist Zeit, daß ich das Bad verlasse.

Indem sie dieß sagte, traten zwey junge Sklavinnen herein, die in zierlichen
Körben alles, was zum Dienste des Bades erforderlich ist, auf ihren Köpfen
trugen. Sie schienen verwundert einen Unbekannten hier zu finden, und hefteten
ungewisse fragende Blicke bald auf mich, bald auf ihre Gebieterin. Was für eine
Strafe, sagte die Dame, hat dieser junge Mensch verdient, für die Verwegenheit
sich in ein fräuliches Bad einzudringen, das gewiß noch von keinem männlichen
Fuße betreten worden ist? – Die gelindeste wäre wohl, ihn anzuspritzen und in
einen – Hasen zu verwandeln, sagte die jüngere. Das wäre eine zu milde Strafe
für ein so schweres Vergehen, versetzte die ältere; ich weiß eine andere, die
dem Verbrechen angemeßner ist. Ich würde ihn dazu verdammen, so lange bis wir
unsern Dienst verrichtet haben, hier zu bleiben, und dann die Thür hinter uns
zuzuschließen. Meinst du? sagte die Dame, indem sie sich erhob, und, ihre in
einen dicken Wulst über der Scheitel zusammen gebundene Locken auflösend, von
einer Fülle bis unter die Kniee herab fallender gelber Haare, wie von einem
goldenen Mantel, umflossen, aus dem Wasser stieg, und sich, eben so unbefangen
als ob sie mit ihren Mägden allein wäre, abtrocknen und mit wohlriechenden
Öhlen einreiben ließ. Und mich, schöne Gebieterin, sagte dein unverschämter
Freund mit der ganzen edeln Dreistigkeit, die du an ihm beneidest, mich, den du
in Einem Augenblick zu deinem Sklaven gemacht hast, wolltest du hier müßig
stehen lassen? Erlaube mir, deinen Nymfen zu zeigen, daß ich geschickter bin
als sie mir zutrauen; und indem ich dieß sagte, machte ich eine Bewegung, als
ob ich einer der Mägde ein Tuch von der schneeweißesten Wolle, womit sie ihre
Gebieterin abzureiben begriffen war, aus der Hand ziehen wollte. Aber die Dame
warf mich mit einem zürnenden Blick auf einmahl wieder in die Schranken der
Ehrfurcht zurück, die der Schönheit und dem Stande, von dem sie zu seyn schien,
gebühren. Wenn du mein Sklave bist, sagte sie wieder lächelnd, sobald sie mich
in gehöriger Entfernung sah, so erwarte schweigend meine Befehle und rühre dich
nicht! Ich gehorchte wie einem wohlerzogenen sittsamen Jüngling zusteht, und
erhielt dafür die zweydeutige Belohnung, daß man die Mysterien des Bades mit
der größten Gelassenheit vollendete, ohne sich um meine Gegenwart, oder wie mir
dabey zu Muthe seyn möchte, im geringsten zu bekümmern.

Als sie wieder angekleidet war, heftete die Dame im Weggehen einen ernsten
Blick auf mich und sagte: Vergiß nicht, daß es dem Ixion übel bekam, sich
kleiner Gunstbezeugungen der Götterkönigin zu rühmen! – und ohne meine Antwort
zu erwarten, stieg sie in eine prächtige Sänfte, die von vier Sklaven schnell
davon getragen wurde. Mir war, als ob ich aus einem Traum erwachte. Natürlich
durft' ich es nicht wagen, ihr sogleich zu folgen; und wie ich mich wieder aus
dem Badhause unbemerkt wegschleichen wollte, wurde ich von einem Aufwärter
angehalten, der sich, nicht ohne Mühe, durch eine Handvoll neugeprägter
Drachmen endlich überzeugen ließ, daß ich ein Fremder, und bloß aus
Unwissenheit seit wenig Augenblicken hierher gerathen sey. Als ich mich wieder
frey sah, war es zu spät, der Spur meiner Unbekannten nachzugehen, und ich
kehrte, ungewiß was ich von meinem Abenteuer denken sollte, nach Hause. Die
Dame schien nicht über achtzehn Jahre alt zu seyn, und ihre Gestalt hätte das
Glück eines Alkamenes Alkamenes. Einer der größten Bildhauer, die aus der
Schule des Fidias hervorgingen, ein Mitschüler und Rival des nicht weniger
berühmten Agorakritos, der von seinem Meister so leidenschaftlich geliebt
wurde, daß dieser, um ihm einen Nahmen zu machen, viele seiner eigenen Werke
für Arbeiten seines Lieblings ausgegeben haben soll. (Denn dieß will Plinius
ohne Zweifel mit den Worten sagen: ejusdem (Phidiae) discipulus fuit
Agoracritus, ei aetate gratus; itaque e suis operibus pleraque nomini ejus
donasse fertur.) Für das schönste unter den Werken des Alkamenes, welche noch
zu Plinius und Lucians Zeiten in Athen zu sehen waren, erklärt der letztere
(unstreitig ein elegans spectator formarum) eine in den sogenannten Gärten
außer den Mauern von Athen aufgestellte Venus, welche über eine andere, vom
Agorakritus zu gleicher Zeit mit ihm in die Wette gearbeitete, den Preis
erhielt, und von so hoher Schönheit war, daß die Sage ging, Fidias selbst habe
ihr die letzte Vollendung gegeben. Diese Sage konnte aber wohl keinen andern
Grund haben, als die Meinung: Alkamenes könnte ein so vollkommenes Kunstwerk
nicht ohne Beystand seines Meisters zu Stande gebracht haben. Sie zeugt also
bloß für das große Talent des Alkamenes, und die vorzügliche Schönheit seiner
Venus; denn daß Fidias wirklich die letzte Hand an sie gelegt habe, ist
schlechterdings unglaublich, wenn die Anekdote von seiner außerordentlichen
Vorliebe zum Agorakritus wahr ist. In diesem Falle würde Fidias sich beeifert
haben, der Arbeit seines Lieblings den Vorzug zu verschaffen, und also das, was
er für Alkamenes gethan haben soll, vielmehr zum Vortheil des Agorakritus
gethan haben. Eine von diesen beiden Sagen (deren auffallenden Widerspruch der
Römische Kompilator nicht zu bemerken scheint) muß also nothwendig grundlos
seyn: und so ist es um die meisten, wo nicht um alle die Sagen beschaffen, die
unter den Griechen über ihre vorzüglichsten Personen beiderley Geschlechts
herumliefen. Das Schlimmste ist, daß beynahe alles vorgeblich Historische, was
uns die alten Biografen, Anekdotensammler und Kompilatoren, Diogenes von
Laerte, Athenäus, Suidas u.s.w. von diesen Personen erzählen, aus solchen Sagen
besteht, welche größtentheils aus der unreinen Quelle der alten Komödien- und
Sillen–Schreiber geflossen zu seyn scheinen. machen können, wenn ihn der Zufall
so wie mich begünstiget hätte. War sie eine Hetäre von der ersten Klasse, die
zu Korinth unter Afroditens Schutz einer Freyheit und Achtung genießen, welche
ihnen in keiner andern Griechischen Stadt zugestanden werden? Oder war es eine
junge Frau von Stande, die im Bewußtseyn ihrer Reitzungen sich eine muthwillige
Lust daraus machte, einen Unbekannten für seinen jugendlichen Übermuth auf eine
neue, wollüstig peinliche Art büßen zu lassen? Das letztere schien mir, allen
Umständen nach, das Wahrscheinlichste. Indessen trieb mich doch, ich weiß nicht
welche Unruhe, an diesem Abend in allen öffentlichen Spaziergängen herum, wo
die Hetären der höhern Ordnung sich gewöhnlich, von ihren Liebhabern
umschwärmt, oder von einem Zuge geputzter Mägde und Eunuchen begleitet, mit
vielem Prunke zu zeigen pflegen. Aber ich sah mich vergebens unter ihnen nach
meiner Anadyomene um, und eine schlaflose Nacht war alles, was ich von meinen
Nachforschungen davon trug. Am folgenden Morgen, wie ich vom Lechäischen Hafen
zurück kehrte, glaubte ich eine von den beiden Sklavinnen aus einem kleinen
Myrtengehölz am Wege auf mich zukommen zu sehen. Wir erkannten einander ersten
Blicks; nur zeigte sichs, daß die Korintherin meinen Nahmen besser
ausgekundschaftet hatte als ich den ihrigen. Sie grüßte mich beym Nahmen, und
erkundigte sich lachend, wie dem unbefugten Epopten der Vorwitz, zu sehen was
er nicht sollte, bekommen sey? Wir wissen, wie du siehest, alle deine Gänge,
fuhr sie fort, und meine Gebieterin, welcher nicht unbekannt ist, daß du morgen
abzureisen gedenkest, schickt mich zu dir, ein kleines Denkzeichen des
gestrigen Zufalls von ihr anzunehmen. Es war ein zierlich geflochtnes
Deckelkörbchen von Silberdraht, worin eine ihrer goldgelben Haarlocken, mit
einer Schnur von kleinen Perlen umwunden, lag. Du kannst dir leicht vorstellen,
Kleonidas, daß ich alle meine Wohlredenheit aufgeboten haben werde, den Stand
und Nahmen der Dame zu erfahren, und die dienstbare Iris zu gewinnen, daß sie
mir eine Gelegenheit auswirken möchte, ihr meinen Dank in eigner Person zu
Füßen zu legen. Ich ging so weit, daß ich bey allen Liebesgöttern betheuerte,
meine Reise nach Olympia einzustellen, wenn ich hoffen könnte, einer so großen
Gnade gewürdiget zu werden. Aber die lose Dirne spottete meiner vorgeblichen
Leidenschaft, mit der Versicherung, daß man sich nur desto mehr vor mir hüten
würde, wenn sie ungeheuchelt wäre, und daß alle meine Bemühungen, ihre
Gebieterin wieder zu sehen, vergeblich seyn würden. Alles was ich mit vielem
Bitten und einem kleinen Beutel voll Dariken von ihr erhielt, war ein
Versprechen, daß sie sich diesen Abend an einem gewissen Ort einfinden wollte,
um eine unbedeutende Kleinigkeit für ihre Dame in Empfang zu nehmen, wodurch
ich auch mein Andenken bey ihr lebendig zu erhalten wünschte. Sie sagte mirs
zu, aber ich erwartete sie vergebens.

Was dünkt dich von dieser närrischen Begebenheit, Kleonidas? – Für mich ist sie
denn doch nicht ganz so unbedeutend als sie scheint; und da ein weiser Mann
alles in seinen Nutzen zu verwandeln wissen soll, so denke ich einen zweyfachen
Vortheil aus ihr zu ziehen. Der erste ist, daß ich mich vor der Hand ziemlich
sicher halten kann, daß die Erinnerung an meine reitzende Unbekannte nur sehr
wenigen Schönen gestatten wird, einigen Eindruck auf mich zu machen; der
zweyte, daß ich, vorausgesetzt ich könne das, was ich bey dieser Gelegenheit
erfahren habe, als einen Maßstab meiner Empfänglichkeit für leidenschaftliche
Liebe annehmen, – große Ursache habe zu hoffen, daß ich weder meinen Verstand
noch meine Freyheit jemahls durch ein schönes Weib verlieren werde.

IV.
An Demokles von Cyrene.

Griechenland zählt nun seit dem ersten Neumond nach der letzten
Sommer-Sonnenwende das erste Jahr seiner vier und neunzigsten Olympiade; die
Spiele sind geendigt, und ich habe gesehen – was zu sehen war. In der That
große, auffallende, prachtvolle, und, nach der gewöhnlichen Schätzung der
menschlichen Dinge, sehenswürdige Schauspiele! Aber, soll ich dir davon
sprechen wie ich denke, Demokles? – Du hast oft mit mir über meine (wie ich
immer mehr zu glauben Ursache finde) angeborne Maxime, Nichts zu bewundern,
gestritten; und wenn wir am Ende, wie gewöhnlich, jeder mit seiner eigenen
Meinung davon gingen, söhntest du dich immer durch ein wohlwollendes Mitleiden
mit mir aus, mich durch eine so gleichgültige Gemüthsstimmung des hohen Grades
von Vergnügen entbehren zu sehen, welches, wie du sagtest, den gefühlvollen
Seelen zu Theil werde, die gerade durch den Affekt der Bewunderung zu erkennen
geben, daß sie bey großen und schönen Gegenständen ungleich mehr empfinden, als
derjenige, der sie ansehen kann, ohne aus seiner gewöhnlichen Fassung gesetzt
zu werden. Es mag seyn, daß meine Maxime mich öfters eines lebhaftern Genusses
beraubt: aber dafür gewährt sie mir auch den Vortheil, mich selten in meiner
Erwartung getäuscht zu finden. Auch begegnet mir öfters, daß ich anstatt mit
der Menge zu bewundern, mich (mit deiner Erlaubniß) nicht wenig verwundere, wie
die Leute so gutmüthig seyn mögen, über Dinge in Entzückung zu gerathen, die,
bey kaltem Blute aufs gelindeste beurtheilt, nur lächerlich sind, und bey
strengerer Prüfung leicht in einem noch ungünstigern Licht erscheinen könnten.

Nach dieser Vorrede bist du vermuthlich schon auf das Geständniß gefaßt, daß
dieß beym Anschauen der weltberühmten Kampfspiele zu Olympia ganz eigentlich
mein Fall war, und daß ich, während alles um mich her in Entzückung zerfloß,
mich in aller Stille nicht genug verwundern konnte, wie ein Volk, das sich
selbst für das sittigste und aufgeklärteste des ganzen Erdbodens hält, und von
andern dafür erkannt wird, vor einer so großen Menge ausländischer Zuschauer
sich nicht schämte, einen so hohen Werth auf den Sieg in so kindischen oder
barbarischen Wettkämpfen zu legen, aus den dazu angesetzten Tagen sein höchstes
Nazionalfest zu machen, und sogar seine Zeitrechnung nach ihrer Feyer zu
bestimmen. Käme, dacht' ich, ein Perser oder Skythe, der noch nichts von diesem
Institut gehört hätte, von ungefähr dazu, wenn im Angesicht einer unzählbaren
Menge Volks, in einem Ehrfurcht gebietenden Kreise der edelsten und
angesehensten Männer der Nazion, nach einem dem Könige der Götter dargebrachten
feyerlichen Opfer, die Sieger öffentlich erklärt und gekrönt werden, und sähe
das stolze Selbstbewußtseyn, womit sie, von ihren wonnetrunkenen Verwandten,
Freunden und Mitbürgern umdrängt, und vom allgemeinen Jubel der Zuschauer
bewillkommt, sich den Kampfrichtern nahen, um die Krone zu empfangen: müßt' er
nicht glauben, diese Menschen könnten nichts geringeres gethan haben, als ganz
Griechenland durch einen Marathonischen oder Salaminischen Sieg vom Untergang
gerettet, oder wenigstens jeder um seine eigene Vaterstadt sich durch irgend
eine außerordentliche That unendlich verdient gemacht zu haben? Aber wie
erstaunt und betroffen würde dann ein solcher dastehn, wenn er hörte, daß es
weiter nichts ist, als daß der eine dieser gekrönten Helden am besten laufen
kann, ein anderer die schnellsten Rennpferde und den geschicktesten Kutscher
hat, ein dritter der größte Meister im Faustkampf oder in der edeln Kunst
seinen Gegner zu Boden zu ringen ist? Wahrlich dieser Perser oder Skythe,
wiewohl die Griechen seiner Nazion die Ehre erweisen sie nur für Halbmenschen
anzusehen, würde sich schwerlich enthalten können, das widersinnische
Schauspiel für die Wirkung irgend einer zürnenden Gottheit zu halten, und zu
glauben, die ganze Nazion müßte entweder von einem allgemeinen Wahnsinn
befallen, oder, trotz ihrer übrigen Vorzüge, zu einer ewigen Kindheit der
Vernunft verdammt seyn. Daß ein schnellfüßiger Jüngling, ein gewandter
Wagenlenker, ein nerviger Kerl, der den Kampfhandschuh am kräftigsten zu
gebrauchen wußte, oder um den stärksten Gegner zu überwältigen, keiner andern
Waffe als seiner eigenen eisernen Faust bedurfte, in den Zeiten, da der
Thebanische Herkules diese feyerlichen Spiele gestiftet haben soll, ein
wichtiger Mann für seine kleine Vaterstadt war, ist natürlich, und aus dem
rohen Zustand einer von ihrer ursprünglichen Wildheit noch langsam sich los
arbeitenden Horde leicht zu erklären. Aber daß ein so gebildetes Volk, wie die
Griechen dermahlen sind, bey so gänzlich veränderter Lage der Sachen, noch
immer ein so großes Aufheben von Geschicklichkeiten macht, die entweder ganz
unbrauchbar, oder doch verhältnismäßig von sehr geringem Nutzen geworden sind;
daß der Mensch, der zu Olympia öffentlich dargethan hat, daß er den
stiermäßigsten Nacken, die stärksten Brustknochen und die derbeste Faust seiner
Zeit besitze, oder mit jedem Hasen in die Wette laufen könne, für die höchste
Zierde seiner Vaterstadt gehalten, im Triumf eingehohlt, über alle seine
Mitbürger hinaufgesetzt, und als ein Wohlthäter seines Volks öffentlich
unterhalten, geehrt und nur nicht gar vergöttert wird, wiewohl die Stärke
seiner Muskeln und Knochen, oder die Behendigkeit seiner Füße vielleicht das
Einzige ist, was ihn von dem rohesten und verdienstlosesten seiner Mitbürger
unterscheidet, – das ist doch wirklich so ungereimt, daß man es kaum seinen
eigenen Augen zu glauben wagt.

Damit ich mich durch diesen verwegenen Tadel eines Instituts, das allen
Hellenen so ehrwürdig und heilig ist, nicht selbst in den Verdacht einer
Anmaßung bey dir setze, die mich sehr übel kleiden würde, will ich dir nicht
verbergen, daß ich meinem Gefühl vielleicht weniger getraut hätte, wenn ich
nicht durch das Urtheil eines weiseren Mannes als ich, mit welchem der Zufall
mich bekannt machte, in dem meinigen bestärkt worden wäre. Er schien ein Mann
von funfzig Jahren zu seyn, und sein Äußerliches zeigte eben nichts, was unter
einer so großen Menge von Menschen die Aufmerksamkeit auf ihn ziehen konnte. Er
war nach Griechischer Sitte äußerst einfach, nach unsrer Cyrenischen beynahe
ärmlich gekleidet, unbeschuht, von etwas finsterem Gesicht, lang, hager, und
mit einem dünnhaarigen Barte geziert, der, wo nicht ihm selbst, wenigstens
seinem Schatten so ziemlich die tragikomische Miene eines – alten Ziegenbocks
gab. Bey dem allen hatte der Mann etwas in seiner Gesichtsbildung, das mir
Zutrauen zu ihm einflößte, und den Wunsch erregte bekannter mit ihm zu werden.
Es traf sich, daß wir beide auf der Anhöhe, von welcher wir den Wettkämpfern
zusahen, so nahe beysammen saßen, daß es nur von ihm abhing, jeden Eindruck,
den diese Schauspiele auf mich machten, bemerken zu können. Er selbst zeigte
bey allem was zu sehen war immer eben dieselbe Miene, die weder merkliches
Wohlgefallen noch Mißbelieben andeutete; nur zuweilen, wenn die Zuschauer durch
irgend eine außerordentliche Probe von Stärke oder Geschicklichkeit zum
Ausbruch einer gar zu unmäßigen Bewunderung und Freude hingerissen wurden,
verrieth er durch ein leises Zucken der Lippen, daß das allgemeine Gefühl nicht
das seinige war. Ich meines Orts überließ mich eine Zeitlang dem Vergnügen,
welches der Anblick so vieler schönen Jünglinge, denen die Begierde des Sieges
Schwingen an die Knöchel setzte, die Menge auserlesener Rennpferde und
prächtiger Wagen, die Geschicklichkeit der Wagenführer, und mehr als alles
andere, die unerschöpfliche Kraft und Gewandtheit, womit die Ringer durch die
gelehrteste Fertigkeit in ihrer Kunst den entscheidenden Augenblick aufzuhalten
strebten, einem jungen Menschen, der das alles zum ersten Mahle sah,
natürlicher Weise machen mußten. Sogar das grausenhafte Schauspiel, das uns
gegen die Mittagsstunde, während die Sonne über unsrer Scheitel brannte, die
kaltblütige Wuth der Faustkämpfer gab, und der furchtbare Handschuh, womit
einige Paare neuer Eryxen und Herkulessen einander zermalmten, erfüllte mich
Anfangs mit einer seltsamen Art von schauderlichem tragischen Vergnügen, indem
es mich in die alte Heldenzeit zu versetzen und mir die Erzählungen der Dichter
von den unglaublichsten Thaten der Göttersöhne wahr zu machen schien. Ich
wähnte eine Art unzerstörbarer titanischer Naturen vor mir zu sehen, die nur
spielweise so grimmig auf einander los gingen, und an welchen die Wunden, die
sie einander schlugen, sich ohne Zweifel eben so schnell und narbenlos wieder
schließen würden, als die Luft, die durch ihre gewaltigen Streiche zerrissen
wurde. Aber die Täuschung war von kurzer Dauer; und als ich, nach einem kaum
viertelstündigen Kampf, einen der Athleten, der kurz zuvor die Schönheit eines
Paris oder Nireus mit der Stärke eines Milanion vereinigt darstellte, und einer
Bildsäule des Apollo selbst zum Modell hätte dienen können, für todt aus den
Schranken hinaus tragen sah, so übel zugerichtet, daß keine Spur seiner vorigen
Bildung in seinem zertrümmerten Gesicht und an seinem ganzen, zu einem
unförmlichen Klumpen zusammen geschlagenen Leibe zu erkennen war: überwältigte
mich der gräßliche Anblick dermaßen, daß ich mich nicht zurück halten konnte,
meinem Abscheu durch einen lauten Ausruf Luft zu machen, der zu meinem Glücke,
über dem Getümmel und Jubelgeschrey der Zuschauer, von niemand als dem besagten
Fremden gehört wurde. Ich entfernte mich unverzüglich von dem Schauplatz der
gräßlichen Scene, und zog mich in die einsamsten Gänge des geheiligten Hains
zurück, der den Tempel des Olympischen Jupiter umgiebt. Nicht lange so sah ich
den Fremden mit dem Ziegenbart auf mich zukommen, von einem stattlichen Manne
begleitet, der (wie ich in der Folge vernahm) eine ansehnliche Würde zu Elea
bekleidet. Sie erlaubten mir, mich zu ihnen zu gesellen, und an dem Gespräche,
worin sie begriffen waren, Theil zu nehmen. Es betraf, wie natürlich, die
Spiele, von deren Anschauen beide, dem Ansehen nach sehr gesättiget, zurück
kamen. Mein Fremder machte sich kein Bedenken, aus Gelegenheit derselben ein
strenges Urtheil über die Weisheit seiner Landesleute zu fällen. Wenn, sagte
er, die Absicht dieses alle vier Jahre wiederkehrenden Nazionalfestes ist,
durch die Wettkämpfe, die man den Zuschauern zum Besten giebt, und die dazu
vorbereitenden Leibesübungen, die Griechische Jugend zu tüchtigen Vertheidigern
des Vaterlandes zu bilden, so kann nichts zweckwidriger seyn als diese Spiele.
Die Art der Waffen, womit der Krieg heut zu Tage geführt wird, und die ganze
Kriegskunst überhaupt, ist von dem, was in den Zeiten des Trojanischen Krieges
üblich und nützlich war, so verschieden, daß dem Staate mit ganzen Heerschaaren
zu Olympia und Delfi gekrönter Läufer und Ringer wenig gedient wäre. Wenn sie
noch schwerbewaffnet in die Wette liefen, möchte eine solche Fertigkeit
allenfalls bey einem Eilmarsch oder plötzlichen Rückzug von einigem Nutzen
seyn: aber so leicht bekleidet wie unsre schnellfüßigen Achillen sind, können
sie, wo es Ernst gilt, höchstens als Eilboten gebraucht werden, oder möchten,
wenn man sie auch nur bey den leichten Truppen anstellen wollte, der Versuchung
selten widerstehen, in gefährlichen Fällen vor allen Dingen ihre eigne Person
in Sicherheit zu bringen. Was im Kriege mit nackten Ringern anzufangen wäre,
ist schwer zu sehen; und wofern auch die Faustkämpfer durch ihr gigantisches
Ansehen und den raschgeschwungenen Cestus dem Feinde Schrecken einjagen
könnten, so sind ihrer doch in der ganzen Hellas viel zu wenige, als daß man
sich eine große Wirkung von ihrem Gebrauch versprechen dürfte. Und doch, wär'
es nur der geringe Nutzen, den das Griechische Gemeinwesen von diesen Spielen
zieht, so möchten sie immer ihrem vergötterten Stifter zu Ehren beybehalten
werden: aber der positive Schaden, den sie thun, scheint mir wichtig genug, um
von den Vorstehern unsrer Republiken ernstlich beherziget zu werden. Nichts
davon zu sagen, daß der leidenschaftliche und bis zur Tollheit getriebene
Wetteifer unsrer Jünglinge, wer die meisten, schönsten und behendesten
Rennpferde zu halten vermöge, schon viele angesehene wohlbegüterte Häuser zu
Grunde gerichtet hat, was für Fortschritte in der Kultur kann man von einem
Volke erwarten, das sich aus so wilden und lebensgefährlichen Leibesübungen ein
Spiel macht; das die Wuth, womit Gegenkämpfer, die sich zuvor nie gesehen,
geschweige beleidigt haben, auf einander losgehen, durch die Lebhaftigkeit
seiner Theilnehmung noch mehr anfeuert, und an einem so barbarischen
Schauspiel, wie wir so eben sahen, die angenehmste Augenweide findet? Mit
welcher Stirne können wir auf unsre wirklichen und vermeinten Vorzüge so
stolzen Griechen alle übrigen Erdebewohner Barbaren nennen, so lange es eine
unsrer größten Glückseligkeiten ist, alle vier Jahre zusammen zu kommen, um
uns, zu gemeinschaftlicher Belustigung, in die Zeiten zurück zu setzen, da
unsre eignen Vorfahren wenig besser als rohe Waldmenschen, Räuber und
Abenteurer waren, und an Humanität und Sittigkeit weit hinter den meisten
Asiatischen Völkern zurück standen? Wie übel ziemt es uns, die an eine edlere
Denkart und Geschmack am Schönen und Erhabenen Anspruch machen, auf die Kunst
einander die Glieder zu verrenken, oder uns mit geballten Fäusten so lange
herum zu schlagen, bis den Kämpfern kaum noch eine Spur der menschlichen
Gestalt übrig bleibt, einen so hohen Werth zu setzen, und rohe Athleten ihrer
herkulischen Schultern und eisernen Knochen wegen, mit Ehrenbezeugungen zu
überschütten, welche die reinste und vollkommenste Tugend selbst nicht von uns
erhalten kann? – Ich gestehe unverhohlen, (setzte mein Unbekannter mit einem
Feuer hinzu, das ich seiner kalten Miene nicht zugetraut hatte) diese
Betrachtung hat mich gegen die allgemeine Freude der zahllosen Menge, die mich
diesen Morgen umgab, unempfindlich gemacht, und bey Schauspielen, die so laut
gegen das sittliche Gefühl und die Humanität meiner Landesleute zeugen, sogar
mit Unmuth und Traurigkeit erfüllt. Du bist ein Filosof, wie ich sehe, sagte
der Mann von Elea mit einem Lächeln, dessen leisen Spott er durch den sanften
Ton seiner Worte mildern zu wollen schien. Wenn ich es auch wäre, versetzte
jener, die Wahrheit dessen, was ich gesagt habe, würde dadurch weder gewinnen
noch verlieren. Du magst in der Hauptsache Recht haben, erwiederte der andere.
Wir Eleer sehen die Sache freylich von einer gefälligern Seite; denn wir machen
kein Geheimniß daraus, daß wir den Wohlstand unsrer Republik dem Institut,
gegen welches du dich so streng erklärst, größten Theils zu danken haben. Du
hast gesehen, was für eine glänzende Panegyris aus allen Griechischen und
benachbarten Ländern durch diese Spiele nach Pisa gezogen wird. Glaubst du, das
Gedränge von unzählbaren Menschen aus allen Ständen und Klassen würde eben so
groß seyn, wenn an die Stelle dieser Kampfspiele ein Wettstreit um den Vorzug
an Weisheit und Tugend angeordnet, und die Kronen, die wir jetzt den besten
Rennern, Ringern und Pankraziasten zuerkennen, denen aufgesetzt würden, die
sich etwa durch die schönste Handlung der Menschlichkeit, Großmuth und
Selbstüberwindung ausgezeichnet hätten? Desto schlimmer, sagte mein
Unbekannter; das ist es eben was ich beklage! So lange dieses, den Eleern auf
Kosten der übrigen Griechen so vortheilhafte Institut dauern wird, sehe ich
nicht, wie eine richtigere Schätzung des Werthes der Menschen unter uns Platz
greifen, und der Vorzug der geistigen und sittlichen Vollkommenheiten vor den
körperlichen und mechanischen allgemeiner gefühlt und anerkannt werden könnte.

Laß uns die Welt nehmen wie sie ist, erwiederte der Eleer, denn sie ist doch
wohl – wie sie seyn kann. Weisheit und Tugend belohnen sich selbst so
reichlich, daß sie des Beyfalls der Menge und der Kronen, die zu Olympia
ausgetheilt werden, leicht entbehren. Wer weiß, ob sie durch eine so
öffentliche und geräuschvolle Auszeichnung nicht an innerm Werthe verlieren
würden? Wenigstens zweifle ich sehr, daß die stillen unscheinbaren Tugenden,
welche gewöhnlich die reinsten sind, sich gern aus ihrer Verborgenheit
herausziehen und einer so großen vermischten Menge zur Schau ausstellen lassen
würden. Übrigens scheint mir die lebhafte Theilnehmung, womit unsre
Panegyrischen Spiele angesehen werden, so wenig gegen das sittliche Gefühl
unsrer Nazion zu beweisen, daß ich mir eher das Gegentheil zu behaupten
getraue. Die Kampfspiele zu Olympia, Delfi, Nemea und Korinth haben eben darum
ein so lebhaftes und eigenes Interesse für unsre Nazion, weil sie uns,
gleichsam durch den Augenschein, so wie durch die Siegesgesänge Pindars und
seiner Nacheiferer, in die fabelhaften Zeiten jener Heroen versetzen, deren
Andenken uns aus so vielen Ursachen heilig ist, die unsre meisten Städte
gegründet haben, und von welchen unsre edelsten Geschlechter ihren Ursprung
herleiten. Aber auch ohne diese Beziehung haben wir noch Ursache genug, sie als
eines unsrer schönsten und wohlthätigsten Nazionalinstitute anzusehen. Kein
anderes vereiniget eine so große Menge Griechen aus allen Städten und
Landschaften der ganzen Hellas an Einem Orte zu gemeinschaftlichen
Feierlichkeiten, Opfern, Gastmählern und Ergetzungen. Während ihrer Feier hören
alle Feindseligkeiten auf, in welche die uralte Antipathie der Dorier und
Ionier nur zu oft ausbricht. Wir vergessen in diesen halcyonischen Tagen aller
Beleidigungen, aller Eifersucht und Rache, um uns bloß unsers gemeinsamen
Ursprungs zu erinnern, und die Bande von neuem zusammen zu ziehen, womit
gemeinschaftliche Götter und Tempel, eine gemeinschaftliche Sprache und das
große Interesse unsre Unabhängigkeit gegen auswärtige Mächte zu behaupten, die
in so viele Stämme und Zweige verbreitete Nachkommenschaft Deukalions Die –
Nachkommenschaft Deukalions. Die Hellenen oder eigentlich sogenannten Griechen
erkannten den Deukalion (einen Thessalischen Fürsten, der ungefähr 1500 Jahre
vor der christlichen Zeitrechnung gelebt haben soll) oder, genauer zu reden,
seinen Sohn Hellen (von welchem sie ihren allgemeinen Nahmen führten) für ihren
gemeinsamen Stammvater. Hellens Söhne, Dorus und Äolus, und Ion, sein Enkel,
gaben ihren Nahmen den drey Hauptästen, in welche die ältesten Hellenen sich
theilten, und deren jeder in der Folge sich wieder in mancherley Zweige
verbreitete. Dorus bemächtigte sich (alten Sagen nach) der am Fuße des
Parnassus liegenden kleinen Landschaft Doris; Äolus und seine Nachkommen ließen
sich in Elis, Arkadien und andern Gegenden der Halbinsel, die in der Folge den
Nahmen Peleponnesus bekam, nieder; und nach Ion führten die Bewohner von Attika
den Nahmen Ionier, der sich, nach Verlauf mehrerer Jahrhunderte in dem
berühmtern der Athenäer (oder Athener) verlor. Diese drey hellenischen Stämme
gaben, als sie sich in der Folge auch an der westlichen Küste von Asien
anbaueten, den Provinzen Äolis, Ionia und Doris, so wie den drey Hauptdialekten
der Griechischen Sprache, ihren Nahmen. Das Gewisseste von allem diesem ist,
daß in den Zeiten, wo die Geschichte der Griechen aufhört, ein verworrenes und
undurchdringliches Gestrüppe von Mährchen und widersprechenden Volks- und
Stammsagen zu seyn, die ganze Hellas theils aus Dorischen, theils aus Ionischen
Völkern und Städten bestand; daß unter jenen Lacedämon, unter diesen Athen als
die ersten an Macht und Ansehen, gewöhnlich diejenigen waren, an welche sich
die übrigen, freywillig oder gezwungen, anschlossen; und daß zwischen diesen
beiden Hauptstämmen von jeher in Naturanlagen, Kultur, Mundart, Sitten und
politischer Verfassung eine so auffallende Ungleichheit und eine so
entschiedene Antipathie geherrscht hatte, daß sie höchst wahrscheinlicher
Weise, ohne die wohlthätige Gegenwirkung der ihnen eigenen Nazional-Institute,
einander selbst lange vorher aufgerieben haben würden, ehe sie die hohe Stufe
von Kultur erreicht hätten, wodurch sie, sogar nachdem sie selbst eine Nazion
zu seyn aufgehört haben, die Gesetzgeber, Lehrer und Bildner aller übrigen
geworden sind. zu einem einzigen Volke verbunden haben, das durch seine Kultur
das erste in der Welt ist, und durch Eintracht unüberwindlich und unvergänglich
dem ganzen Erdboden Gesetze geben würde.«

Ich verschone dich, lieber Demokles, mit einer Menge anderer schöner Sprüche,
welche der begeisterte Eleer mit einem großen Erguß von Redseligkeit
hervorströmte, um dem kopfschüttelnden Filosofen eine höhere Meinung von den
Olympischen Spielen abzunöthigen. Es versteht sich, daß jeder auf seiner
eigenen beharrte; so wie ohne Zweifel diese Spiele selbst, allen Veränderungen
der Zeiten und allen Einsprüchen der Filosofie zum Trotz, ihre ursprüngliche
Form und Einrichtung, so lange Jupiter im Besitze seines Tempels zu Olympia
bleibt, behalten werden, wie leicht es auch wäre, ihnen eine gemeinnützlichere
und einem gebildeten Volk anständigere zu geben. Wir kamen indessen, da der
Eleer ein sehr höflicher Mann war, noch ganz friedlich aus einander; denn die
Höflichkeit hat dieß eigene, daß sie es dem Andern unvermerkt unmöglich macht,
so grob zu seyn als er wohl Lust hätte. Doch muß ich es auch meinem
bocksbärtigen Freunde nachrühmen, daß er sich beym Abschied mit mehr Urbanität
betrug, als ich von seiner Freymüthigkeit erwartet hatte. Dieser Umstand und
seine Mundart bestärkten mich in der Vermuthung, daß er ein Athener sey; und so
fand sichs auch bey näherer Erkundigung. Man sagte mir, er nenne sich
Antisthenes, und sey einer der vertrautesten Freunde des berühmten Sokrates
Sofroniskus Sohn, den der Delfische Gott, oder (wenn du lieber willst) der
eifrigste seiner Anhänger, Chärefon, durch den gelehrigen Mund der Pythia, für
den weisesten aller Menschen erklärt haben soll. Da mein Verlangen, diesen
merkwürdigen Mann persönlich zu kennen und durch seinen Umgang, wo möglich,
selbst ein wenig weise zu werden, einer der ersten Zwecke meiner freywilligen
Verbannung aus dem schönen und wollüstigen Cyrene war, so kannst du leicht
urtheilen, daß ich mich auf diese Nachricht um so eifriger um die Gunst einer
Person bewarb, die mir zu Beförderung meiner Absicht gute Dienste thun konnte.
Ohne mir diese Bewerbung durch ein zuvorkommendes Wesen zu erleichtern, schien
er doch eben so wenig gesonnen, sie gänzlich abzuweisen. Von Sokrates sprach er
mit seiner gewöhnlichen Kälte, als von einem Manne, mit dem er seit vielen
Jahren täglich umgegangen, und den er als seinen ersten, wo nicht einzigen
Freund betrachte. »Wenn ich einen bessern als er gekannt hätte, sagte er, würde
ich mich zu diesem gehalten haben; aber ich kenne keinen bessern, und, in so
fern diese Benennung einem Menschen zukommen kann, keinen weisern Mann als
Sokrates. Er hat Eigenheiten, die man ihm lassen muß, und die, weil sie ihm
wohl anstehen, darum nicht einen jeden kleiden würden: aber wenige Menschen
sind so gut, daß sie nicht noch besser werden könnten, wofern sie ihn immer und
in allen Verhältnissen und Vorfällen des Lebens zum Muster nähmen.«

Da ich von Antisthenes vernahm, daß er geraden Weges nach Athen zurück zu
kehren gedenke, bat ich ihn um Erlaubniß ihn begleiten zu dürfen, und äußerte
den Wunsch, daß er mich bey Sokrates einführen möchte. »Ein guter Reisegefährte
ist der halbe Weg, sagte er: ich nehme dein Anerbieten willig an; aber bey
Sokrates bedarfst du keines Einführers. Er liebt junge Leute deiner Art, und du
wirst den alten Glatzkopf gewöhnlich von einigen unsrer schönsten Jünglinge
umgeben finden. Seine Absicht ist ihm mit Xenofon, Kritobulus, Plato und
einigen andern so gut gelungen, daß ein Alcibiades und Kritias, die ihm
verunglückten, ihn nicht abschrecken konnten, es immer wieder mit andern zu
versuchen. Ein Jüngling guter Art bedarf bey ihm weder einer Empfehlung noch
einer besondern Aufmerksamkeit sich ihm angenehm zu machen; es wird also bloß
auf dich selbst ankommen, wie viel oder wenig du dir seinen Umgang zu Nutze
machen willst. Die Sonne strahlt gleich warm auf ein Stück Gold und auf ein
Stück Bley; nur faßt das eine mehr Wärme, und behält sie länger als das
andere.«

Wir werden unsre Reise über Orchomenos, Korinth, Megara und Eleusis machen;
weil Antisthenes zu seinem ehrwürdigen alten Freund zurück eilt, welchen er in
der trübseligen und verzweifelten Lage, worin seine Vaterstadt sich seit
einiger Zeit befindet, nicht länger verlassen will. Denn es sind schon mehr als
acht Monate verstrichen, seit er von Athen abgegangen ist, um die
Angelegenheiten eines zu Megalopolis verstorbenen Anverwandten zum Besten
seiner Hinterlaßnen in Ordnung zu bringen.

Die Nachrichten von den abwechselnden Erfolgen der seit einigen Jahren zwischen
den beiden Hauptstädten Griechenlands wieder ausgebrochnen Befehdungen kommen
gewöhnlich so spät zu euch, daß du vielleicht erst aus diesem Briefe (dessen
Abgang noch sehr ungewiß ist) erfährst, daß der Spartanische Feldherr Lysander,
nach einem bey Aigos Potamos am Eingang des Hellesponts erhaltnen
entscheidenden Sieg, die stolze Minervenstadt selbst eingeschlossen, und durch
Hunger und Verzweiflung endlich gezwungen hat, sich auf Bedingungen, denen ihre
Väter den Tod in jeder Gestalt vorgezogen haben würden, von dem schrecklichen
Schicksal, welches sie vor eilf Jahren über die unglücklichen Melier verhängt
hatten, loszukaufen. Die übermüthige Beherrscherin der Meere ist nun auf zwölf
Schiffe, die ihr noch erlaubt sind, herabgebracht; die Stadt und die Vorstadt
Pyräum mit ihrem Hafen sind des herrlichsten Denkmahls der Siege des großen
Themistokles, ihrer prächtigen Mauern beraubt, die Spartaner haben eine
Besatzung in der Akropolis; und eine von Lysandern beschützte, neuerrichtete
Regierung von dreyßig unter seinen Winken willkührlich herrschenden
Gewalthabern macht das Elend der beklagenswürdigen, ihre eigene Thorheit zu
theuer büßenden Athener vollständig. Dieß sind die neuesten Nachrichten, die
uns aus jenen Gegenden zugekommen sind. Was sagst du, Demokles, zu einer so
unerwarteten Katastrofe? – Du wirst mich vielleicht unklug und verwegen nennen,
daß ich mich gerade in einem so verwirrten und gefährlichen Zeitpunkt nach
Athen wage. Aber ich kann dem Verlangen nicht länger Einhalt thun, diesen
Sokrates, von dem ich schon in Cyrene so viel Wunderbares hörte, und jetzt von
Leuten, die ihn sehr gut zu kennen glauben, oder vorgeben, die seltsamsten und
widersprechendsten Dinge höre, durch mich selbst kennen zu lernen. Auf alle
Fälle sind meine Einrichungen so getroffen, daß ich mich vielmehr in den Kredit
eines vorsichtigen und besonnenen Mannes bey dir zu setzen hoffe. Ich habe
meine Cyrenische Kleidung bereits mit einem äußerst einfachen Kostum im
Geschmack meines neuen Freundes Antisthenes vertauscht; meine Baarschaft bleibt
in Korinth niedergelegt, und ich werde nur gerade so viel Geld nach Athen
tragen, als ein Mensch, der täglich drey bis vier Obolen zu verzehren hat, in
sechs Monaten nöthig haben mag. Du solltest mich wirklich in meinem neuen
Sokratischen Schülermantel sehen! Er ist zwar etwas grob von Wolle, und reicht
nicht sehr weit unter die Knie! aber Antisthenes versichert mich, daß er mir
trefflich stehe. In diesem Aufzuge werde ich wahrscheinlich zu Athen nicht so
viel Eindruck machen, daß die Dreyßig sich viel um mich bekümmern werden.

V.
An Kleonidas.

Wie sehenswürdig auch die weltberühmten Olympischen Spiele sind, so zweifle ich
doch nicht, daß die Einbildungskraft eines Dichters mit bloßer Hülfe des
Hippodroms und der Gymnasien und Fechtschulen in Cyrene sich eine noch größere
und den alten Heldenzeiten angemeßnere Vorstellung von ihnen machen könnte als
diejenige ist, die wir andern gewöhnlichen Menschen mittelst unsrer Leibesaugen
erhalten haben. Aber den Jupiter des Fidias muß man sehen, Freund Kleonidas,
wenn man sich einen Begriff von ihm machen will. Also komm und sieh, und bete
an!

Nach diesem Eingang erwartest du natürlicher Weise keine Beschreibung von mir,
die am Ende doch nur auf ein Verzeichniß der unzähligen einzelnen Stücke und
Theile hinauslaufen würde, aus welchen dieses über allen Ausdruck große und
reiche Kunstwerk, dem kein anderes in der Welt vergleichbar ist, mit hohem
Sinne zusammen gesetzt, wie eine himmlische Erscheinung vor unsern Augen da
steht. Jeder dieser Theile ist, für sich selbst betrachtet, schön, groß
gedacht, mit reiner sicherer Bestimmtheit der Verhältnisse und Formen
ausgeführt, und so zierlich vollendet, daß dem Liebhaber der Kunst nichts zu
wünschen, dem Kenner wenig oder nichts zu erinnern übrig bleibt. Aber alle
diese besondern Schönheiten verlieren sich, oder vereinigen sich vielmehr in
dem Haupteindruck, den das herrliche Ganze – Jupiter auf seinem Thron, von
seinem ganzen Göttergeschlecht umgeben – auf die Seele des Anschauers macht,
indem er sich beym ersten Anblick von einem wunderbaren Schauder ergriffen
fühlt, den der große und glaubige Haufe für ein unmittelbares Zeichen der
Gegenwart des Gottes hält.

Dir, mein Freund, brauche ich nicht zu sagen, daß weder dumpfes Anstaunen noch
Überfluß an Glauben unter die Gebrechen meiner Natur gehören. Ich betrat den
Tempel mit der kaltblütigsten Gewißheit, einen Gott von Elfenbein und Gold von
der Hand eines großen Bildners zu sehen, und konnte mich doch des besagten
Schauders so wenig erwehren als ein andrer. Mit Blitzesschnelligkeit vermengte
sich der Homerische Nefelegereta Zeus mit dem huldreichen Fidiassischen
Göttervater, und ich wähnte einen Augenblick den König des Himmels wirklich auf
seinem Throne zu sehen, »wie er der flehenden Thetis die Gewährung ihrer Bitte
zunickt, und das Winken der schwarzen Augenbraunen die ambrosischen Locken auf
seinem unsterblichen Haupte schüttelnd den ganzen Olympus erbeben macht.«
Anspielung auf eine allgemein bekannte Stelle im ersten Buche der Ilias, und
auf die Sage, daß diese Stelle durch eine plötzliche Begeisterung das Ideal
erzeugt habe, nach welchem Fidias seinen Olympischen Jupiter gearbeitet habe.

Du wirst mir indessen gerne zutrauen, daß ich bey dieser schnell vorüber
gehenden Verzückung noch Besonnenheit genug behielt, dem Grunde des Zaubers
nachzuforschen, wodurch dieses göttliche Machwerk eines sterblichen Meisters
auf alle die es erblicken, ohne Ausnahme, eben dieselbe Wirkung thut.
Glücklicher Weise brauchte ich nicht tief zu graben; denn er fällt so stark in
die Augen, daß die Meisten, denen ich mein Räthsel aufzurathen gab, eher auf
alles andere als das Wahre riethen.

Ich gebe willig zu, daß der erhabene Karakter, womit der Künstler diese
Göttergestalt, und alles was sie umgiebt, zu bekleiden gewußt hat, sehr viel
dabey thut; aber weder in ihm allein, noch in der majestätischen Form des
dichtgelockten Hauptes, noch in der unerschütterlichen Festigkeit und Kraft,
der ruhigernsten Weisheit, und der von aller menschlichen Schwäche gereinigten
Huld und Gnade, die, wie man sagt, in den Formen und dem Blicke des Angesichts
unnachahmlich ausgedruckt sind, kann der besagte Zauber liegen; oder, wenn
Fidias diese nehmliche Gestalt, mit allen diesen Vollkommenheiten, die man an
ihr bewundert, nach verjüngtem Maßstabe, nur zehen oder zwölf Zoll hoch
ausgearbeitet hätte, müßte das kleine Bild eben dieselbe Wirkung thun, –
welches, denke ich, niemand behaupten wird.

Und was ist denn die wahre Ursache, warum uns der Olympische Jupiter so
gewaltig ergreift? Es ist, mit Erlaubniß zu sagen, nicht mehr und nicht weniger
als – warum uns ein Elefant mehr Respekt gebietet als ein Stier – seine
kolossalische oder vielmehr titanische Statur: denn bekannter Maßen war die
ganze Familie des Uranos und der Gea, von welchen Jupiter wie alle übrigen
Titanen abstammte, ein Riesengeschlecht von der ersten Größe. Alle Majestät,
die der erhabene Künstler dem Angesicht des Gottes zu geben vermochte, würde an
einem Bilde von sechs oder sieben Fuß schwerlich viel mehr gewesen seyn, als
ein Minos oder Agamemnon hätte tragen können, ohne darunter einzusinken. An
einem Pygmäenkönige würde diese Majestät – in unsern, nicht in der Pygmäen,
Augen – sogar etwas zum Lächeln reitzendes haben; aber an einem Jupiter von
sechs und zwanzig Ellen erregt sie in uns Pygmäen das Gefühl des
Übermenschlichen und Göttlichen. Ich hörte einen ehrwürdigen Pythagoräer, den
ich eines Tages im Tempel antraf, sagen: er halte sich überzeugt, daß Fidias
der Religion einen größern Dienst erwiesen habe, als alle Priester,
Hierofanten, Dichter und Filosofen der ganzen Welt zusammen genommen nicht zu
thun vermocht hätten. Der Mensch, sagte er, ist nun einmahl, er wolle oder
wolle nicht, durch seine Natur genöthigt, sich die Gottheit unter einer
menschlichen Gestalt vorzubilden. Was Homer und seine Nachfolger leisten
konnten, erregt nur schwankende unbestimmte Fantomen; die Kunst des Bildners
muß ihnen zu Hülfe kommen und die Einbildungskraft auf einer bestimmten Gestalt
festhalten. Große Menschen waren das höchste, was die Vorgänger und
Zeitgenossen des Fidias in dieser Art zuwege brachten: er allein hat uns den
König der Götter dargestellt. Wer den Olympischen Jupiter gesehen hat, trägt
einen Eindruck in seiner Seele davon, dem keine Zeit etwas anhaben kann. Die
priesterliche Miene und der prächtige Bart des Pythagoräers, der selbst das
Ansehen eines Göttersohns hatte, hielt mich zurück, etwas, das mir gegen seine
Behauptung auf die Zunge kam, laut werden zu lassen; zumahl da ich das Wahre in
derselben an mir selbst erfuhr. Denn wie richtig es auch seyn mag, daß klein
und groß, für Eigenschaften gewisser Dinge genommen, nur täuschende Begriffe
sind, so gestehe ich doch ohne Bedenken, daß ich mich so gern von ihnen
hintergehen lasse als irgend einer. Von den zehen Tagen, die ich zu Olympia
verweilte, ging keiner vorbey, ohne daß ich den Jupiterstempel zweymahl
wenigstens besucht hätte; und ich schwöre dir beym goldnen Barte des Gottes,
daß ich das Bild, das sich durch dieß so oft wiederhohlte Anschauen meiner
Fantasie eingesenkt hat, nicht um die ganze Cyrenaika missen wollte.

Mehrere Leute haben mit einer bedenklichen Miene angemerkt, der Olympische
Jupiter könnte nicht von seinem Thron aufstehen, ohne das Dach des Tempels
einzustoßen. Ganz gewiß machte Fidias diese scharfsinnige Bemerkung auch, und
tröstete sich und den Baumeister damit, daß sein Jupiter wahrscheinlich wohl
immer sitzen bleiben werde. Nicht Wenige habe ich beklagen gehört, daß ein
prächtig gearbeitetes Brustgeländer nicht erlaube so nahe zum Thron hinzukommen
als man wohl wünschen möchte. Auch dieß ist ein Streich, den der lose Fidias
den Leuten gespielt hat. Er machte es ihnen dadurch unmöglich, so nahe
hinzutreten, daß sie, anstatt den Götterkönig auf seinem Thron zu sehen, nur
einen Haufen geschnittenes Elfenbein und gegossenes Gold zu sehen bekommen
hätten. Denn damit das Ganze seine gehörige Wirkung thue, muß es aus einem
gewissen Standpunkt betrachtet werden. Vielleicht wollte auch der kluge
Künstler nicht, daß eine Menge Nebendinge und Verzierungen von allerley
farbichten Edelsteinen, Ebenholz, Perlenmutter und dergleichen, auf deren
geschickte Zusammensetzung er zu Verstärkung des Haupteffekts gerechnet hatte,
zum Nachtheil desselben stückweise und in der Nähe besehen werden könnten. Denn
bey einem Kunstwerke, wo am Ende doch alles auf eine gewisse Magie, und also
auf Täuschung hinausläuft, muß man die Zuschauer nicht gar zu nahe kommen und
zu gelehrt werden lassen.

Indem ich überlese, was ich dir von dem größten und schönsten aller
Menschenwerke geschrieben habe, dünkt mich ich habe nichts gesagt. Aber wenn
ich einen Stachel in dein Gemüthe geworfen habe, der dir keine Ruhe läßt bis du
selbst kommst und siehest, so hab' ich genug gethan; denn das ist alles was ich
wollte.

VI.
An Kleonidas.

Ich lebe bereits einige Wochen in dieser weltberühmten und in ihrer Art
einzigen Minervenstadt, welche zu sehen mich schon so lange verlangte. Hat sie
meine Erwartung übertroffen? oder ist sie unter ihr geblieben? Beides, lieber
Kleonidas, und ich werde täglich mehr in der Meinung bestärkt, daß es mir immer
und allenthalben mit allen menschlichen Dingen eben so gehen werde. Im Ganzen
genommen kenne ich noch keinen Ort, wo ich lieber leben möchte als zu Athen,
und, meinem Geschmack nach, hat die Stadt durch das Abtragen ihrer Mauern mehr
gewonnen als verloren. Ob sie, vor dieser den Athenern so schmerzlichen
Demüthigung, wirklich, wie sie sich schmeichelten, die schönste Stadt in der
Welt war, ließe sich vielleicht noch fragen: aber daß sie jetzt das größte,
schönste, prächtigste und volkreichste Dorf in allen drey Welttheilen ist, wird
niemand zu läugnen begehren. Auch ohne Mauern bleibt sie immer der erste Tempel
der Musen, der Sitz des Geschmacks, und die Werkstatt aller das Leben
unterstützenden und verschönernden Künste, mit Einem Wort, Alles wozu Perikles
sie machte, dessen Andenken aber, wie ich sehe, bey diesen leichtsinnigen und
undankbaren Republikanern schon lange vergessen ist. Kannst du glauben, daß sie
es sogar ungern hören, wenn ein Fremder mit Ehrerbietung von diesem großen
Manne spricht, oder ihm die herrlichen Gebäude und Kunstwerke, womit er die
Stadt und die Akropolis geziert hat, zum Verdienst anrechnet? Im Athenischen
Stil zu reden hat das Volk alles gethan; ja sie sprechen nicht anders davon,
als ob das Alles so hätte seyn müssen, und mit ihnen zugleich aus dem Attischen
Boden hervorgewachsen wäre. Selbst die Nahmen eines Miltiades, Themistokles,
Aristides, Cimon, (der Männer, denen Griechenland zu danken hat, daß es nicht
zu einer Persischen Satrapie zusammen schrumpfte) werden selten oder nie
gehört; aber dafür sind die Männer von Marathon und Salamin immer auf ihren
Lippen, und der erste Schuster oder Kleiderwalker, dem du begegnest, ist so
stolz darauf, der Enkel eines Mannes von Marathon zu seyn, als ob er selbst
dadurch zu einem Manne von Marathon würde, und schwatzt mit der
unbeschreiblichsten Geläufigkeit der Zunge stundenlang von den Großthaten
seiner Vorfahrer, ohne das mindeste Bewußtseyn, wie viele Ursache diese hätten,
sich ihrer ausgearteten Nachkommenschaft zu schämen. In der That kannst du dir
nichts komischeres vorstellen, als den nahmenlosen Schmerz, womit sie von dem
Verlust ihrer Mauern sprechen, wenn du zugleich bedenkst, daß es bloß auf sie
ankam, durch einen den Spartanern zu rechter Zeit entgegen gesetzten kräftigen
Widerstand, ihre so zärtlich geliebten Mauern zu erhalten. »Ach! daß wir leben
mußten den Athenischen Nahmen so geschändet zu sehen!« rufen sie mit einem
langen kläglichen Seufzer aus, und es kommt ihnen alles andere eher in den
Sinn, als sich selbst die Schuld beyzumessen, oder zu bedenken, daß sie ja, so
gut wie die dreyhundert Spartaner bei Thermopylä, mit den Waffen in der Hand
sterben konnten, wenn sie eine solche Schmach nicht erleben wollten, und daß
dieß in der That die einzige Entschließung war, die den Söhnen der Männer von
Marathon geziemte.

Doch für jetzt nichts weiter von diesen der Geißel ihres Aristofanes so
würdigen Kechenäern, weil ich dir nicht bald genug von dem Manne sprechen kann,
um dessentwillen ich hauptsächlich hierher gekommen bin, und der dadurch, daß
auch Er ein geborner Athener ist, für alle andere Schonung und beynahe Achtung
fordert.

Du zweifelst nicht, daß eine meiner ersten Sorgen war, mich von Antisthenes bey
seinem ehrwürdigen Freund einführen zu lassen.

Es wäre schwer, dir den Eindruck zu beschreiben, womit mich der erste Anblick
dieses außerordentlichen Mannes überraschte. Meine Einbildungskraft, (welcher
ich überhaupt wenig Gehör zu geben pflege, weil sie mich fast immer irre führt)
hatte sich ohne Zuthun meines Willens eine Vorstellung gemacht, wie jemand
aussehen müsse, um Sokrates zu seyn; und nun fand sichs, daß diese Vorstellung
unter allen Sterblichen keinem weniger anpaßte, als dem wirklichen Sokrates.
Ich stand einen Augenblick etwas betroffen da, war aber kaum eine halbe Stunde
bey ihm gewesen, als ich nicht nur mit dem Unerwarteten in seiner
Gesichtsbildung völlig ausgesöhnt war, sondern mir sogar schon in den Kopf
gesetzt hatte, daß er so aussehen müsse, und daß kein andres Äußerliches
geschickter gewesen wäre, seinen innern Karakter schneller anzukündigen und
stärker auszusprechen als gerade dieses. Denke dir einen korpulenten,
breitschultrigen alten Mann, mit einem bis an die Seitenhaare kahlen
Silenenkopf, und dem rüstigen Ansehen eines echten Abkömmlings der Sieger bey
Marathon und Salamine; und ermiß nun selbst, welch einen Kontrast eine solche
Figur mit der Erwartung eines jungen Menschen machte, der sich, nach einem
ziemlich allgemeinen Vorurtheil, einen wegen seiner Weisheit und Geistesgröße
berühmten Mann nicht anders als mit dem Kopf eines Pythagoras oder Solon denken
konnte! Aber der vielumfassende Verstand, der in dieser hohen und breiten, über
den buschigen Augbraunen sich weit hervor wölbenden Stirne wohnt; der Geist,
der aus diesen stieren Augen blitzt, und dir mit jedem Blick bis auf den Grund
deines Innern zu sehen scheint; der entschiedene Ausdruck eines festen,
männlichen, keiner Furcht noch Schwäche fähigen Karakters, einer unwandelbaren
Heiterkeit und Gleichmüthigkeit und einer biedern allen Menschen wohlwollenden
Seele, dieser Ausdruck, der seinem ganzen Gesicht scharf und tief aufgeprägt
ist, macht in wenig Augenblicken den ersten widrigen Eindruck schwinden; du
fühlst dich immer stärker und stärker von ihm angezogen; ein unerklärbarer
Zauber hält dich in seinem Kreise fest, und du wünschest, dich in deinem ganzen
Leben nie wieder von ihm entfernen zu dürfen. Wundre dich nicht, Lieber, daß
ich mich so lange bey der Fysionomie des Sokrates verweile; denn ich habe mir
in den fünf bis sechs Wochen, seit ich mit ihm lebe, ein ganz eigenes Studium
aus ihr gemacht, und ich bin gewiß, daß sie einen wesentlichen Antheil an der
außerordentlichen Gewalt und Überlegenheit hat, die dieser Mann – der seinem
Aufzug und seinen Glücksumständen nach in ganz Athen wenige unter sich sieht, –
über alle Menschen, die sich ihm nähern, zu behaupten weiß. Ich habe ihn
während dieser Zeit, da ich selten von seiner Seite komme, nicht einen
Augenblick anders als heiter und freundlich gesehen; aber Antisthenes
versichert mich, daß sich nichts fürchterlichers denken lasse, als das drohende
Gesicht, womit er in einem Handgemenge vor den Mauern von Potidäa einen
feindlichen Trupp, der sich des verwundeten Alcibiades bemächtigen wollte,
zurück gescheucht habe; und ich begreife vollkommen, daß er, sobald er will,
grimmig genug aussehen kann, um einem Löwen Angst einzujagen. Ohne Zweifel ist
gerade dieß die Ursache, warum der Ausdruck von Wohlmeinung und Güte eine so
große Wirkung in seinem Gesichte thut, weil die natürliche Schönheit der Züge
so wenig dazu beyträgt, und man also um so gewisser seyn kann, daß es der
Abdruck wahrer Gesinnungen ist, und unmittelbar aus dem Herzen kommt. Das
nehmliche gilt (in seiner Art) von dem ziemlich nah an Hohn grenzenden Spotte,
der in den aufgestülpten Nüstern seiner Delfinen-Nase lauert, aber durch die
gewöhnliche heitere Freundlichkeit seiner Augen, und das gutherzige Lächeln
seines dicklippigen Mundes so sonderbar gemildert wird, daß er aufhört Spott zu
seyn, oder daß nur gerade so viel davon übrig bleibt, um seiner Art zu
scherzen, und der ihm eigenen Ironie etwas säuerlichsüßes zu geben, das
unendlich angenehm ist, aber sich weder beschreiben noch nachmachen läßt. Kurz,
ich bin gewiß, diese sonderbare Mischung von Weisheit und Einfalt, von Ernst
und Muthwillen, von Gleichmüthigkeit und genialischer Laune, Stolz und
Bescheidenheit, Treuherzigkeit und Kausticität, die das Eigenthümliche seines
Karakters ausmacht, und wodurch er, mit Einem Wort, Sokrates ist, könnte gar
nicht Statt finden, wenn ihm die Natur eine regelmäßige Gesichtsbildung gegeben
hätte, und gerade diese, die er hat, sey diejenige, welche der in ihm wohnende
Genius sich besser als eine andere anpassen konnte.Alles, was Aristipp in
dieser und andern Stellen seiner Briefe von dem Äußerlichen des Sokrates sagt,
stimmt sowohl mit der Idee, die man sich aus verschiedenen Stellen im Xenofon
und Plato von ihm machen muß, als mit den schönsten Sokratesköpfen auf antiken
Gemmen sehr genau überein; auch scheinen seine Bemerkungen über die Fysiognomie
und überhaupt über das Eigene und Karakteristische an der Außenseite desselben
einen hinlänglichen Grund zu enthalten, warum er die bekannte, dem Cicero und
Alexander von Afrodisias so oft nachgebetete Anekdote von dem, was dem Sokrates
mit dem Fysiognomen Zopyrus begegnet seyn soll, wofern sie ihm auch bekannt
war, keiner Erwähnung würdigt. Übrigens pflegte Sokrates selbst über seine
Silenenmäßige Gestalt zu scherzen, und es wäre lächerlich, ihn, (wie einige
gethan haben) der Schönheit seiner Seele zu Ehren, und dem Zeugniß seiner
vertrautesten Freunde zu Trotz, zu einem Adonis machen zu wollen. Ich zweifle
daher nicht, daß Epiktet, wenn er ihm σομα επιχαρι και ηδυ zuschreibt,
(S. Arriani Diss. Ep. IV. 11) nicht mehr damit habe sagen wollen, als was
Aristipp hier nur ausführlicher und bestimmter, (wie einem Augenzeugen zukommt)
ausgedruckt zu haben scheint.

Ich wurde von ihm mit seiner gewohnten Humanität aufgenommen; doch richtete er
Anfangs die Rede selten an mich, ließ nur zuweilen einen ziemlich scharfen
Blick auf mich fallen, und setzte übrigens das Gespräch fort, worin er, da ich
ihm vorgestellt wurde, mit seinen meistens noch jungen Freunden begriffen war.
Aber als ich es für Zeit hielt mich wieder wegzubegeben, nahm er mich bey der
Hand und sagte: ich höre du gedenkst dich einige Zeit zu Athen aufzuhalten, um
zu sehen, zu hören und zu lernen was bey uns Sehens, Hörens und Lernens werth
ist. Du wirst dessen von aller Art manches finden; des Gegentheils vielleicht
noch mehr. Um desto weniger getäuscht zu werden, thut ein Fremder bey uns wohl,
wenn er sein Urtheil zurückhält und etwas mißtrauisch gegen die ersten
Eindrücke ist. Gefällt es dir in meiner Gesellschaft, so stehts bey dir, so oft
um mich zu seyn als andere deines Alters, die mir ihr Zutrauen geschenkt haben
und durch meinen Umgang besser zu werden glauben. Ich weiß wenig, wiewohl ich
einen Theil meines Lebens mit Forschen zubrachte. Wo ich nicht weiter kann,
behelfe ich mich mit dem, was mir das wahrscheinlichste dünkt; denn immer in
Zweifeln schweben, ist für einen besonnenen Menschen ein unerträglicher
Zustand; indessen reiche ich mit dem wenigen, worüber ich gewiß bin, ziemlich
aus, und halte mich desto fester daran. Meine Freunde haben ein Recht an alles,
wodurch ich ihnen nützlich werden kann. Ich lasse mich gerne fragen, frage aber
auch gern wieder, und hab' es aus langer Erfahrung, daß dieß die kürzeste und
sicherste Art ist, einander auf die Spur der Wahrheit zu helfen.« – Ich bat
ihn, mich als einen Jüngling zu betrachten, der das Schöne und Gute liebe, und
in beiden das Wahre, und vornehmlich das Band, das beide zusammen schlinge,
durch ihn kennen zu lernen hoffte. Er schien mit dem, was ich ihm sagte, nicht
unzufrieden, und ich denke, so muß einem Liebhaber, der von seiner Geliebten
scheiden muß, zu Muthe seyn, wie mir's war, da ich mich von diesem zauberischen
alten Mann entfernte.

Ich habe mir, so nah als möglich an dem Häuschen des Sokrates, eine kleine
Wohnung bey einem ehrsamen Bürger gemiethet, der einer von den fünf bis sechs
tausend Richtern dieser prozeßreichen Republik ist, und da er wenig Vermögen
hat, und (nach hiesiger Bürgersitte) zu vornehm ist ein Handwerk zu treiben,
ohne sein tägliches Triobolon mit seiner zahlreichen Familie sehr kümmerlich
leben müßte. Da vielleicht zwey Drittel der Attischen Bürger sich in dem
nehmlichen Falle befinden, so erklärt sich daraus, warum du in dieser Republik,
worin das Volk der Gesetzgeber ist, unter drey bis vier Bürgern immer unfehlbar
einen Richter, nehmlich ein Mitglied der zehn großen Gerichtshöfe dieser
wundervollen Republik findest, und warum alles darauf angelegt ist, das
Prozeßfieber, womit die Athener sammt und sonders – den Sokrates und etliche
seiner Freunde ausgenommen – behaftet sind, zu nähren und unheilbar zu machen.
Das Leben eines Attischen Bürgers ist ein immerwährender Rechtsstreit, und, die
Festtage abgerechnet, vergeht kein Tag im ganzen Jahr, daß er nicht entweder
als Richter oder als Partey, oder als Anwald oder als Zeuge, mit einem
Rechtshandel beschäftigt ist. Wer diesem Übel abhelfen wollte, würde dem
größten Theil der Athener ihr tägliches Brot entziehen. Vermuthlich ist dieß
auch die wahre Ursache, warum eine unbeschreibliche Geläufigkeit der Zunge (sie
nennens Stomylie) und eine gewisse angeborne Wohlredenheit und Begierde sich
selbst reden zu hören, ein so allgemeiner Karakterzug dieses über allen Begriff
lebhaften Volkes ist.

Du wirst dich, wie ich sehe, schon daran gewöhnen müssen, lieber Kleonidas, daß
ich nicht lange in meinem Wege fortgehen kann, ohne bald auf diesen bald auf
jenen Gegenstand zu stoßen, der mich zu einer kleinern oder größern
Abschweifung verleitet. Insofern ich dir nur keine Langeweile mache, wird es
dir übrigens gleichviel seyn, was für einen Weg ich dich führe, da meine Briefe
bloße Spaziergänge für dich sind.

Ich denke meinem Vorsatz, eine Zeitlang auf dem Sokratischen Fuß, d. i. ein
wenig armselig zu leben (wiewohl mich der letzte Brief meines Vaters auf
einmahl um fünf hundert Minen reicher gemacht hat) so lange getreu zu bleiben –
als ich es aushalten kann. Bis hierher geht es noch gut. In der That für einen
Kosmopoliten ist nichts nothwendiger, als auf alle Fälle mit zwey bis drey
Obolen des Tages auskommen zu können, wiewohl es zu müssen vielleicht nie mein
Fall seyn wird.

Ich sehe und höre den Sokrates alle Tage, und habe, außer seinen Freunden oder
eigentlichen Anhängern, noch wenig Bekanntschaften gemacht; doch soll auch dieß
mit der Zeit anders werden. Für jetzt ist mein Hauptzweck, den merkwürdigsten
aller Menschen so lange zu beobachten und zu studieren, bis ich ihn ganz zu
kennen und zu verstehen glaube.

Ein einziges Mahl habe ich in dieser Zeit mit Sokrates einem großen Gastmahl
bey einem Athenischen Kalokagathos von der ersten Klasse beygewohnt; wo einem
Cyrener die Mischung von Üppigkeit und Pracht mit übel verhehlter Armuth und
Knauserey nicht anders als auffallend seyn mußte. Reich scheinen zu wollen, so
wie überhaupt mehr zu scheinen als sie sind, ist eines der karakteristischen
Erbübel der Cekropiden; dafür, daß niemand mehr reich sey, haben die Spartaner
gesorgt, und es wird eine Reihe von Jahren dazu gehören, bis Athen sich von den
Folgen ihres mißlungenen Anschlags auf Sicilien, und des so unglücklich für sie
ausgefallenen Peloponnesischen Verheerungskrieges erhohlt haben wird.

Sokrates galt ehmahls für einen sehr angenehmen Tischgesellschafter, und viele
der vornehmsten Athener würden ein festliches Gastmahl für unvollständig
gehalten haben, wenn Sokrates dabey gefehlt hätte. Jetzt pflegt er eine solche
Einladung nur selten anzunehmen. Ziemlich oft hingegen geschieht es, daß seine
Freunde Abends in seinem Hause speisen, indem jeder sein Gericht hinschickt;
eine in Athen gewöhnliche und meines Erachtens sehr nachahmungswürdige Art, den
Abend in auserlesener Gesellschaft ohne Belästigung des Hauswirths zuzubringen;
vorausgesetzt, daß das Höchste was eine Schüssel kosten darf, durch
gemeinschaftliche Abrede nach einem sehr frugalen Maßstabe bestimmt sey. Diese
kleinen freundschaftlichen Symposien sind durch die genialische Art, wie
Sokrates Ernst und Scherz bald abzuwechseln, bald in einander zu schmelzen
weiß, für mich wenigstens, die unterhaltendste und sogar die lehrreichste Zeit,
die ich in seiner Gesellschaft zubringe.

VII.
An Ebendenselben.

Ich finde je länger je mehr, wie falsch der Begriff ist, den man sich im
Auslande von Sokrates macht, indem man ihn für einen Filosofen oder Sofisten
von Profession und das Haupt einer eigenen Schule hält. Er ist, wiewohl er
vielerley Kenntnisse besitzt, kein eigentlicher Gelehrter, und ob er gleich ein
sehr weiser und kluger Mann ist, weder das, was man einen Filosofen, noch was
man einen Staatsmann zu nennen pflegt: oder richtiger zu reden, seine Weisheit
und Klugheit war es eben, was ihn abhielt sich aus dem einen oder dem andern
dieser Qualitäten eine Lebensart zu machen. Er ist ein zu edler und guter
Mensch, um ein bloßer Bürger von Athen, und gleichwohl zu sehr Bürger von
Athen, um ein echter Weltbürger zu seyn. Man erstaunt, bey einem Manne, der
(wenn man ein Paar Feldzüge ausnimmt) nie aus Athen gekommen ist, einen solchen
Umfang von Welt- und Menschenkenntniß, einen so hellen, von Vorurtheilen und
Wahnbegriffen so gereinigten Verstand, und einen so feinen Sinn für die rechte
Art mit allen Gattungen von Menschen umzugehen, zu finden; und doch däucht mich
(wenn ich dieß ohne Schein eines thörichten Dünkels gestehen darf) ich sehe
zuweilen eine gewisse Beschränktheit in seiner Vorstellungsart, die mir bloß
daher zu kommen scheint, daß er sich unvermerkt angewöhnt hat, Athen, den
Mittelpunkt seiner eigenen Thätigkeit, für den Mittelpunkt der Welt, und was
außer Athen ist, keiner sonderlichen Aufmerksamkeit werth zu halten. Ob ich
mich hierin irre, darüber werde ich vielleicht in der Folge Gelegenheit finden,
dich selbst zum Richter zu machen.

Um mir beym Erforschen dieses in seiner Art so ganz einzigen Mannes viel Zeit
und manchen Fehlschluß zu ersparen, habe ich mir Mühe gegeben, über seine
Lebensgeschichte so viele und so zuverlässige Erkundigungen einzuziehen als mir
nur immer möglich war.

Sein Vater Sofroniskus war ein Steinmetz, und seine Mutter Fänarete die
geschickteste und ihres Karakters wegen geschätzteste Hebamme ihrer Zeit in
Athen. Er scheint sich auf diese Mutter etwas zu gute zu thun; denn er liebt
ihrer bey Gelegenheit öfters zu erwähnen, und soll einst, da ihm über sein
Talent junge Leute zu bilden ein Kompliment gemacht wurde, in seiner gewohnten
Manier Ernst in Scherz einzukleiden, zur Antwort gegeben haben: Es ist ein
Erbstück von meiner Mutter; meine ganze Kunst besteht in einer gewissen
Geschicklichkeit die Entbindung schwangerer Seelen zu befördern.Was Aristipp
hier sagt, wird durch eine bekannte Stelle im Theätetus des Plato bestätigt. 
Die Frucht, die ans Tageslicht kommen soll, muß freylich schon lebendig, gesund
und wohlgestaltet in der Seele verborgen liegen, und alles was ich bey der
Geburt thun kann, ist, ihr leicht und mit guter Art heraus zu helfen. Personen,
die seine Ältern gekannt haben, versicherten mich, daß er äußerlich seinem
Vater, und dem Gemüth und der Sinnesart nach seiner Mutter sehr ähnlich sey.

Sofroniskus that an seinem Sohne – was er konnte; er gab ihm die gewöhnliche
Erziehung aller jungen Athener jener Zeit, die du aus der Scene der beiden
Streithähne, Dikäos und Adikos Logos, in den berüchtigten Wolken des
Aristofanes kennst. Der junge Sokrates lernte bey einem Schulhalter vom
gewöhnlichen Schlage den Homer und Hesiod, wo nicht verstehen, wenigstens
fertig lesen; von einem Singmeister auf der Cither klimpern und alte Lieder
nach alten Weisen singen; und übte sich übrigens fleißig im Wettlaufen, Ringen
und Fechten auf der Palästra. Der Vater, um seiner Pflicht (nach einem
bekannten Gesetze Solons) volle Genüge zu thun, lehrte ihn seine eigene Kunst;
die Mutter, welche bey Zeiten merkte, an diesem Sohn etwas mehr als einen
künftigen Steinhauer geboren zu haben, wollte wenigstens einen Bildhauer aus
ihm werden sehen; und so wurde er, ich weiß nicht welchem damahligen Meister
dieser Kunst, in die Lehre gegeben. Es scheint nicht, daß er selbst eine
besondere Anlage oder Neigung zu ihr in sich gefühlt habe; indessen bracht' er
es doch darin auf einen gewissen Grad; machte bis über sein dreyßigstes Jahr
seine hauptsächlichste Beschäftigung daraus, und fertigte binnen dieser Zeit
unter andern Arbeiten verschiedene Statuen, wovon die meisten in einem
Landhause seines Freundes Kriton zu sehen sind, der sich viele Mühe gegeben
hat, so viele derselben zusammen zu bringen, als für Geld zu haben waren. Ich
habe sie gesehen, und da ich auch die Werke des Polyklet und Fidias gesehen
habe, so darf ich dir ohne Scheu bekennen, daß Sokrates, dessen wahre
Bestimmung war, der weiseste und beste unter den Weisen und Guten seiner Zeit
zu seyn, schwerlich weder der erste, noch der zweyte, noch der dritte unter den
Bildhauern seiner Zeit geworden wäre. Indessen zeichnet sich doch unter seinen
Versuchen in der Kunst eine Gruppe der Grazien aus, an welcher er wirklich mit
Liebe und unter dem Einfluß der holdseligen Töchter Jupiters gearbeitet zu
haben scheint; man sieht, daß ihm Pindars σεμναι Χαριτες, παντων ταμιαι εργων
εν ουρανω wirklich erschienen, und daß er im Bestreben, die Ideale, die seiner
Seele vorschwebten, im Marmor festzuhalten, vielleicht noch mehr geleistet
hätte, wenn er weniger hätte leisten wollen. Denn das einzige, was an diesen
Grazien auszusetzen ist, und was jedem der sie sieht auffällt, ist, daß sie gar
zu ehrwürdig sind.

Dem besagten Kriton hat es Griechenland zu danken, daß es sich unter seinen
Heroen aller Art auch eines Sokrates rühmen kann; ohne ihn wäre dieser
wahrscheinlich Bildhauer geblieben, und die reinste sittliche Gestalt, in
welcher die Humanität je der Welt persönlich im wirklichen Leben sichtbar
geworden ist, würde wo nicht unenthüllt, doch auf ewig mit dem Schleier der
Unbekanntheit und Vergessenheit bedeckt geblieben seyn. Kriton, noch jetzt der
erste, so wie der älteste unter den Freunden des Sokrates, dem er an Alter
etliche Jahre vorgeht, ist in den Augen aller, die ihn kennen und Menschenwerth
zu schätzen wissen, einer der Edelsten, die dieses an vortrefflichen Männern
fruchtbare Land seit Deukalion und Pyrrha hervorgebracht hat. Glücklicher Weise
ist er auch einer der wohlhabendsten Athener, und im Gebrauch seines
ansehnlichen Vermögens so großmüthig und freygebig als der berühmte Cimon, ja
selbst auf eine noch verdienstlichere Weise, da kein Verdacht auf ihn fallen
kann, daß ein ehrsüchtiges Streben nach Volksgunst oder irgend eine andere
unlautere Absicht den mindesten Einfluß auf seine Freygebigkeit habe.
Zufälliger Weise (wie man, vielleicht sehr uneigentlich, zu sagen pflegt) kam
er in die Werkstatt des alten Sofroniskus, als der Sohn die erwähnte
Graziengruppe eben vollendet hatte. Er betrachtete das Werk und den Werkmeister
mit gleicher Aufmerksamkeit, ließ sich mit dem angehenden Künstler in ein
Gespräch ein, und beschloß von Stunde an, sich um sein Vertrauen zu bewerben,
und wenn er es gewonnen hätte, alles anzuwenden, um ihn mit guter Manier aus
der Stein- und Bildhauer-Werkstatt in eine seinen natürlichen Anlagen
angemessenere Art von Thätigkeit zu versetzen.

Es befanden sich damahls drey Männer in Athen, deren jeder in dem Fache von
Gelehrsamkeit, welches er vorzüglich bearbeitete, für den ersten galt;
Anaxagoras von Klazomene, ein Filosof aus der Schule des Thales, der Sofist
Prodikus von Ceos und Damon, ein geborner Athener, einer der berühmtesten
Tonkünstler seiner Zeit. Der erste hatte das Studium der Natur, wiewohl auf
einem falschen Wege, der zweyte die Kunst zu reden, als eines der mächtigsten
Werkzeuge, wodurch man in Republiken auf die Menschen wirken kann, der dritte,
die Theorie der Musik, in so fern sie eine Art von magischer Gewalt über das
Gemüth und die Leidenschaften auszuüben fähig ist, zum Hauptgeschäfte seines
Forschens gemacht. Alle drey genossen des Schutzes und der Achtung des großen
Perikles; die vornehmsten Athener suchten ihren Umgang, und jedermann schätzte
es für ein besondres Glück, wenn er seinem Sohne den Zutritt bey dem erstern,
und den Unterricht der beiden andern verschaffen konnte.

Sobald Kriton den Vorsatz gefaßt hatte, sich des jungen Sokrates mit Ernst
anzunehmen, war seine erste Sorge, ihn mit diesen drey Männern, mit welchen er
selbst auf einem freundschaftlichen Fuße lebte, in Bekanntschaft zu setzen;
denn er zweifelte nicht, daß sie stark auf den jungen Mann wirken und gar bald
den Gedanken in ihm erwecken würden, die Natur habe ihn zu einer höhern
Bestimmung berufen, als in Thon, Holz und Stein zu arbeiten. Verehrern der
Kunst, wie du und ich, mag dieß etwas anstößig klingen; aber die meisten
Griechen machten sich damahls und noch jetzt einen viel zu geringen Begriff von
derselben, und ein Bildhauer war in ihren Augen am Ende doch nichts weiter als
ein Handwerksmann, der sein Brot durch mechanische Handarbeit in einer harten
Materie sauer und mühselig verdienen müsse. Wahrscheinlich hatte Kriton selbst
damahls keinen andern Gedanken, als den jungen Sokrates in eine höhere Klasse
hinaufzurücken, und durch Entwicklung und Ausbildung seiner Fähigkeiten in den
Stand zu setzen, dereinst eine bedeutende Rolle in der Republik zu spielen.
Auch erreichte er seine Absicht, wiewohl in einem ganz andern Sinne, und in der
That auf eine weit vollkommnere Art als er sich vorgestellt haben mochte. Der
Sohn des Sofroniskus gewann in kurzer Zeit die Zuneigung des gelehrten
Triumvirats; sie machten sich ein Vergnügen daraus, ihm Anleitung zu geben und
von ihren Kenntnissen so viel mitzutheilen als er davon gebrauchen konnte und
wollte. Denn, wiewohl er sich mehrere Jahre lang mit allen Arten der
spekulativen Wissenschaften, die von der Ionischen Filosofenschule damahls mit
ungemeinem Beyfall betrieben, und von den sogenannten Sofisten nach ihrer
eigenen Weise popularisiert wurden, mit vielem Fleiß gelegt haben soll; so
scheint er doch ziemlich bald einen Beruf in sich gefühlt zu haben, seinen
eigenen Weg zu gehen, und sich sowohl in Meinungen als im Leben unabhängig und
frey von fremdem Einfluß zu erhalten. Es war ein Leichtes gewesen, seine
Wißbegierde zu erwecken: die sogenannte Fysische Filosofie, von welcher
Anaxagoras Profession machte, hatte unendlich viel anziehendes. Denn sie
versprach nichts geringeres, als den undurchdringlichen Vorhang, hinter welchem
die Natur ihre Mysterien treibt, wegzuziehen, und über die angelegensten
Fragen, die der menschliche Geist an sich selbst zu thun sich nicht erwehren
kann, befriedigende Aufschlüsse zu geben. Aber sein guter Verstand ließ ihn bey
Zeiten wahrnehmen, nicht nur daß sie nicht hielt was sie versprach, sondern
auch, daß sie weit mehr versprach als sie halten konnte. Er suchte Wahrheit,
und man fertigte ihn mit Hypothesen ab, die man zwar mit vielem Scharfsinn zu
möglich scheinenden Auflösungen der Räthsel, die uns die Natur aufzurathen
giebt, anzuwenden wußte, die aber keinen festen Halt hatten, und, wenn sie
scharf geprüft wurden, weder den Verstand noch die Einbildungskraft
befriedigten. Er suchte nützliche Wahrheit, und man wollte, daß er einen großen
Werth auf Spekulazionen legen sollte, von welchen nicht der mindeste Gebrauch
im menschlichen Leben zu machen war. Alles was er mit den Nachforschungen, die
einen guten Theil seiner schönsten Jahre aufzehrten, gewonnen zu haben glaubte,
war – und konnte für einen so reinen Wahrheitssinn, wie der seinige, nichts
anderes seyn, als »das Bewußtseyn, daß er vom Ursprung der Welt und ihren
elementarischen Bestandtheilen, von Materie und Geist, von Raum und Zeit, von
den unsichtbaren Kräften, mit deren sichtbaren Wirkungen die Natur uns überall
umgiebt, kurz, von den überirdischen und übersinnlichen, himmlischen und
überhimmlischen Dingen, gerade so viel wisse als vorher, nehmlich nichts oder
wenig mehr als nichts.« – Dieß war ein großer Abfall von den glänzenden
Erwartungen, die man ihm vorgespiegelt hatte, und was für ein anderes Resultat
konnte aus einer solchen Erfahrung hervorgehen, als die innigste Überzeugung,
daß der größte Theil der Probleme, womit die spekulativen Filosofen seiner Zeit
sich selbst und ihre Lehrlinge unterhielten, ganz und gar keine Gegenstände des
menschlichen Wissens seyen, und daß ein gesunddenkender Mensch in der kurzen
Lebenszeit, die ihm von der Natur so kärglich zugemessen wird, mehr als genug
zu thun habe, wenn er nur zu einem hinlänglichen Grade von Kenntniß dessen, was
allen Menschen zu wissen nöthig und was nicht zu wissen ein großes Übel ist,
gelangen wolle. Er schätzte diese Überzeugung um so höher, je mehr Zeit und
Mühe sie ihm gekostet hatte, und sie war's was seinem Geiste diese Richtung auf
das Sittlichgute und überhaupt auf das Nützliche in allen Dingen gab, die er
von dieser Zeit an nie wieder aus dem Auge verlor. Indessen fuhr er noch immer
fort, die Bildhauerkunst nebenher zu treiben, in so fern sie ihm zu Gewinnung
seines nothdürftigen Unterhalts unentbehrlich war. Denn es währte ziemlich
lange, bis der edle Kriton so viel über ihn vermochte, daß er, um sich aller
mechanischen Arbeiten entschlagen zu können, diesem mit ganzer Seele an ihm
hangenden Freunde gestattete dafür zu sorgen, daß es ihm für sein übriges Leben
nie am Nothwendigen fehlen könne. Auch scheint dieß nicht eher geschehen zu
seyn, als nachdem Sokrates in der Kenntniß seiner Selbst so weit gekommen war,
daß er seinen innern Beruf, ein Menschenbildner in einem ganz andern und
unendlich höhern Sinne zu seyn, nicht länger bezweifeln konnte.

Eine der wichtigsten Folgen des Verhältnisses, worin er mit Anaxagoras und
Kriton stand, war (meines Erachtens) der freye Zutritt in das Haus des Perikles
, und die Gelegenheit, die er dadurch erhielt, diesen großen Mann und seine
Staatsverwaltung näher kennen zu lernen, und in dieser Absicht auch den Umgang
mit der berühmten Aspasia, der Juno dieses Attischen Jupiters, (wie sie der
alte Kratinus in einer seiner Komödien nennt) sich zu Nutze zu machen. Aus
dieser Zeit schreibt sich auch seine Bekanntschaft mit dem berüchtigten Neffen
des Perikles, Alcibiades, her, von welchem er schon damahls sehr richtig
urtheilte, daß er entweder zum Heil oder zum Verderben Griechenlands geboren
sey, je nachdem sein guter oder böser Dämon die Oberhand über ihn gewinnen
würde; und diese Überzeugung allein war es, was ihn bewog, sich unter die
erklärten Liebhaber, von welchen dieser so viel Gutes und Böses versprechende
Jüngling beständig umgeben war, zu mischen, und alles mögliche anzuwenden, um
das Vertrauen desselben zu gewinnen, die Liebe des Schönen und Guten in ihm zu
entzünden, und ihm für seine Schmeichler und Verführer Gleichgültigkeit und
Verachtung einzuflößen.

Ohne Zweifel trugen alle diese Verhältnisse vieles dazu bey, ihn auf den wahren
Standpunkt in seinem künftigen Wirkungskreise zu stellen, und über den Plan
seines Lebens in sich selbst gewiß zu machen. Vermuthlich faßte er schon
damahls den festen Entschluß, dem er bisher immer treu geblieben ist, der
strengsten Erfüllung aller seiner Bürgerpflichten unbeschadet, sich jeder
Einmischung in die Staatsverwaltung zu enthalten, so selten als möglich in den
Volksversammlungen zu erscheinen, und nie als öffentlicher Redner aufzutreten.
Weder seine Familie, noch seine Glücksumstände, noch seine Neigung bestimmten
ihn eine politische Rolle in Athen zu spielen; so viele andere hatten dazu
einen nähern Beruf, und waren, wofern sie nur wollten, weit besser im Stande,
sich auf diesem Wege um den Staat verdient zu machen. Ihm hingegen zeigte sich
ein neuer, von keinem andern noch betretener Weg, wie er seinen Mitbürgern und
Zeitgenossen auf eine ihm eigene Weise ungleich nützlicher als auf jede andere
werden konnte. Die Republik hatte ein sehr dringendes Bedürfniß, an welches
keiner von ihren Vorstehern und Rathgebern dachte, und diesem nach Vermögen zu
Hülfe zu kommen, fühlte er sich von seinem Genius berufen. In einer Zeit, wo
niemand zu bemerken schien, daß die täglich zunehmende Ausartung der alten
Sitten den Staat eben so unvermerkt dem Verderben immer näher bringe; in einer
Zeit, wo der allzu rasche Übergang von der ehmahligen goldnen Mittelmäßigkeit
zu der hohen Stufe von Macht und Reichthum, worauf Perikles die Republik
erhoben hatte, den eiteln Athenern so glänzende Aussichten eröffnete, daß sie,
aller Mäßigung vergessend, nichts als Alleinherrschaft und unbegrenzte
Vermehrung ihrer Besitzthümer und Einkünfte träumten; zu einer Zeit, wo ein
Mann von so ruhigem Blick und gesundem Urtheil, wie er, leicht voraussehen
konnte, daß sich ein furchtbares Ungewitter gegen Athen zusammen ziehe, und daß
bald genug Umstände eintreten würden, in welchen der allgemeine Mangel an
sittlicher und politischer Tugend durch die unseligsten Folgen tief gefühlt
werden müßte: in einer solchen Zeit, sich selbst in Gesinnungen und
Grundsätzen, Worten und Werken zum Vorbilde aller häuslichen und bürgerlichen
Tugenden darzustellen, und Jünglinge von edler Art durch den Reitz seines
Umgangs an sich zu ziehen, um sie zu gleichen Grundsätzen und Gesinnungen zu
bilden; dieß war unleugbar der größte Dienst, den ein Mann dem Vaterlande
leisten konnte; und der einzige Mann, der es wollte und konnte – war Sokrates.

Du siehest nun, lieber Kleonidas, in welchem Sinne Sokrates ein öffentlicher
Lehrer genennt werden kann, wiewohl er nie eine Schule gehalten noch gestiftet,
nichts geschrieben, und mit allen seinen Bemühungen, die Leute, die mit ihm
umgehen, weiser und besser zu machen, keinen Obolus gewonnen hat. Auch ist
zwischen ihm und den Sofisten, die den Unterricht in den Wissenschaften,
besonders in der Moral, Politik und Demagogik als eine Profession treiben,
nicht die geringste Ähnlichkeit. Er giebt sich so wenig für einen Gelehrten
aus, daß er sich vielmehr im Scherz, zuweilen auch wohl in vollem Ernst, auf
seine Unwissenheit viel zu Gute thut. Der ganze Unterschied, hörte ich ihn
einmahl sagen, zwischen mir, der nichts weiß, und diesen bewunderten Herren,
die Alles wissen und sich dafür bezahlen lassen, besteht darin, daß sie zu
wissen glauben, was sie nicht wissen, ich hingegen weiß, daß ich nichts weiß.
Offenherzig zu reden, scheint er sich in diesem Punkte zuweilen ein wenig zu
täuschen, und die Geringschätzung gewisser spekulativer Wissenschaften, deren
Nutzen nicht sogleich in die Augen fällt, oder vielleicht erst künftig noch
entdeckt werden mag, weiter zu treiben, als er thun würde, wenn er sich seiner
Unwissenheit immer bewußt wäre. Übrigens, und wenn er auch mit einigen Fächern
des menschlichen Wissens zu wenig bekannt ist, um ein vollgültiges Urtheil über
ihren Werth fällen zu können, so ist er hingegen desto gelehrter in den Künsten
und Handwerken, die im gemeinen und bürgerlichen Leben von anerkanntem Nutzen
sind. Er spricht mit einem jeden sehr verständig von seiner Profession und
giebt ihnen nicht selten Anleitung oder Winke, wie sie dieß oder jenes besser
einrichten oder ihre Fabrikate und Kunstwerke zu einer größern Vollkommenheit
bringen könnten; benimmt sich aber so geschickt dabey, daß er, indem er sich
mit ihnen über ihre Kunst bespricht, vielmehr das Ansehen eines Unwissenden
hat, der durch bescheidene Fragen von ihnen belehrt zu werden sucht, als eines
Klüglings, der sich anmaßt den Meistern Lehren zu geben. Er hat sich in
verschiedenen Feldzügen als einen guten Soldaten bewiesen, versteht sich auf
alles was zum Kriegsdienst zu Wasser und zu Lande gehört, und weiß im Nothfall
das Steuerruder so geschickt zu führen als der erfahrenste Schiffer. Schwerlich
giebt es irgend ein Geschäft, das durch ruhige Besonnenheit, unerschütterliche
Festigkeit, ausharrende Geduld, Nüchternheit, Wachsamkeit, Gleichgültigkeit
gegen Vergnügen und Schmerz, gegen Hunger und Durst, Frost und Hitze, mit Einem
Worte, durch alle Eigenschaften und Tugenden, die einen echten Mann von
Marathon ausmachen, und nur durch diese wohl gelingen kann, schwerlich giebt es
ein solches Geschäft im Frieden oder im Krieg, womit er nicht zu seiner Ehre zu
Stande kommen würde; und ich bin gewiß, wenn die Götter den armen Kechenäern zu
einem so klugen Einfall verhelfen wollten, wie der wäre, wenn sie, anstatt ihre
Kriegsobersten zu Dutzenden aus dem Glückstopf zu ziehen, ihn zu ihrem
Oberfeldherrn machten, ihre Angelegenheiten sollten gar bald eine bessere
Gestalt gewinnen. Mit Einem Wort, Freund Kleonidas, Sokrates ist ein –
tugendhafter Mann im höchsten und vollständigsten Sinne des Wortes, und darin
besteht sein eigenthümlicher Karakter, Werth und Vorzug vor allen seinen
Zeitgenossen. Er taugt zu allem, wozu ein Mann taugen soll, kann alles was
jedermann können sollte, weiß gerade so viel als niemand ohne seinen Schaden
nicht wissen kann, und ist, in jedem Verhältniß des Lebens, was man seyn muß,
um ein Vorbild für alle zu seyn.

VIII.
An Kleonidas.

Daß Sokrates, wenn er mit andern filosofiert, sich nur zweyer Methoden, der
Indukzion und der Ironie zu bedienen pflege, hat seine Richtigkeit; wenigstens
habe ich nie gesehen, daß er in seinen Gesprächen, es sey nun, daß sie auf
Belehrung oder auf Widerlegung abzielen, einen andern als einen dieser beiden
Wege eingeschlagen hätte.

Diese sonderbare Art zu filosofieren scheint mir deine hohe Meinung von ihm
nicht wenig herabgestimmt zu haben. »Die Indukzion kann mich, sagst du, nichts
lehren als was ich entweder bereits wußte, oder mir vermittelst eines kleinen
Grades von Besinnung selbst sagen konnte; und wie ein so weiser Mann die Ironie
für eine taugliche Methode die Wahrheit ausfündig oder einleuchtend zu machen
halten könne, ist mir vollends unbegreiflich.« – Über beides, lieber Kleonidas,
hoffe ich dich ins Klare zu setzen, wenn ich dir sage, bey welchen Personen und
zu welcher Absicht Sokrates von der einen und der andern Gebrauch zu machen
pflegt. Die Personen, mit welchen er sich am meisten abgiebt, sind (außer
seinen nähern Freunden und Günstlingen) entweder solche, die von ihm belehrt zu
werden wünschen, es sey nun, daß sie ihre Unwissenheit in der Sache, wovon die
Rede ist, anerkennen, oder so schwach an ihrer bisherigen Meinung hangen, daß
sie immer bereit sind sie mit einer bessern zu vertauschen; oder es sind
naseweise Klüglinge und eingebildete Allwisser, die er, da sie Belehrung weder
suchen noch anzunehmen aufgelegt sind, bloß beschämen und wenigstens zum
stillen Bekenntniß ihrer Unwissenheit nöthigen will. Bey den erstern bedient er
sich der Indukzion als einer Lehrart; gegen die letztern der Ironie als einer
sowohl zur Vertheidigung als zum Angriff gleich bequemen Waffe.

Die Athener verbinden mit dem Worte Ironie ungefähr denselben Begriff (der
Verspottung) wie wir und alle andern Griechen; nur daß sich ihm durch den
gemeinen Gebrauch ein Nebenbegriff bey ihnen angehängt hat, der aus einem
besondern Zug ihres Nazionalkarakters zu entspringen scheint. Der Athener
pflegt nehmlich seine Meinung nicht leicht so kurz und geradezu heraus zu
sagen, wie der Spartaner oder Böozier; nicht etwa aus vorsichtiger
Zurückhaltung, (wie ich dieß an den Korinthern bemerkt zu haben glaube) sondern
weil es ihm, wenn er spricht, selten oder nie so viel um Wahrheit oder um die
Sache selbst zu thun ist, als um das eitle Vergnügen, mit der Feinheit und
Gewandtheit seines Witzes und der Geläufigkeit seiner Zunge zu prunken, und den
andern entweder seine Überlegenheit fühlen zu lassen, oder, falls es ein
höherer an Stand und Rang oder ein Mann von vorzüglichen Verdiensten ist, die
beiden großen Geburtsrechte des Attischen Bürgers, Freyheit und Gleichheit
gegen ihn zu behaupten, indem er ihm zu verstehen giebt, er dünke sich nicht
geringer, und mache sich wenig aus Vorzügen, die er nicht selbst besitzt. Du
kannst dir kaum vorstellen, auf wie vielerley Art die Eitelkeit der Athener
sich, in dieser Absicht, durch Mienen, Geberden, Ton und Beugung der Stimme,
kleine Zwischenwörter und dergleichen zu äußern pflegt. Daher das Atticon
blepos (wie es Aristofanes nennt) diese unnachahmliche edle Unverschämtheit im
Blick und im Lächeln, die den Athener aus tausend andern kenntlich macht, und
der höhnische Ton, den sie, sobald sie merken daß der andere nicht ihrer
Meinung ist, in die Frageformeln, »wärs etwa nicht so?« oder, »was könntest du
wohl dagegen haben?« zu legen wissen. Vermuthlich ist es diese Eitelkeit, was
in Verbindung mit der lebhaften Ader von leichtem Witz, wovon der Athener immer
sprudelt, diese Neigung zum Spotten, Necken und Auslachen erzeugt, die einer
der gemeinsten Züge dieses Volkes ist. Ich erkläre mir daraus, daß sie so gern
das Gegentheil von dem, was sie sagen wollen, sagen; zu loben scheinen, wenn
sie tadeln, und zu schelten, wenn sie loben wollen; sich stellen, als ob sie
den andern unrecht verstanden hätten, um ihm widersprechen oder seiner Rede
eine lächerliche Deutung geben zu können, und was dergleichen mehr ist. Diese
Art von spottender oder auch bloß scherzhafter Verstellung ist es eigentlich,
was die Athener Ironie nennen, und was sie, zumahl bey fröhlichen Tischgelagen,
und überall, wo ihre gute Meinung von sich selbst nicht zu sehr dabey ins
Gedränge kommt, einander gern zu gut halten. Auch Sokrates, der überhaupt einer
der witzigsten und gutlaunigsten Sterblichen ist, macht im gemeinen Umgang
ziemlich häufigen Gebrauch von dieser Art von Ironie, und weiß sie mit so
vieler Leichtigkeit und Feinheit zu handhaben, daß sie, sogar wenn er einen
wirklich schraubt, unmöglich beleidigen kann, sondern entweder für bloßen
Scherz gilt, oder von einfältigen und sich selbst gefallenden Personen so
aufgenommen wird, als ob er ihnen etwas schmeichelhaftes gesagt hätte. Am
gewöhnlichsten bedient er sich derselben, um den Verweisen, die er zuweilen
seinen jüngern Freunden zu geben Ursache findet, den Stachel zu benehmen; und
ich muß gestehen, daß er in solchen Fällen, wenn die Operazion an einem seiner
Günstlinge zu verrichten ist, eine sehr sanfte Hand hat; wiewohl ich mich nicht
rühmen kann, es an mir selbst erfahren zu haben.

Aber die Ironie, die ihm als eine besondere Art zu disputieren, ausschließlich
zugeschrieben wird, ist von jener gewöhnlichen, sowohl der Art als dem Zweck
nach, sehr verschieden. Sie besteht darin, daß er, wenn er's mit Personen, die
ihm in gewissen Stücken entweder wirklich oder in ihrer eigenen und andrer
Leute Einbildung überlegen sind, z. B. mit schlecht denkenden aber
vielvermögenden Männern in der Republik, oder mit angesehenen Sofisten zu thun
hat, sich äußerst einfältig und unwissend stellt, und in diesem Karakter (zu
dessen Simulierung ihm seine Gesichtsbildung ungemein zu Statten kommt) durch
die scheinbare Naivität seiner Fragen und die verdeckt spitzfündige Art, wie er
aus ihren Antworten immer neue Fragen hervorzulocken weiß, sie endlich in die
Nothwendigkeit setzt, sich entweder in offenbare Ungereimtheiten zu verwickeln,
oder ihre erste Behauptung wieder zurück zu nehmen. Du erräthst ohne mein
Zuthun, wie viel er durch diese Art von Ironie, eine Zeitlang wenigstens, über
seine Gegner gewinnen mußte. Er verschaffte dadurch sich selbst desto leichter
Gehör, und vernichtete unvermerkt die Vortheile, welche Stand, Nahme, Ansehen
und Glücksumstände jenen über ihn hätten geben können. Sie waren nun minder auf
ihrer Huth; antworteten desto rascher und zuversichtlicher, je weniger sie
vorhersehen konnten, wo er hinaus wolle; räumten ihm immer mehr ein, als
geschehen wäre, wenn sie die Schlingen gemerkt hätten, die er ihnen durch seine
einfältig scheinenden Fragen legte; und wenn sie sich endlich darin verfingen,
schien er ganz unschuldig daran zu seyn, und die Lacher waren auf seiner Seite.
Diese Methode war also da, wo er sie am gewöhnlichsten anwandte, ich meine
gegen die Sofisten, sehr fein ausgedacht und vollkommen zweckmäßig. Denn es war
ihm nicht darum zu thun, sie zu belehren, sondern sie vor ihren Zuhörern und
Verehrern in ihrer Blöße darzustellen. Aber du siehst auch, daß sie nur so
lange mit Vortheil zu gebrauchen war, als der Gegner die Falle nicht gewahr
wurde; und natürlicher Weise konnte dieß in einer Stadt, wo beynahe alles
öffentlich geschieht, nicht sehr lange anstehen. Sobald die Sofisten merkten,
daß sie einen Schlaukopf vor sich hatten, der mit den Spitzfindigkeiten und
Kunstgriffen der Dialektik wenigstens eben so bekannt war als sie selbst, so
hätten sie noch zehnmahl einfältiger seyn müssen als Sokrates sich stellte,
wenn sie sich durch die schülerhafte Miene, womit er sich ihre Belehrung
ausbat, und die vorgegebene Bewunderung ihrer hohen Weisheit länger hätten
täuschen lassen. Auch zeigte sichs bald genug, daß er, außer dem erklärten Haß
der Sofisten, wenig mehr mit dieser Art zu disputieren gewonnen hatte, als daß
er noch jetzt bey dem großen Haufen im Ruf eines Spötters steht, der nie seine
wahre Meinung sagt, und dessen Reden man auch dann nicht trauen darf, wenn er
etwas ernstlich zu behaupten scheint, weil man nie gewiß ist, ob es nicht
Verstellung sey, und was für geheime Absichten er darunter habe; – ein Ruf, der
ihm, wie ich besorge, bey einem so argwöhnischen Volke wie das Athenische, über
lang oder kurz noch gefährlich werden kann.

Übrigens muß ich noch bemerken, daß diese ironische Art zu fragen nicht mit
einer andern vermengt werden muß, deren er sich, gewöhnlich in Verbindung mit
der Indukzion, als einer Lehrart bey seinen Freunden (am häufigsten bey jungen
Leuten) bedient, und in welcher, wenn ich nicht irre, seine Kunst den Seelen
zur Geburt zu helfen besteht, deren ich in einem meiner vorigen Briefe gedacht
habe. Die Fragen werden in dieser Absicht immer so gestellt, daß der Gefragte
die rechte Antwort entweder gar nicht verfehlen kann, oder falls er sie
verfehlte, durch die Folgerungen, welche vermittelst neuer Fragen aus seiner
Antwort hervorgelockt werden, sich selbst gar bald von ihrer Unrichtigkeit
überzeugen muß. Diese Lehrart, außer dem daß sie die leichteste und populärste
ist, scheint mir vorzüglich darin auf den besondern Karakter der Athener
berechnet zu seyn, daß sie die Aufmerksamkeit des Lehrlings fester hält, und
indem sie dem Lehrer das Ansehen giebt, als ob er selbst durch seine Fragen
erst belehrt zu werden wünsche, die Rollen gleichsam verwechselt und den Lehrer
zum Schüler macht oder wenigstens beide auf gleichen Fuß setzt, nehmlich in
aller Gelassenheit etwas mit einander zu suchen, das keiner von beiden hat, und
woran beiden gleich viel gelegen ist. Er weiß es dann immer ohne Mühe so
einzurichten, daß der Lehrling das schmeichelhafte Vergnügen hat, derjenige zu
seyn, der das Gesuchte findet, wiewohl dazu eben keine große Scharfsichtigkeit
erfordert wird; denn er bringt ihn unvermerkt Schritt vor Schritt so nahe zu
der Sache hin, daß er endlich mit der Nase darauf stoßen muß.

Ein Beyspiel wird dir dieß am besten erläutern. Es war dem Sokrates darum zu
thun, den Begriff eines seiner Lehrlinge von der Religiosität gegen die Götter
ins Reine zu bringen. Daraus entstand der folgende Dialog. SOKRATES. Sage mir,
Euthydem, was hältst du von der Gottesfurcht? EUTHYDEM. Ich halte sie für etwas
sehr schönes. SOKRATES. Kannst du mir also sagen, was du unter einem
gottesfürchtigen Menschen verstehst? EUTHYDEM. Einen der die Götter in Ehren
hat. SOKRATES. Steht es aber bloß in eines jeden Willkühr, auf welche Weise er
die Götter ehren will? EUTHYDEM. Nein; sondern es sind Gesetze vorhanden, deren
Vorschrift man hierin zu befolgen schuldig ist. SOKRATES. Wer diese Gesetze
befolgt, wüßte der also nicht, wie man die Götter zu ehren schuldig ist?
EUTHYDEM. Ich sollt' es denken. SOKRATES. Wer nun weiß wie er die Götter zu
ehren schuldig ist, glaubt also nicht, daß er es auf eine andere Art zu thun
schuldig sey, als wie er es weiß? EUTHYDEM. Gewiß nicht! SOKRATES. Meinst du,
daß es einen Menschen gebe, der die Götter anders ehrt als er glaubt daß er es
zu thun schuldig sey? EUTHYDEM. Ich sollt' es nicht meinen. SOKRATES. Wer also
weiß, was die Gesetze in Betreff der Götter verordnen, ehrt der die Götter
gesetzmäßig? EUTHYDEM. Allerdings. SOKRATES. Und wer sie gesetzmäßig ehrt, ehrt
sie wie es seine Schuldigkeit ist? EUTHYDEM. Wie könnt' er denn anders?
SOKRATES. Wer sie also gesetzmäßig ehrt, ist gottesfürchtig? EUTHYDEM. Ganz
unläugbar. SOKRATES. Wir haben also den Begriff des Gottesfürchtigen richtig
bestimmt, wenn wir sagen: es sey derjenige, der da weiß, was die Gesetze in
Betreff der Götter verordnet haben? EUTHYDEM. So dünkt michs.«Dieses Gespräch
zwischen Sokrates und Euthydemus ist von Wort zu Wort das nehmliche, welches im
sechsten Abschnitt des vierten Buchs der Sokratischen Denkwürdigkeiten zu lesen
ist. Aristipp sowohl als Xenofon erzählen es, als ob sie dabey zugegen gewesen,
welches sehr wohl Statt haben konnte, da Xenofon sich nicht eher als im vierten
Jahre der vier und neunzigsten Olympiade von Athen entfernte, um unter den
Griechischen Hülfstruppen, welche der jüngere Cyrus zum Behuf seiner
Unternehmung gegen den König seinen Bruder angeworben hatte, Dienste zu nehmen.
Xenofon und Aristipp konnten sich also etliche Jahre lang öfters in
Gesellschaft des Sokrates gesehen haben, wiewohl die große Verschiedenheit
ihrer Sinnesart, und der Umstand, daß Xenofon damahls schon ein Mann von
funfzig Jahren war, und überhaupt einen ganz andern Weg im Leben ging als
Aristipp, Ursache seyn mochte, daß beide einander immer fremd und gleichgültig
geblieben; nur mit dem Unterschied, daß dieser Mangel an Sympathie Aristippen
nicht verhinderte, dem Xenofon bey jeder Gelegenheit Gerechtigkeit wiederfahren
zu lassen, dieser hingegen in mehr als einer Stelle der Memorabilien eine
Abneigung gegen jenen verräth, die sogar der Billigkeit Abbruch thut, welche
man sonst in seiner Art, selbst von sehr tadelhaften Menschen zu urtheilen,
wahrnehmen kann.

Ich sehe dich zu dieser Manier, den Seelen zur Geburt zu helfen, die Achseln
ein wenig zucken, Kleonidas; – unter uns gesagt, auch ich habe schon oft große
Noth gehabt, die meinigen bey solchen Gelegenheiten im Respekt zu erhalten.
Aber es ist nun nicht anders. Dieß ist einmahl seine Manier, und du wirst
wenigstens gestehen müssen, daß Mangel an Deutlichkeit nicht ihr Fehler ist. –
»Sie ist nur gar zu deutlich, hör' ich dich sagen. Was soll man von dem
Verstande der jungen Athener denken, wenn sie einer so wortreichen Methode
nöthig haben, um einen so leichten Satz zu begreifen? Und das schlimmste ist
denn noch, daß er nicht einmahl wahr ist. Denn es ist doch ein täglich
vorkommender Fall, daß einer recht gut weiß, was er nach dem Gesetz zu thun
schuldig ist und es doch nicht thut.« – Auf das letztere hab' ich dir keine
andere Antwort zu geben als, bey Sokrates ist zwischen Wissen und Ausüben
dessen was pflichtmäßig ist kein Unterschied, und er bemüht sich, auch seine
Zöglinge so zu gewöhnen. Was aber die Lehrart betrifft, wovon ich dir ein
Beyspiel aus Tausenden gegeben habe, so weiß ich mir die Sache selbst nicht
anders zu erklären, als daß er sie nöthig gefunden haben muß, um die unsägliche
Flatterhaftigkeit der jungen Leute in Athen, wenigstens einige Minuten lang,
bey dem nehmlichen Gegenstande fest zu halten. Hätte er zu Cyrene oder Korinth
oder Theben gelebt, so würde er vermuthlich gefunden haben, daß er auf einem
kürzern Wege zum Ziele kommen könne. Aber nun ist ihm diese Methode so sehr zur
Gewohnheit geworden, daß er sie auch bey solchen Personen gebraucht, bey denen
sie keine gute Wirkung thut. Ich wenigstens bekenne, daß ich schon mehr als
einmahl alle meine Geduld aufbieten mußte, um die Ehrerbietung nicht aus den
Augen zu setzen, die jedermann, und ein junger Mensch mehr als irgend ein
anderer, einem Greise schuldig ist, der an Naturgaben und Geisteskräften den
Besten gleich ist, an sittlicher Vollkommenheit vielleicht alle übertrifft;
und, da ein Sterblicher doch nicht ganz ohne Tadel seyn kann, sich durch die
wenigsten und unbedeutendsten Schwachheiten von dem allgemeinen Loose der
Menschheit, so zu sagen, frey gekauft hat.

Die neuesten Nachrichten, die mir aus Cyrene zugekommen sind, lassen mich
besorgen, daß die zeitherige Ruhe unsers so glücklich scheinenden Vaterlandes
von keiner langen Dauer mehr seyn werde. Doch vielleicht giebt irgend ein guter
Dämon unsern Regenten noch ein Mittel ein, das Ungewitter vor dem Ausbruch zu
beschwören. Auf alle Fälle, mein Lieber, suche dich so lang' als möglich frey
zu erhalten; und siehst du, daß die Sachen eine Wendung nehmen, die dich
entweder unvermerkt verwickeln oder wohl gar gewaltsam in eine der Fakzionen,
die sich bereits zu bilden scheinen, hinein ziehen möchte, so folge meinem
Beyspiel, und flüchte dich in Zeiten unter den zwar etwas engen und sichern
Mantel des weisen Sokrates. Das politische Meer, worin die Griechischen
Republiken, wie eben so viele schwimmende Inseln, hin und her treiben, ist zwar
immer ein wenig stürmisch; aber in Vergleichung mit den letztern Zeiten,
genießen wir dermahlen halcyonischer Tage, und für einen aufstrebenden Zögling
der Musenkünste ist doch Athen der einzige Ort in der Welt.

IX.
An Kleonidas.

Der Komödiendichter, nach welchem du dich so angelegen erkundigest, lieber
Kleonidas, ist hier eine so allgemein bekannte Person, daß es mir nicht schwer
fallen kann, dein Verlangen zu befriedigen, zumahl da ich (wie du mit Recht
voraussetzest) Gelegenheiten genug gefunden habe, öfters in seiner Gesellschaft
zu seyn, und sogar in eine Art von Vertraulichkeit mit ihm zu kommen.
Ungeachtet er eine gewisse sehr gut zu seiner satyrischen Fysionomie passende
Ernsthaftigkeit affektiert, wovon sich der Beweggrund leicht errathen läßt,
wird er doch, der witzigen Einfälle wegen, die ihm ohne Anspruch und Absicht
gleichsam unfreywillig zu entwischen scheinen, für einen der angenehmsten
Tischgesellschafter (einer in Athen sehr zahlreichen Klasse) gehalten, und man
findet ihn gewöhnlich bey allen großen Gastmählern, die in vornehmern Häusern
gegeben werden. Da er sich den Freunden des Sokrates durch seine Wolken (die
sie ihm nach mehr als zwanzig Jahren noch immer nicht vergessen haben) sehr
übel empfohlen hat, so wird mirs nicht zum Besten ausgelegt, daß ich kein
Bedenken trage, mit einem so verworfnen Menschen umzugehen. Aber Sokrates
selbst scheint davon keine Kenntniß zu nehmen, und spricht überhaupt weder
Gutes noch Böses von ihm; wiewohl er, so oft sich eine Gelegenheit dazu findet,
seine Geringschätzung der Komödie, wie sie ehemahls zu Athen beschaffen war und
es zum Theil noch jetzt ist, mit seiner gewohnten Freymüthigkeit zu Tage legt.
Nicht als ob er das komische Drama überhaupt mißbilligte; denn ich hörte ihn
einst von den Komödien des Epicharmus mit Achtung sprechen; sondern weil er den
grenzenlosen Muthwillen, die leidenschaftlichen Anfälle auf einzelne Personen,
und die pöbelhaften Späße, Unflätereyen und unzüchtigen Darstellungen, womit
die Stücke der neuern Athenischen Komiker besudelt sind, vermöge seiner
Grundsätze und seines ganzen Karakters, unmöglich duldbar finden kann. Nichts
ist gewisser, als daß diese Art von Komödie, worin Kratinus, Aristofanes und
Eupolis mit einander wetteiferten, schon lange auf immer abgeschafft worden
wäre, wenn Sokrates eine entscheidende Stimme in Athen gehabt hätte: aber ohne
allen Grund ist, was ich in Cyrene von einem unsrer gereisten Leute (die alles
besser als andre wissen wollen) gehört habe: Sokrates und seine Freunde hätten
das Gesetz bewirkt, wodurch unter dem Archon Myrrhichides die Komödie
aufgehoben wurde, und dieser an der komischen Muse begangene Frevel sey die
wahre Ursache des Hasses, den die Komödienschreiber auf den Sokrates geworfen,
und der Rache, welche Aristofanes, im Nahmen der ganzen Gilde, an ihrem
gemeinschaftlichen Feinde genommen habe. Ich sage, dieses Vorgeben ist ohne
allen Grund; denn der Sohn des Sofroniskus, der im ersten Jahre der fünf und
achtzigsten Olympiade, als jenes Gesetz gegeben wurde, erst acht und zwanzig
Jahre zählte, war damahls noch ein unbekannter Steinmetz, und weit entfernt
unter den Sofisten selbiger Zeit einen Nahmen und Rang zu haben. Das Wahre ist,
daß Perikles selbst der unsichtbare Urheber jenes Gesetzes war, aber es doch
mit allem seinem Einfluß nicht länger als zwey Jahre aufrecht erhalten konnte,
weil der pöbelhafte Theil des suveränen Volks sich eine seiner liebsten
Belustigungen schlechterdings nicht länger vorenthalten lassen wollte.

Es wird dir vielleicht nicht unangenehm seyn, bey dieser Gelegenheit die
Substanz einer Unterredung zu lesen, die zwischen Aristofanes und mir, nachdem
wir bekannter mit einander geworden waren, vorfiel. Denn ich darf nicht
vergessen, dir zu sagen, daß sein Satyr, ich weiß nicht warum, eine Art von
Geschmack an meinem – weißen oder schwarzen Genius gefunden, und (da wir beide
so ziemlich unter der Herrschaft unsrer angebornen Hauskobolde stehen) eine Art
von gutem Vernehmen zwischen uns gestiftet hat, welches ich mir gleichwohl in
meinen Verhältnissen weit weniger zu Nutze machen kann, als ich thun würde,
wenn ich bloß dem Antrieb meines Dämons oder der Lockstimme seines Satyrs
folgte, der, sobald er will, der artigste und wohlgezogenste aller Bocksfüßler
ist.

Die Rede war von seinen Wolken, die er noch immer für sein bestes Werk hält,
wiewohl die Athener geschmacklos oder launisch genug waren, ihm die Weinflasche
des neunzigjährigen Kratinus vorzuziehen. Es versteht sich, daß ich ihm so viel
schmeichelhaftes über das Lieblingskind seines Witzes gesagt hatte, als nöthig
seyn mag, um einen Autor in gute Laune zu setzen; und so entspann sich denn
folgender Dialog zwischen uns.

ICH. Wiewohl wir Cyrener dermahlen noch kein scenisches Schauspiel besitzen, so
gehen doch vielleicht mehr als zwanzig Abschriften deiner Stücke bey uns aus
einer Hand in die andere; und – abgerechnet, daß unsre Schuhflicker, Sackträger
und Bootsknechte über Werke der Musenkunst keine Stimme haben, – wird das, was
die Wolken zum schönsten deiner Stücke macht, schwerlich in einer Griechischen
Stadt mehr Beyfall gefunden haben, als bey uns. Um so viel größer war die
Verwunderung, da man hörte, die Athener, deren Urtheil in solchen Dingen im
Auslande einem Götterspruch gleich ist, hätten ganz anders darüber erkannt; und
da das Bestreben, sich das Unbegreifliche begreiflich zu machen, nun einmahl
unter die stärksten Naturtriebe des Menschen gehört, so war und ist noch jetzt
die gemeine Meinung bey uns, das Schicksal, das die Wolken zu zweyen Mahlen
betroffen haben soll, könne von keiner andern Ursache herrühren, als weil dem
weisen Sokrates so übel darin mitgespielt wird.

ER. Die Cyrener schließen, wie ich sehe, von sich auf die Athener, und glauben,
weil sie eine so hohe Meinung von Sokrates und seiner Weisheit hegen, so müßten
wir, seine Mitbürger, die das Glück haben, von dieser Sonne täglich angestrahlt
zu werden, nothwendig um so viel größer von ihm denken. Dieß ist aber
keineswegs der Fall, und würde es vermuthlich auch in Cyrene nicht seyn, wenn
er euer Mitbürger wäre. Gesetzt aber, Sokrates gälte zu Athen wirklich für das,
wofür ihn die von seinem Chärefon befragte Pythia erklärt haben soll, so kennst
du die Athener noch wenig, wenn du nicht auf den ersten Blick siehst, daß ich
ihm in diesem Falle keinen größern Dienst hätte erweisen können, als ihn
dadurch, daß ich ihn dem öffentlichen Gelächter Preis gab, vom Ostracism oder
einem vielleicht noch härtern Schicksal zu retten. Denn daß wir keine gar zu
rechtschaffne, gar zu kluge, gar zu vorzügliche Leute unter uns dulden können,
ist, sollt' ich denken, durch unser Verfahren gegen einen Miltiades, Aristides,
Themistokles, Cimon, Anaxagoras, Diagoras, und so manche andre, schon lange
außer allen Zweifel gesetzt. Indessen fehlt viel, daß der Sohn des Steinhauers
Sofroniskus und der Hebamme Fänarete den Athenern in einem eben so glänzenden
Licht erscheinen sollte als Ausländern, die ihn nur dem Nahmen und Rufe nach
kennen. Wir, die wir ihn leibhaft vor unsern Augen herum wandeln sehen, und mit
unsern Ohren reden hören, wir kennen der Ehrenmänner gar viele, die eben so
barfuß und spärlich gekleidet gehen wie er, ihren Bart eben so selten dem
Barbier untergeben, eben so schlecht essen und wohnen, sich eben so ehrbar und
genügsam mit ihrer Xantippe behelfen, und den ganzen langen Tag eben so
geläufig, und ungefähr eben so gescheidt und witzig, Moral und Politik sprechen
wie er. Natürlich können also alle, die nicht zu seinen besondern Freunden
gehören, außer seinem silenenmäßigen Kopf und Bauch (hinter welchen man eben
nicht die höchste Weisheit zu suchen pflegt) nicht viel mehr an ihm sehen, als
was er mit hundert und tausend andern gemein hat. Was ihn aber von andern
unterscheidet, sein Blick und Gang und Tragen des Kopfs, wodurch er sich gleich
beym ersten Anblick als einen Mann ankündigt, der nichts bedarf, nichts
fürchtet, und seinen Werth nicht erst von andern zu erfahren braucht,
angleichen die ihm eigene Art von Ironie, die ihm seine Verehrer sogar zum
besondern Verdienst anrechnen; das Alles ist gerade das, was ihn dem großen
Haufen seiner Mitbürger entweder lächerlich, oder gewisser Maßen verhaßt und
furchtbar macht. Denn wie gesagt, der Athener kann nicht leiden, daß jemand
durch seine eigene Größe über ihn hervorrage, und er duldet seine Obern nur
deswegen, weil er ihnen die Kothurnen, worin sie um so viel größer als er sind,
selbst angeschnallt hat, und sie, sobald es ihm beliebt, wieder auf ihre
eigenen Füße stellen kann. Du siehst also, daß die Ursache, warum die Wolken
nicht so gut als ich billig erwarten konnte, aufgenommen wurden, nicht darin zu
suchen ist, daß sie die öffentliche Meinung von dem Manne, der darin verspottet
wird, gegen sich gehabt hätten: auch hat derjenige, der euch sagte, daß sie von
den Zuschauern übel aufgenommen worden, die Sache sehr übertrieben. Ich müßte
meine guten Kechenäer gröblich verleumden, wenn ich nicht bekennte, daß bey
weitem der größere Theil über die drey ersten und die drey oder vier letzten
Auftritte das lebhafteste Vergnügen äußerte; und ohne den Einfluß des
Alcibiades, und die Furcht, in welche sein Anhang (ein Haufen handfester
verwegener Gesellen) den friedeliebenden Theil der Zuschauer setzte, würde mein
Stück wenigstens den zweyten Preis erhalten haben, da doch einmahl der
gutherzige Entschluß dem alten halbkindischen Kratinus aus Dankbarkeit für
ehmahlige Verdienste vor seinem Ende noch eine Freude zu machen, von den
Meisten schon voraus gefaßt war, bevor sie noch beide Stücke gehört hatten.

ICH. Bey dieser Bewandtniß der Sache muß man sich um so mehr verwundern, daß
die Wolken (wie man sagt) bey der zweyten Aufführung keinen bessern Erfolg
hatten, als bey der ersten.

ER. Auch hierin hat euch die Sage falsch berichtet. Die Wolken sind nicht zwey
Mahl aufgeführt worden. Anfangs hatte ich zwar den Vorsatz, mein Glück an den
nächsten Dionysien noch Einmahl zu versuchen. Ich machte zu diesem Ende einige
wenig bedeutende Veränderungen, und schrieb eine Anrede an die Zuschauer,
wodurch ich diese zweyte Vorstellung gegen das Schicksal der ersten sicher zu
stellen hoffte. Aber bey kälterm Blute hielt ich für besser, dem Rathe meiner
Freunde zu folgen, denen es zu viel gewagt schien, den jungen Alcibiades, der
damahls eben auf der höchsten Stufe der Volksgunst stand, so geflissentlich zum
Kampf heraus zu fordern. Denn daß Alcibiades, der ohnehin sich alles zu
erlauben gewohnt war, sich des feurigsten seiner Liebhaber mit verdoppeltem
Eifer annehmen würde, war leicht genug vorher zu sehen.

ICH. Seiner Liebhaber? – Du willst doch damit nichts sagen, was einen
zweydeutigen Schein auf die Sitten des weisen Sokrates werfen könnte?

ER. Ich weiß nicht wie ihr andern Cyrener diese Dinge nehmt; zu Athen weiß
jedermann genau, was er dabey zu denken hat, wenn sich jemand öffentlich als
der Liebhaber eines so schönen und liederlichen Jünglings beträgt, wie der Sohn
des Klinias damahls war.

ICH. Mich dünkt, das Verhältniß des Sokrates zu dem Sohn des Klinias lasse sich
auf eine ganz ungezwungene Art so erklären, daß seine Freundschaft für einen
der Republik so wichtigen jungen Mann, und der moralische Zauber, wodurch er
den hoffärtigsten, muthwilligsten und verwegensten aller Griechischen Jünglinge
an sich zu fesseln wußte, ihm bey einem unbefangenen Richter vielmehr zum
Verdienst als zum Vorwurf gereichen muß. Aber, wenn du (wie es scheint) anders
dachtest, wie kam es, daß du von diesem Umstande keinen Gebrauch in den Wolken
machtest?

ER. Soll ich dir die reine Wahrheit gestehen? Ich wußte damahls noch so wenig
von dem ehrlichen Sokrates, daß mir sogar sein vertrauter Umgang mit dem jungen
Alcibiades unbekannt war, bis mir der Fall meines Stücks Gelegenheit gab,
gelehrter über diesen Punkt zu werden. Ich hatte ihn nur selten in der Nähe
gesehen und nicht für bedeutend genug gehalten, ihm genauer nachzufragen; das
meiste, was ich von ihm wußte, war von zufälligem Hörensagen. Aus seinem öftern
Umgang mit den Sofisten, welche Perikles nach Athen gezogen hatte, schloß ich,
daß er selbst von ihrer Kunst Profession mache. Ich glaubte damahls wie viele
andere, und glaub' es noch, daß diese kunstreichen Leute, die sich dafür
ausgaben, daß sie Schwarz zu Weiß und Recht zu Unrecht machen könnten, einen
schädlichen Einfluß auf unsre Jugend hätten, und also dem Staate selbst
gefährlich wären. Nun gehört es, wie du weißt, zum Beruf eines Komödiendichters
bey uns, Leute dieser Art dem Volk auf der Schaubühne in unsrer eignen Manier
zu denunzieren; und ich für meinen Theil hatte mir, von der Zeit an, da ich
mich der komischen Muse widmete, zu meinem besondern Zweck vorgesetzt, meinen
Stücken eine politische Richtung auf die Verwaltung und den Zustand der
Republik überhaupt zu geben, und mich dadurch von meinen Vorgängern zu
unterscheiden, die ihren stolzesten Wunsch erfüllt sahen, wenn ihnen ein
wieherndes Gelächter aus allen Bänken des Theaters entgegen schallte, und die
ihre Pritschenhiebe den einzelnen Personen, denen sie zum Spaß oder aus bösem
Willen zu Leibe wollten, nur im Vorbeygehen auszutheilen pflegten. In der That
war ich der erste, der den Muth hatte, nicht nur einen Mann des Volks, wie
Kleon, in Person auf die Bühne zu stellen, und ohne alle Schonung und
Barmherzigkeit zu behandeln, sondern sogar den Heliasten, dem Senat, den
Prytanen, ja dem suveränen Volke selbst die derbesten Wahrheiten ins Gesicht zu
sagen. Ich hatte dieß in den Rittern so weit getrieben, daß es mir aus mehr als
Einem Grunde rathsam schien, in meinem nächsten Stücke einen andern Weg
einzuschlagen, meine Geißel gegen eine andere, für mich weniger gefährliche
Gattung von Menschen zu führen, und aus dem häuslichen Leben einen Stoff zu
wählen, der mir Gelegenheit gäbe, die Nachtheile der neumodischen Erziehung und
den verderblichen Einfluß der Sofisten auf die Denkart und Sitten der Alten und
Jungen in Athen nach meiner Weise darzustellen. Dieß, Aristipp, war's im
Grunde, was ich mit den Wolken beabsichtigte, und wer sie für eine
Personalsatire auf den guten Sokrates ansieht, hat meine Meinung und Absicht
ganz unrecht gefaßt. Ich kannte den Mann, wie gesagt, zu wenig dazu, und er war
keine so wichtige Person in meinen Augen, daß ich für nöthig gehalten hätte,
nun auch an ihm zu thun, was ich ein Jahr zuvor an Kleon gethan hatte. Auch
sollt' es, denke ich, aus der ganzen Anlage des Stücks in die Augen fallen, daß
es mit der komischen Person, der ich seinen Nahmen gab, bloß darauf abgesehen
war, aus den stärksten Karakterzügen eines abgeschmackten Pedanten, eines
sofistischen Taschenspielers, und eines armen Schluckers, ein Zerrbild zusammen
zu setzen, womit ich die ganze löbliche Sofisten-Innung der unverdienten
Achtung, worin sie bey den Unwissenden steht, verlustig machen könnte. Übrigens
läugne ich nicht, daß die Verachtung, welche Sokrates (wie mir gesagt wurde)
bey allen Anlässen gegen die neuern Komödiendichter und ihre Werke äußerte,
natürlicher Weise mit ins Spiel kam, und daß ich es für meine Schuldigkeit
hielt, ihm bey dieser Gelegenheit im Nahmen der ganzen Brüderschaft unsre
Dankbarkeit zu beweisen.

ICH. Bey dem allen kann ich – verzeihe meiner Freymüthigkeit! – nicht anders
als beklagen, daß, da es dir nur um ein Zerrbild zu thun war, gerade ein so
tugendhafter und ehrwürdiger Mann wie Sokrates seinen Nahmen und seinen guten
Ruf dazu hergeben mußte.

ER. Vielleicht kann ich deinen Schmerz durch ein paar kleine Betrachtungen
lindern, die auch wohl nebenher zu meiner Rechtfertigung dienen mögen. Ich
finde sehr natürlich, daß dir Sokrates, den du erst in seinem sechs oder sieben
und sechzigsten Jahre kennen gelernt hast, so ehrwürdig vorkommt. Aber bedenke,
daß er seit der Zeit, da ich mir die Freyheit nahm ihn auf die komische Bühne
zu stellen, um ganze zwey und zwanzig Jahre älter, weiser und respektabler
geworden ist. Man hält einem alten Manne manches zu gut, was man ihm vor
zwanzig Jahren nicht zu übersehen schuldig war. Damahls war man manches noch
nicht an ihm gewohnt, und es kleidete ihn vielleicht auch nicht so gut als
jetzt. Er trug z. B. die Nase immer höher als andere, schaute über die Leute
weg ins Blaue hinaus, beunruhigte jeden, der ihm in den Wurf kam, durch
unerwartete kleine Fragen, und wenn sich einer in den Antworten, die er ihm
treuherzig gab, zuletzt so verfangen hatte, daß er sich nicht mehr zu helfen
wußte, ging er lachend davon.

ICH. Das that er, um etwa einen jungen von sofistischem Wind aufgeblasenen
Jüngling zum Gefühl seiner Unwissenheit zu bringen. Ich weiß, daß ihm dieses
Mittel bey verschiedenen gelungen ist. Der schöne Euthydem z. B. den er dadurch
beynahe zur Verzweiflung brachte, ist jetzt einer seiner eifrigsten und
lehrbegierigsten Anhänger.Die besondern Umstände dieser Anekdote sind in
Xenofons Sokratischen Denkwürdigkeiten, im zweyten Kapitel des vierten Buchs,
ausführlich zu lesen.

ER. Das mag seyn. Aber dafür giebt es Hundert gegen Einen, denen diese neue
Methode, die Leute durch Schrauben und Necken weiser zu machen, nicht ansteht;
und ich finde nichts natürlicher, als daß sie ihm den Ruf eines spitzfindigen,
einbildischen, streitsüchtigen und beschwerlichen Menschen zuzog. Dazu kam denn
noch, daß sein Äußerliches und der kurze, öfters ziemlich schmutzige Mantel,
der gewöhnlich seine ganze Garderobe ausmachte, wenig dazu beytragen konnte,
denen, die ihn nicht genauer kannten, eine große Ehrfurcht für seine Person
einzuflößen. Mit Einem Wort, er gab den Spöttern und Lachern, und das ist so
viel als neun Zehnteln unsrer Attischen Autochthonen, zu vielerley Blößen, als
daß wir Komiker seiner hätten schonen dürfen; und du wirst mir daher auch
keinen meiner Kunstverwandten nennen können, der sich nicht bey jeder
Gelegenheit, mehr oder weniger, über ihn lustig gemacht hätte.

ICH LACHEND. Ihr seyd in der That gefährliche Leute; da ein Sokrates nicht
sicher vor euch war, wer darf hoffen eurer Pritsche zu entgehen?

ER. Das soll auch niemand hoffen. Man hört wohl, daß du ein Ausländer bist,
Aristipp; du nimmst die Sache gar zu tragisch. Bey uns lachen die Getroffenen
oft am lautesten; die meisten stecken ihre Hiebe stillschweigend ein; ja, ich
versichre dich, Hyperbolus und seines gleichen wußten es uns sogar Dank, daß
wir ihnen eine Art von Celebrität verschafften, und bey unsern Matrosen,
Abladern, Sackträgern, Wurstmachern und Salzfischhändlern die Meinung erregten,
als ob sie Leute von Bedeutung wären, da ihnen eine Ehre von uns wiederfuhr,
die gemeiniglich nur Einem Perikles, Lamachus, Kleon, Nicias, Alcibiades und
andern dieses Schlages erwiesen wurde. Ihr andern Fremden könnt euch nicht
vorstellen, wie wenig die Satire bey uns einem Manne, der nicht ohne allen
Werth ist, Schaden thut; besonders hat unser Volk seine Freude daran, wenn
seinen Günstlingen recht übel von den Komikern mitgespielt wird. Es ist ihnen
gesund, denkt mein grillenhafter, griesgrämischer, kindischer alter Kautz von
Demos Anspielung auf den Karakter, welchen Aristofanes in seinen Rittern dem
unter dem Nahmen Demos personificierten suveränen Pöbel zu Athen beygelegt,
besonders auf die Verse im ersten Akt, welche ich für diejenigen, die das
Original selbst nicht lesen können, aus meiner Übersetzung (im zweyten Buch des
Attischen Museums) hierher setze. Demosthenes und Nikias sagen den Zuschauern:

Uns beiden ward ein ziemlich seltsamer
Patron zu Theil, ein sauertöpfischer
Heißgrät'ger Mann, der sich mit Bohnen füttert,
Viel Galle macht, auch etwas übel hört,
Kurz, ein gewisser Demos aus dem Pnyx,
Ein grilliger, griesgräm'ger, alter Kautz.

, es ist ihnen recht gesund, wenn sie die Geißel immer über ihrem Rücken
schweben sehen; und hab' ich es doch immer in meiner Gewalt sie zu
entschädigen, wenn ihnen zu viel geschieht. So wurde z. B. der berüchtigte
Kleon, bald darauf, nachdem ihn meine Ritter auf eine wirklich grausame und nie
erhörte Art mißhandelt hatten, zum Oberfeldherrn gegen die Spartaner erwählt;
und bedarf es wohl eines stärkern Beweises, wie unschädlich das Salz ist, womit
wir unsre Mitbürger zu ihrem eigenen und dem gemeinen Besten reiben, als daß
Sokrates seit mehr als fünf Olympiaden ungestört sein Wesen unter uns treibt,
und an Ansehen und Ruhm zu Athen, und allenthalben wo unsre Sprache gesprochen
wird, von Jahr zu Jahr zugenommen hat? Was ihm auch in der Zukunft noch
begegnen könnte, immer bleibt gewiß, daß die Wolken keine Schuld daran haben,
da ihm in einer so langen Zeit nicht ein Haar um ihrentwillen gekrümmt wurde.

ICH. Und was könnte denn dem besten aller Menschen, die ich kenne, noch Übels
begegnen? Wohin müßte es mit euch Athenern gekommen seyn, wenn das untadeligste
Leben, die reinste Tugend, und die größten Verdienste um seine Mitbürger einem
Manne von seinen Jahren kein ruhiges und glückliches Ende zusicherten?

ER. Mein guter Aristipp, Unschuld, Tugend und Verdienste schützen weder zu
Athen noch irgendwo vor dem Hasse der Bösen, dem guten Willen der Thoren, und
den Gruben, in die uns unsre eigne Sorglosigkeit fallen macht. Überdieß denken
nicht alle Athener so günstig von ihm wie du. Sokrates lebt, spricht, und
beträgt sich in Allem wie ein freyer, aber nicht immer wie ein kluger Mann. Er
hat sich durch seine Freymüthigkeit Feinde gemacht; er verachtet sie, und geht
ruhig seinen Weg. Ich bin keiner von seinen Feinden; aber wenn ich einer seiner
Freunde wäre, so würde ich ihn bitten auf seiner Huth zu seyn.«

Diese Rede machte mich stutzen, wie du denken kannst: aber ich konnte meinen
Mann nicht dahin bringen sich näher zu erklären; er wich mir immer durch
allgemeine Formeln aus, und ein Dritter und Vierter, die sich zu uns gesellten,
lenkten das Gespräch auf andere Gegenstände.

Wie ich den Sokrates kenne, würde es zu nichts helfen, wenn ich ihm etwas von
dem Inhalt meiner Unterredung mit dem Komiker, den er weder liebt noch achtet,
mittheilen wollte; und über eine Bitte, auf seiner Huth zu seyn, würde er
lachen. Niemand weiß besser als er selbst, wie unzuverlässig die Gemüthsart der
Athener ist, und daß es unter seinen Mitbürgern Leute giebt, die ihm übel
wollen, wiewohl keiner von ihnen auftreten und sagen kann: Sokrates hat mir
jemahls Unrecht gethan. Er weiß, daß er Feinde hat: aber, (wie der Komiker
sagte) er verachtet sie und geht seinen Weg. Ich erinnere mich, daß einst in
einem kleinen vertrauten Kreise der unerschütterlichen Festigkeit erwähnt
wurde, womit Sokrates, als damahliger Vorsteher der Prytanen, sich der Wuth des
Volks, bey dem gesetzwidrigen Verfahren gegen den Admiral Diomedon und seine
Kollegen, entgegen gestellt hatte. Das Gespräch fiel unvermerkt auf die
Unmöglichkeit, daß ein Staatsbeamter in einer Demokratie, bey einer
ausdauernden Beharrlichkeit auf seiner Pflicht, dem Haß und der Verfolgung, die
er sich dadurch zuzöge, nicht in kurzer Zeit unterliegen sollte. Es ist
traurig, sagte Kriton, sich gegen seinen alten Freund wendend, sichs nur als
möglich zu denken, daß ein rechtschaffner Mann, gerade deßwegen, weil er
rechtschaffen ist, Feinde haben soll. Da es nun aber nicht anders ist,
versetzte Sokrates, was soll es uns kümmern? Das ärgste, das sie uns zufügen
können, ist doch nur, daß sie uns dahin versetzen, wo wir nichts mehr von ihnen
zu leiden haben werden.

Gestehe, Kleonidas, Sokrates ist ein herrlicher Mann! Ich fühle dieß zuweilen
so lebhaft, daß ich – Sokrates seyn möchte, wenn mirs möglich wäre etwas anders
zu seyn als dein Aristipp.

X.
An Kleonidas.

Du bist begierig von mir zu erfahren, was für eine Bewandtniß es mit dem
Dämonion des Sokrates habe, von welchem dir dein Megarischer Gastfreund, wie es
scheint, seltsame und unglaubliche Dinge erzählt hat. »Was denkt sich Sokrates
dabey? Von welcher Gattung Dämonen ist dieses Dämonion? Hat es eine Gestalt?
Oder ist es eine bloße Stimme, die ihm leise ins Ohr flüstert, oder vielleicht
ohne Worte sich nur dem innern Sinne vernehmbar macht? Oder wirkt es etwa bloß
durch leise Berührung? im Wachen oder im Traum? Gefragt oder ungefragt? Häufig
oder selten? Hat es nie getäuscht? Sind die Dinge, die es ihm vorhersagt, so
beschaffen, daß es schlechterdings unmöglich ist sie vorher zu sehen? Oder läßt
sich begreifen, wie ein Mann von scharfem Blick in den Zusammenhang der Dinge
sie auch ohne Dämonion errathen konnte?«

Alle diese kleine Fragen, mein Freund, könnte uns niemand besser beantworten
als Sokrates selbst. – »Warum fragst du ihn denn nicht?« – Ich wollt' es
wirklich; zwey oder dreymahl lag mir die Frage schon auf der Zunge: aber immer
hielt mich ein ich weiß nicht was, eine Art von Scheu zurück, als ob ich im
Begriff wäre etwas unziemliches zu thun. Aufrichtig zu reden, Kleonidas, ich
schäme mich ein wenig, mit einem so ehrwürdigen alten Glatzkopfe von – seinem
Dämonion zu reden, und es ist mir gerade so dabey zu Muthe, als ob ich ihn
fragen wollte, was ihm diese Nacht geträumt habe? Wenn ich aber auch über diese
Scham Meister werden könnte, so würde ich vermuthlich nicht mehr damit gewinnen
als einer meiner Kameraden, Simmias von Theben, der sich das Herz nahm, eine
Frage über sein Dämonion an ihn zu thun, und keine Antwort von ihm erhielt. Im
Gegentheil (sagte mir Simmias in seiner böotischen Treuherzigkeit) er drehte
sich mit einem so finstern Blick von mir weg, daß mir die Lust ihn wieder zu
fragen auf immer vergangen ist.

Weil also, wie du siehst, die Quelle selbst, aus welcher wir allenfalls die
reinste Wahrheit zu schöpfen hoffen dürften, unzugangbar ist, so wirst du dich
schon an dem begnügen müssen, was ich von seinen ältern Freunden und Anhängern,
nach und nach, meistens nur tropfenweise habe heraus pressen können. Denn es
ist als ob sie Bedenken trügen, sich offenherzig gegen mich heraus zu lassen;
woran freylich wohl die etwas unglaubige Miene Schuld seyn mag, die ich bey
solchen Gelegenheiten nicht völlig in meine Gewalt bekommen kann. Ich habe
immer bemerkt, daß Personen, die mit der Neigung wunderbare Dinge zu glauben
etwas reichlich begabt sind, sich zurück gehalten fühlen, mit kalten Köpfen so
freymüthig und nach Herzenslust von solchen Dingen zu sprechen, wie sie mit
ihres gleichen zu thun pflegen. Was ich indessen von der Sache selbst
herausgebracht habe (denn an den Meinungen dieser Leute kann dir nicht viel
gelegen seyn) läuft auf folgendes hinaus.

Sokrates glaubt, durch eine besondere göttliche Schickung von Kindheit an eine
Art von ihm allein hörbarer Stimme vernommen zu haben, als ein Warnungszeichen,
wenn er etwas beginnen wollte, dessen Ausgang oder Erfolg ihm nachtheilig
gewesen seyn würde. Über die Art und Weise, wie diese angebliche Stimme ihm
vernehmbar werde, hat er sich nie erklärt: gewiß aber ist, daß er sie für etwas
Göttliches hält (δαιμονιον τι), oder genauer zu reden, für etwas
divinatorisches von eben der Art, wie die Götter, nach dem gemeinen
Volksglauben (welchem auch Er immer zugethan war) durch Orakel, oder die
Eingeweide der Opferthiere, den Flug gewisser Vögel, und andere solche
Anzeichen, den Menschen zukünftige Dinge, die sich durch keinen Grad
menschlicher Klugheit und Erfahrenheit vorhersehen lassen, andeuten sollen.
Niemand hat ihn je sagen gehört, daß er einen eigenen Dämon habe; dieß aber ist
gewiß, daß er diese wahrsagende Stimme, – die er jedesmahl so oft er selbst
oder seine Freunde etwas, das zu ihrem Verdruß oder Schaden ausgefallen wäre,
unternehmen wollte, zu vernehmen glaubte, – für eine göttliche Wirkung hielt,
und sich daher der Ausdrücke »die Stimme, oder das Dämonion, oder Gott hat mich
gewarnt« als gleichbedeutend zu bedienen pflegte. Auch darüber, wie er dazu
gekommen sey, die Bedeutung dieses göttlichen Warnungszeichens zu verstehen,
hat er sich nie erklärt; vermuthlich mag es ihm in seiner frühen Jugend öfters
begegnet seyn, einer Stimme, deren Sprache ihm noch unbekannt war, nicht zu
achten; weil es ihm aber jedesmahl übel bekam, so ward er endlich aufmerksamer,
und entdeckte auf diese Weise die Meinung und Absicht derselben. Auch ist
bemerkenswerth, daß – nachdem er sich durch häufige Erfahrungen ein für
allemahl überzeugt hatte, daß die Stimme sich allezeit richtig hören lasse, so
oft er, oder einer seiner Freunde in seiner Gegenwart, etwas das unglücklich
für ihn ausgegangen wäre, unternehmen oder beschließen wollte, – er nun auch
das Stillschweigen derselben für ein sicheres Zeichen nahm, daß der Himmel sein
Gedeihen zu dem, was er oder seine Freunde vornehmen wollten, geben werde: so
daß er also diese Wundergabe sowohl auf der rechten als auf der umgekehrten
Seite als Warnungs- und Billigungszeichen gebrauchen konnte. Zum Beweise, wie
übel der Ungehorsam gegen die Warnungen dieses Orakels einigen Bekannten des
Sokrates bekommen sey, sind mir verschiedene Beyspiele erzählt worden, womit
ich dich verschonen will, da dir diese Leute unbekannt sind, und die Umstände,
in welche ich mich einlassen müßte, kein Interesse für dich haben können.
Genug, daß ich diese Thatsachen zum Theil aus dem Munde unverwerflicher Zeugen
habe, und daß wenigstens nicht leicht zu erklären wäre, was den Sokrates hätte
bewegen können, die besagten Personen durch ein erdichtetes Vorgeben, er höre
das gewohnte Warnungszeichen, von Ausführung dessen, was sie im Sinne hatten,
zurück zu halten. Übrigens muß ich zur Steuer der Wahrheit noch hinzu thun, daß
ich den Sokrates selbst in den zwey Jahren, seitdem ich ihn alle Tage sehe und
ihm oft in ganzen Wochen nicht von der Seite komme, dieser ihm beywohnenden Art
von Divinazion mit keinem Wort erwähnen gehört habe. Dieß kann zufälliger
Weise, oder vielleicht wohl gar auf Abrathen des Dämonions selbst geschehen
seyn: denn ich habe zuweilen einen Argwohn, daß es mir nicht recht grün ist,
und bin ziemlich geneigt, ihm die Schuld zu geben, daß Sokrates mich mit einer
gewissen Zurückhaltung und Kälte zu behandeln scheint, die ich mir lieber aus
dieser als irgend einer andern Ursache erklären mag. Indessen beruht die Sache
auf so übereinstimmenden Zeugnissen aller, die schon viele Jahre mit ihm gelebt
haben, daß es ungereimt wäre, daran zweifeln zu wollen, daß er wirklich und
schon von langer Zeit her diese übernatürliche Einwirkung zu erfahren
vorgegeben habe.

Und hat er dieß vorgegeben, so zweifle ich nicht, und auch du, Kleonidas,
würdest, wenn du nur ein paar Tage mit ihm umgegangen wärest, keinen Augenblick
zweifeln, daß er selbst von der Realität der Sache vollkommen überzeugt ist.

»Aber wie sollen wir uns die Möglichkeit einer solchen Überzeugung, bey einem
so verständigen, gesetzten und helldenkenden Manne, wie Sokrates ist, erklären?
« fragst du. – Es giebt der Dinge so viele, mein Freund, die wir uns nicht
erklären können, daß es auf Eines mehr oder weniger nicht ankommt. Soll ich dir
indessen freymüthig sagen was ich denke? – Sokrates ist unleugbar ein sehr
weiser Mann; aber am Ende sind wir doch alle – von Weibern geboren; und wem
hängt nicht irgend eine Schwachheit an, die ihn mit allen andern so ziemlich
auf gleichen Fuß setzt? Die seinige ist, (unter uns) daß er ein wenig
aberglaubischer ist als einem weisen Manne ziemt. Es scheint wirklich ein
Erbstück von seiner Mutter oder Großmutter zu seyn. – »Aberglaubisch? Sokrates
aberglaubisch?« rufst du. – Ja, Kleonidas! entweder aberglaubisch, oder der
größte Heuchler, den je die Sonne beschienen hat. Das letztere ist er nicht,
bey Gott, kann er nicht seyn! – Also jenes! Oder wie nennst du den, der, nicht
zufrieden in solchen Dingen den Gesetzen seines Landes genug zu thun, in ganzem
Ernst an alle Götter und Göttinnen, von Uranus und Ge bis zum kleinsten
Quellnymfchen auf dem Pernes, an Orakel, profetische Vögel, Träume und
Anzeichen aller Arten glaubt, und seine Freunde nach Delfi oder Klaros schickt,
um sich Raths zu erhohlen, ob das, was sie beginnen wollen, wohl von Statten
gehen werde? Der Grund dieser Anhänglichkeit an den gemeinen Volksglauben muß
tief und fest bey ihm sitzen, da Anaxagoras selbst, zu welchem er doch schon in
seiner Jugend freyen Zutritt hatte, es nicht weiter bey ihm brachte, als ihm in
den reinern Begriffen von der Gottheit in neues Mittel zu Unterstützung des
Aberglaubens an die Hand zu geben. – »Die Gottheit, oder die Götter (denn er
pflegt sich ohne Unterschied bald auf die eine bald auf die andere Art
auszudrücken) die Gottheit also, sagt er, welche für alle Dinge, um des
Menschen willen, und für den Menschen allein, als ihren Liebling, um seiner
selbst willen sorgt, hat ihn mit einem Körper, woran alles zu seinem bequemsten
Gebrauch und Nutzen aufs künstlichste eingerichtet ist, versehen; und damit er
im Stande sey, alle mögliche Vortheile aus der Natur der Dinge zu ziehen, hat
sie ihm die Vernunft mitgetheilt, um ihre Eigenschaften und Beziehungen auf ihn
zu erkennen und sie zu dem, was sie seyn sollen, zu Mitteln seines eigenen
Zwecks zu machen. Aber seine Vernunft dringt nicht so tief in den Zusammenhang
der Dinge, daß sie ihm auch ihre künftigen Verknüpfungen und den Nachtheil, der
seinen Unternehmungen dadurch zuwachsen kann, hinlänglich zu enthüllen
vermochte. Sie zeigt ihm wohl, wo, wann und wie er handeln soll; aber die
Folgen und der Ausgang seines Thuns und Lassens bleiben meistens ungewiß.
Sollten die Götter für ihren Liebling nicht besser gesorgt haben, als ihn ohne
alle Gewähr und auf bloßes Gerathewohl im Dunkel der Zukunft umher tappen zu
lassen? Allerdings! Sie selbst kommen der Unzulänglichkeit seiner Vernunft zu
Hülfe, und entschleiern, so weit sie es ihm nöthig oder zuträglich finden,
durch Orakel, Träume und Vorbedeutungen die Zukunft vor ihm. Da es also in
seiner Macht steht, sich auf diesem Wege über den Ausgang seiner Unternehmungen
zu unterrichten, so wäre es eben so thöricht und gottlos, diesen ihm
angebotenen Beystand der Götter zu verachten, als es thöricht und vermessen
wäre, wenn er in Dingen, worin seine Vernunft ihm hinlängliches Licht geben
kann, zu Orakeln und Divinazionen seine Zuflucht nehmen wollte.«

Was meinst du, Kleonidas, sollte ein Mann von sehr lebhaftem Geiste, der so
räsonniert, nicht unvermerkt dahin gelangen können, das divinatorische Vermögen
der Vernunft, das in höherm oder geringeren Grade allen Menschen beywohnt,
zumahl das dunkle Vorgefühl eines Übels, welches uns oder andere unter gewissen
Umständen und Anscheinungen treffen könnte, für einen Wink der Gottheit, eine
seinem Innern zuflüsternde dämonische Stimme, zu halten, und wenn etwa der
Erfolg zufälliger Weise einem solchen vermeinten Wink entsprochen hätte, sich
in seiner Einbildung dergestalt zu bestärken, daß was vielleicht Anfangs eine
bloße Vermuthung war, ihm endlich zur Gewißheit würde; und dieß um so leichter,
wenn er, wie Sokrates, sich angewöhnt hätte, von der Gottheit, nach
morgenländischer Weise, bey allen Gelegenheiten so zu reden, als ob sie die
unmittelbare Ursache aller natürlichen und menschlichen Dinge sey?

Doch bin ich nicht selbst ein Thor, dich und mich mit einer Sache dieser Art so
lange aufzuhalten? Muß denn an einem so ungewöhnlichen Manne, wie Sokrates,
alles so begreiflich wie an einem Alltagsmenschen seyn?

Die neuesten Berichte, die ich aus Cyrene erhalte, lassen mich ohne Dämonion
voraussehen, daß Ariston, durch das Übergewicht, das ihm seine eigennützige
Freygebigkeit bey der zahlreichsten und handfestesten Volksklasse verschafft,
vermuthlich in kurzem den Sieg über seine Nebenbuhler davon tragen, und es in
seine Gewalt bekommen wird, der Republik eine neue Gestalt zu geben. Ob auch
eine bessere?

– das liegt im Schooße der Götter.

Immer finde ich, daß deine Familie nicht übel gethan hat, sich, wie du mir
meldest, noch in Zeiten und mit guter Art an die Partey anzuschließen, die,
allen Anscheinungen nach, das Spiel gewinnen wird. Wenn man keine Hoffnung hat,
etwas fürs Allgemeine ausrichten zu können, so gebietet die Klugheit,
wenigstens für sich selbst zu sorgen. Aber sollte denn wirklich für die
Republik nichts mehr zu thun seyn? Ich fürchte, nein! und sehe, bey der
allgemeinen Verderbniß unsrer Sitten, es noch für ein Glück an, daß es keine
energische Seelen unter uns giebt, die uns den schnell verlodernden
Enthusiasmus für Freyheit und Gleichheit, unter dessen Gewalt wir gar bald
zusammen sänken, mit schrecklichen Krämpfen und Zuckungen büßen lassen würden.
In unsrer Lage wäre vielleicht das schlimmste was begegnen könnte, wenn die
demokratische Partey Mittel fände, sich der Zügel zu bemächtigen. Indessen, da
der Ausgang bürgerlicher Unruhen immer ungewiß ist, rathe ich dir und deinen
Freunden, es mit keiner Partey ganz zu verderben, und keine so eifrig zu
nehmen, daß ihre Niederlage auch euern Untergang nach sich ziehen müßte.

XI.
An Demokles.

So ist sie denn endlich geborsten, die Gewitterwolke, die wir schon so lange
über unser ungewahrsames Vaterland herhangen sahen! Jetzt, lieber Demokles,
darf ich dir doch wohl bekennen, daß die Besorgniß, in eine von den Fakzionen,
die einander dermahlen in den Haaren liegen, wider Willen hineingezogen zu
werden, ein Hauptgrund war, meine Reise nach Griechenland zu beschleunigen.
Dächte mein Verwandter Ariston wie ich, oder hätten meine Vorstellungen Eingang
bey ihm gefunden, so möchte sich unsre Regierung noch lange zwischen Oligarchie
und Demokratie hin und her geschaukelt haben, ohne daß die öffentliche Ruhe
viel dabey gelitten hätte. Aber seine hohe Meinung von sich selbst, die zehn
Jahre, die er älter ist als ich, das Unglück zu früh zum Besitz eines beynahe
fürstlichen Vermögens gekommen zu seyn, und der Hof von Schmeichlern und
Parasiten, wovon er überall umgeben ist, standen immer zwischen ihm und mir.
Die Republik hat nun einmahl den Grad der Verderbniß erreicht, der eine
Veränderung ihrer Regierungsform unvermeidlich macht; unter den drey oder vier
Nebenbuhlern, die sich um die schöne Basileia Anspielung auf die in den Vögeln
des Aristofanes zu Ende des Stücks mit dem Peisthetärus vermählte Göttin
Basileia. bewerben, muß sie (wie es scheint) am Ende doch Einem zu Theil
werden; und da einer so viel Recht an sie hat als der andere, warum sollte der
eitle und ehrsüchtige Ariston sie einem andern überlassen, ohne wenigstens zu
versuchen, wie weit er es durch seine Gunst beym Volke, und durch seinen Anhang
unter den jungen Leuten der Mittelklassen bringen könne? Zumahl, da der
Umstand, daß seine Ältermutter dem königlichen Geschlechte des Battus
angehörte, ihm einen anscheinenden Vorzug vor den übrigen giebt, deren mehr
oder weniger verdeckte Anschläge auf eben dasselbe Ziel gerichtet sind?

Daß dieß nicht meine Vorstellungsart sey, glaube ich durch die That bewiesen zu
haben. Aber wie ich sah, daß Ariston seine Partey genommen hatte, was blieb mir
übrig, als mich so weit als möglich zu entfernen, wenn ich nicht in den Fall
kommen wollte, mich öffentlich entweder für oder wider einen Mann zu erklären,
der seit dem Tode seines Vaters als das Haupt unsrer Familie angesehen, und aus
leicht begreiflichen Ursachen von allen übrigen Gliedern derselben theils
geschont, theils offenbar begünstiget wird?

Aber auch ohne diesen besondern Bewegungsgrund würde ich sehr verlegen seyn,
wenn ich eine von euern Fakzionen schlechterdings zur meinigen machen müßte.
Seit Erlöschung des letzten männlichen Sprößlings der Battiaden, ging Cyrene
(wie dir bekannt ist) in eine ziemlich anarchische Demokratie über, auf welche
unser Volk, zur Ehre seines Menschenverstandes, gar bald freywillig Verzicht
that, um sich einer Art von Aristokratie zu unterwerfen, bey welcher es sich
(wie es immer zu gehen pflegt) so lange wohl befand, als die Regenten redliche
und verständige Männer waren, keinen andern Zweck als die allgemeine Wohlfahrt
hatten, und Einsicht genug besaßen, sich in der Wahl der Mittel nicht zu
vergreifen. Daß diese goldne Zeit nicht bis zur dritten Generazion dauerte,
versteht sich von selbst. Die Geschichte aller Oligarchien ist auch die
unsrige, und es ist leicht vorauszusehen, daß wir in dem krampfhaften Zustande,
worin sich unsre Republik dermahlen befindet, noch von Glück zu sagen haben
werden, wenn wir, ohne die fürchterlichen Folgen einer langwierigen Anarchie zu
erfahren, recht bald, es sey nun durch Wiederherstellung der Demokratie, oder
Einwilligung in die Oberherrschaft eines Einzigen, wieder zur Ruhe kommen,
bevor das mächtige Karthago unsern Händeln auf eine Art, die uns noch weniger
behagen dürfte, ein Ende macht. Zwischen zweyen Übeln das kleinste zu wählen,
ist oft eine schwere Aufgabe. Ich danke den Göttern, daß ich bey dieser Wahl
keine entscheidende Stimme habe; müßte ich aber schlechterdings meine Meinung
sagen, so würde ich rathen, das, was man sich am Ende doch gefallen lassen
wird, weil man muß, lieber freywillig und zu einer Zeit zu verfügen, da es noch
in unsrer Gewalt ist, die Bedingungen selbst zu machen, unter welchen wir die
Regierung mit dem wenigsten Nachtheil des Gemeinwesens in die Hände eines
Einzigen legen könnten.

Meines Erachtens giebt es für einen kleinen oder mittelmäßigen Staat keine
bessere Verfassung, als diejenige, welche Solon den Athenern gab, gewesen wäre,
wenn ihm Pallas Athene den guten Gedanken eingeflüstert hätte, den Pisistratus
von freyen Stücken zur Übernahme eines zehnjährigen Archontals zu berufen;
allenfalls mit der Bedingung, ihm diese höchste Würde nach zehn Jahren, wenn
das Volk mit seiner Regierung zufrieden wäre, auf seine ganze Lebenszeit zu
verlängern. Die Athener sind nie glücklicher gewesen als unter der Regierung
des Pisistratus und Hipparchus. Es fehlte ihr nichts als daß sie nicht
verfassungsmäßig war. Wäre sie es gewesen, so würde der Tyrann Pisistratus ein
Muster guter Fürsten heißen; so würde Athen wahrscheinlich der blühendste,
mächtigste und dauerhafteste unter den Griechischen Staaten geworden seyn, und
so viele tragische Glückswechsel und alles Unheil des sieben und
zwanzigjährigen Verheerungskrieges, der sich so übel für sie endigte, nicht
erfahren haben. Möchten die Fakzionen, welche unsre Republik zerreißen, und
deren keine noch stark genug ist die Oberhand zu erhalten, sich auf diese Weise
zu Rettung des Vaterlandes vereinigen! Auf allen Fall, und da mein besagter
Rath alles ist, was ich für dasselbe thun kann, sey es dir frey gestellt, von
diesem Briefe nach deinem Gutbefinden Gebrauch zu machen. Damit ich dir bey
meinem Vorschlage nicht etwa einer eigennützigen Rücksicht verdächtig werde,
erkläre ich unverhohlen, daß Ariston meine Stimme, wofern ich eine zu geben
hätte, nie erhalten würde, so lange Cyrene noch mehr als Einen Mann aufweisen
kann, dem ungleich größere Verdienste ein besseres Recht geben, der erste im
Staat zu seyn. Lebe wohl, Demokles, und berichte mir mit der ersten
Gelegenheit, was für eine Wendung diese Händel nehmen, deren Ausgang mir um so
weniger gleichgültig seyn kann, da ich aller Wahrscheinlichkeit nach in jedem
Falle mehr dabey zu verlieren als zu gewinnen haben werde.

XII.
An Ebendenselben.

Es fehlt viel daran, lieber Demokles, daß mir die Nachrichten von dem immer
wahrscheinlicher werdenden Erfolg der Anschläge meines Verwandten, die du mir
durch den Schiffer von Gortyna zugefertiget hast, so angenehm wären, als du zu
glauben scheinst. Sie würden es auch dann nicht seyn, wenn ich nicht voraus
sähe, daß meiner Familie vielleicht kein größeres Unglück zustoßen könnte, als
wenn Ariston in seinem Unternehmen glücklich wäre. Denn wie lange glaubst du
wohl, daß die willkührliche Regierung eines jungen Schwindelkopfes dauern
würde, der sich selbst nicht zu regieren weiß, und immer das Spielzeug seiner
eigenen und fremder Leidenschaften ist? Ich beklage es, daß mein Bruder, durch
täuschende Aussichten verblendet, seine Partey so eifrig zu unterstützen
scheint, daß, wenn die kurze Herrlichkeit vorüber seyn wird, sein Fall
nothwendig auch der ihrige seyn muß. Laß michs wiederhohlen, mein Freund, um
unsre Republik vor einer unabsehbaren Reihe unseliger Folgen der gegenwärtigen
Störung ihres innern Gleichgewichtes zu retten, ist kein anderes Mittel als
eine neue Regierungsform: und dieß vorausgesetzt, fordere ich alle Weisen unter
Griechen und Barbaren heraus, in diesem Augenblick eine bessere für euch zu
ersinnen, als die Solonische unter der Bedingung, deren ich neulich erwähnte;
wenn ihr euch nehmlich von freyen Stücken entschlösset, unter den vier
Ehrgeitzigen, die einander die Tyrannie über Cyrene streitig machen, den
tauglichsten, d. i. den, der den besten Kopf mit der meisten Stärke des
Karakters vereiniget, an die Spitze der Republik zu stellen. Da du, wie ich aus
deiner Antwort sehe, meine Meinung nicht ganz gefaßt zu haben scheinst, so
erlaube mir, mich über diesen Punkt deutlicher zu erklären.

Als die Athener nach dem Tode des edelmüthigen Kodrus beschlossen, daß Jupiter
allein würdig sey, der Nachfolger eines solchen Königs zu seyn, gingen sie
nicht plötzlich zu einer demokratischen Verfassung über. Die Republik wurde von
einem Archon regiert, welcher anfänglich auf Lebenslang, hernach auf zehen
Jahre mit dieser höchsten Würde bekleidet wurde: und auch, nachdem man in der
Folge für besser hielt, die Verrichtungen derselben unter neun jährliche
Archonten zu vertheilen, war die Verfassung zu Solons Zeiten noch immer
aristokratisch. Das Volk schmachtete unter dem Druck der vornehmen und reichen
Familien, in deren Händen die ganze Staatsverwaltung lag, und selbst die
blutigen Gesetze Drakons scheinen einen aristokratischen Geist zu athmen, und
dahin abgezielt zu haben, durch ihre furchtbare Strenge dieser Regierungsform
eine ewige Dauer zu verschaffen. Natürlicher Weise erfolgte das Gegentheil. Das
zur Verzweiflung getriebene Volk fühlte endlich seine Stärke; die Republik
zerfiel in Parteyen; jede hatte einen mächtigen Aristokraten an der Spitze,
dessen wahre Absicht wohl keine andere war, als sich seines Anhangs zu
Überwältigung der übrigen zu bedienen, und sich zum einzigen Stellvertreter des
Königs Jupiter zu erklären. In dieser Lage der Sachen fand Solon in dem
allgemeinen Vertrauen auf seine Weisheit ein Mittel, alle Parteyen zu
vereinigen. Man bevollmächtigte ihn, nicht nur die alten Gesetze zu verbessern,
sondern auch (was alle Parteyen für das nöthigste hielten) der Republik selbst
eine neue Verfassung zu geben. Ein so weiser Mann, wie Solon, konnte, da er
selbst ohne Ehrgeitz war, unmöglich auf den Gedanken fallen, daß den Gebrechen
der Aristokratie abgeholfen wäre, wenn er eine reine Demokratie an ihre Stelle
setzte: er war bloß darauf bedacht, die Republik durch Vertheilung der Gewalten
unter die Archonten, den Areopagus, einen Senat von vier hundert, und die
Volksgemeine, dergestalt zu ordnen, daß er sich eine dauerhafte Harmonie des
Ganzen davon versprechen konnte. Indessen bewies der Erfolg in wenig Jahren,
daß seine neue Staatseinrichtung mit Einem Gebrechen behaftet war, welchem
hätte vorgebeugt werden können, wenn er etwas weiter vor sich hinausgesehen,
und der momentanen Stimmung des Volkes auf der einen, und der verstellten
Mäßigung der ehmaligen Oligarchen auf der andern Seite, nicht zu viel getraut
hätte. Das Volk nehmlich war durch die plötzliche Befreyung von den bisherigen
Bedrückungen und die Aussicht auf die Vortheile, die es von der Solonischen
Gesetzgebung mit Recht erwartete, so zufrieden gestellt, daß es sich mit dem
sehr beschränkten Antheil an der Staatsverwaltung, der ihm durch dieselbe
eingeräumt wurde, vor der Hand willig abfinden ließ: auf der andern Seite sahen
die Ehrgeitzigen, die es während der Unruhen auf Alleinherrschaft angelegt
hatten, daß sie die Ausführung ihrer Anschläge auf einen günstigern Zeitpunkt
verschieben müßten. Aber Solon hätte billig unbefangen genug seyn sollen,
vorauszusehen, daß weder die untern Volksklassen noch die Häupter der
mächtigsten Familien sich in den Schranken, worein er sie eingeschlossen hatte,
lange halten lassen würden; und daß er also, um der Ruhe des Staats Dauer zu
verschaffen, auf ein haltbares Mittel bedacht seyn müsse, den einen und den
andern jede Ausdehnung ihrer politischen Rechte unmöglich zu machen. Dieses
Mittel würde er in einem Eparchen (oder wie man ihn sonst nennen wollte)
gefunden haben, dem die Konstituzion nicht mehr, aber auch nicht weniger Macht
in die Hände gegeben hätte, als erfordert wurde, um das Volk durch die
Aristokratie, die Aristokratie durch das Volk, und beide durch die Allmacht des
Gesetzes in ihren Schranken zu erhalten. Der Einwurf, »die Athener hätten das
Nachtheilige eines solchen Vorstehers an den ehmahligen lebenslänglichen
Archonten bereits erfahren,« wäre von keiner Erheblichkeit gewesen. Das
Nachtheilige lag bloß darin, daß die Gewalt der ersten Archonten zu unbestimmt
und zu willkührlich war: denn im Grunde stellten sie eine Art von Königen unter
einem andern Nahmen vor. Aber dieß würde bey meinem Eparchen der Fall nicht
geesen seyn, da er durch den aristokratischen Areopagus, den aus den drey
ersten Bürgerklassen gezogenen Senat der Vierhundert, und die allgemeinen
Volksversammlungen gesetzmäßig beschränkt gewesen wäre, und diese drey Gewalten
einander (wie es ihr Interesse erforderte) mit gehörigem Nachdruck unterstützt
haben würden. Jeder Versuch des Eparchen, sich über die Gesetze wegzuschwingen
und unabhängig zu machen, hätte nothwendig mißlingen müssen. Wie gut und wie
nöthig es gewesen wäre, daß Solon seinem übrigens so verständig angelegten
Staatsgebäude diesen Gipfel aufgesetzt hätte, zeigte sich nach seiner
Entfernung nur zu bald. In wenig Jahren wachten die alten Fakzionen wieder auf;
Lykurgus bearbeitete die mittlern Bürgerklassen, Megakles die Aristokraten,
Pisistratus das gemeine Volk; weder Solon noch seine Gesetze konnten dem
überhand nehmenden Übel wehren; kurz, es bedurfte der Alleinherrschaft des
Pisistratus, der zuletzt die Oberhand behielt, Ordnung und Ruhe wieder
herzustellen, und die Gesetze Solons wieder in Wirksamkeit zu setzen.

Ich hoffe nun, Freund Demokles, dir meine Gedanken über das, was in den
dermahligen Umständen zum Besten unsrer Vaterstadt gethan werden könnte, durch
dieses so genau auf unsre Umstände passende Beyspiel einleuchtend genug gemacht
zu haben, um dich von selbst auf die Betrachtungen zu leiten, die ich deiner
anscheinenden Vorliebe für die reine Demokratie entgegen stellen könnte, wenn
ich ein Freund dieser Art von Kämpfen wäre, wo man Stirn an Stirn, und Knie an
Knie mit dem andern um seine Meinung ringt, oder wenn ich sie für eine gute
Art, jemand von seiner Meinung zurück zu bringen, hielte. Zudem würde auch ein
solcher Streit in diesem Augenblick ein wahres Schattengefecht seyn. Denn nach
allem, was du mir berichtest, zu urtheilen, würde, wenn auch du und deine
Freunde euch thätig für die Demokratie erklären wolltet, schwerlich zu hoffen
seyn, daß ihr eine Partey zusammen bringen könntet, die nur jeder einzelnen der
bestehenden Gegenparteyen, geschweige allen zusammen, die Spitze zu bieten
vermöchte. Und gewiß würden diese sogleich gemeine Sache gegen jeden machen,
der sich nur den leisesten Verdacht zuzöge, als ob er mit einem solchen
Anschlage umgehe. Hingegen müßte ich mich sehr betrügen, wenn mein Vorschlag
nicht noch durchzusetzen wäre, wofern die redlichen Freunde des Vaterlandes und
der Freyheit mit gehöriger Mäßigung und Klugheit zu Werke gingen, und sich zu
rechter Zeit für denjenigen erklärten, der sich an der höchsten Würde im Staat
unter den Einschränkungen der Solonischen Konstituzion genügen lassen wollte.

Ich habe meinen Verwandten ausführlich und nachdrücklich über diese Sache
geschrieben; aber ich gestehe, daß ich mir wenig Erfolg davon verspreche. Auf
alle Fälle hab' ich das meinige gethan, vielleicht mehr als von einem noch
nicht volljährigen Staatsbürger gefordert werden kann. Geschehe nun was die
Götter über uns beschlossen haben, oder – um den guten Göttern kein Unrecht zu
thun – was von dem allgewaltigen Einfluß der beiden großen Regenten unsers
wetterlaunischen Planeten, der Thorheit, die uns von innen, und dem Zufall, der
uns von außen beherrscht, vernünftiger Weise zu erwarten ist. Es wäre viel
Glück, wenn wir, indem wir so blindlings in den Glückstopf des Schicksals
greifen, gerade das beste Loos heraus zögen. Ich für meine Person bin auf alles
gefaßt, und falls ich dahin kommen sollte, wie Bias alles, was ich mein nennen
kann, bey mir zu tragen, so tröste ich mich damit, daß ich wenigstens nicht
schwer zu tragen haben werde.

XIII.
An Kleonidas.

Ich gestehe unverhohlen, daß ich ein großer Freund aller Tage bin, die von
unsern frommen Vorfahren dem Müßiggang und Wohlleben gewidmet wurden. Immerhin
mögen Arbeitsamkeit und Enthaltsamkeit, wo sie nicht Töchter der Nothwendigkeit
sind, unter die preiswürdigsten Tugenden gerechnet werden: wenigstens sind sie
es bloß als Mittel zu dem was der letzte Wunsch aller lebenden Natur ist; Ruhe
ist die angenehmste Belohnung des Arbeiters, und der Arme behilft sich die
meiste Zeit schlecht, um sich zuweilen einen guten Tag machen zu können. An
Festtagen seh' ich allenthalben fröhliche Gesichter; jedermann ist besser als
gewöhnlich gekleidet, thut sich gütlicher, geht ins Bad, kränzt sich mit
Blumen. Gemeinschaftliche Opfer, Gesänge und Gebete, feyerliche Aufzüge,
Übungsspiele, Tänze und Schauspiele nähren und erhöhen den sympathetischen
Trieb, und lassen uns vom geselligen Bürgerleben, dessen tausendfache
Kollisionen die Tage der Arbeit und Geschäftigkeit so häufig erschweren und
verbittern, nur das Gefügige, Angenehme und Tröstliche empfinden. Die Natur hat
mir, wie du weißt, zu einem ziemlich kalten Kopf ein warmes Herz gegeben. Mir
ist nie wohler, als wenn ich mich so ganz aufgelegt fühle allen Menschen hold
zu seyn, und dieß bin ich immer, wenn ich sie in Gemeinschaft fröhlich sehe.
Denn da wiege ich mich unvermerkt in die süße Täuschung ein, sie alle für gut
und wohlwollend zu halten, und mache mir selbst weiß, sie würden es immer seyn,
wenn sie sich immer glücklich fühlten. Du wirst es also ganz begreiflich
finden, lieber Kleonidas, daß ich, ungeachtet der schelen Gesichter, die ich
mir von meinen gravitätischen Mitgesellen, und zuweilen auch wohl von dem
Meister selbst gefallen lassen muß, keine Gelegenheit versäume, wo ich mir
diesen behäglichen Lebensgenuß verschaffen kann.

Einer meiner hiesigen Bekannten, ein Mann von Geist und angenehmen Umgang, der
nach Athenischer Art reich ist, und (was hier in den Augen einer gewissen
Klasse noch mehr zu sagen hat) sein Geschlechtsregister auf mütterlicher Seite
von Kodrus ableitet, besitzt ein schönes Landgut auf der Insel Ägina, die nicht
viel über zwey hundert Stadien von Athen entfernt liegt, und wiewohl von Natur
nur ein kahler Felsen, durch eine fünfhundertjährige Anbauung und den Wetteifer
ihrer durch Gewerbe und Handelschaft reich gewordenen Einwohner sie auf alle
nur mögliche Weise zu verschönern, eines der anmuthigsten Eylande ist, die im
Myrtoischen Meer und im Saronischen Meerbusen zerstreut umher liegen. Eurybates
(so nennt sich mein Freund) der das vornehmste Fest der Äginer, die Poseidonia,
gewöhnlich auf seinem Gute zuzubringen pflegt, bat mich ihm dießmahl
Gesellschaft zu leisten, und ich nahm seine Einladung um so williger an, da
diese Festtage gerade in die schönste Jahreszeit fallen, und durch einen großen
Markt belebt werden, der eine Menge Fremde vom festen Lande und den
benachbarten Inseln herbey zieht.

Wir hatten bereits einige Tage in allerley festlichen Lustbarkeiten verlebt,
als Eurybates mir den Antrag machte: ob ich nicht Lust hätte, den Abend in
Gesellschaft der schönen Lais zuzubringen? Er setzte, vermuthlich um mir desto
mehr Lust zu machen, hinzu: »wenn ich meinen Augen glauben darf, so ist
schwerlich ein Weib im ganzen Griechenlande, das ihr den Preis der Schönheit
streitig machen kann.« Da mir die Landessitte bekannt ist, so konnt' ich
natürlicher Weise nichts anders denken, als die Rede sey von einer Hetäre, mit
deren Gesellschaft Eurybates seine Freunde diesen Abend zu bewirthen gedenke;
und wiewohl ich bisher den Umgang mit Frauenzimmern aus dieser Klasse immer zu
vermeiden suchte, so kamen doch hier mehrere Umstände zusammen, die eine
Ausnahme schicklich zu machen schienen. Kurz, ich sagte meinem Wirthe, es werde
mir um so angenehmer seyn, ihm eine so interessante Bekanntschaft zu danken zu
haben, da ich gestehen müßte, daß ich eine Art von Ideal in meinem Kopfe hätte,
dem die schöne Lais den Vorzug abzugewinnen einige Mühe haben würde. Indessen
kam der Abend heran, und wie ich eben mit Verwunderung zu bemerken anfing, daß
sich nirgends eine Anstalt zu einem Gastmahl im Hause zeigte, kam Eurybates,
mir zu sagen, es wäre nun Zeit ihm zu seiner schönen Nachbarin zu folgen. – Zu
welcher Nachbarin? – »Zu welcher andern als der schönen Lais, die vor einigen
Tagen hierher gekommen ist, um von einem kleinen Gute Besitz zu nehmen, das ihr
durch den Tod eines Freundes zugefallen ist, und das glücklicher Weise
unmittelbar an das meinige stößt.« – Die Rede ist also nicht von einer Hetäre?
sagte ich. – »Nun ja, Hetäre oder auch nicht Hetäre, wie du willst; im Grunde
läßt sie sich nicht wohl in eine andre Klasse stellen, wenn sie ja
klassifiziert seyn muß: aber dann ist sie eine Hetäre, wie es, zwey oder drey
ausgenommen, noch keine gegeben hat. Sie kommt nicht zu uns, mein guter
Aristipp; man muß zu ihr kommen, und auch dieß ist eine Gunst, die nicht jedem
zu Theil wird, der sie allenfalls bezahlen könnte. Die schöne Lais liebt
ausgesuchte Gesellschaft, und dem müssen die Grazien sehr hold seyn, der ihr
bis auf einen gewissen Grad gefallen zu können hoffen darf. Ohne diese
Bedingung ist sie, wie man sagt, um keinen Preis zu haben. Ob es immer so seyn
werde, läßt sich vielleicht, ohne sich an Amor und Afrodite zu versündigen,
bezweifeln; daß es aber jetzt so sey, ist um so glaublicher, da sie kaum
zwanzig Jahre zählt, und von ihrem ersten Liebhaber in einer sehr glücklichen
Lage hinterlassen worden ist.

Dieser Vorbericht spannte meine Neugier und Erwartung so stark, daß mir der
Weg, der uns nach dem Hause der schönen Korintherin führte, dreymahl länger
vorkam als er in der That war. Wir fanden sie in einem geräumigen, auf
Ionischen Marmorsäulen ruhenden Gartensahle, von einem kleinen Kreise dem
Ansehen nach feiner junger Männer umgeben, und, wie es schien, in einem
lebhaften Gespräche begriffen. Schon von ferne, bevor es möglich war, ihre
Gesichtszüge genau zu unterscheiden, däuchte mir ihre Gestalt die edelste, die
ich je gesehen hätte. Ihr Anzug war mehr einfach als gekünstelt, und eher
kostbar als schimmernd; leicht genug, um einen Bildner, der keine schöne Form
unangedeutet lassen will, zu befriedigen, aber zugleich so anständig, daß
selbst die Grazie der Scham nicht untadeliger bekleidet werden könnte. – Die
hat einen feinen Takt für ihre Kunst, dachte ich. Aber stelle dir vor, mein
Freund, wie gewaltig ich überrascht wurde, da ich ein paar Schritte näher die
nehmliche Dame in ihr zu erkennen glaubte, mit welcher ich vor drey Jahren zu
Korinth auf eine so seltsame Art in Bekanntschaft gekommen war, ohne damahls
ihren Stand und Nahmen erfahren zu können. Ich mußte alle meine Gewalt über
mich selbst zusammen raffen, um der edeln Unbefangenheit, womit sie mich
empfing, keine größere Betroffenheit entgegen zu setzen, als sich allenfalls
mit der Wirkung ihrer Schönheit auf jeden, der sie zum ersten Mahle sah,
entschuldigen ließ. Daß ich es wollte, war ich mir deutlich genug bewußt; doch
zweifle ich sehr, ob es mir in der ersten Viertelstunde so gut gelang als ich
wünschte; denn gewöhnlich verräth einer durch die Bemühung, etwas unter seinem
Mantel zu verbergen, daß er etwas verberge, und dieß ist genug, um die
Aufmerksamkeit aller Umstehenden zu erregen. Das Wahre ist, daß die Furcht mich
zu irren und das Verlangen mich nicht zu irren, den Blicken, womit ich sie
durch und durch zu erspähen und nach allen Dimensionen auszumessen scheinen
mußte, mir, (wie sie mir in der Folge selbst sagte) etwas zu gleicher Zeit so
schüchtern unverschämtes, gieriges und erstauntes gab, daß sie selbst Mühe
gehabt hätte sich in gehöriger Fassung zu erhalten, wenn sie nicht auf diese,
bloß von meiner Seite unerwartete Zusammenkunft vorbereitet gewesen wäre. In
der That hatte sie sich in den drey Jahren, die seit der ersten verflossen
waren, dermaßen verschönert, daß, ungeachtet das Bild meiner Korinthischen
Anadyomene noch wenig in meiner Erinnerung verloren hatte, oder vielmehr eben
deßwegen, ein kleines Mißtrauen in meine Augen oder in mein Gedächtniß ganz
natürlich war. Sie war indessen merklich größer geworden, und die Blüthe ihrer
prächtigen Gestalt schien so eben den Augenblick der höchsten Vollkommenlieit
erreicht zu haben; den Augenblick, wo die Fülle der hundertblättrigen Rose sich
nicht länger in der schwellenden Knospe verschließen läßt, sondern mit Gewalt
aufbricht, um ihre glühenden Reitze der Morgensonne zu entfalten. Dieß
verbreitete einen so blendenden Glanz um sie her, daß ich, wiewohl die
Ähnlichkeit mit sich selbst zu entschieden war, um nicht jeden aufsteigenden
Zweifel sogleich wieder niederzuschlagen, doch nicht aufhören konnte, mich
durch immer wiederhohltes Anschauen von einer so angenehmen Wahrheit immer
gewisser zu machen. Bey allem dem behielt ich doch noch so viel Besonnenheit,
um, zu meinem Troste, wahrzunehmen, daß die andern Anwesenden, (den einzigen
Eurybates vielleicht ausgenommen) jeder für sich zu stark mit unsrer schönen
Wirthin beschäftigt waren, um sich viel um mich zu bekümmern. Auch blieb mir
nicht unbemerkt, daß Sie Selbst am wenigsten gewahr zu werden schien, daß etwas
besonderes in mir vorgehe; und wenn mich ein paar verstohlne Seitenblicke nicht
verständiget hätten, würde die höfliche Kälte, womit sie sich gegen mich
benahm, neue Zweifel haben erregen müssen. Diese nur mir verständlichen Blicke
sagten mir so zuverlässig, sie sey es, daß keine Möglichkeit zu zweifeln übrig
blieb; und nun war es auch um so viel leichter, die Rolle einer ganz neuen
Bekanntschaft natürlich genug zu spielen, um selbst den beobachtenden Eurybates
dadurch zu täuschen, und den leisesten Verdacht eines frühern Verhältnisses
zwischen uns unmöglich zu machen. Ich überließ mich jetzt mit meinem
gewöhnlichen Frohsinn oder Leichtsinn, wenn du willst, dem heitern Genuß des
schönsten Abends, den ich bisher erlebt hatte, und ich wollte alles in der Welt
wetten, daß Tantalus an der Tafel Jupiters nicht halb so glücklich war, als ich
im Speisesahl dieser irdischen Göttin, welche, nicht zufrieden; uns mit dem
Ambrosia und Nektar ihrer Schönheit und ihres Witzes zu sättigen, außerdem noch
allem aufgeboten hatte, was Land und Meer und die Kunst eines Korinthischen
Kochs vermochte, um selbst den Gaumen eines Sybariten zu befriedigen.

Nimm es als einen Beweis der Stärke meiner Liebe zu dir auf, daß ich in diesen
Stunden der süßesten Seelenberauschung, wo es so leicht war, ein letheisches
Vergessen alles dessen, was man sonst liebte, aus den Augen dieser neuen Circe
zu trinken, mehr als einmahl herzlich wünschte: möchte doch mein Kleonidas hier
seyn, wär' es auch auf Gefahr, seiner ersten Liebe ein wenig ungetreu zu
werden! Es ist, denke ich, dem Menschen überhaupt, und vor allem dem Künstler,
zuträglich, in allen Gattungen und Arten das Höchste gesehen zu haben.

Eine vollkommene Schönheit ist in Griechenland und vermuthlich allenthalben
etwas sehr seltenes; die Vereinigung einer solchen Schönheit mit geistigen
Reitzungen noch seltner. Dieß vorausgesetzt, ist die schöne Lais unter den
Griechischen Weibern, was der Fönix unter den Vögeln ist. Ich habe die berühmte
und von Sokrates selbst geschätzte Aspasia, wiewohl in einem schon ziemlich
vorgerückten Alter, mehrmahl gesehen und gesprochen; sie kann selbst in der
Blüthe ihrer Schönheit nie ein Recht gehabt haben, mit Lais um den goldnen
Apfel zu streiten. An Stärke des Geistes und an Kenntnissen mag ihr vielleicht
der Vorzug bleiben; aber an Lebhaftigkeit und Vielgestaltigkeit des Witzes und
der Laune ist Lais vielleicht einzig. Die feinsten Wendungen der scherzenden
oder nur leicht ritzenden Ironie sind ihr so geläufig, als ob sie bey meinem
alten Mentor in die Schule gegangen wäre. Sie spricht gern und viel, und findet
immer den zierlichsten Ausdruck und das rechte Wort ungesucht auf ihren Lippen.

Ohne wie Kassandra vom Delfischen Gotte besessen zu seyn, glaube ich voraus zu
sehen, daß diese neue Helena in ihrer Art wenigstens eben so viel Unheil unter
den ohnehin so leicht entzündbaren Griechen unsrer Zeit anrichten wird, als die
Tochter der Leda unter den Achäern und Trojanern des heroischen Zeitalters. Was
sie in meinen Augen am gefährlichsten macht, ist ein gewisser unnennbarer
Zauber, den ein Dichter mit den unsichtbaren und unzerreißbaren Schlingen
vergleichen würde, welche Homers Vulkan aus hinterlistigen Absichten um das
Lager seiner treuen Gemahlin legte. Weil ich mich nicht gern mit unerklärbaren
und nichts erklärenden Wörtern behelfe, so habe ich in aller Stille ausfindig
zu machen gesucht, worin dieser magische Iynx (mit Sokrates zu reden)
eigentlich bestehe, und, so viel ich jetzt davon sagen kann, dünkt mich, er
liege darin, daß sie sich aller ihrer Reitzungen immer bewußt ist, ohne daß es
scheint, als ob sie ihrentwegen Anspruch an große Bewunderung mache, oder mit
geheimen Anschlägen auf Eroberungen umgehe. Sie scheint in vollkommener
Selbstgenügsamkeit sich mit der Gewißheit zu befriedigen, es hange nur von ihr
ab, sobald sie Lust dazu habe, jeden Sterblichen zum Gott, und jeden Weisen –
zum Narren zu machen; da es hingegen in keines Mannes Gewalt stehe, mehr über
sie zu gewinnen, als sie ihm freywillig einzuräumen geneigt sey. Sie bedient
oder begiebt sich dieses Vorrechts mit gleicher Sorglosigkeit, ohne Anschein
einer besondern Absicht; aber wenn sie sich dessen bedient, thut sie es öfters
mit einem Muthwillen, der an Grausamkeit grenzt, wiewohl es vielleicht bloßer
Naturtrieb, ihre Macht zu versuchen, seyn mag. Sie schießt ihre Strahlen umher,
wie die Sonne die ihrigen ergießt, unbekümmert wohin sie fallen und wie sie
wirken, ob sie erwärmen oder beleben, oder auftrocknen, versengen und
zerstören. Daß die Sprache der Griechen keinen Nahmen für diesen gefährlichen
Karakter hat, beweiset vermuthlich, daß die schöne Lais in ihrer Art die erste
ist.

Ich sehe dich für die Freyheit und Ruhe deines Aristipp zittern; aber sey
unbesorgt, mein Freund! Der Salamander, sagt man, befindet sich sehr wohl in
eben dem Feuer, worin andre lebendige Wesen verzehrt werden. Ich schwöre dir,
daß ich in meinem Leben nie freyer, heitrer und aufgeräumter war als diesen
Abend. Nicht als ob ich mich einer Gleichgültigkeit rühmen wolle, die mir im
Grunde wenig Ehre machen würde; genug, Lais selbst scheint zu merken, daß sie
an einen jungen Mann gerathen ist, den Hermes mit dem berühmten Kräutchen Moly,
das alle Bezauberung unkräftig macht, bewaffnet hat, und ich denke wir wollen
noch sehr gute Freunde werden. Überdieß war auch hier keine Ursache zur
Eifersucht; ich sahe keinen Begünstigten; und wie hätte ich mich darüber ärgern
sollen, gerade so viele Nebenbuhler zu sehen als Personen zugegen waren? Das
wird nun einmahl in den nächsten zehen oder zwanzig Jahren nicht anders seyn.
Alles kommt darauf an, nicht ob man ihr gefallen will, (wer wollte das nicht?)
sondern ob man ihr gefällt; und das muß man den Göttern und ihrer Laune
anheimstellen. Ausschließliche Anmaßungen an ein solches Wesen machen zu
wollen, wäre, nach meiner Vorstellungsart, als wenn Einer Sonne und Mond für
sich allein behalten wollte. Wenn ich auch die Macht des großen Königs besäße,
ich würde schwerlich thöricht genug seyn, ein solches Unrecht an ihr und an mir
selbst zu begehen. Wer wäre berechtigt frey zu seyn, wenn ein so hoch von der
Natur begünstigtes Weib es nicht seyn sollte? Und wie wenig müßte der seinen
eigenen Vortheil kennen, der, wenn er es auch vermochte, die Liebesgöttin zu
seiner Sklavin machen wollte?

Wir brachten einen Theil der Nacht mit den gewöhnlichen Ergetzlichkeiten zu,
womit die Griechen ihre Symposien zu würzen pflegen. Die schöne Lais hat
verschiedene niedliche junge Sklavinnen, die mit Fertigkeit tanzen, singen und
auf allen Arten von besaiteten Instrumenten spielen. Die Unterhaltung wechselte
bald mit muntern Gesprächen, bald mit Musik und mimischen Tänzen ab, und die
Dame des Hauses selbst war so gefällig, oder (wie es einige von uns nannten) so
grausam, uns zum Abschied mit einer wahren Sirenenstimme ein süßes Liedchen von
Anakreon zu singen, wobey vermuthlich jedermann eben dasselbe fühlte, was
Odysseus als der einladende Zaubergesang der Töchter des Achelous über die
Wellen zu ihm herüber schallte; und im Weggehen versicherte mehr als Einer, daß
er die Erlaubniß zu bleiben mit dem Schicksal der Unglücklichen, die in die
Klauen jener mörderischen Sängerinnen geriethen, nicht zu theuer erkauft
gehalten hätte. Daß ich keiner von diesen war, kannst du mir auf mein Wort
glauben.

Es hatte sich zufälliger Weise gefügt, daß ich an diesem Tage den Ring am
Finger trug, in welchen ich die Haare meiner Korinthischen Unbekannten hatte
fassen lassen; und so konnt' es nicht wohl fehlen, daß ich Gelegenheit fand,
ihr meine Hand, als wie von ungefähr, nahe genug zu bringen, daß sie ihr durch
den Druck einer Feder aus dem Kasten des Rings heraufgebrachtes Geschenk
erkennen konnte. Ein leises Erröthen und ein lächelnder Blick, der unsre alte
Bekanntschaft zu gestehen schien, versicherte mich dessen, und mehr verlangte
ich für dießmahl nicht.

XIV.
An Ebendenselben.

Diesen Morgen zog mich, ich weiß nicht was – oder vielmehr, ich wußte sehr wohl
was – in das anmuthige Platanenwäldchen, das die Grenze zwischen dem Landgute
meines Wirths und den Gärten der schönen Lais zieht. Es stände jetzt nur bey
mir, lieber Kleonidas, dir weiß zu machen, daß ich so gut wie mein alter
Sokrates einen kleinen Dämon in meinen Diensten habe, und das noch dazu mit dem
Vorzuge, daß der meinige, anstatt mich (wie der Sokratische) bloß abzumahnen,
wenn ich etwas nicht thun soll, mir z. B. ganz vernehmlich zuflüsterte: Wenn du
in das Platanenwäldchen gingest, würdest du einer schönen Nymfe begegnen, die
vermuthlich so wenig vor dir davon liefe als du vor ihr. Ich will aber ehrlich
mit dir verfahren, und nicht mehr aus mir machen als sich gebührt; und so
kannst du dir die Sache, wenn du willst, ganz natürlich vorstellen. In beiden
Fällen wird das nehmliche herauskommen. Denn kurz und gut, als ich auf meinem
Spaziergange an die Gartenhecke unsrer Nachbarin kam, sah ich sie durch eine
halb offne Thür, in einem zierlichen Morgenanzug, beschäftigt einige so eben
aufbrechende Rosen im Gebüsch abzuschneiden, und dazu eines von Anakreons
Liedern auf die Rose halb zu singen, halb zu summsen, wie man zu singen pflegt,
wenn man nur sich selbst zum Zuhörer hat. Sie erblickte mich sogleich, indem
ich mit der dreisten Schüchternheit, die mir (wie die Mädchen sagen) so wohl
ansteht – vermuthlich weil etwas Kunst dabey ist – gleichsam ungewiß, ob ich es
wagen dürfe weiter zu gehen, in der Thür stehen blieb. Sie kam mir einige
Schritte entgegen. Du scheinst, fiel sie mir ins Wort, da ich eine
Entschuldigung zu stottern anfing, mit einer Gabe zu glücklichen Würfen geboren
zu seyn, Aristipp. Wer hätte gedacht, daß wir uns in weniger als drey Jahren zu
Ägina wiedersehen würden? – Und das in einem so reitzend aufblühenden
Rosengebüsche, setzte dein Freund hinzu. – »Glaubst du auch an Vorbedeutungen?«
– Wenn sie meinen Wünschen entgegen kommen, ja. – »Da du dich nun einmahl
(versetzte sie lächelnd) eben so unschuldig, wie ich glauben will, als ehmahls
zu Korinth, in mein Gebiet verirrt hast, würde mirs übel ziemen, dich
unbewirthet zu entlassen. Ich will das Frühstück in die Myrtenlaube dort
bringen lassen, und wir setzen uns zusammen und schwatzen die Morgenstunden
vorbey, wenn du nichts angenehmeres zu versäumen hast.

Meine Antwort kannst du leicht errathen, Kleonidas; aber was du vielleicht
nicht errathen hättest, war, daß es unvermerkt Mittag und Abend ward, ohne daß
wir eher ans Abschiednehmen dachten, bis uns die untergehende Sonne daran
erinnerte. Das Benehmen meiner schönen Wirthin war munter, offen, und
absichtlos, immer anständig und edel, ohne Ziererey und Ansprüche, und doch
zugleich so traulich, als ob wir nicht anders als Freunde seyn könnten. Mit
Einem Worte, du kannst dir nichts liebenswürdigeres denken als sie, und keinen
glücklichern Sterblichen als mich, der, im Genuß des Gegenwärtigen gänzlich
befriedigt, keinen Augenblick Zeit hatte zu denken, daß noch viel zu wünschen
übrig sey, und (was dir vielleicht unglaublich scheinen mag) auch nicht durch
die leiseste Begierde daran erinnert wurde. Dieß ist, denke ich, die natürliche
Wirkung der vollkommenen Schönheit, wenigstens auf einen Menschen meiner
Sinnesart; und hätten die Grazien nicht so viel Reitz und Anmuthendes über
alles was sie sagt und thut, bis auf die leiseste Bewegung der Falten an ihrem
Gewand, ausgegossen, ich glaube ich könnte Jahre lang täglich um Lais gewesen
seyn, ohne jemahls aus dem süßen Schlummer, worin ihr Anschauen meine Sinne
ließ, aufzuwachen. Seltsam wirst du sagen; aber so ists! Oder vielmehr, so war
und blieb es – rathe wie lange? – Beym Poseidon! Vier ganzer Sommertage lang;
und ohne einen zufälligen Umstand, der dir die Sache zu gehöriger Zeit
begreiflich machen wird, dürften es vielleicht, Amor und Afrodite verzeihen
mirs! eben so viele Wochen oder Monate gewesen seyn.

Daß neu angehende Freunde, wovon der eine aus Cyrene und der andere aus der
Pelopsinsel kommt, einander ihre Geschichte erzählen, versteht sich von selbst.
Die meinige war bald abgethan, wiewohl Lais nicht glauben wollte, daß ich noch
so sehr Neuling sey, als ich, mit völliger Wahrheit wie dir bekannt ist, zu
seyn vorgab, oder vielmehr mit Bescheidenheit andeutete. Die ihrige war
indessen nicht viel reicher an Abenteuern; und da du das Beste an ihrer
Erzählung, den Zauberklang ihrer Stimme und den Geist ihrer Augen entbehren
mußt, so will ich sie so kurz als möglich zusammen fassen.

Lais wurde zu Hykkara in Sicilien geboren. Sie erinnerte sich, daß sie in einem
großen Hause auferzogen wurde, und daß ihr zwey Sklavinnen zu ihrer Besorgung
zugegeben waren. Sie war ungefähr sieben Jahr alt, als sie das Unglück hatte, (
ich nenn' es Glück, und du wirst mirs nicht verdenken) bey Eroberung und
Zerstörung ihrer Vaterstadt durch den bekannten Athenischen Feldherrn Nikias,
vermöge des barbarischen Rechts des Sieges, das unter unsern Völkern zu ihrer
Schande noch immer gilt, in die Sklaverey zu gerathen, und mit andern Kindern
ihres Alters an den Meistbietenden verkauft zu werden. Leontides, ein reicher
Korinthischer Eupatride, kaufte sie, und bezahlte sie beynahe so theuer, als
ein marmornes Mädchen von einem Polyklet oder Alkamenes. Dieser Leontides war
immer ein großer Liebhaber aller schönen Dinge gewesen; und wiewohl er im
Dienste der Pafischen Göttin bereits grau zu werden begann, oder vielmehr eben
deswegen, kam er auf den Gedanken, sich an der kleinen Laidion Trost und
Zeitvertreib für seine alten Tage zu erziehen. Er ließ ihr also Unterricht in
allen Musenkünsten und überhaupt eine so liberale Erziehung geben, als ob sie
seine Tochter gewesen wäre, ergetzte sich in der Stille an ihren schnellen
Fortschritten, und belohnte sich selbst zu rechter Zeit für alles, was er auf
sie gewandt hatte, so gut als Gicht, Podagra und Hüftweh es erlauben wollten.
Dagegen betrug auch sie sich so gefällig und dankbar gegen ihn, und leistete
ihm die Dienste einer Krankenwärterin etliche Jahre lang mit so viel Sorgfalt,
Geschicklichkeit und gutem Willen, daß er ihr seine Erkenntlichkeit nicht stark
genug beweisen zu können glaubte. Sie lebte in seinem Hause als ob sie seine
Gemahlin wäre, schaltete nach Belieben über sein Vermögen, und durfte sich der
Freyheit, die er ihr geschenkt hatte, um so unbeschränkter bedienen, da er
Ursache zu haben glaubte, sich auf ihre Klugheit und Bescheidenheit zu
verlassen. In dieser Lage befand sie sich, als ich, durch den bewußten Zufall,
eine Art von Aktäon (wiewohl mit besserm Glück) bey ihr zu spielen berufen
wurde; und der plötzliche Einfall, sich auf Unkosten eines zudringlichen
Unbekannten eine kleine Lust zu machen, wobey sie selbst nichts zu wagen sicher
war, hätte einer lebhaften jungen Sicilianerin, welche die schönste Blumenzeit
ihres Lebens einem abgelebten gichtbrüchigen Liebhaber aufzuopfern sich
gefallen ließ, von meinem runzligen Freunde Antisthenes selbst nicht übel
gedeutet werden können. Bald nach dieser Begebenheit starb der alte Leontides,
und hinterließ seiner schönen Wärterin die Freyheit zu leben wie und wo sie
wollte, nebst einer beträchtlichen Summe an baarem Gelde und dem zierlichen
Landsitz zu Ägina, der zwar von keinem großen Ertrag, aber durch seine
reitzende Lage und die Schönheit der Gebäude und Gärten beynahe so einzig in
seiner Art ist, als seine Besitzerin in der ihrigen.

Die schöne Wittwe des Korinthischen Eupatriden befindet sich nun, wie du
siehest, in einer Lage, die derjenigen ziemlich ähnlich ist, in welche Prodikus
seinen jungen Herkules auf dem Scheidewege setzt. Zwey Lebenswege liegen vor
ihr, zwischen welchen sie, wie sie selbst glaubt, wählen muß. Soll sie, kann
sie, bey diesem lebhaften Bewußtseyn einer Schönheit und einer Zaubermacht, die
ihr, so bald sie will, alle Herzen und alle Begierden unterwirft, bey solchen
Talenten und einem Triebe zur Unabhängigkeit, dessen ganze Stärke sie in ihrer
vorigen Lage kennen zu lernen Gelegenheit hatte, sich entschließen, mit
Aufopferung ihrer Freyheit und ihres ganzen Selbst an einen Einzigen, das ist,
mit Gefahr einer ewigen Reue, sich in die venerable Gilde der Matronen
einzukaufen? – oder soll sie, mit Verzicht auf diesen ehrenvollen Titel, sich
auf immer der reitzenden Freyheit versichern, nach ihrem eignen Gefallen
glücklich zu seyn, und glücklich zu machen wen sie will.

Es müßte einem Paar hochweiser Zottelbärte komisch genug vorgekommen seyn, wenn
sie, hinter unsrer Myrtenlaube verborgen, eine junge Dame wie Lais, und einen
schwarzlockigen wohlgenährten Filosofen von zwey und zwanzig Jahren, mit einer
zwischen Pythagorischer Sofrosyne, Sokratischer Ironie, und Aristofanischer
Leichfertigkeit leise hin und her schwebenden Miene, in der ernstlichsten
Konferenz über diese Frage hätten behorchen können. Nichts müßte ihnen lustiger
vorgekommen seyn, als das anscheinende Vertrauen der jungen Schönen zu der
Weisheit eines beynahe eben so jungen Freundes, dessen eigenes Interesse bey
der Sache stark genug in die Augen fiel, um ihr seinen Rath auf jeden Fall
verdächtig zu machen.

Das Wahrste bey dieser Berathschlagung war indessen, daß die schöne Lais recht
gut wußte, wozu sie sich bereits entschlossen hatte. Vermuthlich war es ihr
mehr darum zu thun, mir ihre eigene Art über diese Dinge zu denken
mitzutheilen, als sich in der Meinung, daß ich sie nicht anders als billigen
könne, zu bestärken. Dieß glaubte ich in ihren Augen zu lesen, da sie, nachdem
sie das Problem besagter Maßen gestellt hatte, sich auf einmahl mit der
treuherzigen Frage an mich wandte: Was räthst du mir nun, Aristipp? – Sage mir
deine Meinung ohne Zurückhaltung, und, wenn du die Forderung nicht unbillig
findest, so unbefangen, als ob du der Mann im Monde wärest, und einer
Bewohnerin des Hesperus rathen solltest.

Was du von mir verlangst, schöne Lais, (antwortete ich ihr) ist eben nicht ganz
so leicht als du zu glauben scheinst. Indessen wär' es mir wenig rühmlich, wenn
ich schon zwey Jahre um den Weisesten aller Menschen (mit der Delfischen
Priesterin zu reden) gewesen wäre, und nicht wenigstens eine Hand voll
brauchbarer Maximen auf die Seite gebracht hätte, womit ich mir und andern bey
Gelegenheit aushelfen könnte. Eine dieser Maximen ist, wenn ich um Rath gefragt
werde, immer zu rathen was mir wirklich für die fragende Person das Beste
scheint; aber zugleich ehrlich zu gestehen, daß, wofern ich selbst auf irgend
eine Art dabey betroffen bin, immer auch, mit oder ohne klares Bewußtseyn,
einige Rücksicht auf meine eigene Wenigkeit dabey genommen wird. So würde ich,
z. B. wenn ich dächte, daß eine geheime Vorliebe zu dem ehrsamen Matronenstande
in deinem schönen Busen schlummre, und ich selbst etwa der Glückliche sey, mit
dem du deine Freyheit in die Schanze zu schlagen Lust hättest, nicht umhin
können dich vor mir zu warnen, weil in diesem Falle zehen gegen Eins zu wetten
wäre, daß es uns beide gereuen würde, mich dir gerathen, dich mir gefolgt zu
haben. Eine andre meiner Lebensmaximen ist, meine Handlungen so wenig als
möglich von den Meinungen andrer Leute abhangen zu lassen. Ich müßte mich sehr
irren, wenn diese Regel nicht auch für dich gemacht wäre. Endlich ist auch bey
mir festgesetzt, daß die Person den Stand, nicht der Stand die Person adeln
muß. Ich sehe keine Unmöglichkeit, warum ein junges Frauenzimmer von deinen
seltenen Vorzügen, in der unabhängigen Lage, worein dich dein alter Patron
gesetzt hat, unter dem Schutz der Grazien nicht so viel Freyheit, als ihr
selbst zuträglich ist, mit einem gehörigen Betragen, dem die Welt ihren Beyfall
nie versagt, sollte vereinigen können. Mein Rath, schöne Freundin, wäre also –
mit mehr oder weniger Rücksicht auf meine Maximen, wenn du willst, zu thun was
dir dein Herz und deine Klugheit eingeben.

Ich bin mit deinem Rath vollkommen zufrieden, weiser Aristipp, versetzte sie
mit einem Lächeln, wie die Augen der Liebesgöttin lächeln mögen, wenn ihr Blick
von ungefähr in einen Spiegel fällt. Höre mich also an, mein Freund; denn ich
will mich dir so unzurückhaltend erklären, wie Personen meines Geschlechts kaum
mit sich selbst zu reden pflegen. Ich habe noch so wenig Gelegenheit gehabt die
Stärke oder Schwäche meines Herzens aus Erfahrung kennen zu lernen, daß es
Vermessenheit wäre, wenn ich, wie der Sohn der Amazone beym Euripides, Der Sohn
der Amazone. Hippolytus, einigen unsrer Leser aus dem Euripides, andern aus der
Phedre des J. Racine oder aus seinem Nachbilde Silvio im Pastor Fido des
Guarini bekannt. Amorn und seiner Mutter Trotz bieten wollte. So weit ich mich
indessen kenne, scheint es nicht als ob die Leidenschaft, die der besagte
Dichter an seiner Fädra so unübertrefflich schildert, jemahls mehr Gewalt über
mich erhalten werde, als ich ihr freywillig einzuräumen für gut finde; und ich
wünsche vor jeder andern Thorheit so sicher zu seyn, als vor dem lyrischen
Einfall, aus Liebe zu irgend einem Faon der schönen Saffo den Sprung vom
Leukadischen Felsen nachzuthun. Bey allem dem gestehe ich gern, daß ich den
Umgang mit Männern eben so sehr liebe, als mir die Unterhaltung mit den
Griechischen Frauen vom gewöhnlichen Schlage unerträglich ist. Du weißt
vermuthlich, wie wenig bey der Erziehung der Griechischen Töchter in
Betrachtung kommt, daß sie auch eine Seele haben, und daß die Seele kein
Geschlecht hat. Sie werden erzogen um so bald als möglich Ehefrauen zu werden;
und der Grieche verlangt von seiner ehelichen Bettgenossin nicht mehr Geist,
Talente und Kenntnisse, als sie nöthig hat, um (wo möglich) schöne Kinder zu
gebären, ihre Mägde in der Zucht zu halten, und die Geschäfte des Spinnrockens
und Webstuhls zu besorgen. Ist sie überdieß sanft, keusch und eingezogen, trägt
sie wie die Schnecke ihr Gynäceon immer auf dem Rücken, und verlangt von keinem
andern Manne gesehen zu werden als von ihm, läßt sich an und von ihm alles
gefallen, und glaubt in Demuth, daß es keinen schönern, klügern und bravern
Mann in der Welt gebe als den ihrigen: so dankt er den Göttern, die ihn mit
einem so frommen tugendsamen Weibe beschenkt haben, ist höchlich zufrieden, und
hat wahrlich Ursache es zu seyn. Vor der langen Weile, die ihm eine so fromme
und tugendreiche Hausfrau machen könnte, weiß er sich schon zu verwahren. Er
sieht sie so wenig als möglich: und verlangt er einen angenehmern weiblichen
Umgang, so hält er sich irgend eine liebenswürdige Gesellschafterin auf seinen
eigenen Leib, oder bringt von Zeit zu Zeit einen Abend mit seinen Freunden in
Gesellschaft von Hetären zu. Und wie könnt' es anders seyn, da unsre ehrbaren
Frauen, von aller männlichen Gesellschaft zeitlebens ausgeschlossen und auf den
Umgang mit ihren Mägden, Schwestern, Basen und Nachbarinnen eingeschränkt,
aller Gelegenheit sich zu entwickeln, und die Eigenschaften, wodurch man
gefällt und interessant wird, zu erwerben schlechterdings beraubt sind? – Was
bleibt also einer jungen Person meines Geschlechts, wenn sie mit der Gabe zu
gefallen und einem Geiste, der sich nicht in den engen Raum eines Frauengemachs
einzwängen lassen will, von Mutter Natur ausgestattet worden ist, was bleibt
ihr anders übrig, als entweder sich selbst und das ganze Glück ihres Lebens der
leidigen Landessitte aufzuopfern; oder die Freyheit mit allen Arten gebildeter
und liebenswürdiger Männer Umgang zu haben, (als das einzige Mittel wie sie
selbst entwickelt und gebildet werden kann) dadurch zu erkaufen, daß sie sich
gefallen läßt – zu einer Klasse gerechnet zu werden, die der weise Solon zwar
durch einen schonenden Nahmen gewisser Maßen zu Ehren gezogen hat, die aber
doch sowohl durch ihre Bestimmung als den Karakter und die Sitten des größten
Theils ihrer Mitglieder von einem unheilbaren Vorurtheil gedrückt wird, und mit
einem Flecken behaftet ist, den alle Vorzüge einer Korinna, Saffo und Aspasia
nicht auszulöschen vermögen. Oder könntest du mir einen andern Weg, dem
gemeinen Schicksal der frommen und tugendhaften Frauen und – der tödlichen
Langeweile ihres Umgangs zu entgehen, zeigen, Aristipp?

ICH. Wo wolltest du einen Gemahl finden, der dich für das unendliche Opfer, das
du ihm bringen müßtest, entschädigen könnte, wenn er auch wollte, und von dem
du gewiß wärest, er werde es immer wollen?

SIE. Wenigstens wirst du mir zugeben, daß ich einiges Recht hätte, auch von ihm
ein größeres Gegenopfer zu verlangen, als er mir vermuthlich zu bringen geneigt
wäre. Und gesetzt er wär' es, glaubst du wohl, selbst ein Gott und eine Göttin
könnten, von jeder andern Gesellschaft entfernt, einander lange Alles seyn? Ich
wenigstens bin mir meines Unvermögens, eine solche Zweysiedlerey in die Länge
auszuhalten, vollkommen bewußt. Gute Gesellschaft, oder was in Griechenland
wenigstens eben so viel ist, Männergesellschaft, ist für mich ein
unentbehrliches Bedürfniß. Ich habe zu wohl erfahren, was es ist, mit einem
einzigen Manne und mit lauter Weibern zu leben, um das Experiment zum zweyten
Mahle zu machen! – Es ist also fest beschlossen, Aristipp, ich werde meine
Freyheit behalten, und mein Haus wird allen offen stehen, die durch persönliche
Eigenschaften oder Talente berechtigt sind eine gute Aufnahme zu erwarten.

ICH. Gegen diesen heroischen Entschluß kann niemand weniger einzuwenden haben
als ich. Aber – freylich wirst du – wie du selbst sagtest – in der Welt –

SIE. Nur heraus mit dem Worte! – Für eine Hetäre passieren? Vermuthlich. Aber
warum sollt' ich mich über das Vorurtheil, das auf diesem Nahmen liegt, nicht
hinwegsetzen? Jeder Stand in der Gesellschaft hat gewisse Vorurtheile gegen
sich. Unsre ehrbaren Matronen passieren, im Durchschnitt genommen, für Gänse
und Elstern, oder, falls sie Verstand genug dazu haben, für Heuchlerinnen, die
Tag und Nacht auf nichts als Ränke sinnen, wie sie ihre Männer hintergehen, und
die Vortheile des Hetärenstandes mit der Achtung, die dem Frauenstande gebührt,
zugleich nutznießen wollen; und wenn man die Komödiendichter hört, so ist noch
die Frage, ob eine Person von Geist und feinem Gefühl nicht mehr Ehre davon
habe, eine so seltne Hetäre wie Aspasia oder Thargelia zu seyn als eine
Matrone, wie unter jedem Hundert, nach der gemeinen Meinung, wenigstens drey
Fünftel sind. Hier oder nirgends tritt der Fall ein, mein Freund, wo ich sehr
Unrecht hätte, meine Entschließung von der Meinung anderer Leute abhängen zu
lassen. Ich liebe den Umgang mit Mannspersonen, aber als Männer sind sie mir
gleichgültig. Ich kenne sie, denke ich, bereits genug, um die Stärke und den
Umfang der Macht zu berechnen, die ich mir ohne Unbescheidenheit über sie
zutrauen darf. Ich weiß was sie bey mir suchen; und da es bloß von mir abhängt,
sie durch so viele Umwege als mir beliebt im Labyrinth der Hoffnung herum zu
führen, so verlaß dich darauf, daß keiner mehr finden soll, als ich ihn finden
lassen will; und das wird für die meisten wenig genug seyn. Kurz, du sollst
sehen, Aristipp, wie bald die allgemeine Sage unter den Griechen gehen wird, es
sey leichter die Tugend der züchtigsten aller Matronen in Athen zu Falle zu
bringen, als einer von denen zu seyn, zu deren Gunsten die Hetäre Lais (weil
sie doch Hetäre heißen soll) sich das Recht Ausnahmen zu machen vorbehält.

Sie sagte dieß mit einem so reitzenden Ausdruck von Selbstbewußtseyn und
Muthwillen, daß es mir beynahe unmöglich war, nicht auf der Stelle die Probe zu
machen, ob ich vielleicht unter diese Ausnahmen gehören könnte: aber die
Furcht, durch ein zu rasches Wagestück mein Spiel auf immer zu verderben, zog
mich noch stark genug zurück, daß ich Meister von mir selber blieb. Solltest
du, sagte ich, indem ich eine ihrer Lilienhände, die in diesem Augenblick auf
ihrem Schooße lag, etwas wärmer als der bloßen Freundschaft zukommt, mit der
meinigen drückte, solltest du wirklich hartherzig genug seyn, ein so grausames
Spiel mit uns Armen zu treiben, als du dir jetzt einzubilden Belieben trägst? –
Hartherzig? – versetzte sie mit spottendem Lächeln, ihre Hand schnell unter der
meinigen wegziehend, indem sie sich eben so schnell von der Bank, wo wir saßen,
aufschwang und wie eine Göttin vor mir stand; zum Beweise, daß ich es
wenigstens nicht für dich bin, laß dir ein für allemahl rathen, Freund
Aristipp, keine Kunstgriffe bey mir zu versuchen. Unser Verhältniß ist von
einer sehr zarten Art; ich erlaube dir den Augenblick zu belauschen, aber hüte
dich, ihm zuvorzukommen! Beynahe sollt' ich denken, schöne Lais, (erwiederte
ich) du seyst bey dem weisen Sokrates in die Schule gegangen – »Wie so?« – Weil
die Lehre oder Warnung, die du mir so eben giebst, die nehmliche ist, die ich
ihn einst einer jungen Hetäre zu Athen geben hörte. – »Du scherzest, Aristipp;
wie käm' ein Mann wie Sokrates dazu, sich mit dem Unterricht einer Hetäre
abzugeben?« – Du kennest ihn noch wenig, schöne Lais, wie ich sehe. Kein
Sterblicher ist freyer von Vorurtheilen als er, und das Geschäft seines Lebens
ist, allen Arten von Personen, unbegehrt und ohne auf ihren Dank zu rechnen,
Unterricht und guten Rath zu geben. Er lehrt einen Gerber besseres Leder
machen, einen Tänzer gefälliger tanzen, einen Mahler geistreicher mahlen, einen
Hipparchen seine Reiter und Pferde besser abrichten: warum sollte er nicht auch
eine unerfahrne aber schöne und lehrbegierige junge Hetäre zur Virtuosin in
ihrer Kunst zu machen suchen? – »Du erregst meine Neugier; wolltest du mir wohl
das Vergnügen machen, mir alles zu erzählen, was du von dieser sonderbaren
Begebenheit noch im Gedächtniß hast?« – Sehr gern; ich erinnere mich noch eines
jeden Wortes, wiewohl es schon über Jahr und Tag ist, daß sie sich zugetragen
hat. Einer von den unsrigen, Kleombrotus von Ambrazien, ein junger Schwärmer,
wenn je einer war, erzählte uns, er habe so eben durch einen glücklichen Zufall
Gelegenheit gehabt, das schönste Mädchen in Athen zu sehen, und zwar, wie nicht
jedermann sie zu sehen bekomme; denn sie sitze eben einem Mahler als Modell. Da
er nicht aufhören konnte, von der Schönheit dieser jungen Person als einer
unaussprechlichen Sache zu reden, sagte Sokrates endlich lächelnd: wenn das
ist, so könntest du uns den ganzen Tag davon sprechen, ohne daß wir ein Wort
mehr wüßten als zuvor; denn von einer unaussprechlichen Sache einen Begriff
durchs Ohr zu bekommen, ist unmöglich. Da wäre also, sagte dein naseweiser
Freund Aristipp, kein andres Mittel uns zu überzeugen, daß Kleombrotus nicht zu
viel gesagt habe, wiewohl er eigentlich Nichts gesagt hat, als daß wir selbst
hingingen und mit eignen Augen sähen. So gehen wir denn, sagte Sokrates.
Kleombrotus führte uns also alle, so viel unser gerade um den Meister waren,
nach der Wohnung der schönen Theodota, mit welcher er durch seinen Freund, den
Mahler, schon bekannt war; wir wurden gefällig empfangen, stellten uns in
bescheidener Entfernung um den Künstler her, und sahen – was zu sehen war. –
War das Mädchen wirklich so schön? unterbrach mich Lais im Ton der
vollkommensten Gleichgültigkeit – In der That, antwortete ich in eben dem Ton,
schön genug, daß sie mit allen Ehren die Stelle einer von deinen drey Grazien
einnehmen könnte. Schmeichler! sagte sie, indem sie mir einen leichten Schlag
auf die Schulter gab; ich unterbreche dich nicht wieder.

Als der Mahler aufgehört, und die schöne Theodota sich in ein Nebengemach
begeben hatte, um ihren Anzug wieder in die gewöhnliche Ordnung bringen zu
lassen, warf Sokrates, in einem ihm ganz eigenen unnachahmlichen Mittelton
zwischen Scherz und Ernst, die Frage auf: Ob wir, die Zuschauer, der schönen
Theodota für die Erlaubniß ihre Schönheiten in einen so genauen Augenschein zu
nehmen, oder Theodota nicht vielmehr uns für die Beschauung Dank schuldig sey?
und entschied sie, nach Maßgabe des ihr oder ihnen wahrscheinlich daraus
zuwachsenden Vortheils oder Nachtheils, zu Gunsten der Zuschauer. Inmittelst
hatte er, seiner Gewohnheit nach, mit seinen weit hervorragenden scharf
blickenden Augen das Innere des ganzen Hauswesens ausgekundschaftet; und als
Theodota wieder sichtbar ward, machte er ihr sein Kompliment über den reichen
und glänzenden Fuß, auf welchem alles bey ihr eingerichtet sey. Das Alles,
setzte er hinzu, muß dich viel Geld kosten, und ein so großer Aufwand setzt ein
großes Vermögen voraus. Du hast ohne Zweifel ein schönes Landgut? – Keine
Erdscholle, antwortete Theodota etwas schnippisch. – »Also vermuthlich ein
Haus, das dir ansehnliche Renten abwirft?« – Auch das nicht, erwiederte sie,
indem sie ein paar große Augen an den Mann machte, der einer Unbekannten so
sonderbare Fragen vorlegte, und ihr dennoch, seines schlechten Aufzugs
ungeachtet, Ehrfurcht und Zutrauen einzuflößen schien. – »Aha! Nun versteh ich;
du bist Eigenthümerin einer großen Fabrik, worin eine Menge geschickter
Arbeiter Geld für dich verdienen?« – Ich? ich besitze nichts dergleichen. –
»Wovon kannst du denn einen solchen Aufwand machen?« – Die Freygebigkeit meiner
guten Freunde, erwiederte sie erröthend, und hielt inne – »Gute Freunde? Das
gesteh ich! Da hast du allerdings ein großes Besitzthum. Ein Rudel Freunde ist
freylich ein ganz andrer Reichthum als eine Herde Rinder, Schafe und Ziegen!
Aber wie fängst du es an, schöne Theodota, daß du so gute Freunde bekommst?
Läßt du es auf den Zufall ankommen, ob sich so ein Freund, wie eine Fliege, von
ungefähr an dich setzt, oder gebrauchst du etwas Kunst dazu?« – Ich verstehe
dich nicht; wie käme ich zu einer solchen Kunst? »Wenigstens so leicht als eine
Spinne. Du weißt doch wie sie es machen, um sich ihren Unterhalt zu
verschaffen? Sie weben eine Art feiner Netze; die Mücken verfangen sich darin,
und dienen ihnen zur Speise.« – Ich soll also auch so ein Netz weben, meinst
du? – »Warum nicht? Du wirst dir doch nicht einbilden, daß ein so köstliches
Wildbret, als gute Freunde sind, dir so ohne alle List und Mühe, mir nichts dir
nichts, in die Küche laufen werde? Siehst du nicht, wie mancherley Anstalten
die Jäger machen, um nur einen schlechten Hasen zu erhaschen? Weil der Hase
immer bey Nacht auf die Weide geht, schaffen sie sich Hunde an, die bey Nacht
jagen; und weil er ihnen bey Tage entlaufen würde, halten sie sich Spürhunde,
die, wenn er von der Atzung in sein Lager zurück geht, seiner Fährte folgen und
ihn dort zu fangen wissen. Weil er so schnellfüßig ist, daß er ihnen im Freyen
gar bald aus den Augen kommt, haben sie Windspiele bey der Hand, die ihn im
Laufen fangen; und da er ihnen auch so vielleicht noch entrinnen könnte,
stellen sie überall, wohin er seinen Lauf nehmen könnte, Jagdnetze auf, worein
er sich verwickeln muß.« – Das alles mag zur Hasenjagd sehr dienlich seyn,
sagte Theodota mit einem kleinen spöttischen Naserümpfen; nur sehe ich nicht,
welches von diesen Mitteln mir dienen könnte um Freunde zu erjagen. – »Was
meinst du, Theodota, wenn du dir statt eines Spürhundes jemand anschaffen
könntest, der die Gabe hätte dir die reichen Dilettanten auszuriechen und in
deine Netze zu jagen?« – In meine Netze? Was für Netze hätte ich denn? – »Das
fragst du, schöne Theodota? Eines wenigstens gewiß, das auf alle Fälle schon
weit reicht, und von der Natur selbst gar zierlich gestrickt wurde; und wie
kannst du vergessen, daß du in diesem schönen Leibe eine Seele hast, die dich
lehren könnte, wie du die Augen brauchen mußt, um die Männer durch deine Blicke
zu bezaubern; was du reden mußt, um sie aufgeräumt und fröhlich zu machen; wie
du den, der dich ernstlich liebt, durch die Anmuth deines Betragens fest
halten, und den Lüstling, der nur in deinen Reitzen schwelgen will, abschrecken
und entfernen sollst. Und hast du nicht auch ein Gemüth, das dich an deinem
Freunde Antheil nehmen macht? Das dich antreibt die zärtlichste Sorgfalt an ihn
zu verschwenden wenn er krank ist; ihm die lebhafteste Theilnehmung zu zeigen,
wenn er irgend etwas rühmliches gethan hat, und mit ganzer Seele an ihm zu
hangen, wenn er dir Beweise giebt, daß auch er es recht herzlich mit dir meine?
Ich zweifle nicht, du kannst mehr als nur liebkosen, du kannst auch lieben; und
du machst dir ein Geschäft daraus, die Gewalt, die du über die Gemüther deiner
Freunde hast, dazu anzuwenden, sie zu den edelsten und besten Menschen zu
machen.« – Ich versichre dich, (sagte Theodota, indem sie den Mund mehr als
nöthig war aufthat, um uns zwey Reihen der schönsten Perlenzähne zu weisen) von
dem allen ist mir nie etwas in den Sinn gekommen. – »Das ist mir leid für dich;
denn es ist nichts weniger als gleichgültig, ob man den Menschen gehörig und
seiner Natur gemäß behandelt oder nicht. Mit Gewalt wirst du wahrlich keinen
Freund weder bekommen noch behalten; das ist ein Wild, das sich nicht anders
fangen und an die Krippe gewöhnen läßt, als daß man ihm wohl begegnet und
Vergnügen macht. Das erste also, worauf du zu sehen hast, ist, daß du von
deinen Liebhabern nichts verlangest als was sie dir leicht und mit dem
wenigsten Aufwand gewähren können; das zweyte, daß du ihnen in eben dieser Art
keine Gefälligkeit schuldig bleibest. Dieß ist ein unfehlbares Mittel, zu
machen, daß sie dich immer lieber gewinnen, dich desto länger lieben und desto
freygebiger gegen dich sind. Du weißt, warum es ihnen eigentlich bey dir zu
thun ist; und es ist wohl nicht deine Meinung, die Tyrannin mit ihnen zu
spielen. Das, wovor du dich hüten mußt, ist also bloß, vor lauter Gefälligkeit,
dem Guten nicht zu viel zu thun. Du siehest, daß die leckerhaftesten Gerichte
dem, der keine Lust zum Essen hat, nicht schmecken wollen, und dem Satten sogar
Ekel erwecken: kannst du hingegen deinem Gaste Hunger machen, so wird ihm auch
gemeine Kost willkommen seyn.« – Was müßt' ich denn thun, (sagte Theodota mit
der schaafmäßigsten Miene in einem der schönsten Gesichter) um denen, die mich
besuchen, Hunger zu machen? – »Vor allen Dingen dich wohl in Acht nehmen, ihnen
wenn sie satt sind nichts weiter vorzusetzen, geschweige sie noch gar nöthigen
zu wollen. Lässest du ihnen Zeit, so wird der Appetit von selbst wiederkommen;
wenn du aber siehest, daß dieß der Fall ist, so übereile dich ja nicht; locke
sie durch die artigsten Manieren, die feinsten Liebkosungen: sey lebhaft,
reitzend, sogar muthwillig; aber entschlüpfe ihnen immer wieder, wenn sie dich
zu haben meinen, und ergieb dich nicht eher, bis du gewiß bist, daß sie den
höchsten Werth auf deine Gefälligkeit legen.« – Diese Lehre schien der jungen
Person einzuleuchten. Wenn nur du, sagte sie und lächelte den alten Herrn so
holdselig an als ihr möglich war, wenn nur du mir Freunde jagen helfen
wolltest? – »Warum nicht, wenn du mich dazu bereden kannst?« – Das möchte ich
wohl gern, wenn du mir nur sagen wolltest, wie ich es machen muß. – »Das ist
deine Sache; du mußt eine Seite ausfindig machen, wo du mir beykommen kannst.«
– So besuche mich nur recht fleißig, lieber Sokrates! – Ich habe nur nicht viel
übrige Zeit, meine gute Theodota, erwiederte Sokrates, der des Scherzens mit
der albernen Puppe überdrüßig zu werden anfing; meine häuslichen und
öffentlichen Geschäfte lassen mir wenig müßige Augenblicke. Auch habe ich eine
hübsche Anzahl guter Freundinnen, die mich Tag und Nacht nicht von sich lassen
wollen, weil ich sie gar wirksame Liebestränke und Zauberlieder lehre.« – Ey,
was du sagst! Verstehst du dich auch auf solche Dinge, Sokrates? – »Wie sollt'
ich nicht? Meinst du, der Apollodor und der Antisthenes hier gehen mir um
nichts und wieder nichts nie von der Seite? Oder Cebes und Simmias kommen ohne
ihre guten Ursachen bloß meinetwegen bis von Theben hergelaufen? Du begreifst
doch, daß so was nicht ohne Hexerey und Liebestränke und Zauberschnüre möglich
ist.« – So sey so gut und leihe mir eine solche Schnur, damit ich sie gleich
auf dich werfen kann. – »Ich will aber nicht zu dir gezogen seyn, sagte
Sokrates lächelnd, du sollst zu mir kommen. – Von Herzen gern, wenn du mich nur
annehmen willst. – »Das will ich wohl, es wäre denn, daß eben eine bey mir wäre
die ich lieber habe.« – Hier endigte sich dieser in seiner Art einzige
Sokratische Dialog;Die Erzählung, welche Aristipp seiner Freundin von dem
Besuch des Sokrates bey der schönen Theodota macht, stimmt in allem
Wesentlichen genau mit der Xenofontischen im eilften Kapitel des dritten Buchs
der Memorabilien überein; wenigstens ist der Unterschied nicht größer als er
gewöhnlich zu seyn pflegt, wenn eben dieselbe Begebenheit von zwey
verschiedenen Augenzeugen erzählt wird. wir empfahlen uns und gingen lachend
unsres Weges. Schade, sagte Lais, daß so viel Witz und Laune an so ein
Attisches Hühnchen verschwendet wurde! Ich hätte mir nie vorgestellt, daß es
eine so erzeinfältige Hetäre in einer Stadt wie Athen geben könnte. – Das
macht, sie ist eine geborne Athenerin, eines ehrsamen Bürgers Tochter, so wohl
erzogen wie du vorhin sagtest, daß die Griechischen Töchter beynah alle erzogen
würden, und bloß durch Armuth und Hang zum Müßiggang und zur Üppigkeit
verleitet, sich in eine Profession zu werfen, worin sie, ungeachtet aller Mühe,
die sich Sokrates selbst mit ihr gegeben, schwerlich jemahls eine Virtuosin zu
werden die Miene hat.

Aber weißt du, sagte Lais, daß ich ganz verliebt in deinen Sokrates bin, und
große Lust habe, dich nach Athen zu begleiten und seine Schülerin zu werden? –
Beym Anubis! fuhr ich etwas unbesonnen heraus, ich traue dir Muthwillen genug
zu, einen solchen Einfall, wenn er dich anwandelt, auszuführen. Niemand kann
eine größere Meinung von deiner Zaubermacht haben als ich; ich glaube daß dir –
alles mögliche möglich ist; und doch wollte ich dir nicht rathen, diese Probe
an dem kaltblütigsten Acht und Sechziger, den vermuthlich der Erdboden trägt,
zu machen, – falls es dich etwa verdrießen könnte, wenn sie fehl schlüge. –
Reitze mich nicht, Aristipp! versetzte sie; wer weiß wie weit ich es, trotz
seiner acht und sechzig Jahre und seiner Kaltblütigkeit, mit Hülfe seiner
eigenen Theorie, bey ihm bringen könnte?

Ich schmeichle mir, Freund Kleonidas, durch die großmüthige Vertraulichkeit,
womit ich dich an meinem neuen Verhältniß und der schönen Lais Theil nehmen
lasse, einigen Dank von dir zu verdienen; und in dieser gerechten Voraussetzung
könnt' ich mich leicht zu der angenehmen Arbeit entschließen, eine Art von
Tagebuch über alles Merkwürdige, was während meines Aufenthalts in Ägina
vermuthlich noch begegnen wird, für dich zu halten. Freylich werd' ich wenig
Zeit zum Schreiben haben, und große Arbeitsamkeit ist leider! auch keine meiner
glänzendsten Tugenden. Ich will mich also zu nichts anheischig gemacht haben.
Ich überlasse mich, wie du weißt, am liebsten den Eingebungen des Augenblicks,
und so thue ich oft mehr als ich mir selbst zugetraut hatte.

Mein Wirth Eurybates, der sonst mit Sokratischen Tugenden eben nicht schwer
beladen ist, besitzt wenigstens Eine, und gerade die, wodurch er sich jetzt am
meisten um mich verdient machen kann, in einem hohen Grade; und das ist die
edle Tugend, seinen Freunden nicht durch übermäßige Dienstgeflissenheit lästig
zu seyn, und sie ihrer Wege gehen zu lassen, wenn er merkt, daß ihnen ein
Gefallen damit geschieht. Ich gestehe, daß mir Anfangs ein wenig bange war, ich
möchte ihn bey der schönen Lais in meinem Wege finden. Aber nichts weniger! Man
sieht ihn nie in ihrem Hause als wenn sie große Gesellschaft hat, und auch dann
ist er eine ziemlich seltene Erscheinung, und oft schon wieder verschwunden,
ehe man seine Gegenwart recht gewahr wurde. Auch zeigt er nicht die geringste
Neugier, von meinem Verhältniß gegen sie mehr zu wissen als andere. Kurz, es
ist etwas ganz Exemplarisches, wie wenig wir einander mit unsrer Freundschaft
beschwerlich sind. – Ohne Zweifel wundert dich eine solche Gleichgültigkeit
gegen eine Nachbarin, wie es keine andere in der Welt giebt? Es ging mir wie
dir; ich erkundigte mich unter der Hand ein wenig nach seinem Thun und Lassen,
und es entdeckte sich, als ein neues Beyspiel der Unlauterkeit aller
menschlichen Tugenden, daß – mein Freund Eurybates bis über die Ohren in Liebe
zu einer – Dame in Ägina, der Frau eines dasigen Rathsherren, befangen ist, die
ihn so künstlich bey der Nase herumzuführen weiß, daß er sich ihr für das Opfer
ihrer Tugend zu grenzenloser Erkenntlichkeit verbunden glaubt, während die
gleißnerische Spitzbübin einen geheimen Plan mit ihrem ehrenvesten und
wohlweisen Gemahl angelegt hat, ihm ihre besagte Tugend so theuer zu verkaufen,
daß er sich für das, was sie ihn kostet, das schönste Haus, die schönsten
Gemählde und Statuen, die schönsten Pferde und Hunde, und ein Halbdutzend der
schönsten Tänzerinnen und Flötenspielerinnen im ganzen Achaja hätte anschaffen
können; wiewohl noch viel fehlt, daß sie die schönste Frau auch nur in Ägina
wäre. So spielt »der Götter und der Menschen Herrscher Amor« einem Abkömmling
des großen Kodrus mit, mein Freund!

XV.
An Kleonidas.

Vor einigen Tagen langte ein junger Künstler aus Paros auf dem Landsitze der
schönen Lais an, um ihr eine beynahe vollendete Venus von Parischem Marmor zu
überbringen, welche Leontides, kurz vor seiner Reise in das Land, aus welchem
man nicht wiederkommt, bey ihm bestellt hatte. Sie war für einen kleinen Tempel
in dem Myrtenwäldchen bestimmt, das einen Theil der weitläufigen Gärten dieser
schönen Villa ausmacht; und Lais hatte auf Verlangen ihres Patrons zum Modell
dazu dienen müssen. Es versteht sich, daß diese Venus – zwar nur hier und da
von einem nebelartigen Gewand umflossen, aber doch nicht gewandlos ist; denn zu
einer noch größern Gefälligkeit hatte sich die junge Dame schlechterdings nicht
bequemen wollen. Die Stellung, die der Eupatride selbst gewählt hat, und die
dir keine schlechte Meinung von seinem Geschmack geben wird, ist der
Augenblick, da die junge Göttin zum ersten Mahl in der Olympischen
Götterversammlung erscheint. Die Ausführung läßt von dem jungen Künstler, der
sich Skopas nennt, noch viel schönes und großes erwarten; aber schwerlich wird
er jemahls etwas vollkommneres aufstellen, als der Kopf und der halb entblößte
Oberleib dieser Liebesgöttin ist. – »Man verlangt von uns, sagte mir Skopas,
daß wir göttliche Naturen nach einem höhern Ideal bilden sollen als was die
menschliche im Einzelnen darstellt: aber hier war die Rede nicht davon, mein
Modell zu verschönern; mir war nur bange, daß ich es nicht würde erreichen
können, und in der That bin ich noch nicht mit mir selbst zufrieden.« – Ich,
der das Werk freylich mit keinem Künstlerauge ansah, wußte, sogar wenn Lais
dabey stand, nichts zu finden, worin es dem Urbilde noch ähnlicher seyn könnte.
Selbst den Geist, der die Beschauer anzusprechen scheint, ein wundervolles
unbeschreibliches Gemische von jungfräulicher Befangenheit und innigem
Selbstbewußtseyn dessen was sie ist, hat er aus dem Zaubergesichte meiner
schönen Freundin herausgestohlen; gleich beneidenswürdig, es mag
Geschicklichkeit oder Glück seyn, wodurch es ihm gelang. Fühlt ihrs, scheint
sie den um sie her sich drängenden Göttern zu sagen, daß ich die Göttin der
Schönheit bin?

Dieser Skopas ist ein sehr interessantes Wesen für mich, und wiewohl viel
fehlt, daß ich es auch für ihn seyn müßte, so scheint er doch einiges Belieben
an meiner Unterhaltung zu finden, und ich bringe täglich etliche Stunden in
seiner Werkstatt zu. Denn außer der besagten Venus hat er noch eine Gruppe des
Eros und Anteros, und einige Stücke in halberhabener Arbeit zu fertigen, die
für den kleinen Tempel bestimmt sind. Er ist ein helldenkender Kopf, und hat
(wie ich sehe) ohne es von Sokrates gelernt zu haben,Aristipp scheint bey
dieser Parenthese ein Gespräch des Sokrates mit dem Mahler Parrhasius im Sinne
gehabt zu haben, wovon uns Xenofon im dritten Buch der Memorabilien die
Substanz, vielleicht nicht ohne einige Beymischung von seinem Eigenen, giebt. 
ausfindig gemacht, daß ein Bild eben sowohl seine eigene Seele zu haben und
dessen, was es vorstellen soll, sich bewußt zu seyn, als Leben zu athmen,
scheinen müsse. Seiner Versicherung nach, hat er es dem berühmten Sofisten
Prodikus zu danken, daß er von Natur und Kunst, und von dem, was für den
Menschen in beiden das Höchste ist, klärere Begriffe hat als die meisten seiner
Kunstverwandten. Lais ist nicht selten die dritte Person in seinem
Arbeitssahle, und wenn ich zur Eifersucht geneigt wäre, so käm' es bloß auf
mich an, in dieser häßlichen Leidenschaft schnelle und große Fortschritte zu
machen. Denn es ist nicht zu läugnen, daß Skopas durch seine Venus sich eine
Art von Recht an sie erworben hat, und ich müßte mich sehr irren, oder er hat
auf ihre Dankbarkeit um so sicherer gerechnet, da er wirklich ein
liebenswürdiger junger Mann, und, dem Ansehen nach, von unverdorbenen Sitten
ist. Wie ich mich in dieser Lage benehme, fragst du? –Wie ein weiser Mann,
Kleonidas! Ich scheine nichts zu merken, nichts zu fürchten, nichts voraus zu
sehen; bin offen und vertraulich gegen meinen Nebenbuhler, freundschaftlich und
anspruchslos gegen die Dame des Hauses, und glaube durch dieses Betragen bey
der letztern desto mehr zu gewinnen, da der gute Skopas (wie alle Göttermacher,
denke ich) ziemlich hitzig ist, und einen zu seinem Nachtheil begünstigten
Mitwerber nicht so leicht ertragen könnte als ich, der sichs zum Gesetz gemacht
hat, den Grazien keine Gunst weder abverdienen, noch viel weniger abnöthigen zu
wollen. Daß wirkliche Gleichgültigkeit die Quelle meiner anscheinenden Ruhe
seyn könnte, ist ein Gedanke, der ihr gar nicht in den Sinn kommt.

Gestern traf Lais die Einrichtung, daß wir den ganzen Tag ungestört allein
beysammen seyn konnten, weil Skopas noch eine Sitzung nöthig fand, um den Kopf
seiner Venus zu vollenden. Gleichwohl schien er selbst nicht recht zu wissen,
was noch fehlen sollte, und begnügte sich indessen, hier und da mit leisen
Schlägen an den Haarlocken herum zu spielen. In der That hatte er etwas ganz
anderes auf dem Herzen, und weil ihm vermuthlich keine feinere Wendung, um die
Sache einzuleiten, beyfallen wollte, fing er zuletzt an, eine Art von
mißmüthiger Laune zu zeigen, zu welcher nirgends ein sichtbarer Grund vorhanden
war. Was fehlt dir, Skopas? fragte ihn Lais endlich in einem so sanften Ton,
als ein übellauniger Ehmann von der geduldigsten Gattin nur immer verlangen
könnte. – »Ich kann es nicht länger verbergen, ich bin ärgerlich, daß einem
Bilde wie dieß Etwas fehlen soll.« – Und was fehlt ihm denn noch? fragte ich so
bescheiden als einem in den Mysterien der Kunst Uneingeweihten gebührt. – Alles
, antwortete Skopas. – Alles ist viel, sagte Lais mit einem komischen Zucken
der Augenbraunen und Lippen; arme Afrodite! Da müßten wir dich ja gar in irgend
einen unzugangbaren Gartenwinkel verbannen?

SKOPAS. Genug, es fehlt ihr daß sie nicht so schön ist als sie seyn könnte; ich
nenne dieß Alles.

LAIS. Erkläre dich, lieber Skopas. Du siehest mehr als wir andern. Glaubst du
noch etwas verbessern zu können? Bricht sich vielleicht irgend eine Falte nicht
zierlich genug? Ich will dir gern noch stehen, so oft und lange du es nöthig
findest.

Eine Falte? sagte Skopas mit einem schweren Seufzer; die Falten sind es eben
was mich ärgert; die Göttin der Schönheit sollte gar keine Falten haben! –
LAIS. Also ein nasses Gewand, meinst du? – SKOPAS. Wozu überall ein Gewand?
Kann das verwünschte Gewand, wie leicht es auch geworfen ist, etwas anders thun
als die Schönheit umwölken, die, vermöge ihrer Natur, nichts, was nicht
wesentlich zu ihr gehört, an sich dulden kann? – LAIS. Kommst du wieder auf
deine alte Grille? – SKOPAS. Verzeih, schöne Lais! daß die Göttin der Schönheit
auch durch die zierlichste Bekleidung verliert, ist Natur der Sache; das
Grillenhafte – es muß nun einmahl heraus – ist die falsche Scham, die eines
edeln und freydenkenden Wesens unwürdig ist. Daß ein einfältiges Ding von einem
attischen Bürgermädchen, wiewohl es sich den Augen der Künstler ohne Bedenken
stückweise vermiethet, sich mit Zähnen und Klauen wehrt, wenn es sein letztes
Gewand fallen lassen soll, begreift sich und hat immer seine guten Ursachen.
Aber was für einen Grund könnte eine untadelige Schönheit haben, sich verbergen
zu wollen? Ohne Verschleierung gesehen zu werden, ist ja ihr höchster Triumf.
LAIS. Und wenn sie nun keine Lust hätte sich dem möglichen Fall auszusetzen,
von lüsternen Augen entweiht zu werden? – SKOPAS. Das ist als wenn die Sonne
nicht leuchten wollte, um ihr Licht zu keinen schlechten Handlungen herzugeben.
Vollkommene Schönheit ist das Göttlichste in der Natur; so betrachtet sie das
reine Auge des wahren Künstlers, so jeder Mensch von Gefühl; für beide ist sie
ein Gegenstand der Anbetung, nicht der Begierde. – LAIS. Das mag von der Göttin
selbst gelten, Skopas; aber welche Sterbliche dürfte sich ohne Übermuth einer
vollkommenen Schönheit vermessen? – SKOPAS. Wenn dieß deine einzige
Bedenklichkeit ist, so hab' ich gesiegt. Ich nehme die Verantwortung bey der
furchtbaren Nemesis auf meinen Kopf – LAIS. Komm mir zu Hülfe, Aristipp! du
siehst mit was für einem verwegenen Menschen ich zu kämpfen habe. – ARISTIPP.
Ich fürchte sehr, du wirst einen schwachen Beschützer an mir haben. Der Genius
der Kunst ist auf seiner Seite; das rathsamste wäre, däucht mich, einen
gütlichen Vergleich mit ihm zu treffen. – LAIS. (in einem tragischen Ton) Auch
du gegen mich, du, den ich für meinen Freund hielt? Nun dann, wenn ich ja das
Opfer seines Eigensinns werden soll – SKOPAS. Um Vergebung, schöne Lais! Ich
fühle, daß mich das Interesse meiner Bildsäule und der Kunst über die Gebühr
zudringlich gemacht hat. Ich besinne mich. Es wäre allerdings unbillig – in der
That – am Ende bist auch du nur eine Sterbliche – ARISTIPP. Mir fällt ein
Ausweg ein, der, wofern er deinen Beyfall hat, schöne Lais, den Künstler
zufrieden stellen könnte. Wenn mich meine Augen nicht sehr getäuscht haben, so
ist unter deinen Aufwärterinnen eine, welche völlig deine Größe hat, und, die
Gesichtsbildung ausgenommen, dir an Gestalt so ähnlich ist, daß sie in einiger
Entfernung leicht mit dir verwechselt werden könnte. Wie wenn du diese an
deiner Statt der Kunst Preis gäbest? – SKOPAS. Dem Aristipp ists zu verzeihen,
einen solchen Vorschlag gethan zu haben; ich machte mich des Nahmens eines
Künstlers auf immer unwürdig, wenn ich ihn annähme. Meine Venus muß in sich
selbst vollendet, muß (so zu sagen) eine reine Auflösung des Problems der
Schönheit seyn; nicht das leiseste Mißverhältniß darf die vollkommne Symmetrie
aller Theile und die höchste Einheit des Ganzen stören. LAIS. Dieses Unglück
ist leicht zu verhüten. Wir lassen das Bild, wozu ich selbst, weil es mein
ehmaliger Gebieter wollte, zum Modell dienen mußte, wie es ist, wenig und
leicht genug bekleidet, sollt' ich denken, um einen nicht gar zu eigensinnigen
Kunstliebhaber zu befriedigen; und weil Skopas so große Lust hat, seine Idee
einer vollkommenen Schönheit in einer ganz enthüllten Afrodite darzustellen, so
überlasse ich ihm meine Lesbia dazu. Ihr Gesicht mag wohl einiger Verschönerung
fähig seyn: aber dafür bin ich gut, daß er im ganzen Griechenland und allen
seinen Inseln keinen schönern Körper finden soll. – SKOPAS. Als den, dessen
Hälfte in diesem Bilde eine jede andere, als die Göttin selbst, eifersüchtig
machen muß. – LAIS. Da mich Skopas aus billiger Rücksicht, daß ich doch nur
eine Sterbliche bin, und also meine geheimen Ursachen haben kann, ein für alle
Mahl dispensiert hat, so kann von mir nicht mehr die Rede seyn. – Ungütige
Lais, rief Skopas, gewiß zweifelst du nicht, daß das in einer ganz andern
Absicht gesagt wurde. – Wirklich? versetzte sie mit einer naiven Miene, deren
Ironie der junge Mann nur zu stark zu fühlen schien; aber was sollte man einem
so heißen Liebhaber seiner Kunst nicht zu gut halten? Und wie könnt' ich dir
meinen Dank für deine andere Absicht thätiger beweisen, als indem ich dir in
meiner Lesbia eine so reiche Entschädigung anbiete? Dieß war zu viel für die
Empfindlichkeit und den Stolz eines Künstlers, der sich auf einmahl, wiewohl
durch seine eigene Unvorsichtigkeit, von einer schon nahe geglaubten Hoffnung
herabgestürzt sah. Ich werde mein Äußerstes thun (sagte er, sich vergeblich
bemühend ihre Ironie mit einer eben so naiven Miene zu erwiedern) um dich von
dem hohen Werth zu überzeugen, den ich auf die reiche Entschädigung lege, die
du mir versprichst. Ich gehe mit deiner Erlaubniß sogleich, um zu dem neuen
Werke, das du mir aufträgst, Anstalt zu machen.

Was für ein reitzbares Völkchen diese Götter- und Menschenbildner sind, sagte
Lais als Skopas sich entfernt hatte. – »Du mußt es ihm zu gute halten, schöne
Lais; er fiel auf einmahl von einer so schönen Hoffnung herab!« Aber that ich
nicht wohl daran, fuhr sie fort, daß ich seinem grillenhaften Eigensinn nicht
nachgab? – Wenn ich meine Meinung unverhohlen sagen soll, erwiederte ich, so
ist die Idee der Göttin der Schönheit, wie sie unter den Händen ihrer
Dienerinnen, der Grazien, mit ihrem Gürtel geschmückt hervorgeht, erst lebendig
in mir geworden, seitdem ich dieses Bild gesehen habe. Skopas hat unstreitig
Recht, wenn er behauptet, daß die Bekleidung der Schönheit in so fern
nachtheilig ist, als sie uns die reinen Formen der bedeckten Theile mehr oder
weniger entzieht, und das Ganze mehr errathen als sehen läßt. Aber er hat
Unrecht zu vergessen, daß Schönheit mit Grazie in Eins verschmolzen eine viel
stärkere Wirkung thut; und ich wenigstens bin überzeugt, daß eine Bekleidung
wie diese hier (die Bildsäule stand uns gegenüber) gerade das ist, was jene
Vereinigung bewirkt und einen großen Theil ihres Zaubers ausmacht. Während sie
die Schönheit des Unverschleierten dem äußern Sinn auffallender macht, setzt
sie zugleich den innern in Bewegung, und verdoppelt das Vergnügen des
Anschauers, indem sie die Einbildungskraft beschäftigt, mit leiser lüsterner
Hand den neidischen Schleyer von dem Verhüllten wegzuziehen. LAIS. Das ist es
eben was ich meinte. – ICH. Und was ich nicht hätte sagen sollen, denn ich rede
gegen mein eigenes Interesse. Vielleicht hättest du mir erlaubt zugegen zu
seyn, wenn du dem Verlangen des Skopas nachgegeben hättest? – Du sollst nichts
dabey verlieren, daß es nicht geschehen ist, sagte sie, indem sie mir die Hand
reichte, und mich durch eine kleine Galerie in einen anmuthigen, einsamen Theil
des Gartens führte; ich glaube zu fühlen, daß wir dazu geboren sind Freunde zu
seyn. Es giebt keine ewige Liebe; aber Freundschaft ist ewig, oder verdiente
diesen Nahmen nie. – Der Altar hier ist dieser Unsterblichen geheiligt. Hier,
Aristipp, laß uns schwören, Freunde zu bleiben so lange wir leben, und dieser
erste Kuß sey das Siegel unsers schönen Bundes. –

Beneide mich nicht zu sehr, guter Kleonidas! Lais ist eine große Zauberin; sie
läßt immer noch viel zu wünschen übrig, und indem wir uns trennen müssen,
wundre ich mich hinten nach, wie wenig das war, wodurch sie mich so glücklich
wie einen Gott gemacht hatte.

XVI
An Kleombrotus von Ambracien.

Ich danke dir, Lieber, für die guten Nachrichten, die du mir von unsern
Freunden giebst. Mir ist angenehm, daß sie die Dauer der Poseidonien zu Ägina
so genau ausrechnen; ich nehme es als ein Zeichen ihrer Zuneigung auf, daß sie
mich so bald zurück verlangen, wiewohl mir leid wäre, wenn sie aus meinem
langen Ausbleiben (wie sie es nennen) das Gegentheil von mir vermuthen wollten.
Die Zeit ist vielleicht das zauberartigste Ding in der ganzen Natur, wenn man
anders ein Ding nennen kann, was das, was es ist, bloß durch unsre Einbildung
und unsern Maßstab wird. Eben dieselbe Zeit, sagt man, die dem Einen eine
Stunde däuchte, dünkt dem Andern ein Augenblick, dem Dritten ein Tag, dem
Vierten ein Jahrhundert. Ich denke, man könnte eben so gut sagen, sie ist es,
für den nehmlich, dem sie es däucht; denn daß sie einem andern mehr oder
weniger ist als mir, giebt ihm kein Recht zu fordern, daß es mir auch so seyn
soll. Ich bin nun bereits – laß sehen! – zwanzig..... fünf und zwanzig ... acht
und zwanzig ... wahrlich, beym großen Poseidon! ein und dreyßig Tage hier, und
ich versichre dich, heute, am Morgen des zwey und dreyßigsten, ist mir, ich
hätte die acht und zwanzig nur geträumt und sey erst vor drey Tagen in Ägina
angekommen.

Was für ein Zauber kann das seyn, fragst du, der den kaltblütigen Aristipp zu
einem solchen Schwärmer zu machen vermag? – Komm und siehe! – Du bist zu nahe
bey mir, um zu erwarten, daß ich Stunden, die ich besser anwenden kann,
Stunden, die für mich nur Augenblicke und gleichwohl, dem Sonnenzeiger nach,
volle Stunden von drey tausend und sechs hundert Pulsschlägen sind, dazu
verschwenden werde, dich mit schönen Beschreibungen, wie wohl mirs hier geht,
zu unterhalten. Komm herüber, lieber Kleombrotus; was hast du in Athen zu
versäumen? Oder kannst du nicht, wenn du es recht anfängst, für das, was du
versäumst, überall Ersatz finden? Was wir in unserm Zirkel zu Athen
filosofieren nennen, ist eine sehr gute Sache; nur zu viel ist nicht gut. Auch
Ägina wird von den Musen besucht; du wirst sie mitten unter uns, oder uns
mitten unter ihnen finden; und (was bey euch nicht immer der Fall ist) Arm in
Arm mit den Grazien, und von Amorn mit Blumenketten gebunden. Du bedarfst einer
kleinen Unterbrechung deiner gewöhnlichen Studien, die du mit einem so
enthusiastischen Eifer betreibst, daß dein Magen und Unterleib, und (unter uns
gesagt) dein Kopf selbst in Gefahr dabey gerathen. Auch darf ich dir nicht
verhalten, daß mir vor dem feinen Netz ein wenig bange ist, womit die weise
Aspasia dich zu umspinnen sucht. Fahre nicht auf, Lieber, und mache kein
solches Gesicht an mich, als ob ich den Tempel zu Delfi beraubt, oder die
Geheimnisse der Eleusinischen Göttinnen verrathen hätte! Aspasia ist unleugbar
eine Frau von vieler und langer Erfahrung; von hohem Geist, großer
Menschenkenntniß und feiner Lebensart, eine Meisterin in der Kunst zu reden und
zu überreden; wahrlich, der klügste unter den dermahligen Demagogen zu Athen
müßte noch lange bey ihr in die Schule gehen, bis er ihr alle die feinen
Kunstgriffe abgelernt hätte, womit sie vor dreyßig Jahren den Mann, der
Griechenland regierte, zu regieren wußte. Kurz, ich weiß alles, was du mir zur
Rechtfertigung der hohen Meinung, die du von ihr gefaßt hast, sagen kannst.
Aber was du nicht weißt, nicht siehst, nicht eher bis es zu spät ist sehen
wirst, ist, daß die Freundschaft, die sie dir zeigt, nicht ganz so
uneigennützig ist, als du dir einbildest. Denke nicht, sie habe immer so
exemplarisch gelebt, wie sie jetzt zu leben scheint, da sie als Wittwe von zwey
Athenischen Demagogen ihren sechzigsten Sommer heran nahen sieht. – »Ihren
sechzigsten Sommer? rufst du aus; das ist unmöglich, wenn sie nicht von Heben
oder Auroren das Geheimniß, niemahls alt zu werden, zum Geschenk erhalten hat.«
– Das Geheimniß liegt in einem halben Dutzend Alabasterbüchschen auf ihrem
Putztische, mein Freund. Glaube mir, ich kenne diesen Schlag von Weibern, und
die Art, wie sie sich für die Mühe, ihre jungen Freunde zu bilden und in die
Welt einzuführen, bezahlt zu machen pflegen, und ich könnte dir ein Lied davon
singen, wiewohl mich keine von ihnen je gefangen hat. Mit dir ists ein anderes,
mein lieber Enthusiast. Du bist (mit Erlaubniß zu sagen) eine unschuldige
schwärmerische Motte, die dem Lichte zufliegt, weil sie von seinem Schein
entzückt ist, und nicht eher erfährt, daß es auch brennt, bis sie mit
versengten Flügeln am Boden zappelt. Laß dich warnen, Freund Kleombrotus; und
wenn du jetzt, wie ich nicht zweifeln will, mit gewarnten Augen Entdeckungen
machst, die dir meine Meinung von den Absichten der weisen Dame bestätigen; so
eile dich von ihr los zu winden, und komm zu mir herüber. Solltest du einen
Vorwand dazu nöthig zu haben glauben, so brauchst du ja nur ein Geschäft auf
einer der Ägeischen Inseln vorzuschützen, und du begleitest mich dann auf der
Reise, die ich in kurzem antreten werde, um die beträchtlichsten und
berühmtesten derselben, Delos, Naxos, Samos, Chios und Lesbos zu besuchen.
Fremde, wie wir, haben ohnehin den Cekropiden keine Rechenschaft zu geben, wenn
wir ihr schönes, öhltriefendes, veilchenbekränztes Athen wieder zu verlassen
für gut finden; wiewohl sie keinen Begriff davon zu haben scheinen, wie man
auch anderswo, wo man nicht um zwey oder drey Obolen von Sardellen, Gerstenbrot
und Knoblauch lebt, ein menschliches Leben führen könne.

XVII.
An Antisthenes zu Athen.

Wie ich höre, wird die unvermuthete Verlängerung meines Aufenthalts zu Ägina
von meinen Freunden in Athen nicht gebilliget. Man erwartete, daß ich mit
Eurybates, den ich dahin begleitet hatte, wiederkommen würde, und die Auskunft,
die er über die Ursache meines Zurückbleibens gab, wiewohl ich nicht zweifle,
daß sie mit der Wahrheit übereinstimmt, scheint seiner Absicht, mich dadurch zu
rechtfertigen, nicht entsprochen zu haben. Du hast, wie ich hoffe, nicht
vergessen, Antisthenes, daß die Strenge deiner Grundsätze das Zutrauen, das du
mir schon in der ersten Stunde unsres Zusammentreffens zu Olympia einflößtest,
seit dieser Zeit so wenig vermindern konnte, daß sie vielmehr der Grund ist,
warum ich mich immer, vor allen andern Freunden des ehrwürdigen Sokrates,
vorzüglich an dich angeschlossen habe. Ich weiß sehr wohl, daß meine Jugend und
eine gewisse mir angeborne Sorglosigkeit, die ziemlich nahe an Leichtsinn
grenzen mag, zuweilen der Zucht eines strengen Freundes bedarf: indessen, wie
bescheiden einer auch von sich selbst denkt, kann es ihm doch nicht
gleichgültig seyn, wenn sein Karakter (vorausgesetzt er habe einen) von denen
verkannt wird, mit welchen er am meisten umgeht; und ich gestehe gern, daß die
Gerechtigkeit, die du mir wiederfahren lässest, indem du nicht verlangst, daß
ich etwas anders als das Beste, wozu mich die individuelle Form meiner Natur
fähig macht, in meinem Leben darstelle, im Grunde die wahre Ursache meiner
Anhänglichkeit an dich ist, und daß die Strenge deiner Moral mich längst von
dir entfernt hätte, wenn sie nicht durch eine billige Schätzung meines
wirklichen Werths gemildert würde.

Ich weiß nicht, warum unser Meister, den ich (wie du mir bezeugen kannst)
höchlich ehre und liebe, für gut befunden hat, mich immer in einer gewissen
Entfernung von sich zu halten. Hat mir etwa sein Dämonion einen schlimmen
Streich bey ihm gespielt? oder entdeckte sein Scharfblick einige Ähnlichkeit
zwischen mir und einem seiner ehmahligen Lieblinge, von welchem er sich in
seinen Erwartungen am Ende übel betrogen fand? Oder ist ihm irgend ein Zug in
meiner Fysionomie zuwider? Was es auch sey, genug ich fühle mich, ohne meine
Schuld, wie mich dünkt, zurück gehalten, so offen gegen ihn zu seyn als ich
wünschte, und wende mich daher lieber an dich, um durch deine Vermittlung bey
ihm gerechtfertigt zu werden, wenn es mir gelingen sollte, mich zuvor bey dir
selbst zu rechtfertigen.

Meine Sokratischen Freunde, oder wie soll ich sie nennen? – scheinen, wenn sie
über mich Gericht halten, zu vergessen, daß jeder Mensch, außer dem allgemeinen
Maß der Menschheit, noch sein eignes hat, womit er gemessen werden muß, wenn
man das, was sich für ihn schickt oder nicht schickt, richtig beurtheilen will.
Ich bin weder ein Athener, noch Thebaner, noch Megarer, weder eines
Steinmetzen, noch Gerbers, noch Wurstmachers Sohn; sondern ein Cyrener aus
einer Familie, die unter ihren Mitbürgern in Ansehen steht und sehr begütert
ist. Ich bin, diesen Umständen gemäß, nach Cyrenischer Weise erzogen worden;
und es wäre daher nicht ganz billig, eben dieselben Anlagen und Gewohnheiten in
Rücksicht auf manche Dinge, die zum menschlichen Leben gehören, von mir zu
fordern, als von einem in Dürftigkeit und Schmutz aufgewachsenen und an
Entbehrungen aller Art gewöhnten Jüngling. Indessen habe ich zu Athen Jahre und
Tage lang gezeigt, daß ich eben so gut von zwey oder drey Obolen des Tags leben
kann als ein anderer; nur sehe ich nicht, warum ich überall und immer so leben
soll, oder warum ein kurzer Kaputrock ohne Unterkleid für das einzige und
ausschließliche Kostum der Filosofie gelten müßte. Ich achte mich bey
Linsenbrey und Salzfisch für keinen bessern, und bey einer Mahlzeit für achtzig
oder hundert Drachmen für keinen schlechtern Menschen als ich sonst bin; und
wenn ich es dahin bringe, daß ich auf jede Weise leben kann, im Überfluß ohne
Übermuth und Ausschweifung, in Einschränkung auf das Unentbehrlichste ohne
Störung meiner guten Laune oder Abwürdigung meines Karakters, so denke ich,
alles, was ein vernünftiger Mensch in diesem Stücke von sich selbst fordern
kann, erreicht zu haben. – Doch dieß ist nicht der Hauptpunkt. Die große Frage
ist: Was für einen Zweck habe ich mir überhaupt für mein künftiges Leben
vorgesteckt? und hier ist meine Antwort. Ich bin ein freygeborner Mensch, und,
trotz unserm barbarischen Völkerrecht, als ein solcher sollte jeder Mensch
betrachtet und behandelt werden. Daß ich ein gebornen Bürger in Cyrene bin,
macht mich nicht zum Sklaven von Cyrene; ich bin auch als Bürger der
allgemeinen menschlichen Gesellschaft geboren, und in dieser großen Kosmopolis
ist Cyrene nur ein einzelnes Haus. Da mir der Zufall Vermögen genug für meine
Bedürfnisse zugeworfen hat, warum sollt' ich dieß nicht als eine Erlaubniß
ansehen, in Erwählung einer Lebensart und Beschäftigung bloß meinem innern
Naturtriebe zu folgen? In meinen Augen ist es noch mehr als Erlaubniß; es ist
ein Wink, ein Gebot des Schicksals, mich zu der edelsten Lebensart zu
bestimmen; und die edelste, für mich wenigstens, (denn von mir ist jetzt bloß
die Rede) ist nach meiner Überzeugung, als Weltbürger zu leben, das heißt, ohne
Einschränkung auf irgend eine besondere Gesellschaft, mich den Menschen bloß
als Mensch so gefällig und nützlich zu machen als mir möglich ist. In dieser
Gesinnung und mit diesem Zweck ging ich aus Cyrene in die weite Welt, um vor
allen Dingen die Menschen kennen zu lernen, unter denen ich leben will, und mir
so viele Kenntnisse und Geschicklichkeiten zu meinem und ihrem Nutzen und
Vergnügen zu erwerben, als Fähigkeit, Zeit und Umstände nur immer gestatten
werden. Der Ruf des weisen Sokrates zog mich zuerst nach Athen; aber wahrlich
nicht in der Meinung, mich einer Schule oder Sekte zu verpflichten, oder einem
einzelnen Menschen mehr Recht und Macht über mich einzuräumen, als ich ihm
entweder freywillig zu überlassen geneigt, oder jedem andern zuzugestehen
schuldig bin. Ich kam als ein schon ziemlich gebildeter und keineswegs
unwissender Jüngling nach Athen, und machte mir die Erlaubniß, welche Sokrates
allen gutartigen und lehrbegierigen jungen Leuten giebt, ihn zu besuchen und um
ihn zu seyn, so viel zu Nutze, als mir zu der Absicht, weiser und klüger in
seinem Umgange zu werden, nöthig schien; ohne darum andern nützlichen und
angenehmen Verhältnissen auszuweichen, in welche ein junger Fremdling meiner
Art in einer Stadt wie Athen zu kommen so viele Gelegenheit findet. Nach einem
zweyjährigen ununterbrochnen Aufenthalt in dieser ehmahligen Hauptstadt der
gesitteten Welt, lockt mich das Bedürfniß einer kleinen Veränderung nach Ägina.
Zufälliger Weise treffe ich da eine junge Frau an, mit welcher ich schon vor
zwey Jahren zu Korinth bekannt geworden war; eine Frau, deren geringster Vorzug
ist, daß Griechenland nie eine schönere gesehen hat. Sie ist die nächste
Nachbarin des Landhauses, wo ich wohne. Sie versammelt öfters auserlesene
Gesellschaft in dem ihrigen, und sie selbst ist die unterhaltendste
Gesellschaft, die sich ein Mann, und wenn er Sokrates selbst wäre, nur immer
wünschen könnte. Wir finden Geschmack an einander, wir sehen uns öfters, wir
werden Freunde. Wohlgebrauchte Zeit fliegt schnell dahin. Eurybates, von
dringenden Geschäften gerufen, geht nach Athen zurück; Aristipp, der keine
dringenden Geschäfte hat, bleibt zu Ägina. Was ist in diesem allen anstößiges?
oder Aristipps, Aritadessohns von Cyrene und Gesellschafters des weisen
Sokrates, unwürdiges? – »Aber diese schöne Dame, die so viel Geschmack an dir
gefunden hat, und für deren Freund du dich erklärst, ist eine Hetäre.« Nun ja,
wie Korinne, wie Saffo, wie Aspasia von Milet, bevor Perikles sie zu seiner
Gemahlin machte, eine Hetäre war; eine Gesellschafterin (das ist doch die
Bedeutung des Wortes?) mit welcher euer Solon selbst, der Erfinder des Nahmens,
den Rest seines Lebens mit Freuden ausgelebt hätte. Was kümmern mich euere
Nahmen? Für mich ist sie das, wozu Natur und Ausbildung, und die
verschwenderische Gunst aller Musen und Grazien sie gemacht haben.
Ihresgleichen wird selbst in dem schönen Lande, wo sie das Licht zuerst
erblickte, nur alle tausend Jahre geboren. Und ich, dessen einziges Geschäft
ist, die Menschen und sich selbst in allen Verhältnissen, die er zu ihnen und
sie zu ihm haben können, zu studieren, ich sollte eine solche Gelegenheit nicht
benutzen? Entschuldiget mich, lieben Freunde, wenn ich dießmahl vielmehr meinem
Genius folge, als euerm Urtheil oder Vorurtheil! Es wird vermuthlich nicht das
letzte Mahl seyn. – Vor der Gefahr, daß mich diese Circe unauflöslich an sich
fesseln, oder gar in – einen Gefährten des Ulysses verwandeln werde, seyd ohne
Sorgen. In drey Tagen geht die schöne Lais nach Korinth zurück, und Aristipp
tritt seine Reise nach den Cykladen an.

XVIII.
Antwort des Antisthenes.

Nach Empfang deines Briefes, mein junger Freund, glaubte ich nicht besser thun
zu können, als wenn ich ihn dem Sokrates selbst zu lesen gäbe, für welchen er
doch eigentlich geschrieben zu seyn schien. Nachdem er ihn, bey einigen Stellen
lächelnd, bey andern den Kopf ein wenig wiegend, überlesen hatte, sagte er,
indem er mir den Brief zurück gab: Unser Freund Aristipp ist erstarkt, und
kennt den Weg, den er gehen will, so gut, daß er weder eines Führers noch
Wegweisers bedarf. Wenn Cyrene keine Ansprüche an ihn macht, wie sie wohl
schwerlich machen wird, so sehe ich nicht, warum er nicht eben so wohl als ein
Weltbürger sollte leben können, wie irgend ein Vogel in der Luft, der sich, auf
welchen Baum er will, setzt, und sich übrigens nur vor Leimruthen und Schlingen
in Acht zu nehmen hat. Mit uns Athenern ist es ein anderes. Wir andern sind zu
Bürgern von Athen geboren, und hangen nur als Athenische Bürger mit der übrigen
Welt zusammen. Oder was meinst du, Kritobul, (fuhr er fort, sich auf einmahl an
diesen wendend) hältst du es für so leicht, dich von der Pflicht gegen Athen
loszusagen? Das kann und darf ich nicht, antwortete Kritobul, so lange ich in
Athen lebe und Gutes von Athen empfange und erwarte. SOKRATES. Solltest du
nicht Pflichten gegen Athen haben, die dir gar nicht erlauben, ohne den Willen
der Athener anderswo zu leben? KRITOBUL stutzte und antwortete nach einigem
Zögern: Wenn ich Vermögen genug hätte zu leben wo es mir am besten gefiele, und
es gefiele mir an einem andern Orte besser, warum sollte ich an Athen gebunden
seyn? SOKRATES. Von wem hast du dein Vermögen? KRITOBUL. Das meiste ist von
meinen Vorältern erworben; einen Theil hab' ich vielleicht mir selbst zu
danken. SOKRATES. Wie kommt es, daß die mißgünstigen und ungerechten Menschen,
deren es so viele in der Welt giebt, Diebe, Straßenräuber, oder andere Feinde,
so gutherzig waren, deinen Vorältern und dir Zeit und Mittel zum Erwerben zu
lassen, und, wenn ihr etwas erworben hattet, es euch nicht wegzunehmen?
KRITOBUL. Davor schützten uns die Gesetze und die bewaffnete Macht von Athen.
SOKRATES. Diesen hättet ihr also die Möglichkeit des Erwerbs und die Erhaltung
eures Vermögens zu danken? KRITOBUL. So scheint es. SOKRATES. Nun möcht' ich
wohl wissen, was die Athener bewegen könnte, euch zu schützen, und um dazu
immer bereit zu seyn, großen Aufwand zu machen, wenn ihr ihnen nichts dagegen
thun solltet? KRITOBUL. Auch fehlt sehr viel, daß wir ihnen etwas schuldig
blieben. Wir gehorchen ihren Gesetzen, wir steuern nach unserm Vermögen zu
ihren gemeinsamen Ausgaben bey, ziehen in den Krieg oder rüsten eine Galeere
aus, wenn sie uns dazu auffordern, und was dergleichen mehr ist. SOKRATES.
Denkst du aber nicht, die Athener haben damahls, da sie es auf sich nahmen,
euch bey dem Vermögen, das ihr unter dem Schutz ihrer Gesetze erwarbet, so viel
in ihren Mächten ist, zu erhalten, darauf gerechnet, daß auch ihr euch den
Pflichten nie entziehen würdet, die euch schon die natürliche Dankbarkeit gegen
den Staat, als euern ersten und größten Wohlthäter, auferlegt? KRITOBUL. Ich
denke in der That, das haben sie. SOKRATES. Und wenn nun, z.B. dem Kritobul die
Lust ankäme, seinem Vaterlande die Pflicht aufzukünden, könnt' er das, ohne
sich als einen undankbaren und gegen sein Vaterland ungerechten Menschen
darzustellen? KRITOBUL. Ich sehe, daß ich Unrecht hatte, Sokrates. SOKRATES.
Überlege die Sache noch weiter mit dir selbst, und sage mir deine Meinung, wenn
wir uns wiedersehen.« – So viel, Aristipp, den Punkt der Weltbürgerschaft
betreffend. Über den andern Hauptpunkt deiner Rechtfertigung habe ich dir noch
weniger zu sagen; denn natürlicher Weise hängt es gänzlich von dir ab, ob du
lieber in der Gesellschaft einer schönen und dich angenehm unterhaltenden
Hetäre, oder im Umgang mit Sokrates und seinen Freunden leben willst.

XIX.
Aristipp an Ebendenselben.

Ich liebe den Lakonism im Reden und Schreiben, guter Antisthenes, – das will
sagen, ich liebe ihn zuweilen, wo Zeit, Ort, Personen und andere Umstände
seinen Gebrauch erfordern oder schicklich machen. Ich will mich also, da ich
jetzt wirklich so wenig Zeit zu verlieren habe als irgend ein Spartanischer
Efor, in der Antwort, die ich euch schuldig zu seyn glaube, so kurz als möglich
fassen. Ich gestehe, daß ich mich nicht so leicht überwunden gegeben hätte als
Kritobul. Da mir aber die Abwesenheit nicht gestattete, ihm zu Hülfe zu kommen,
oder an seinen Platz zu treten, so habe ich über den mitgetheilten Dialog eine
Art von Selbstgespräch angestellt, wovon folgendes das Resultat ist.

Die Natur, meine und aller Dinge Mutter, weiß nichts von Cyrene und Athen. Sie
machte mich zum Menschen, nicht zum Bürger: aber, um ein Mensch zu seyn, mußt'
ich von jemand gezeugt und irgendwo geboren werden. Das Schicksal wollte, daß
es zu Cyrene und von einem Cyrenischen Bürger geschehen sollte. Aber man wird
nicht Mensch, um Bürger zu seyn, sondern man wird Bürger, damit man Mensch seyn
könne, d. i. damit man alles das sichrer und besser seyn und werden könne, was
der Mensch, seinen Naturanlagen nach, seyn und werden soll. Der Mensch ist also
nicht, wie man gemeiniglich zu glauben scheint, dem Bürger, sondern der Bürger
dem Menschen untergeordnet. Hingegen steht die Pflicht des Bürgers gegen den
Staat, und des Staats gegen den Bürger in genauem Gleichgewicht. Sobald meine
Vorältern Bürger von Cyrene wurden, übernahm diese Stadt die Pflicht, sie und
ihre Nachkommen bey ihren wesentlichsten Menschenrechten und bey ihrem
Eigenthum zu schützen, und wir sind ihr für die Erfüllung dieser ihrer Pflicht
keinen Dank schuldig: wir übernahmen dagegen die Leistung der Bürgerpflichten
gegen sie, und sie ist uns eben so wenig Dank dafür schuldig; jeder Theil that
was ihm oblag. Der Vertrag aber, den wir darüber mit einander eingingen, war
nichts weniger als unbedingt. Cyrene versprach uns zu schützen in so fern sie
es könnte; denn gegen den großen König oder eine andere überlegene Macht vermag
sie nichts. Wir hingegen behielten uns das Recht vor, mit allem was unser ist
auszuwandern, falls wir unter einem andern Schutze sichrer und glücklicher
leben zu können vermeinen würden; ein Vorbehalt, der überhaupt zu unsrer
Sicherheit nöthig ist, weil zwar Cyrene uns zu Erfüllung unsrer Pflichten mit
Gewalt anhalten kann, wir hingegen nicht vermögend sind, sie hinwieder zu dem,
was sie uns schuldig ist, zu zwingen. Was mich selbst persönlich betrifft, so
sehe ich meine Menschheit, oder, was mir ebendasselbe ist, meine
Weltbürgerschaft, für mein Höchstes und Alles an. Die Cyrener können mir, wenn
es ihnen beliebt, (was vielleicht bald genug begegnen wird) alles nehmen, was
ich zu Cyrene habe; so lange sie mir erlauben ein freyer Mensch zu seyn, werde
ich mich nicht über sie beklagen. Meine guten Dienste, glaube ich, mit
gehöriger Einschränkung, jeder besondern Gesellschaft, deren Schutz ich
genieße, so wie allen Menschen mit denen ich lebe, schuldig zu seyn. Träte
jemahls ein besonderer Fall ein, wo ich meinem Vaterlande nützlich seyn könnte,
so würde ich mich schon als Weltbürger dazu verbunden halten, in so fern nicht
etwa eine höhere Pflicht, z. B. nicht unrecht zu thun, dabey ins Gedränge käme.
Denn wenn etwa den Cyrenern einmahl die Lust ankäme, Sicilien zu erobern, so
würde ich mich eben so wenig schuldig glauben, ihnen meinen Kopf oder Arm, oder
auch nur eine Drachme aus meinem Beutel dazu herzugeben, als ihnen den Mond
erobern zu helfen. Auch verlangt man zu Cyrene nichts dergleichen von mir.
Fordert Athen von ihren Bürgern mehr, so ist das ihre Sache, und geht mich,
denke ich, nichts an.

So viel über den ersten Punkt deiner Antwort, ehrenwerther Antisthenes. Den
zweyten, an welchem Sokrates schwerlich Antheil hat, glaube ich nur auf eine
einzige anständige Art beantworten zu können, und diese ist, daß ich gar nichts
darüber sage.

XX.
An Kleonidas.

In der Voraussetzung, daß ich dir dadurch einiges Vergnügen mache, fahre ich in
meinem, wiewohl nur uneigentlich so genannten, Äginischen Tagebuche fort: denn
es wäre deiner Gefälligkeit zu viel zugemuthet, wenn ich dich mit den
abgeschiedenen Schatten aller Tage, die ich hier verlebt habe, in Bekanntschaft
setzen wollte, in der Meinung, daß sie für dich eben so viel Interesse haben
müßten, als sie in ihrem Leben für mich hatten. Von meinen glücklichsten Tagen
und Stunden pfleg' ich gar nicht zu sprechen; ich betrachte sie als eine Art
von heiligen Dingen, auf welchen, wie auf den Körben der Kaneforen an den
Eleusinien, der Schleier des Geheimnisses liegen muß. Wird er weggezogen, so
erblicken uneingeweihte Augen, wie in jenen mysteriösen Körben, nichts als –
Honigkuchen, Granatkörner, Bohnen und Salz.

Skopas ist nun mit seiner Venus-Lesbia (vorerst nur aus gebranntem Thon, wie
sich von selbst versteht) fertig, und hat sein möglichstes gethan, den Stolz
der undankbaren Lais durch eine gefährliche Nebenbuhlerin zu kränken, die bey
dem großen Haufen der Angaffer schon allein durch ihre vollständige Naktheit
keinen geringen Vortheil über sie erhält. Die junge Sklavin aus Lesbos, die ihm
(nicht ungern, wie es schien) zum Modell dabey diente, ist wirklich in ihren
individuellen Formen von einer so seltenen Schönheit, daß es wohl, so lange uns
ein allgemein anerkannter Kanon der Schönheit fehlt, unmöglich seyn dürfte, das
Problem, welche von beiden Bildsäulen die schönere sey, rein aufzulösen. Meine
Vorliebe für die erste beweist bloß für meinen eigenen Geschmack. Mehrere
Anbeter der schönen Lais, die man in der Meinung ließ, sie wäre das Modell zu
beiden, streiten für die zweyte, und Lais scheint sich so wenig dadurch
beleidigt zu finden, daß sie, unter der Bedingung, das Exemplar, das aus Marmor
gemacht werden soll, für sich zu behalten, so großmüthig gewesen ist, dem in
sein eignes Werk verliebten neuen Pygmalion ein Geschenk – mit dem Urbilde zu
machen. Da du dir, sagte sie scherzend zu Skopas, schwerlich Hoffnung machen
darfst, daß Amor das Wunder, das er einst zu Pygmalions Gunsten that, dir zu
Liebe wiederhohlen werde, so nimm meine Lesbia dafür, und bilde dir ein, sie
sey dein eigenes, für dich von ihm belebtes Kunstwerk selbst. – Die Wahrheit
ist, daß der arme Skopas, wofern die allzureitzende Sklavin nicht ein Mittel
gefunden hätte, das gestörte Gleichgewicht seines äußern und innern Menschen,
(nach der Sokratischen Maxime, deren du dich aus einem meiner Briefe erinnern
wirst) bald möglichst wieder herzustellen, schwerlich jemahls mit seiner Arbeit
fertig geworden wäre; so mächtig wirkte das zauberisch anziehende Lächeln,
womit die gefällige Nymfe, um die ihr aufgetragene Rolle der Göttin mit der
gewissenhaftesten Treue zu spielen, ihn unter der Arbeit anzusehen für ihre
Schuldigkeit hielt. Skopas arbeitete nun immer besser je ruhiger er arbeitete,
und wer weiß, ob er nicht am Ende das Modell selbst für das unter seinen Händen
unvermerkt zum Ideal veredelte Nachbild ohne Aufgeld zurück gegeben hätte, wenn
Lais zum Tausche geneigt gewesen wäre. Man behauptet allgemein, sagte sie in
ihrem gewohnten scherzhaften Ton, ein Künstler, der etwas Vollkommenes
hervorbringen wolle, müsse mit Liebe arbeiten; aber Skopas hat noch mehr
gethan, er hat mit Begierde gearbeitet; und vermuthlich ist dieß die Ursache,
warum er in dieser Venus sein Urbild und sich selbst übertroffen hat.Wenn es
Grund hätte, daß eine Venus des Skopas den Beynahmen Pothos (Begierde,
Sehnsucht) geführt hätte, wie Caylus in seiner Abhandlung de la sculpture et
des sculpteurs anciens selon Pline sagt, so könnte man glauben, dieser Scherz
der schönen Lais hätte zu jenem Beynahmen Anlaß gegeben. Aber Afrodite konnte
ohne einen Barbarism, den die Griechische Sprache nicht erträgt, keinen
männlichen Beynahmen, wie ποθοσ ist, führen. Auch sagt Plinius nicht, daß die
Venus des Skopas Pothos geheißen habe; er nennt bloß, indem er eine ziemliche
Anzahl der vorzüglichsten Werke dieses Künstlers aufzählt, eine Venus, einen
Pothos und einen Faethon, vor allen übrigen: is (Scopas) fecit Venerem et
Pothon et Phaëthontem, qui Samothraciae sanctissimis ceremoniis coluntur. (H.
N. XXXVI 5.) Wie dieser Pothos aber eigentlich gebildet gewesen, und
vornehmlich wie er nebst dem Faethon zu der Ehre gekommen, die ihm auf jener
durch die Kabirischen oder Orfischen Mysterien berühmt gewordenen Insel mit
hochheiligen Ceremonien erzeigt worden seyn soll, gehört (meines Wissens) unter
die noch unaufgelösten antiquarischen Probleme. In den alten Genealogien der
Götter und Götterkinder findet sich kein Pothos; dem Homer ist er, als ein
dämonisches Wesen, eben so unbekannt wie Eros; und wenn Plato in seinem (von
wenigen recht verstandenen) Kratylus, den Sokrates einen spitzfündigen
Unterschied zwischen Himeros, Pothos und Eros machen läßt, so spricht er von
ihnen nicht als von Dämonen oder Genien, sondern betrachtet sie bloß als eine
dreifache Modifikazion des Θυμοσ, d. i. der leidenschaftlichen Bewegung des
Gemüths zu einem begehrten Gegenstand: so daß Pothos die Begierde nach einem
abwesenden bezeichnet, Himeros und Eros hingegen sich auf ein gegenwärtiges
Objekt beziehen, aber unter sich wieder darin verschieden sind, daß die Begier,
womit Himeros die Seele wie durch einen heftigen Strom zu dem Begehrten
hinreißt, sich aus ihm selbst ergießt, da sie hingegen im Eros erst durch den
Gegenstand entzündet wird und von außenher durch die Augen in die Seele strömt
(εισρεε εξωθεν, και ουκ οικεια εστιν η ροη αυτη τω̃ εχοντι, αλλ' επεισακτος δια
τω̃ν ομματων.) So viel scheint indessen gewiß, daß der Pothos des Skopas eine
allegorische Person, vermuthlich ein vom Eros und Himeros hinlänglich
unterschiedener und die Sehnsucht nach einem abwesenden Geliebten
symbolisierender Genius gewesen seyn müsse. Vielleicht war Skopas der erste
Künstler, der diese Personifikazion unternahm; wenigstens scheint er sich darin
gefallen zu haben, da, nach dem Berichte des Pausanias, (Libr. I. c. 43. §. 7.
pag. 167. edit. Facii) auch in einem Tempel der Venus zu Megara neben den
Bildsäulen des Eros und Himeros, auch eine des Pothos zu sehen war.

Dem wackern Skopas muß ich es zum Ruhme nachsagen, daß er sich bey den kleinen
Spöttereyen der schönen Lais ziemlich artig benahm; vielleicht weil er sie als
Wirkungen einer geheimen Eifersucht betrachtete, und sich also schmeicheln
konnte, eine Art von Triumf über sie erhalten zu haben. Übrigens hatte er
Ursache mit seiner Reise nach Ägina sehr zufrieden zu seyn; denn er wurde –
außer der reitzenden Lesbierin, in welcher er nun ein treffliches Modell
eigenthümlich und ausschließlich besitzt, – noch mit baaren Dariken königlich
belohnt.

Diese großherzige Freygebigkeit, und, um dem Kinde seinen rechten Nahmen zu
geben, eine ungezügelte Neigung zum Verschwenden überhaupt, ist ein so starker
Zug im Karakter meiner schönen Freundin, daß ich sehr besorge, er werde in der
Folge, und nur zu bald, eine Änderung in dem Plane, dessen ich bereits erwähnt
habe, nöthig machen. Ich hielt es für eine Pflicht der Freundschaft, ihr, da
wir einsmahls allein waren, mit einigem Ernst davon zu sprechen. Ich sehe nur
zu wohl, war ihre Antwort, daß deine Warnung nichts weniger als überflüssig
ist; aber ich kann weder meine Art zu leben noch meine Sinnesart ändern. ICH.
Noch nie fühlte ich so lebhaft als in diesem Augenblick, beste Laiska, daß
meine Liebe zu dir Freundschaft ist. Ich würde mich selbst hassen, wenn ich der
selbstsüchtigen Anmaßung fähig wäre, die Glückseligkeit die du zu geben fähig
bist, zu meinem ausschließlichen Eigenthum machen zu wollen. Aber daß das, was
nur die edelsten oder ganz besonders von den Göttern und dir begünstigten
Sterblichen zu genießen würdig sind, jemahls wenn auch einen noch so hohen
Marktpreis haben sollte, dieß nur zu denken, ist mir, in bloßer Rücksicht auf
dich selbst, unerträglich. – SIE. So weit, lieber Aristipp, soll und wird es
niemahls kommen. – ICH. Gewiß nicht, so lange ich selbst noch eine Drachme im
Vermögen habe. SIE, lachend: Damit würdest du das Unglück, das du befürchtest,
nicht lange verhüten. Ich denke einen für dich und mich bequemern Ausweg
gefunden zu haben; und damit ich dich über dieses Kapitel auf einmahl und für
immer ins Klare setze, so höre, wie ich über mein Verhältniß zu deinem
Geschlecht denke, und was für eine Maßregel ich, zu meiner Sicherheit vor den
Anmaßungen desselben, bey mir selbst festgesetzt habe. Ich sagte dir bereits
mit der Offenheit, die du immer bey mir finden sollst, daß ich auf einen
zwangfreyen Umgang mit welchen Männern es mir beliebt nicht Verzicht thun
könnte, ohne ein wesentliches Stück meiner Glückseligkeit aufzuopfern; ich
sagte dir auch die wahre Ursache, warum ein solcher Umgang Bedürfniß für mich
ist. Denn daß die gewöhnliche Triebfeder der wechselseitigen Anmuthung beider
Geschlechter gegen einander sehr wenig Antheil an diesem Zug meines Karakters
habe, darf ich dir um so mehr gestehen, da ich mir nichts darauf zu gut thue,
und wofern es der Natur beliebt hätte, mir das, was seine Besitzerinnen
Zärtlichkeit und Bedürfniß zu lieben nennen, in einem reichern Maße
mitzutheilen, mich dessen keineswegs schämen würde. Es wird dich also wenig
befremden, wenn ich dir sage, daß, meiner Meinung nach, eine Frau, die ihre
Unabhängigkeit behaupten will, euer Geschlecht überhaupt als eine feindliche
Macht betrachten muß, mit welcher sie, ohne ihre eigene Wohlfahrt aufzuopfern,
nie einen aufrichtigen Frieden eingehen kann. Dieß ist, däucht mich, eine
nothwendige Folge der unläugbaren Thatsache, daß der weibliche Theil der
Menschheit sich beynahe auf dem ganzen Erdboden in einem Zustande von
Abwürdigung und Unterdrückung befindet, der sich auf nichts in der Welt als
Überlegenheit der Männer an körperlicher Stärke gründen kann; da die Vorzüge
des Geistes, in deren ausschließlichen Besitz sie sich zu setzen suchen, nicht
ein natürliches Vorrecht ihres Geschlechts, sondern eine der Usurpazionen ist,
deren sie sich kraft ihrer stärkeren Knochen über uns angemaßt haben. Bey allen
Völkern ist der Zustand der Weiber desto unglücklicher, je roher die Männer
sind: aber auch unter den polizierten Nazionen, und bey der gebildetsten unter
allen, werden wir von den Männern überhaupt genommen entweder als Sklavinnen
ihrer Bedürfnisse oder als Werkzeuge ihres Vergnügens behandelt, und die
schönste unter uns müßte sehr blödsinnig seyn, wenn sie sich auf den Glanz oder
die Zahl ihrer vorgeblichen Anbeter und Sklaven das geringste einbildete, und
sich selbst verbergen könnte, was die Herren bey dem betrüglichen Spiele, das
sie mit unserer Eitelkeit und Schwachherzigkeit treiben, gewinnen wollen.
Anakreon meint, die Natur, die jedes ihrer Geschöpfe mit irgend einer Waffe zu
seiner Vertheidigung versehe, habe dem Weibe zur Schutzwehr gegen die Stärke
des Mannes die Schönheit verliehen; aber ohne den Verstand, einen klugen und
weisen Gebrauch von ihr zu machen, ist die Schönheit selbst eine sehr
zweydeutige Gabe, und ihrer Besitzerin meistens mehr nachtheilig als nützlich.
Ich für meinen Theil danke der guten Mutter Natur, daß sie mich gerade mit so
viel Verstand bewaffnet hat, als ich nöthig habe, um den Mann, im Allgemeinen,
als den natürlichen Feind meines Geschlechts anzusehen, gegen welchen wir nie
zu viel Vorsichtsmaßregeln nehmen können. Der gesellschaftliche Zustand hat
zwar einen anscheinenden Frieden zwischen beiden Geschlechtern gestiftet; aber
im Grund ist dieser Friede auf Seiten der Männer bloß eine andere Art den Krieg
fortzusetzen; und da ihnen von der Stärke ihrer Knochen und Muskeln gewaltsamen
Gebrauch gegen uns zu machen untersagt ist, so lassen sie sichs desto
angelegener seyn, die treuherzigen Vögelchen durch Schmeicheley und
Liebkosungen in ihre Schlingen zu locken. Und uns sollte nicht eben dasselbe
gegen sie erlaubt seyn? Wir sollten die Betrüger nicht wieder betrügen, und
falls wir klug genug sind, uns vor ihren Schlingen zu hüten, das einzige,
wodurch wir an ihre schwache Seite kommen können, unsre Reitzungen, nicht auf
jede uns beliebige und vortheilhafte Art gegen sie gebrauchen dürfen? Bey der
großen Nemesis! ich mache mir so wenig Bedenken darüber, daß ich mich selbst
verachten würde, wenn ich mir jemahls ein anderes Verhältniß gegen das
Männergeschlecht geben wollte, als das, wozu uns sein Verfahren gegen uns
einladet, und, wenn wir anders unsre alberne Gutherzigkeit nicht zu spät
bereuen wollen, nöthiget. Da sie uns keine andere Wahl gelassen haben, als
entweder ihre Sklaven zu seyn oder sie zu den unsrigen zu machen, was hätt' ein
Weib, das seine Freyheit liebt, hier lange zu bedenken? – Du siehst die
Grundlage meines Plans, lieber Aristipp; ich habe dir ohne Zurückhaltung
gezeigt, wie ich über die Männer denke, weil du für mich kein Mann, oder, wenn
du lieber willst, mehr als ein Mann, weil du mein Freund, ein mir verwandtes
kongenialisches Wesen bist. Was ich noch hinzuzusetzen habe, erräthst du
vermuthlich von selbst. Ich opfre meiner Liebe zur Unabhänglichkeit und dem
Verlangen nach meiner eigenen Weise glücklich zu seyn, einen Nahmen auf, und
unterziehe mich dadurch den Folgen des nicht ganz ungerechten Vorurtheils, das
alle Arten von Personen drückt, die sich dem Vergnügen des Publikums widmen und
dafür belohnt werden; aber meine Meinung ist nicht, diesen Nahmen anders als
auf eine eignen Bedingungen zu tragen. Diesen sich zu unterwerfen, kann ich
niemand zwingen; wer sie sich also gefallen läßt, sollt' es ihm auch am Ende
dünken, daß er einen schlechten Handel gemacht, und das Vergnügen mich zu
sehen, zu hören und etliche fröhliche Stunden unter Scherz, Musik und Tanz, mit
Komus und Bacchus, oder mit Amorn und den Grazien in meinem Hause zugebracht zu
haben, allzu theuer bezahlt habe, der würde von mir und allen Verständigen
ausgelacht werden, wenn er sich über Unrecht beklagen wollte. Ich setze einen
ziemlich hohen, wiewohl unbestimmten Preis auf das Vorrecht, freyen Zutritt in
meinem Hause zu haben, mache aber kein Geheimniß daraus, daß ich mich durch die
Geschenke, die ich von meinen Liebhabern, wie die morgenländischen Fürsten von
ihren um Gehör bittenden Unterthanen, annehme, zu keinen besondern, geschweige
ihnen selbst beliebigen Gefälligkeiten verbunden halte. Es steht einem jeden
frey, seine Eitelkeit, oder seinen Wetteifer mit reichen und freygebigen
Nebenbuhlern, so weit zu treiben als er will; und wer an der Zulänglichkeit
seines persönlichen Werths zu zweifeln Ursache hat, mag immerhin versuchen, ob
er diesen Mangel durch den Werth der Opfergaben ersetzen könne, die er seiner
Abgöttin zu Füßen legt. Sie befindet sich, wiewohl sie ihre Gottheit bloß der
Thorheit ihrer Anbeter zu danken hat, in diesem Stück in dem nehmlichen Falle
wie alle andre Götter, welche sehr wohl wissen, warum die Menschen ihnen Opfer
bringen, aber sich durch die Annahme derselben keineswegs verpflichten, alle
Wünsche der Opfernden zu erfüllen, oder auch nur das, warum gebeten wird, zu
gewähren. – Was sagst du zu diesem Plan, Aristipp? Denkst du nicht, daß er mir
im Nothfall hinlängliche Mittel verschaffen könne, meine dermahlige Lebensweise
fortzusetzen, ohne jemahls, wie du vorhin besorgtest, genöthiget zu seyn, mich
unter mich selbst herabzuwürdigen?

ICH. Ich sage, wenn er dir nicht gelänge, so würde ich keiner andern rathen,
den Versuch zu machen. Aber es hat keine Noth; ich bin vielmehr überzeugt, du
wirst auf diesem Wege, selbst durch den Ruf, daß es eine höchst mißliche Sache
sey, deinetwegen nach Korinth zu reisen, in Gefahr kommen, nach und nach
Deukalions und Hellens ganze edle Nachkommenschaft, Dorier, Ionier und Äolier,
vor deiner Thür liegen zu sehen.Einige Leser werden sich vielleicht bey dieser
Stelle des

Non cuivis homini contingit adire Corinthum

aus Horazens Epistel an Scäva, und des

Ad cujus jacuit Graecia tota fores

des Properz (L. II. El. 6.) erinnern. Aristipp konnte sie freylich nicht im
Sinne gehabt haben; aber das erste ist auch bloß die Übersetzung des
Griechischen Sprüchworts, ου παντος ανδρος εις Κορινθον εστιν ο πλου̃ς, welches
älter als Lais und Aristipp war; und das andere könnte, möglicher Weise, für
eine Anspielung des sehr belesenen Römischen Dichters auf diesen Scherz des
Aristipp gehalten werden, wenn man nicht zugeben will, daß zwey Personen auf
eben denselben Gedanken und Ausdruck gerathen können, ohne daß die eine ihn
nothwendig der andern abgestohlen haben muß.

SIE lachend. Das soll ihnen herzlich gern erlaubt seyn, vorausgesetzt, daß es
immer von mir abhange, wem ich sie öffnen lassen will.

ICH. Einer Theodota möchte ich deinen Plan nicht rathen. Um ihn mit Erfolg
auszuführen, muß man im Besitz deiner Schönheit, deiner Talente, deines
Verstandes und deiner – Kälte seyn.

SIE. Wie, mein schöner Herr? Solltest du dich über meine Kälte zu beklagen
haben?

ICH. Nicht zu beklagen, liebe Laiska! denn sie ist es eben, was deinen
kleinsten Gunstbezeugungen einen so hohen Werth giebt, daß die Grazien dem
Manne nie gelächelt haben müßten, der nicht den leisesten Händedruck von dir
den freygebigsten Liebkosungen einer jeden andern vorzöge. Auch ist dieß eine
der nothwendigsten Bedingungen der Ausführbarkeit deines Plans. Denn kein
Liebhaber dient lange ohne allen Sold, und eine Schöne, die nicht gesonnen ist,
viel zu geben muß die Gabe besitzen, das Wenige mit einer Art zu geben, daß es
viel scheint. Du, schöne Lais, besitzest diese Gabe in einem so hohen Grade,
daß ich keinen Augenblick zweifle, du würdest dir mit dieser Kunst, deine
Liebhaber durch den Zauber einer sich immer annähernden und entfernenden
Hoffnung bey gutem Muthe und in deiner Gewalt zu erhalten, so gut als die
berühmte Thargelia ein Diadem verschaffen können, wofern dich je die Lust
anwandelte, deine Freyheit gegen ein Diadem zu vertauschen. SIE. So hoch
fliegen meine Wünsche nicht. ICH. In der That würdest du einen schlimmen Tausch
treffen. SIE. Das denke ich auch.

Diese Lais – höre ich dich sagen, Kleonidas – ist in der That eine Hetäre, wie
vermuthlich noch keine war und vielleicht in tausend Jahren keine wieder
erscheinen wird; aber mit aller ihrer Filosofie doch – nur eine Hetäre, und
eine um so viel gefährlichere, je mehr sie vor andern voraus hat. Nimm dich in
Acht, Aristipp! – Ich bin so ziemlich deiner Meinung, Freund Kleonidas; sie ist
ein gefährliches Geschöpf. Sie wird manchen Kopf verrücken, der vorher recht
stand, manchen Narren noch närrischer machen, und manchen vollen Beutel leeren.
Was sie aus mir und dir machen wird, (denn auch du wirst, wie ich hoffe. nach
Korinth kommen) wird die Zeit lehren.

Der Tag meiner Trennung von dieser Circe, in der ich gleichwohl mehr einen
Freund als ein Weib liebe, rückt immer näher. Sie geht nach Korinth zurück, und
ich mache mich zu einer Reise in die Inseln fertig, von wannen ich in einigen
Monaten etwas leichter an Dariken, und reicher an Kenntnissen der Natur und der
Kunst, nach der schönen Athenä zurückkehren werde. Bewunderst du mich nicht,
daß ich mich mit so leichtem Herzen von der reitzendsten aller Zauberinnen
trennen kann?

XXI.
An Kritobulus.

Mein Aufenthalt in Ägina hat länger gedauert als ich vorhersehen konnte, und
meine Abwesenheit von Athen wird sich in eine noch größere Länge ziehen; denn
ich bin im Begriff einen Streifzug durch die merkwürdigsten Inseln des
Ägeischen und Ionischen Meeres zu thun. Du hast vielleicht schon gehört, daß
ich unsern Freund Kleombrotus eingeladen habe, herüber zu kommen und mich auf
dieser Reise zu begleiten. Die Luftveränderung wird seiner Gesundheit
zuträglich seyn, und die mannigfaltige Menge neuer Gegenstände seiner
allzuwirksamen Fantasie eine andere Nahrung und einen weitern Spielraum geben,
und sie dadurch verhindern, sich in diejenigen, die ihn zeither einzig
beschäftigten, gar zu tief hinein zu graben. Der Kreis, den unser ehrwürdiger
Meister um sich her zu sehen gewohnt ist, wird durch unsre Abwesenheit auf
einige Zeit – um zwey, die man kaum vermissen wird, vermindert: und wir werden
mit einer Menge neuer Ideen und praktischer Kenntnisse schwer beladen zurück
kommen, die uns Stoff zum Fragen, und ihm Gelegenheit, unsre Begriffe zu
berichtigen, geben werden. Sage ihm, es vergehe kein Tag, da ich mich nicht
einer seiner weisen Lehren erinnere, oder von einer seiner Maximen Gebrauch
mache – nach meiner Weise, versteht sich; denn an einer ängstlichen
schülerhaften Kopey würde er selbst kein Wohlgefallen haben. Wenn ich einen Weg
zu machen habe, worauf man sich leicht verirren kann, bin ich froh, wenn ich
einen kundigen Wegweiser finde; ich gehe neben, auch wohl zuweilen ein wenig
vor oder hinter ihm, ohne meine Füße in seine Tritte zu setzen, oder mich der
Freyheit zu begeben, dann und wann einen kleinen Umweg zu nehmen, um etwa einer
Nachtigall im Gebüsche zuzuhören, mich an einer schönen Ansicht zu ergetzen,
oder die Aufschrift an einem verfallenden Denkmahl zusammen zu buchstabieren.
Es ist mit der Filosofie, denke ich, wie mit den Nasen; das, was eine Nase zur
Nase macht, ist bey allen dasselbe, und doch hat jedermann seine eigene.

XXII.
Lais an Aristipp.

Wie, mein weiser Freund? Sollt' es wirklich dein Ernst seyn? Ich soll mich von
Lesbos aus so treuherzig machen lassen, nach einer Abwesenheit, binnen welcher
der Mond fünfmahl gewechselt hat, an – deine Treue zu glauben? Du hättest dich
nur darum in einen Liebeshandel mit der reitzenden Lesbierin verwickelt, um mir
einen recht heroischen Beweis zu geben, daß die bloße Erinnerung an deine
Anadyomene hinlänglich sey, alle Pfeile, die Eros aus den großen schwarzen
Augen der schönen Leukonoe nach deinem Busen schießt, kalt und kraftlos
abglitschen zu lassen? und daß ein Mann nichts als eine Haarlocke von Lais am
Finger zu tragen brauche, um einer so warmen und verführerischen Liebhaberin,
wie du mir deine Wirthin beschreibst, widerstehen zu können? Und deine freylich
noch ziemlich unerfahrne Freundin sollte so gefällig seyn, sich ein solches
Mährchen weiß machen zu lassen? bloß weil sie gestehen muß, es wäre ganz artig,
wenn es – kein Mährchen wäre? Nein, guter Aristipp! so weit geht die Liebe zum
Wunderbaren nicht bey mir, und ich wollte den besten Kuß, den ich zu geben
vermag, daran setzen, könnt' ich mich in diesem Augenblick (die Stunde sag' ich
dir aus guten Ursachen nicht) in das zierliche kleine Kabinet, wovon du mir
eine so genaue Beschreibung machst, versetzen; ich würde etwas nicht halb so
Wunderbares sehen, als die Treue, woraus du dir, vermuthlich um der Seltenheit
der Sache willen, ein so großes Verdienst bey mir zu machen scheinst. Aber
denke nicht, mein guter Filosof, daß ich die kleine Schlange nicht gewahr
werde, die unter diesen Blumen versteckt liegt. Du hast ausfindig gemacht, daß
Großmuth meine schwache Seite ist. Wenn ich sie, denkst du, nur erst so weit
bringen kann, daß sie an meine Treue glaubt, so ist mir die ihrige gewisser,
als wenn ich sie unter sieben Riegel im ehernen Thurm der Danae eingeschlossen
hielte. Sie wird sich in der seltensten aller Tugenden nicht von mir
übertreffen lassen wollen, und käme auch der schönste der Götter, der ewig
junge Bacchus selbst, mich aus ihrem Herzen zu vertreiben. Nicht wahr,
Aristipp, ich habe dich errathen? Aber was du mit allem deinem Scharfsinn ewig
nicht errathen hättest, während du dich zu Lesbos mit der schönen Leukonoe – in
der Tugend übst, hab' ich unter dem prächtigsten Ahorn in der Welt, am Quell
des Ilissus, unweit Athen, eine Eroberung gemacht, die du mir nicht zugetraut
hättest – und nun rathe!

XXIII.
Lais an Ebendenselben.

Wenn eine Frau die Neugier eines Mannes geflissentlich erregt, so macht sie
sich dadurch anheischig, sie zu befriedigen. Nicht wahr? Ihr andern nehmt das
für eben so gewiß, als ob sie sich mit Brief und Siegel dazu verbindlich
gemacht hätte, und – ihr habt Recht. Ich säume also nicht, lieber Aristipp, dir
vor allen Dingen begreiflich zu machen, wie ich unter den großen Ahorn am Quell
des Ilissus gerathen bin.

Meine Zurückkunft nach Korinth erneuerte die Ansprüche zweyer oder dreyer
junger Eupatriden, die keinen schlimmen Handel zu treffen glauben, wenn sie
sich mit dem Eigenthum meiner kleinen Person ein gesetzmäßiges Recht zu dem
Nachlaß meines alten Patrons erkaufen könnten, der ihnen überaus gelegen käme,
die Lücken ihrer verpraßten Erbgüter wieder auszufüllen. Weil ich alles gern
auf eine decente Art mache, so dulde ich die Bewerbungen dieser spekulativen
Köpfe, ohne sie weder aufzumuntern noch abzuschrecken; und hätte sich noch ein
vierter gefunden, dessen Umgang etwas mehr Interesse für mich gehabt hätte, so
möchte ich den Isthmus von acht oder neun Monaten, der mich von Ägina trennt,
noch erträglich gefunden haben. – Ihr seyd so eitle Geschöpfe, ihr andern, daß
ich dirs vielleicht nicht gestehen sollte; aber da du es doch von selbst
errathen hättest, will ichs lieber frey bekennen, daß ich dich, bevor die
sieben ersten Tage vorbey waren, schon lebhafter vermißte als ich mir selbst
zugetraut hätte. Meine Liebhaber hatten freylich, nach der lästigen
Unverdrossenheit ihrer Aufwartungen zu urtheilen, keine lange Weile bey mir;
aber dafür machten sie mir deren so viel, daß ich des albernen Spiels endlich
überdrüssig ward. Nein, sagte ich, es ist nicht länger auszuhalten; Aristipp
läßt mich sitzen und schaukelt sich zwischen den Cykladen herum. Wie wenn ich
ihm nachreiste? – Nachreisen? – Pfuy! das sähe ja gleich so aus, als ob eine
verlaßne Ariadne ihren Ungetreuen verfolgen wollte? Nein, nicht nachreisen,
aber reisen will ich, und zwar nach Athen, um, während er sich auf den
Schauplätzen alter Götter- und Heldenmährchen herum treibt, seine Stelle bey
dem weisen Sokrates einzunehmen. Gedacht, gethan! Es wird eingepackt,
angespannt, ich setze mich mit meinen Grazien (wie du sie zu nennen pflegtest)
in den Wagen und rolle davon, von drey wohl bewehrten Dienern zu Pferde
begleitet, wiewohl die Landstraße zwischen Korinth und Athen nicht mehr so
unsicher ist wie zu Theseus Zeiten. Ich verweile mich etliche Tage zu Megara,
wo ich Geschäfte mit einem alten Gastfreund des Leontides abzuthun hatte, setze
meine Reise fort, und lange an einem schönen Abend in einiger Entfernung von
Athen auf einem mit Bäumen und Gebüschen bekränzten Hügel an, dessen Anmuth
mich und meine Nymfen zum Absteigen einladet. Ich befehle meinen Leuten langsam
fortzufahren, und mich bey einem gewissen Tempel, der an unserm Wege liegt, zu
erwarten. Kaum sind wir auf dem weichsten Rasen ein paar hundert Schritte
vorwärts gegangen, als ein prächtiger Ahorn von ungewöhnlicher Größe und
Schönheit unsre Augen auf sich zieht, neben welchem in kleiner Entfernung eine
kristallhelle Quelle, zwischen Rosen und Lorberbüschen rieselnd, unvermerkt zu
einem Bach wird, der den durchgehenden kaum die Knöchel benetzt.Einem jeden,
der den Fädrus des Plato im Original oder in der neuesten Übersetzung (von dem
Herrn Grafen Friedrich Leopold zu Stollberg) gelesen hat, muß sogleich in die
Augen springen, daß hier von keinem andern Ahorn die Rede seyn könne, als von
dem, der durch die in seinem Schatten vorgefallne Unterredung zwischen Sokrates
und dem schönen Fädrus einer der berühmtesten Bäume in der Welt geworden ist;
und so hätte sichs durch ein sonderbares Spiel des Zufalls gefügt, daß die
schöne Lais ihre erste Bekanntschaft mit Sokrates (um dessentwillen sie die
Reise nach Athen unternahm) gerade unter diesem Ahorn an eben dem Abend, da
jenes berühmte Gespräch vorgefallen, gemacht hätte. Unglücklicher Weise stößt
sichs (wenn wir auch andere kleine Zweifel nicht achten wollen) an einen
topografischen Umstand, der diese Zusammenkunft unmöglich zu machen scheint.
Der besagte Ahorn nehmlich stand ganz nahe an dem kleinen Bach Ilyssus, der aus
dem Berg Hymettus ostwärts von Athen entspringt; Lais aber kam von Megara und
Eleusis auf dem entgegen gesetzten Wege her, und hätte, ohne irgend einen
denkbaren Grund, einen Umweg von mehreren Meilen nehmen müssen, um bey dem
Ahorn, unter welchem Sokrates zufälliger Weise saß, vorbey zu kommen. Daß
entweder sie selbst oder Plato in der Angabe des Orts so gröblich sich geirrt
haben sollte, läßt sich um so weniger annehmen, da beide in der Bezeichnung
desselben genau zusammen stimmen. Ich sehe also weder wie dieser Knoten, wofern
unsre Aristippische Briefsammlung echt seyn sollte, aufgelöset, noch wie der
Urheber derselben, falls sie erdichtet ist, von dem Vorwurf einer groben
Unwissenheit oder Nachlässigkeit frey gesprochen werden könnte. Das einzige
Mittel aus dieser Schwierigkeit herauszukommen, wäre, wenn der geneigte Leser
sich gefallen lassen wollte, den Ahorn sammt dem Ilyssus und dem Berg Hymettus
in Gedanken auf die Westseite vor Athen an die Straße von Eleusis zu versetzen:
eine Gefälligkeit, die man ihm freylich, wofern er sich nicht aus gutem Willen
dazu bequemt, nicht wohl ansinnen kann, ob sie gleich im Grunde nicht mühsamer
wäre, als wenn Merkur und Charon beym Lucian, durch die magische Kraft etlicher
Homerischer Verse den Ossa auf den Olymp, den Pelion auf den Ossa, und zuletzt
noch gar den Oeta und den Parnaß auf den Pelion thürmen, um sich einen
tauglichen Standpunkt zur Übersicht des Erdkreises zu verschaffen. Ein
rüstiger, wiewohl glatzköpfiger Alter, an Gestalt und Gesichtsbildung, wie man
die Silenen abzubilden pflegt, und ein schöner zum Manne heranreifender
Jüngling, beide unbeschuht, der Alte nur mit einem kurzen hier und da
ausgefaserten Mantel, der andere weniger spärlich und beynahe zierlich
bekleidet, sitzen auf einer Rasenbank am Fuß des Ahorns, und scheinen, in einem
lebhaften Gespräche begriffen, uns nicht eher gewahr zu werden, bis wir, völlig
aus dem Gebüsche hervortretend, kaum noch zwanzig Schritte von ihnen entfernt
sind. Jetzt erblicken sie uns, stutzen, flüstern einander etliche leise Worte
zu, und sehen aus, als ob irgend eine magische Gewalt es ihnen unmöglich mache
aufzustehen und sich zu entfernen. Wir waren alle vier zwar so leicht, wie es
die Hitze des Tages erforderte, aber (was sich ohnehin versteht) sehr sittsam
und einfach gekleidet, und es begreift sich, daß der unerwartete Anblick vier
solcher Figuren wie wir, an einem so einsamen und dichterischen Orte, etwas
auffallendes und beynahe wunderbares für sie haben mußte. Ich gehe langsam auf
sie zu, grüße sie, und frage, weil mir nicht gleich eine andere Einleitung
beyfallen will, ob dieß der nächste Weg nach Athen sey? Mir däuchte, als ob sie
sich durch diese Frage merklich erleichtert fühlten; denn ich wollte wetten,
der alte Herr, der etwas abergläubisch seyn soll, würde verlegen gewesen seyn,
wie er uns anreden müsse, um der Sache weder zu viel noch zu wenig zu thun. Nun
übersah er mich aus seinen großen weit hervorstehenden Augen vom Kopfe bis zu
den Füßen, und erwiederte in einem freundlichen Tone, wir könnten die Stadt auf
keinem Wege mehr verfehlen. Dieser Ort ist so anmuthig, sagte ich, daß wir uns,
wenn es euch nicht zuwider ist, einen Augenblick zu euch setzen, und an euerm
unterbrochnen Gespräch, wofern es keine Geheimnisse betrifft, Antheil zu nehmen
wünschen. Beides, versetzte er, steht euch frey, wiewohl der Gegenstand, womit
wir uns beschäftigten, wirklich eine Art von Geheimniß ist. An einem den Musen
geheiligten Orte wie dieser, sind Personen wie ihr nie zu viel. Nicht wahr,
junger Mann? Der Jüngling erröthete, sah ihn lächelnd an, und nickte Beyfall.
Geheimnisse, erwiederte ich, an denen man die ersten besten Antheil nehmen
lassen kann, müssen wenigstens sehr unschuldig seyn. Das eurige war vermuthlich
ein filosofisches? DER ALTE. Und gehört ganz besonders unter euere
Gerichtsbarkeit; denn es betraf Schönheit und Liebe. Da die Liebe sich doch nur
an das Schöne hält, so suchten wir dahinter zu kommen, was denn eigentlich das
Schöne sey. ICH. Und was fandet ihr? DER ALTE. Daß, wiewohl jedermann das
Schöne liebt, doch vielleicht nicht Einer sich selbst oder andern zu sagen
weiß, was es sey. ICH. Vielleicht ist es mit dem Schönen wie mit der Farbe, die
jeder Sehende kennt und unterscheidet, wiewohl er nicht sagen kann, was Blau
oder Grün ist. DER ALTE. Du meinst vermuthlich, jedermann kann sagen, dieses
Kraut ist grün, diese Blume roth, diese blau; aber niemand kann sagen, was die
Grüne, die Bläue, die Röthe sey? ICH. Es kann auch, dächte ich, niemanden viel
daran gelegen seyn, ob ers sagen kann oder nicht. DER ALTE. Mit den Farben mag
es immerhin diese Bewandtniß haben: aber was das Schöne betrifft, so möcht' es
wohl gut, ja sogar nöthig seyn, sagen zu können, was es ist, damit wir immer
sicher seyn könnten, nichts zu lieben als was wirklich und immer schön ist.
ICH. Aber sollte dieß denn auch so nöthig seyn als du zu glauben scheinst?
Verzeih, ehrwürdiger Unbekannter, wenn ich meine Meinung zu frey sage! DER
ALTE. Ich ,werde die meinige eben so frey sagen, und so sind wir quitt. ICH.
Man hat Beyspiele, daß auch Gegenstände, die entweder nie schön waren oder es
zu seyn aufgehört hatten, leidenschaftlich geliebt wurden. DER ALTE. Gewiß!
Aber diese Gegenstände werden dann geliebt, nicht weil sie häßlich, sondern
weil sie, ungeachtet ihrer Häßlichkeit, dennoch liebenswürdig sind. Ich glaube
nicht, daß jemahls ein Mensch war, dem ein Höcker etwas sehr liebreitzendes
gedäucht hätte; aber daß eine höckerige Person demungeachtet sehr liebenswürdig
seyn könne, ist wohl unläugbar. ICH. Nicht nur das; es giebt Leute welche
behaupten, ein wahrer Liebhaber finde sogar den Höcker des Geliebten schön, und
es soll wirklich solche bezauberte Virtuosen in der Liebe geben. DER ALTE. Was
dir, schöne Dame, unbegreiflich ist; nicht wahr? DER JÜNGLING. Ich bekenne, daß
ich einer von diesen Bezauberten bin. DER ALTE. Alles was du diesen Damen damit
bewiesen hättest, wäre, daß es eine Liebe giebt, die eine Art von Wahnsinn ist.
ICH. Sollte nicht jede wahre Liebe eine Art von Wahnsinn seyn? – Der Alte
betrachtete mich, statt der Antwort, mit einem forschenden Blick; aber der
Jüngling platzte heraus: Wenn dieß ist, schöne Fremde, so brauchst du nur zu
reisen, um alle unsre Städte, vom Tänaros bis zum Athos, in lauter Irrenhäuser
zu verwandeln. ICH. Wenn es wahr wäre, daß die Wahnsinnigen die glücklichsten
unter den Menschen sind, so hättest du mir etwas sehr verbindliches gesagt. Wer
wollte nicht wünschen, alle Menschen glücklich machen zu können? DER ALTE. Das
wären sie schon lange, wenn Wahnsinn glücklich machte. Aber noch hab' ich
keinen Menschen gesehen, der sich gewünscht hätte, wahnsinnig zu seyn. ICH.
Vermuthlich auch keinen Liebhaber, der es zu seyn geglaubt hätte, wiewohl sie
es alle sind. DER ALTE. Ich hätte große Lust, dir zu beweisen, daß du dich sehr
an der Liebe versündigest; aber der Tag neigt sich, und es ist noch eine
ziemliche Strecke von hier bis zur Stadt. ICH. Ich habe einen Wagen, der auf
mich wartet. Er hat viel Raum, und doch darf ich es wohl schwerlich wagen, euch
einen Platz darin anzubieten? DER ALTE. Wenn du einen Triumfeinzug in Athen
halten willst, so wäre dieß das kürzeste Mittel; du würdest unfehlbar in wenig
Augenblicken die ganze Stadt vor, neben und hinter dir her haben. Wir beide
sind, wie du siehest, Fußgänger und ganz dazu eingerichtet. Aber, wenn die
Frage nicht unbescheiden ist, gedenkst du dich in Athen zu verweilen? ICH. Der
Zweck meiner Reise ist sehr einfach. Ich wollte von allem, was in Athen zu
sehen ist, nur einen einzigen Mann kennen lernen, und der Zufall hat mich mehr
als ich hoffen durfte begünstiget. Lebet wohl!

Und so eilte ich mit der Leichtfüßigkeit einer Waldnymfe von dannen, bestieg
meinen Wagen wieder, und ließ meine beiden Bewunderer, vermuthlich sehr
ungewiß, was sie aus mir machen sollten, bald so weit hinter mir, daß ich sie
völlig aus den Augen verlor.

Wie gefällt dir dieser Anfang, Aristipp? Er ist, wie du nicht zweifeln wirst,
mit großen Begebenheiten schwanger, und wenn du mich recht schön bittest – oder
auch nicht bittest, so habe ich große Lust, dich mit der ganzen Geschichte
meiner filosofischen Mystificierung in Athen zu beschenken. Ich bin nicht eitel
genug mir im Ernst mit der einzigen Eroberung zu schmeicheln, die mich
hoffärtig machen könnte – der Mann sieht mir zu hell aus seinen Delfinsaugen –
Aber daß er die meinige gemacht hat, es mag ihm nun schmeicheln oder nicht, das
hat seine Richtigkeit.

XXIV.
Aristipp an Lais.

Vor allen Dingen, schöne Halbgöttin, laß dir ein kleines Abenteuer erzählen,
das mir dieser Tage aufstieß, da ich den ganzen Morgen damit zugebracht hatte,
die Berge um Mytilene zu durchstreichen. Du weißt, denke ich, daß die
Kräuterkunde seit einiger Zeit meine Lieblingsbeschäftigung ist, als eine Art
Studien, wozu ein wandernder Weltbürger, wie ich, aller Orten Stoff findet, und
wovon er gelegenheitlich allerley nützlichen Gebrauch machen kann. Ich hatte
mich ziemlich weit ins Gebirge hinein verirrt; die Sonne wurde drückend und
mein Gaumen sehr trocken, als ich endlich am Fuß eines Felsens, an welchem eine
Herde Ziegen herumkletterte, unter einem hohen Nußbaum eine Hütte, und vor der
Thür der Hütte ein junges Weib erblickte, die im Schatten sitzend Wolle spann.
Ich bat sie um ein wenig Wasser meinen Durst zu löschen, und sie eilte mir
einen Topf voll frischer Milch zu hohlen, und bot mir ihn freundlich hin,
weigerte sich aber, beynahe beleidigt, da ich ihr ein paar Drachmen in die Hand
drückte, etwas anzunehmen, weil es (sagte sie) nicht Sitte in Lesbos sey, sich
für solche kleine Liebesdienste bezahlen zu lassen. – Werde nicht ungehalten,
liebe Laiska! Mein Abenteuer war freylich des Erzählens nicht werth; aber es
ist gerade, als ob ich dir meine Geschichte mit meiner gefälligen Wirthin zu
Mytilene erzählt hätte. Leider ist hier keine Gelegenheit, mir aus der Treue,
über die du spottest, ein Verdienst bey dir zu machen. Es ist etwas, das einem
jeden echten Sokratiker, ja dem Meister selbst, alle Tage begegnen könnte.
Schwerlich giebt es eine anspruchlosere Tochter der Natur als die gute Leukonoe
. Was sie zu geben hat, ist in ihren eigenen Augen etwas so unbedeutendes, daß
sie sich schämen würde, einen größern Werth darauf zu legen, als meine
Ziegenhirtin auf ihren Topf mit Milch. Meine Treue bleibt dir also auf
rühmlichere Gelegenheiten vorbehalten; auch wollt' ich wetten, du bist von der
Unmöglichkeit meiner Untreue so völlig überzeugt, daß es lächerlich wäre, wenn
ich jemahls damit groß gegen dich thun wollte. Es giebt nur Eine Lais, die alle
Arten von Reitzen in sich vereiniget, und auf alle mögliche Weise liebenswürdig
ist. Über wen wollte sie eifersüchtig seyn? Das ist eine Leidenschaft, die sie
ihren Liebhabern überläßt. Aber wehe dem, der nicht gleich bey ihrem ersten
Anblick seine Partie darüber nimmt! Ich weiß wohl, du wirst die stolze Ruhe,
womit ich dich in der Welt herumschwärmen sehe, mit dem verhaßten Nahmen
Kaltsinn belegen; aber ich hülle mich in meine Unschuld. Denn ich bleibe dabey,
der ruhige Liebhaber ist der einzige zuverlässige Liebhaber. Bey allem dem ist
es nicht einmahl wahr, daß ich so ruhig bey deiner Reise nach Athen bin als ich
vorgebe: Nicht, weil du gerade so viel Anbeter dort zurück lassen wirst, als
Männer, die dich gesehen haben; und wer wird dich nicht sehen wollen? Die ganze
Welt soll vor dir knieen, das ist es ja eben was ich will! Was ich befürchte
ist bloß, daß du gerade den Einzigen, dessen Eroberung dir schmeicheln würde,
nicht erobern wirst. Denn daß du sie bereits gemacht hättest, ist doch wohl nur
Scherz. Arme Laiska! Ich fühl' es schon in allen Nerven, wie es dich kränken
würde, vergebens nach Athen gereist zu seyn! Aber ich fürchte! ich fürchte!
Diesen Kopf zu verrücken, würde der Göttin selbst, deren sichtbare
Statthalterin du bist, nicht möglicher seyn als dir. Ich werde deinen nächsten
Brief mit Zittern erbrechen, und kann ihn doch kaum erwarten.

XXV.
Lais an Aristipp.

Aber wer sagt dir denn, wunderlicher Mensch, daß ich mir nur im Traum einfallen
lasse, den einzigen gesunden Kopf in ganz Griechenland verrücken zu wollen? –
Und wenn ich es könnte, würdet ihr andern desto weiser seyn? Daß ihr doch alle,
ohne Ausnahme, wie es scheint, gar viel dabey zu gewinnen glaubt, wenn ihr
einen großen Menschen ein paar Stufen zu euch herunter ziehen könntet; als ob
er nicht immer um eben so viel größer bliebe als ihr, wenn er auch auf
derselben Fläche mit euch steht. Wie konntest du dir einbilden, ich werde nicht
merken, warum du so ängstlich für den Ruhm meiner Reitzungen bekümmert bist?
Aber sey ohne Sorgen, mein Freund! Ich mache keinen Anspruch von einem Manne,
wie Sokrates, anders als nach seiner eigenen Weise geliebt zu werden, und es
würde mir unendliche Mahl weniger schmeicheln, wenn ich, um sein Herz zu
gewinnen, ihm vorher den Kopf verrücken müßte. Glücklicher Weise ist die Sache
bereits entschieden; mein Spiel ist gewonnen, und ich bin desto besser mit mir
selbst zufrieden, weil ich es ohne hetärische Winkelzüge aufrichtig und redlich
gewonnen habe. Doch alles an seinem Ort und zu seiner Zeit!

Es gefällt mir hier so wohl, daß ich gute Lust habe, ein Tagebuch über meinen
hiesigen Aufenthalt zu schreiben, und du sollst sehen, daß der weiseste aller
Menschen keine schlechte Rolle darin spielt.

Ich lebe nun volle vierzehn Tage hier, und von diesen ist kein einziger
vorbeygegangen, ohne daß ich deinen Sokrates gesehen und gesprochen hätte.
Allenthalben, wo ich zu sehen bin, ist er auch; in der großen Halle, in der
Akademie, im Odeon, auf dem Ziegelplatz, im Piräos, unter den Propyläen,
überall wo ich hingehe, find' ich ihn immer schon da, oder bin doch gewiß, daß
er wie gerufen kommen wird. Du lachst, Aristipp, daß ich so einfältig bin,
etwas auf meine Rechnung zu setzen, was Sokrates schon seit vierzig Jahren alle
Tage zu thun pflegt. – »Man ist es, sagst du, zu Athen gewohnt, ihn aller Orten
zu sehen, wo viele Menschen zusammen kommen; und er würde gar nicht mehr
bemerkt werden, wenn er nicht so viel und so laut spräche, daß man ihn wohl
hören muß, man wolle oder nicht.« – Aber, mein schöner Herr, daß er mich in
acht ganzen Tagen auch nicht ein einziges Mahl verfehlt haben sollte, wenn
unser Zusammentreffen bloßer Zufall wäre, das sollst du mich nicht bereden! Und
daß er immer nur mit mir spricht, kommt wohl auch daher, weil sonst niemand mit
ihm reden mag? Und daß er, seit ich zu Athen bin, täglich ins Bad geht, und
Sohlen unter die Füße bindet, und immer in seinem besten neugewalkten Mantel
prangt, hat er wohl auch seit vierzig Jahren immer so gemacht? – Höre,
Aristipp! ich sage dir, verkümmere mir meine Freude nicht, oder wir bleiben
nicht lange gute Freunde!

Das muß ich den Athenern nachrühmen, sie betragen sich, auch seitdem der erste
Taumel vorüber ist, mit vieler Urbanität und Artigkeit gegen mich und meine
Grazien. Aber freylich, immer in Ungewißheit zu schweben wie ich heiße? Wer ich
bin? Wo ich herkomme? Was ich zu Athen zu suchen habe? Wie lange ich bleiben
werde? Wie es mir da gefällt? – und einander über alle diese Fragen keine
Antwort geben zu können, ist mehr als man einem so lebhaften und wißbegierigen
Volke zumuthen kann. Über den letzten Punkt erhalten sie zwar bey jeder
Gelegenheit die verbindlichsten Erklärungen; aber über alles übrige mußten sie
sich einige Tage mit der allgemeinen Nachricht, die sie von meinen Leuten in
größtem Vertrauen erhielten, behelfen: daß wir sehr weit herkämen, daß ich mich
eines Gelübdes gegen die große Göttermutter von Berecynth zu entledigen hätte,
und daß ich nach Athen gekommen sey, weil ja niemand sagen könnte, er habe
etwas sehenswürdiges in seinem Leben gesehen, wenn er Athen nicht gesehen
hätte. Damit kamen wir nun etliche Tage so ziemlich aus: aber wie das Aufsehen,
das ich gegen meine Absicht erregte, immer auffallender wurde; wie man überall
von nichts als der schönen Unbekannten sprach, und tausenderley lächerliche
Sagen, Vermuthungen und Hypothesen über sie herumliefen, fanden endlich die
Gynäkonomen für nöthig, ihr Amt zu verrichten, und sich etwas näher, wiewohl
sehr manierlich, nach meinem Nahmen und Stande zu erkundigen. Um ihrer recht
bald und mit eben so guter Manier los zu werden, fiel mir in der Eile nichts
bessers ein, als mich (mit deiner vorausgesetzten Erlaubniß) für eine Cyrenerin
, Nahmens Anaximandra, eine Verwandte von Aristipp, Aritadessohn, auszugeben,
die, wegen der neulich zu Cyrene ausgebrochnen Unruhen, für gut gefunden hätte,
auszuwandern, und sich bis zur Wiederherstellung der Ordnung in ihrer
Vaterstadt in Griechenland aufzuhalten. Die Herren zogen sich nach Empfang
dieser Auskunft mit allem möglichen Atticism wieder zurück, und seitdem
begegnet mir, wie mich dünkt, jedermann mit verdoppelter Aufmerksamkeit und
Achtung; so groß ist der Kredit, in welchen mein neuer Vetter die Stadt Cyrene
bey den guten Kechenäern gesetzt hat. Du kannst dir leicht vorstellen, daß ich
mich, um meinen neuen Nahmen und Stand gehörig zu behaupten, bey meinem
Verehrer Sokrates nach dir erkundigen mußte. Um dich weder zu stolz noch zu
demüthig zu machen, will ich dir nicht wieder sagen, was er von dir urtheilt.
Genug, ich sagte ihm: da du, bey vielen Fähigkeiten und guten Eigenschaften,
von etwas leichtem Sinne wärest, und das Vergnügen vielleicht etwas mehr
liebtest, als einem edeln emporstrebenden Jünglinge zuträglich sey, so hätte
die Familie geglaubt nicht besser thun zu können, als wenn sie dir auf einige
Zeit das Glück, um Sokrates zu seyn, verschaffte; – und Er versicherte mich
dagegen, die Schuld werde nicht an ihm liegen, wenn die gute Absicht deiner
edeln Familie verfehlt werden sollte. Das laß dir gesagt seyn, Vetter Aristipp!

Wenn ich Lust hätte, dem guten Willen der Attischen Jugend von der ersten
Klasse, und den übel verhehlten kleinen Entwürfen ihrer Väter, einige
Aufmunterung zu geben, so würde mein Aufenthalt zu Athen eine Kette von
Lustpartien, Gastmählern und Vergnügungen aller Gattung seyn. Die allgemeine
Schwärmerey, die meine Erscheinung erregte, ging Anfangs so weit, daß ich sogar
einem Freunde nicht ohne Unbescheidenheit davon sprechen kann. Ich glaube, wenn
ich mit meinen drey Grazien gerades Weges vom Tempel der Afrodite Besitz
genommen hätte, niemand würde mir das Recht dazu streitig gemacht haben. Dieser
Grad von Berauschung konnte natürlicher Weise von keiner langen Dauer seyn:
dagegen hat der Wetteifer sich um mich verdient zu machen, bey allen, die sich
durch persönliche oder angeerbte Vorzüge dazu berechtigt halten, eher zu- als
abgenommen. Aber ich entziehe mich den Wirkungen desselben so viel möglich, und
bleibe meinem Plan getreu. Des Sokrates wegen bin ich nach Athen gekommen, und
ihm vorzüglich soll die Zeit meines Hierbleibens gewidmet seyn. Ich habe mir
alle Einladungen in die Häuser meiner Verehrer verbeten, und sehe, außer an
öffentlichen Orten, keine Gesellschaft als in meiner eigenen Wohnung. Denn ich
habe durch Vermittlung deines Freundes Eurybates (der mir die strengste
Verschwiegenheit versprochen hat) ein ganz artiges kleines Haus mit einem
geräumigen Sahle gemiethet, wo sich alle Abende eine auserlesene Gesellschaft
von ältern Freunden des Sokrates einfindet, unter welchen er selbst nur selten
fehlt. Die jüngern sind (zu großer Unlust des schönen Fädrus, meines erklärten
Anbeters) ohne Barmherzigkeit ausgeschlossen. Ich wollte, du könntest sehen,
wie hübsch ich mich als Wirthin mitten unter einer Gesellschaft von sechs oder
acht weisen Männern ausnehme, von denen der jüngste seine funfzig Jahre auf dem
Rücken hat; und wie stolz würdest du erst auf deine neue Base seyn, wenn du sie
mit solchen Antagonisten über das selbstständige Schöne und Gute, über den
Grund des Rechten, über das höchste Gut und über die vollkommenste Republik
ganze Abende lang disputieren hörtest, und bemerktest, mit welcher Natur oder
Kunst (wie du willst) sie diesen spröden Materien ihre Trockenheit zu benehmen,
und die graubärtigen Streithähne selbst in gebührender Zucht und Ordnung zu
erhalten weiß. Aber freylich darf uns dann die Hauptperson nicht fehlen; er,
dessen scharfer Blick, treffender Witz und muntre Laune ihn zur Seele unsrer
Gesellschaft macht. Der undankbarste Stoff wird unter seinen Händen
reichhaltig, und die scherzhafte sympotische Manier, womit er die subtilsten
Probleme der Moral und Menschenkunde zu unterhaltenden Tischgesprächen
zuzurichten weiß, scheint die verwickeltsten Knoten oft feiner, wenigstens
immer zu größerm Vergnügen der Zuhörer, zu lösen, als durch eine ernsthaftere
und schulgerechtere Analyse geschehen würde. Aber Ehre dem Ehre gebührt! Die
schöne Anaximandra thut natürlicher Weise ihre Wirkung, und seine ältesten
Freunde versichern mich, daß sie ihn in seinem ganzen Leben nie so aufgeräumt
und jovialisch gesehen haben, als – seit dem Tage meiner Ankunft in Athen.
Nenn' es nun und erkläre dirs wie du willst; ich streite nie um Worte, aber du
wirst mir erlauben, daß ich mich an die Erklärung halte, die für meine
Eigenliebe die schmeichelhafteste ist.

Ich gefalle mir so wohl zu Athen, daß ich, wenn mir Eurybates reinen Mund hält,
und nicht etwa ein neidischer Dämon mir jemand, der mich zu Korinth gekannt
hat, in den Weg wirft, große Lust habe, meinen Aufenthalt noch um mehrere Tage
zu verlängern.

Mein geheimes Liebesverständniß mit dem alten Spötter (denn bis zu Erklärungen
über einen so zarten und unaussprechlichen Gegenstand ist es zwischen uns noch
nicht gekommen) geht noch immer seinen Gang, und ich schließe aus dem
Vergnügen, das ich an seinem Umgang finde, daß ihm der meinige wenigstens eben
so angenehm seyn müsse. Wiewohl er eine Aspasia gekannt hat, glaube ich doch
etwas Neues für ihn zu seyn; und bey aller seiner anscheinenden Beschränktheit,
hat vielleicht kein Sterblicher jemahls eine allgemeinere Empfänglichkeit und
einen reinern Sinn für alles Menschliche gehabt als er.

Wünsche mir Glück, Aristipp! Heute hab' ich einen ganzen Morgen mit meinem
Liebhaber Sokrates auf der Burg von Athen unter vier Augen zugebracht; denn die
ehrliche Haut Simmias von Theben und den feinen wohlerzogenen Kritobul, die ihn
begleiteten, rechne ich für nichts, weil sie so bescheiden waren, uns fast
immer allein zu lassen. Wir besahen alle Merkwürdigkeiten des Orts, der das
Sublimste und Schönste, was Baukunst und Bildnerey in der Welt hervorgebracht
haben, in keinem größern Raume vereiniget, als gerade nöthig war, um dem Auge
alles unter einem einzigen Gesichtspunkte als das erhabenste Ganze
darzustellen. Mir war als ob ich diese Wunder der Kunst zum ersten Mahl sähe,
da ich sie mit Sokrates sah, wiewohl ich schon zuvor in Gesellschaft des
Eurybates hier gewesen war. Am längsten verweilten wir, wie billig, unter den
Propyläen, wo die schönsten Bildsäulen von Fidias, Alkamenes, Myron und Menon
uns ein paar Stunden unterhielten. Sokrates, wiewohl in seiner Jugend selbst
ein Bildhauer, sprach von diesen Werken mit der verständigen Bescheidenheit
eines Mannes, der den Meißel seit vierzig Jahren nicht geführt hatte, und,
seinem eigenen Urtheil nach, nie weiter als in den Vorhof der Kunst gekommen
war. Indessen schien er mir Bemerkungen zu machen, wovon auch ein Meister hätte
Vortheil ziehen können. Ich fragte ihn, in welche Rangordnung er die genannten
Künstler stelle. Frage lieber dein eigen Gefühl, war seine Antwort. – »So ist
Fidias der erste.« – Unstreitig, erwiederte er. In Fidias findet sich alles,
was den großen Künstler macht, beysammen; er ist, so zu sagen, ein Homer, der,
statt in Versen, in Marmor und Elfenbein dichtet. Ihm allein scheinen die
Götter, die er bildete, wirklich erschienen zu seyn: Alkamenes bestrebte sich
menschliche Gestalten zu göttlichen zu veredeln. Beide haben dem Myron nichts
als den Vorzug der Grazie übrig gelassen. Menon, vielleicht der beste unter den
Lehrlingen des Fidias, ist gegen diese drey – nichts als ein Lehrling. Eine
Diane von Myron veranlaßte mich, den Wunsch hören zu lassen, daß ich die
Grazien sehen möchte, welche Sokrates selbst in seiner Jugend gearbeitet hatte.
Sie sind nicht werth von dir gesehen zu werden, versetzte er; ich bin nie mit
ihnen zufrieden gewesen; aber seitdem ich deine Grazien kenne, würde ich die
meinigen noch zehnmahl steifer und steinerner finden als sonst. – Meine
Grazien? sagte ich verwundert: es sind allerdings drey liebliche Mädchen; aber
doch – »Ich rede nicht von deinen Aufwärterinnen, schöne Anaximandra, ich meine
deine eigenen Grazien«. – Mache mich nicht stolz, Sokrates; ich dachte nicht,
daß du auch schmeicheln könntest. – »Zum Beweise, daß ich weder schmeichle noch
scherze, will ich mich näher erklären. Ich habe, seitdem ich dich kenne, drey
Dinge an dir bemerkt, die dich aus allen Schönen, die mir jemahls vorgekommen
sind, auszeichnen, und dir gerade das sind, was der Liebesgöttin die Grazien.
Das erste ist ein dir eignes, kaum sichtbares, deinen Mund, deine Augen, dein
ganzes Gesicht sanft umfließendes Lächeln, das nie verschwindet, es sey, daß du
sprichst oder einem andern zuhörst, auch sogar dann nicht, wenn du etwas
mißfälliges siehest oder hörest, zu trauern oder zu zürnen scheinst: das zweyte
, eine unnachahmlich zierliche Leichtigkeit im Gang und in allen Bewegungen und
Stellungen des Körpers, die dir, wenn du gehest, etwas schwebendes, und wenn du
in Ruhe bist, das Ansehen giebt, als ob du, ehe man sichs versehe, davon
fliegen werdest; eine Leichtigkeit, die niemahls weder an sich selbst
vergessende Lässigkeit noch an Leichtfertigkeit streift, und immer, mit dem
edelsten Anstand und mit anspruchsloser angebornen Würde verbunden ist.« – Eine
plötzliche Schamröthe ergoß sich, wie er dieß mit so viel anscheinender
Treuherzigkeit sagte, über mein ganzes Gesicht, bey dem Gedanken, daß ich mit
einem so guten und ehrwürdigen Manne am Ende doch nur Komödie spiele. – Gut,
rief er, da haben wir deine dritte Grazie! diese holde Schamröthe, die Tochter
des zartesten Gefühls, die dem Adel deiner Gesichtsbildung und dem Ausdruck des
Selbstbewußtseyns nichts benimmt, und sich dadurch so wesentlich vom Erröthen
der kindischen oder bäurischen Verlegenheit unterscheidet. Ein Bildhauer, der
Genie und Kunst genug besäße, dieses Lächeln, diese Leichtigkeit und dieses
Erröthen zu verkörpern und in Gestalt dreyer lieblicher Nymfen darzustellen,
hätte uns die Grazien dargestellt.

Gestehe, Aristipp, daß es keine sehr leichte Sache war, in diesem Augenblicke
nicht ein wenig aus meiner Rolle zu kommen. Aber Sokrates selbst half mir ohne
sein Wissen wieder hinein. Ich sage dir dieß, fuhr er fort, weder um deine
Eigenliebe zu kitzeln, noch weil es mir im geringsten schwer gewesen wäre,
meine Bemerkungen für mich zu behalten; sondern, weil ich diese Gelegenheit
nicht entschlüpfen lassen möchte, ohne dir die hohe Bestimmung zu Gemüthe zu
führen, um derentwillen die Götter so viel Schönheit und Würde mit so viel
Reitz und Anmuth in dir vereiniget haben.

Und nun, Freund Aristipp, setzte er sich mit mir unter den großen Öhlbaum vor
dem Tempel der Athene Polias, und begann, mit einer ihm nicht gewöhnlichen
Begeisterung, eine lange Rede über – Schönheit und Liebe. Er setzte als etwas,
woran ich nicht zweifeln könne, voraus, daß beide ohne Tugend weder zu ihrer
Vollkommenheit gelangen, noch von Dauer seyn könnten. Er bewies, indem er die
Begriffe in seiner etwas spitzfindigen Manier sonderte und entwickelte, daß das
Schöne und Gute im Grund eben dasselbe, und Tugend nichts anders als reine
Liebe zu allem Schönen und Guten sey; eine Liebe, die vermöge ihrer Natur,
gleich der Flamme, immer emporstrebe, durch nichts unvollkommnes befriediget
werde, und nur im Genuß des höchsten Schönen, zu welchem sie stufenweis
emporsteige, Ruhe finde. – Und was meinst du, daß er mit dem allen wollte?
Nichts geringeres als mich überzeugen, »daß die Natur mich ganz eigentlich zu
einer Lehrerin und Priesterin, ja noch mehr, zu einer unmittelbaren
Darstellerin des Ideals der Tugend, mit Einem Wort, zur personificierten Tugend
selbst bestimmt und ausgerüstet habe; und daß es also die erste meiner
Pflichten sey, die Erreichung dieses hohen Ziels zum großen Geschäfte meines
Lebens zu machen.«

Es würde mir kaum möglich seyn, nur den zehnten Theil der erhabenen Dinge, die
er mir sagte, wieder zusammen zu bringen; aber des Schlusses seiner Rede
erinnere ich mich noch von Wort zu Wort. »Wenn, sagte er, die Tugend sich
sichtbar machen könnte, was für eine andere Gestalt als die deinige könnte sie
annehmen wollen, um alle Herzen an sich zu ziehen und fest zu halten? Es hängt
bloß von deinem Wollen ab, der Welt zu zeigen, daß sie sichtbar werden könne:
und wenn Tyche dich zur Königin des ganzen Erdkreises erhübe, wie wenig wäre
das gegen die Höhe, zu welcher du dich aus eigner Macht, ohne etwas anders als
dich selbst vorzustellen, erheben kannst, bloß indem du die Pflicht, die dir
deine Schönheit auferlegt, in ihrem Umfang erfüllst.«

Du wirst mir gern glauben, Aristipp, daß es mich einige Mühe kostete, die
Bewegung zu verbergen, in welche mich diese sonderbare Anrede setzte. Was in
seiner Moral überspannt war, that doch die komische Wirkung nicht, die es
vielleicht in dem Munde eines andern gethan hätte. Ich fühlte es sehr wohl,
aber ich hätte um alles in der Welt nicht darüber scherzen können; denn ich
fühlte zugleich, daß etwas Wahres daran war, das sich nicht wegscherzen lassen
würde. In diesem Augenblick, glaube ich, eilten mir die Grazien, die er selbst
mir zugegeben hatte, alle drey zu Hülfe. Ich legte meine Hand mit einem kaum
merklichen Druck auf die seinige, und sagte, indem ich ihm mit ernstem Lächeln
erröthend in die Augen sah: der Ort, wo wir sind, und die sichtbare Gegenwart
so vieler Götter und Heroen, die uns umgeben, hat dich mächtig ergriffen,
ehrwürdiger Sokrates; du sprichst wie ein Begeisterter und beynahe wie ein
Gott. Ich bin nur eine schwache Sterbliche; und doch schwebt auch mir ein hohes
Ideal vor, das ich vielleicht nie erreichen werde. Ich hoffe dieses Morgens und
aller andern Stunden, die ich in deiner Gesellschaft lebte, nie zu vergessen;
und wenn ich –

Zu gutem Glücke zog mich Aristofanes, der auf einmahl hinter den Säulen
hervorrauschend auf uns zugelaufen kam, aus der Verlegenheit, meine Periode
auszuründen. Da wir uns schon öfters gesehen hatten, hielt er sich berechtigt,
mich im Ton einer alten Bekanntschaft anzureden, und darüber zu scherzen, daß
er mich mit dem weisen Sokrates so allein überrascht hätte. Dieser antwortete
ihm mit der gewandtesten Leichtigkeit in eben demselben Ton, und beide bewiesen
mir (da ich ihr wahres Verhältniß kannte) durch ihr Benehmen gegen einander,
daß die attische Urbanität eine sehr preisliche Bürgertugend ist. Bald darauf
gesellten sich noch mehrere Bekannte zu uns, und als sich der Komiker wieder
entfernt hatte, sagte Sokrates lächelnd zu mir: an diesem Menschen könntest du
gleich dein erstes Meisterstück machen, Anaximandra. – Ich würde schwerlich
viel Ehre davon haben, versetzte ich, wenn Sokrates selbst in zwanzig Jahren
nichts über ihn vermochte. – Keineswegs, erwiederte er, da du alles hast was
mir fehlt. Schönheit, Anmuth und Jugend sind gar mächtige Anlockungen. – Aber
ein so schlauer Vogel wie dieser, sagte ich, würde sich die Lockspeise belieben
lassen und der Schlinge doch zu entgehen wissen.

Wir stiegen nun durch die Propyläen wieder in die Stadt herab, und ich konnte
dem Einfall nicht widerstehen, meinen Blumenkranz abzunehmen, und die Bildsäule
des großen Mannes damit zu krönen, dessen königlichem Geist Athen ihren hohen
Glanz über alle andern Städte in der Welt zu danken hat.

So eben erhalte ich von Korinth Nachricht, daß der beschwerlichste meiner
Nachsteller den Weg, den ich genommen, entdeckt habe, und morgen in Athen
eintreffen werde. Er soll das Nest leer finden. Morgen mit dem frühesten fliege
ich nach Korinth zurück. Aber damit sich doch die Athener eine Zeitlang meiner
erinnern, muß ich noch etwas thun, das in ihrer Stadt vermuthlich noch nie
gesehen worden ist. Ich habe alle Bekannte, die ich hier gemacht, junge und
alte, zwanzig bis dreyßig an der Zahl, zu einem kleinen Abschiedsfest einladen
lassen. Ein halb Dutzend Köche sind bereits in voller Arbeit; denn ich werde
meine Gäste mit einem Symposion in Korinthischer und Cyrenischer Manier
bewirthen. Alle Götter der Freude sollen von der Partie seyn; ich lasse die
berühmtesten Citherspielerinnen und Auletriden dazu bestellen, und deine
Grazien sollen alle ihre Talente in Gesang, Tanz und Mimik den Augen und Ohren
der entzückten Cekropier Preis geben. Du siehst, es will sich nicht anders
schicken, als daß die edle Anaximandra von Cyrene, die mit dem Pracht und
Vergnügen liebenden Aristipp verwandt zu seyn die Ehre hat, den Athenern ihre
Dankbarkeit für die gute Aufnahme, die sie bey ihnen fand, auf eine seiner
würdige Art beweise; und muß ich nicht meinem erhabnen Liebhaber zeigen, daß
seine Lehren und Ermahnungen auf keinen unfruchtbaren Boden gefallen sind?
Denke ja nicht, daß ich seiner dadurch spotten wolle. Die Grazien haben auch
ihre Filosofie, und er soll sehen, daß sie sich mit der seinigen, wenn sie
anders nicht gar zu störrisch ist, ganz gut verträgt. Ob ich auch deinen
sauertöpfischen Antisthenes zu der freundlichen Tugend bekehren werde, die, um
die Herzen zu gewinnen, die Gestalt der Freude annimmt? Wir wollen sehen.

Ich melde dir von Eleusis aus, daß alles recht gut abgelaufen ist. Meine Gäste
schienen von mir und meinem Gastmahl und den Talenten meiner Grazien bezaubert.
Sogar die finstre Stirne des strengen Antisthenes entrunzelte sich. Den
Sokrates allein glaubte ich bald ernsthafter bald ironischer zu sehen als
gewöhnlich, und man hätte zuweilen denken sollen, er sey von der Polizey
bestellt, mich zu beobachten, so scharfe Seitenblicke heftete er von Zeit zu
Zeit auf mich. Aber Anaximandra machte es wie Hippokleides und ließ sichs nicht
kümmern; oder vielmehr, sie begegnete ihm mit der zärtlichen Aufmerksamkeit
einer guten Tochter, und schien nichts an ihm zu sehen, was ihre fröhliche
Stimmung hätte unterbrechen können. Das Fest dauerte ziemlich weit in die
Nacht, und Sokrates war einer der letzten, die sich zurück zogen. Nachdem die
Gesellschaft sich in einzelne Gruppen getheilt hatte, und während die meisten
den Spielen und Tänzen zusahen, fanden wir uns wie durch Zufall in einer Ecke
des Sahls allein. Ich lenkte das Gespräch mit guter Art auf dich, und bat ihn,
mir ganz offenherzig zu sagen, was er von dir denke. Aristipp, antwortete er,
ist ein junger Mann von vorzüglichen Anlagen; als ein Liebhaber des Schönen
möchte er auch wohl die Tugend lieben, wenn sie nur keine Opfer forderte. Seine
Sinnesart ist edel; aber was ihm immer gefährlich seyn wird, ist sein Hang zu
einem freyen Leben und zur Sinnenlust. ICH. Wir haben ihn nie ausschweifend
gekannt. Sollte er die Gelegenheit, weiser bey dir zu werden, so wenig benutzt
haben, daß er sich erst zu Athen verschlimmert hätte? SOKRATES. Auch ich habe
ihn nie über die Grenzlinien des Wohlanständigen hinaus schweifen sehen, und
über einen gewissen Punkt beschämt seine Unsträflichkeit unsre meisten
Jünglinge. Aber sein letzter Aufenthalt zu Ägina machte mich vielleicht
seinetwegen besorgter als nöthig war. ICH. Wie so? Hat man dir vielleicht von
seiner Anhänglichkeit an eine gewisse Lais von Korinth gesprochen? SOKRATES.
Ich höre wenig auf Gerüchte. Sie soll außerordentlich schön, geistvoll und
liebenswürdig seyn; und eben darum halte ich sie bey der freyen Denkart, wovon
sie Profession macht, für eine sehr gefährliche Zauberin. ICH. Sokrates, du
siehst Anaximandren jetzt zum letzten Mahl, und sie könnte sich nicht
verzeihen, dich länger zu täuschen. Ich selbst bin diese Lais, die du unter
einem andern Nahmen liebenswürdig gefunden hast, und die dir in diesem
Augenblick des Scheidens gesteht, daß sie dich allen Männern vorzieht, die sie
jemahls gesehen hat. SOKRATES. Deine Aufrichtigkeit, schöne Lais, ist der
Erwiederung werth: Du sagst mir nichts neues; schon diesen Morgen wußte ich wer
du warst. Du glaubtest ich schwärme; jetzt begreifst du, daß ich bey ruhigem
Muthe war. Lebe wohl, und erinnere dich zuweilen an den Öhlbaum der Polias! –
Ich konnte mich nicht erwehren, meinen Mund auf seine Hand zu bücken, und so
wahr mir Urania gnädig sey, eine Thräne, glaube ich, fiel auf sie herab. Er
drückte die meinige und entfernte sich.

XXVI.
Aristipp an Lais.

Es war der allesvermögenden Lais Anaximandra vorbehalten, uns an Sokrates eine
Seite zu zeigen, die ohne sie entweder gar niemahls, oder wenigstens in keinem
so schönen Lichte, sichtbar geworden wäre. Die ganze Art seines Benehmens gegen
dich macht ihn in meinen Augen sehr ehrwürdig, und besonders am letzten Tage
ist er so ganz Sokrates, so ganz, was nur er allein seyn kann, der seltenste,
oder soll ich sagen seltsamste, Hermafrodit von Vernunft und Schwärmerey, den
die menschliche Natur vielleicht jemahls hervorgebracht hat! Wirklich glaube
ich, daß du dir nicht zu viel schmeichelst, wenn du ihn (wiewohl nur im Scherz)
unter deine Liebhaber zählest. Wer weiß, ob du nicht wohl gar diesen
filosofischen Herkules so weit hättest bringen können als weiland deine
Zauberschwester Omfale den Thebanischen, wenn es nicht Grundsatz bey ihm wäre,
in solchen Nothfällen sich eines schnellwirkenden Hausmittels zu bedienen. Ich
wollte wetten, seine griesgrämische Xantippe hat ihn in zwanzig Jahren nicht so
zärtlich gesehen, als während deines Aufenthalts in Athen.

Schön war es von dir, liebe Laiska, daß du ihm noch in den letzten Augenblicken
deinen wahren Nahmen entdecktest, und noch schöner das Spiel des Zufalls, daß
du ihm nichts offenbartest als was er schon wußte. Vermuthlich muß er dem
Eurybates das Geheimniß abgelockt haben; denn er besitzt einen zu scharfen
Spürsinn, als daß er nicht hätte merken sollen, daß es mit der Anaximandra von
Cyrene, Aristipps Verwandtin, nicht ganz richtig sey. Übrigens hoffe ich, durch
deinen genialischen Einfall, dich in persönliches Verhältniß mit Sokrates zu
setzen, ein beträchtliches bey ihm gewonnen zu haben; oder, wofern er mich nach
meiner Zurückkunft nicht mit günstigern Augen ansieht, werde ich geradezu
behaupten, daß es bloße Eifersucht darüber sey, daß meine Weisheit mir nicht
verbietet – glücklicher zu seyn als er. Wirklich zieht mich die Neugier, zu
sehen wie er mich aufnehmen wird, mächtig nach Athen zurück. Aber ich bin seit
etlichen Tagen zu Lemnos, und dem Schauplatze der Homerischen Gesänge zu nahe,
um es bey den Musen verantworten zu können, wenn ich nicht nach der
Trojanischen Küste vollends hinüber setzen wollte. Indessen hoffe ich längstens
in acht Wochen, mit Hülfe der nördlichen Winde, die um diese Zeit regieren,
wieder in Athen zu seyn; und dort, schöne Lais, schmeichle ich mir einen Brief
von dir zu finden, der mir sagt, ob dir indessen irgend ein günstiger Wind
einen Liebhaber zugeweht hat, der dich des alten Sokrates vergessen machen
kann.

XXVII.
Demokles an Aristipp.

Dein Rath kam zu spät, Aristipp. Die Freunde der Freyheit, unter welchen eine
beträchtliche Anzahl entschloßner Männer war, sind auf einmahl aus dem Nebel
der Verborgenheit hervorgetreten. Evagoras, den du als einen ehrgeitzigen und
unternehmenden Mann kennen wirst, hat Mittel gefunden sich an ihre Spitze zu
stellen. Sie haben sich versammelt, verschiedene kräftige Vorkehrungen für die
öffentliche Sicherheit getroffen, und die Häupter der drey Fakzionen, jeden
insbesondere, zu einer förmlichen Erklärung über die Absicht ihrer, schon lange
nicht mehr geheimen, Zurüstungen aufgefordert. Man hat einander eine Zeitlang
mündlich und schriftlich mit allerley Ausflüchten, und als diese erschöpft
waren, mit Vergleichungsvorschlägen aufgezogen. Wie aber die demokratische
Partey in vollem Ernst erklärte, daß sie sich selbst so lange als die
rechtmäßigen Beschützer der Gesetze und der Freyheit ansehen und benehmen
würden, bis die Oligarchen die Waffenvorräthe, womit sie ihre Häuser, gewiß zu
keinem unschuldigen Gebrauch, angefüllt, ausgeliefert, alle ihre Ämter
niedergelegt und der allgemeinen Bürgerversammlung Treue und Gehorsam
geschworen haben würden, machten (wie leicht vorher zu sehen war, und doch
nicht vorher gesehen wurde) die Triumvirn, Alcimedon, Hippokles und Ariston,
plötzlich Friede mit einander und gemeine Sache gegen den gemeinen Feind, mit
der Übereinkunft, wenn sie die Oberhand erhalten hätten, die Regierung des
Staats gemeinschaftlich zu führen.

Die Götter haben uns nicht begünstiget, Aristipp. Es kam in diesen Tagen zu
einem wüthenden Gefecht auf dem großen Marktplatze. Die Triumvirn, welche außer
einem Trupp schwer bewaffneter Reiterey, einige Hundert Kretische Söldner und
den ganzen Cyrenischen Pöbel auf ihrer Seite hatten, überwältigten uns endlich
nach einem langen verzweifelten Widerstand, durch ihre Überlegenheit an Waffen
und Anzahl. Etliche Hundert der feurigsten Patrioten fielen, mit rühmlichen
Wunden bedeckt; der Überrest hielt es für Pflicht, sich dem Vaterlande auf
einen glücklichern Tag aufzusparen, und rettete sich durch die Flucht.

Du vermuthest ohne Zweifel voraus, daß die Sieger sich ihres Glücks, anstatt
mit Mäßigung, mit aller Grausamkeit bedienen, die von übermüthigen und
mißtrauischen Tyrannen zu erwarten ist. Die Gefängnisse sind mit Personen von
allen Ständen, die man für verdächtig hält, angefüllt, und reich zu seyn, oder
dafür zu gelten, ist schon allein mehr als hinlänglich, um den raubgierigen
Herrschern und ihren Günstlingen verdächtig zu seyn. Die entflohenen Patrioten
werden für vogelfrey erklärt, ihre Anverwandten aus der Stadt verbannt, und
ihre Güter eingezogen. Alle unsre Hoffnung beruht nun – auf unserer
Verzweiflung, und auf der alten Erfahrung, daß Räuber, wie eifrig sie auch, um
Beute zu machen, zusammen gehalten haben, gewöhnlich über der Theilung
zerfallen. Wir haben uns indessen nach und nach wieder zusammen gefunden, und
uns im Gebirg, an der Grenze der Cesammonen, eines festen Postens bemächtiget,
wo wir, täglich durch Verbannte oder Flüchtlinge verstärkt, uns so lange zu
halten hoffen, bis uns etwa ein günstiger Stern eine Wahrscheinlichkeit zeigt,
die Befreyung des Vaterlandes mit besserm Erfolg zu unternehmen. Vielleicht ist
mir einer von den Deinigen (deren leider! keiner auf unsrer Seite stand) mit
Nachrichten von diesen Ereignissen bey dir zuvor gekommen; denn die
Nothwendigkeit, mich von einigen Wunden heilen zu lassen, verhinderte mich eher
an dich zu schreiben. Beklage das traurige Schicksal der vor kurzem noch so
blühenden und glücklichen Cyrene, und versuche alles was du kannst, da du es
nicht abzuwenden vermochtest, es wenigstens zu erleichtern.

XXVIII.
Kleonidas an Aristipp.

Du bist bereits benachrichtiget, lieber Aristipp, daß es bey uns endlich zu
einem Ausbruch gekommen ist, wobey die Oligarchen den Sieg erhalten haben.
Möchten sie, da es nun einmahl unser Schicksal ist, sich dessen nur mit
Mäßigung bedienen! Aber noch stürmen die Leidenschaften von allen Seiten zu
wild, um der Humanität, ja nur der Klugheit, die ihren eigenen Vortheil
kaltblütig berechnet, Gehör zu geben.

Die Eintracht unsers Triumvirats ist von kurzer Dauer gewesen. Ariston, der
freygebigste und popularste unter ihnen, hat (wie man sich ins Ohr sagt) Mittel
gefunden, seine beiden Kollegen mit guter Art auf die Seite zu schaffen. Sie
wurden bey einem öffentlichen Opfer von drey seltsam verkleideten Banditen
angefallen, und mit einigen Dolchstichen ermordet. Beide waren ihrer Raubgier
und Grausamkeit wegen so verhaßt, daß niemand ihr Schicksal bedauerte. Ariston
selbst, sagt man, sollte das dritte Schlachtopfer seyn; er wurde aber
glücklicher Weise von deinem Bruder Aristagoras und etlichen andern gerettet,
bevor der ihm zugedachte dritte Dolch seine Brust erreichen konnte. Die Mörder,
die sich (nach ihrem eignen freyen Geständniß) aus bloßem Patriotism zu dieser
That verschworen hatten, wurden ohne Widerstand in Verhaft genommen, und in die
engeste Verwahrung gebracht. Wie es aber auch zugegangen seyn mag, als sie am
folgenden Morgen zum Verhör abgehohlt werden sollten, fand man das Gefängniß
leer, und die Vögel waren sammt dem Kerkermeister ausgeflogen. Du kannst leicht
denken, daß verschiedlich über diese Geschichte glossiert wird. Indessen
benutzte Ariston die Schwärmerey, womit das Volk an seiner Gefahr und Erhaltung
Antheil nahm, und ließ sich unverzüglich, vermöge des Rechts seiner Großmutter,
die von einer Seitenlinie der Battiaden abstammt, unter dem wildesten
Zujauchzen und Frohlocken des herbeyströmenden Pöbels zum König von Cyrenaika
ausrufen. Prächtige Feste und öffentliche Lustbarkeiten bezeichneten die ersten
Tage seiner Regierung, und machten mit den Hinrichtungen und Proskripzionen des
verhaßten Triumvirats einen sehr auffallenden Kontrast. Ariston schien dadurch
(in der raschen Meinung des Volkes wenigstens) von allem Antheil an jenen
Greueln losgesprochen zu werden, und seinen Mitbürgern unter einer milden
Regierung goldne Zeiten zuzusichern. Vermuthlich zu diesem Ende hat er, wie es
heißt, die Sorgen der Staatsverwaltung deinem Bruder und einigen andern, die
sich damit beladen wollten, überlassen, und er scheint nichts Angelegneres zu
haben, als sich mit allen Arten von Genüssen, die ihm die wirkliche Gewalt
verschaffen kann, so schnell als möglich zu überfüllen. Wohl mög' es ihm
bekommen, sag' ich; zweifle aber sehr daß ich wahr gesagt habe. Dein Vater, der
an dieser raschen Umkehrung der Dinge kein sonderliches Wohlgefallen haben
soll, hat sich, unter dem Schutze seines hohen Alters, auf sein Landgut
zurückgezogen, und scheint alle Wünsche, wozu ihn die gegenwärtigen
Verhältnisse berechtigen, auf die Freyheit und Ruhe, die in seinen Jahren so
wohlthätig sind, oder (wie er selbst sich ausdrückt) auf die Erlaubniß im
Frieden auszuleben, beschränkt zu haben. Ich besuche ihn öfters; er scheint
mich gern zu sehen, weil ich ihm immer etwas angenehmes von dir zu erzählen
weiß.

Ich danke den Göttern, daß ich zu unbedeutend bin, um in diesen gefährlichen
Zeitläufen eine Rolle spielen zu müssen, und nicht ehrgeitzig oder unruhig
genug, um etwas bedeuten zu wollen. Meine Familie ist durch die goldene nie
genug gepriesene Mittelmäßigkeit vor Neid und Raubgier gleich gesichert; und so
lange wir uns, wie bisher, des Schutzes deines edeln Bruders erfreuen können,
ist der Antheil, den wir an der allgemeinen Ruhe des Vaterlandes nehmen, das
einzige was die unsrige stören kann. Leider fehlt noch viel, daß wir uns der
Hoffnung beßrer Zeiten frohen Muthes überlassen dürften. Die demokratische
Partey ist noch nicht gedämpft, und unsre dermahlige Regierung, zu sehr mit der
innern Polizey beschäftigt, scheint den Bewegungen ihrer Feinde mit einer
Gleichgültigkeit zuzusehen, die ich mir nicht wohl erklären kann. Gewiß ist,
sie muß ihre Ursachen dazu haben; ungewiß, ob der Ausgang sie rechtfertigen
wird.

XXIX.
Aristipp an Ariston.

Das Glück hat deine Wünsche begünstiget, Ariston; du hast das höchste Ziel des
menschlichen Ehrgeitzes erreicht. Unglücklicher Weise sind die Stufen, auf
denen du bis zum Thron hinauf gestiegen bist, mit Bürgerblut befleckt. Wenn du
ihn nur durch Verbrechen ersteigen konntest, so glaube wenigstens den
Schmeichlern nicht, die dich bereden wollen, unter dem Glanz des Thrones würden
auch Verbrechen schön. – Doch, das Geschehene kann kein Gott ungeschehen
machen; aber das Andenken desselben im Gedächtniß der Menschen auslöschen,
kannst du selbst. Je größer die Opfer waren, die deine Erhebung dem Vaterlande
kostete, desto größer und ausgebreiteter ist das Gute, das es jetzt aus deiner
Hand zu erwarten berechtigt ist, da du alles vermagst. Den Weg haben dir Gelon,
Hieron, Pisistratus und Perikles vorgezeichnet. Möge das Volk, das dich mit
Jubel zu seinem König ausrief – und nicht wußte was es that – Ursache finden,
noch in funfzig Jahren den Tag zu segnen, da es sein Wohl oder Weh in deine
Hände legte; und möge Ariston der König nie vergessen, daß er einst seines
Volkes Mitbürger war!

XXX.
Aristipp an Lais

Nach einer Wanderung von mehr als fünf Monaten bin ich wieder wohlbehalten auf
dem »öhltriefenden Boden angelangt, den Pallas Athene beschützt,« in dieser
Stadt, von welcher der Dichter Lysippus sagt:

Hast du Athenä nicht gesehn, bist du ein Klotz,
Sahst du sie und sie ring dich nicht, ein Stockfisch;
Trennst du dich wohlgemuth von ihr, ein Müllerthier.Wenn man den Nahmen
Lysippus hört, denkt man gewöhnlich nur an den großen Bildhauer, der diesen
Nahmen zu einem der berühmtesten in der Kunstgeschichte gemacht hat. Es gab
aber auch einen Komödiendichter dieses Nahmens, und von ihm sind die vom
Aristipp hier angeführten Verse, die im Original also lauten:

Ει μη τεθεασαι τας Αθηνασ στελεχος ει.
Ει δε τεθεασαι, μη τεθηρευσαι δ', ονος·
Ει δ' ευαρεστων αποτρεχεις, κανθηλιον.

S. Henr. Stephani Dicaearchi Geograph. Quaedam c. 3. (in Vol. XI. Thes. Gronov.
p. 14.) oder Hudsons Geograph. Graec. T. II.

Ich hoffe dieß letztere werde nicht im strengsten Sinn der Worte, zu nehmen
seyn; denn ich sehe wohl, daß ich Athen noch mehr als einmahl wohlgemuth
verlassen werde; aber dafür bin ich auch gewiß, ich werde eben so oft wieder
zurück kommen; und ich müßte mich sehr irren, oder dieses wechselnde Kommen und
Gehen ist das wahre Mittel, wie man der Vortheile und Annehmlichkeiten des
Aufenthalts in dieser Hauptstadt der gesitteten Welt genießen kann, ohne ihrer
überdrüssig zu werden, oder sie von den übermüthigen, naseweisen und
wetterlaunischen Einwohnern gar zu theuer zu erkaufen. Nimm es nicht übel,
Laiska, daß ich von den edeln Theseiden, deinen erklärten Liebhabern, mit so
wenig Ehrerbietung rede. Ich läugne es nicht, ein Fremder, der sich eine
Zeitlang unter ihnen aufhält, und, es sey nun durch persönliche Eigenschaften
oder durch Geburt, Stand und glänzenden Aufzug, ihre Aufmerksamkeit erregt, muß
von ihrer Liebenswürdigkeit bezaubert werden; aber laß ihn nur so lange
bleiben, bis sie es nicht mehr der Mühe werth halten Umstände mit ihm zu
machen: ich wette, er wird den Unterschied zwischen dem Athener im Feierkleide
und dem Athener im Kaputrocke sehr auffallend finden. Das ist allenthalben so,
wirst du sagen. Ich gesteh' es; aber doch zweifle ich sehr, ob irgend ein
anderes Volk dich die zuvorkommende Artigkeit und Gefälligkeit, womit es dich
Anfangs überhäuft, so theuer bezahlen läßt, als der Athener, von dessen
Karakter einer der wesentlichsten Züge ist, daß er Andere gerade so viel unter
ihrem wahren Werth schätzt, als er sich selbst über den seinigen würdigt.

Ich weiß nicht, ob du von einem Gemählde des berühmten Parrhasius gehört hast,
worin er den schon vom Aristofanes so treffend personificierten Athenischen
Demos in einer Art von allegorisch historischer Komposizion zu schildern
unternahm. Seine Absicht, sagt man, war, die Athener von der schönen und
häßlichen Seite, mit allen ihren Tugenden und Lastern, Ungleichheiten, Launen
und Widersprüchen mit sich selbst, zugleich und auf einen Blick darzustellen.
Es war keine leichte Aufgabe, eben dasselbe Volk rasch, jähzornig, unbeständig,
ungerecht, leichtsinnig, hartnäckig, geitzig, verschwenderisch, stolz, grausam
und unbändig auf der einen Seite, und mild, lenksam, gutherzig, mitleidig,
gerecht, edel und großmüthig auf der andern, zu zeigen; oder vielmehr, er
unternahm etwas, das seiner Kunst unmöglich zu seyn scheint. Du bist vielleicht
neugierig zu wissen, wie er es anfing? Das Gemählde stellt eine Athenische
Volksversammlung vor, welche, nachdem sie in möglichstes Eile irgend eine Ruhm
und Gewinn versprechende Unternehmung beschlossen, eine summarische Rechnung
über Einkünfte und Ausgaben des Staats abgehört, und einen General etwas
tumultuarisch zum Tode verurtheilt hat, eben im Begriff ist auseinander zu
gehen. Man zählt mehr als hundert halbe und ganze Figuren, von welchen die
bedeutendsten in drey große Hauptgruppen vertheilt sind. In der ersten ist der
Demagog, der so eben irgend ein ausschweifendes Projekt (etwa die Eroberung von
Sicilien oder Ägypten) durch seine rhetorische Taschenspielerkunst durchgesetzt
hat, die Hauptfigur. Das hoffärtigste Selbstgefühl und der Vorgenuß des Triumfs
über den glücklichen Erfolg seiner Vorschläge, den er als etwas unfehlbares
voraussetzt, ist in der ganzen Person, im Tragen des Kopfs, im Ausdruck des
Gesichts, und in der ganzen Haltung und Geberdung des stolz einherschreitenden
Projektmachers auf die sprechendste Weise bezeichnet. In den Gesichtern und
Stellungen seiner ihn umgebenden Anhänger zeigt sich, in verschiedenen
Schattierungen, Leichtsinn, Selbstgefälligkeit, Kühnheit und herausfordernder
Trotz. Es ist als ob sie sagen wollten: »Das kann nicht fehlen! Arme Schelme!
wir wollen bald mit euch fertig seyn! Wer kann den Athenern widerstehen? Was
wäre Männern wie wir unmöglich?« Gleichwohl bemerkt man hinter jenen ein paar
Achselzucker, die dem Unternehmen einen unglücklichen Ausgang zu weissagen
scheinen; ein dritter hängt den Kopf so melancholisch als ob schon alles
verloren sey, ein vierter scheint mit einem schwärmerischen Beförderer des
Projekts in einem lebhaften Wortwechsel begriffen zu seyn. Die zweyte Gruppe
drängt sich um den Schatzmeister der Republik, der seine Freude über die
Gefälligkeit, womit ihm das Volk seine Rechnungen passieren ließ, unter einer
sorgenvollen Finanzministermiene zu verbergen sucht. Ein Schwarm lockerer
Brüder, im vollständigen Kostum ausgemachter Kinäden und Parasiten, schlendern
neben und hinter ihm her, und scheinen, in fröhlichem Gefühl, daß es weder
ihnen selbst noch der Republik jemahls fehlen könne, einen großen Schmaus auf
den Abend zu verabreden. Ein anderer, der sich durch die schlaueste
Schelmenfysionomie auszeichnet, und etliche hungrige zu allem bereitwillige
Gesellen hinter sich her schleichen hat, nähert sich dem Ohr des Ministers, und
scheint ihn durch Darbietung der halb offnen Hand der versprochnen
Erkenntlichkeit für den geleisteten Dienst erinnern zu wollen. Aber auf der
Seite sieht man ein paar ältliche heliastische Figuren, mit bedenklichen
Gesichtern, deren einer dem andern die Fehler in der abgelegten Rechnung
vorzuzählen scheint, während ein dritter allein stehender, den sein schäbiger
Kittel und ein Gesicht, das einer mit Zahlen beschriebenen Rechentafel gleicht,
für das was er ist ankündigt, auf einem Stückchen Schiefer nachrechnet, und
durch die Miene, womit er seitwärts nach dem Schatzmeister schielt, den nahen
Staatsbankrott weissagt. Die dritte Gruppe begleitet den verurtheilten
Feldherrn nach dem Gefängniß. Einige, die ihn zunächst umgeben, drücken in
verschiedenen Graden Theilnehmung, Schmerz und Mitleiden aus, während er selbst
seinem Schicksal mit großherziger Entschlossenheit entgegen geht. In einiger
Entfernung sieht man einen Haufen Sykofanten und falsche Zeugen hinter etlichen
Männern von Bedeutung, die sich durch ihre boshafte Freude über den gelungenen
Streich als die Feinde des verurtheilten Feldherrn ankündigen. Ein einzelner
junger Mann, an eine Herme angelehnt, scheint durch seine Geberde und einen
wehmüthig scheuen Seitenblick auf das schuldlose Opfer einer schändlichen
Kabale seine Reue zu verrathen, daß er die Anzahl der schwarzen Steine durch
den seinigen vermehrt hat. Außer diesen Hauptgruppen erblickt man hier und da
einzelne oder in kleine Haufen verstreute Figuren, die, an dem Vorgegangenen
keinen Antheil nehmend, nichts Angelegneres zu haben scheinen, als der
Palästra, oder dem Bad, oder dem Prytaneon, wo eine wohlbesetzte Tafel ihrer
wartet, zuzueilen. Alles das ist mit eben so viel Geist und Leben als Fleiß und
Zierlichkeit ausgeführt, und gewiß ist dieses in seiner Art vielleicht einzige
Meisterwerk die große Summe werth, für welche ein reicher Kunstliebhaber zu
Mitylene es vor kurzem an sich gebracht hat. Indessen, wiewohl ich gestehen
muß, daß Parrhasius wo nicht die einzige, doch die sinnreichste und
verständigste Art, das, was er uns durch dieses Gemählde zu errathen geben
wollte, anzudeuten, ausfindig gemacht habe, ist doch nicht zu läugnen, daß
seine Absicht, – wenn es anders seine Absicht war, die Veränderlichkeit und
Vielgestaltigkeit des alle mögliche Widersprüche in sich vereinigenden
Karakters des Athenischen Demos allegorisch darzustellen, – nur unvollkommen
und zweydeutig dadurch erreicht wird. Denn was er uns darstellt, ist nicht die
personificierte Idee, die man mit dem Worte Volk verbindet, in so fern ihm ein
gewisser allgemeiner Karakter zukommt; sondern eine Menge einzelner Glieder
dieses Volks, in der besondern Handlung, Leidenschaft oder Gemüthsstimmung,
worein sie sich in diesem Moment gesetzt befinden. Die Arbeit, sich selbst
einen allgemeinen Volkskarakter aus allen diesen Ingredienzen zusammen zu
setzen, bleibt dem Anschauer überlassen; aber auch dieser kann doch, da alles
das eben so gut zu Korinth oder Megalopolis oder Cyrene hätte begegnen können,
weiter nichts als den Karakter des Volks in einer jeden Demokratie darin
aufsuchen, und der Mahler hat diesen Einwurf dadurch, daß er die Scene auf den
großen Markt zu Athen setzte, höchstens aus den Augen gerückt, aber keineswegs
vernichtet. Doch, wie gesagt, die Schuld, daß er nicht mehr leisten konnte,
liegt nicht an ihm, sondern an den Schranken der Kunst; und, außerdem daß
dieses Stück, bloß als historisches Gemälde betrachtet, alle Wünsche des
strengsten Kenners befriediget, gesteh' ich gern, daß man auf keine
sinnreichere Art etwas unmögliches versuchen kann.Außer unserm Aristipp (dessen
Autorität ich hier keineswegs in Anschlag gebracht haben will) ist Plinius der
einzige alte Schriftsteller, der des hier beschriebenen Gemähldes Meldung thut;
aber die Art, wie er sich darüber ausdrückt, scheint mir anzuzeigen, daß er es
bloß von Hörensagen gekannt habe. Hier sind seine eigenen Worte: Pinxit et
demon Atheniensium, argumento quoque ingenioso: volebat namque varium,
iracundum, iniustum, inconstantem, eundem exorabilem, clementem, misericordem,
excelsum, gloriosum, humilem, ferocem fugacemque, et omnia pariter, ostendere.
– De la Nauze in einem Memoire sur la maniere dont Pline a traité de la
Peinture, ist mit dem berühmten de Piles (Cours de Peinture p. 75. s.) geneigt
zu glauben, daß Parrhasius diese schwere und beynahe unmögliche Aufgabe durch
eine allegorische Komposizion, auf eine ähnliche Weise wie Rafael in seiner
sogenannten Schule von Athen ein ähnliches Problem, nehmlich eine Karakteristik
der verschiedenen filosofischen Schulen und Sekten unter den Griechen,
aufzulösen versucht habe. Car enfin (sagt er) un tableau allegorique du genie
d'un peuple par le moyen de plusieurs grouppes, qui en retraçant des evenemens
historiques de divers tems, marqueroient la vicissitude des sentimens
populaires, ne paroit pas plus difficile à concevoir qu'un tableau allegorique
du genie de la Philosophie par d'autres grouppes, qui en representant des
personnages historiques de differens pais et de differens siecles, indiquent la
vicissitude des opinions philosophiques. Le parallele (setzt er hinzu) semble
complet, avec cette difference, que le sujet caustique de Parrhasius etoit
delicat à traiter: aussi Pline a-t-il insinué par le terme il vouloit, que
l'execution, ou du moins le succès, furent moins heureux que l'invention. – Mir
scheint das volebat des Plinius nichts weiter anzudeuten, als daß er sich, da
er dieses sonderbare Gemählde nicht selbst gesehen hatte, aus bescheidener
Zurückhaltung nicht positiver ausdrucken wollte. Übrigens berge ich nicht, daß
ich die Idee, die uns Aristipp von diesem Gemählde giebt, und die Art, wie das
räthselhafte Problem dadurch aufgelöset wird, der zwar sinnreichen, aber dem
Leser keinen klaren Begriff gebenden Hypothese des de Piles, vorziehe. Die
erheblichste Einwendung, die man gegen sie machen kann und wird, gründet sich
auf die ziemlich allgemein angenommene Meinung, weder Parrhasius noch irgend
ein anderer Griechischer Mahler hätte, aus Unbekanntschaft mit den Regeln der
Perspektiv, auch nur den Gedanken fassen können, ein Stück auf diese Art
zusammen zu setzen und zu disponieren, wie der Demos Athenäon nach Aristipps
Beschreibung hätte geordnet seyn müssen. Die Alten, sagt man, hatten keinen
Begriff von Vor- Mittel- und Hinter-Grund; sie stellten, auch in ihren
reichsten Komposizionen alle Figuren und Gruppen auf Einen Plan, und die
optischen Gesetze, nach welchen verschiedene Körper, in verschiedenen
Entfernungen aus Einem Gesichtspunkt gesehen, verhältnismäßig größer oder
kleiner, stärker oder matter gefärbt erscheinen, waren ihnen unbekannt. Ohne
mich hier in Erörterung der Gründe einzulassen, warum ich über diesen Punkt der
Meinung des Grafen Caylus zugethan bin (S. dessen Abhandlung über die
Perspektiv der Alten im neun und dreyßigsten Band der Memoires de Litterature)
begnüge ich mich zu sagen, daß ich für den Demos des Parrhasius, so wie
Aristipp dieses Gemählde beschreibt, weiter nichts verlange, als was man den
beiden großen Komposizionen eines ältern Mahlers, des Polygnotus, die an den
beiden Hauptwänden der sogenannten Lesche zu Delfi zu sehen waren, und wovon
die eine das eroberte Troja und die Abfahrt der Griechen, die andere den
Homerischen Ulyß im Hades darstellte, zugestehen muß, wenn man anders so billig
seyn will, einem Mahler, wie Polygnotus war, zuzutrauen, daß er die ungeheure
Menge von Figuren und Gruppen, womit diese großen Schildereyen, nach dem
ausführlichen Bericht des Pausanias, angefüllt waren, etwas ordentlicher und
verständlicher zusammen gesetzt haben werde, als dieser geschmacklose
inquisitive traveller sie beschreibt. Zwar geht er, mit der mühseligsten
Genauigkeit in die kleinsten details ein, zählt uns alle auf dem ganzen
Gemählde vorkommende, beynahe unzählige Personen, mit dem jedem
beygeschriebenen Nahmen, wie aus einer Musterrolle zu, bemerkt ob sie einen
Bart haben oder noch bartlos sind, ob ihre Nahmen aus dem Homer, oder aus der
sogenannten kleinen Ilias eines gewissen Lesches genommen, oder vom Polygnot
eigenmächtig erfunden worden, und was dergleichen mehr ist. Ihm ist die
kleinste Kleinigkeit dieser Art merkwürdig; z. B. daß zu den Füßen eines
gewissen unbedeutenden Amfiales ein Knabe sitzt, dem kein Nahme beygeschrieben
ist; daß Meges und Lykomedes, jener eine Wunde am Arm, dieser eine an der
Vorhand hat; daß nach dem Bericht des besagten Dichters Lesches, Meges seine
Wunde von einem gewissen Admet, Lykomedes die seinige von Agenorn bekommen; daß
der Mahler dem armen Lykomed, ohne von dem Dichter dazu autorisiert zu seyn,
noch eine andere Wunde am Schenkel und eine dritte am Kopfe geschlagen u.s.w.
Und in tausend solchen einzelnen Beschreibungen und Umständlichkeiten, immer
mit beygemischten mikrologisch-filologischen Anmerkungen von diesem Schlage;
verwirrt und verliert der gute Mann sich selbst, seine Leser und das Gemählde,
wovon die Rede ist, dermaßen, daß er selbst und wir vor lauter Bäumen den Wald
nicht sehen können. Alle diese einzelnen Personen und Sachen, die er uns so
grafisch als ihm möglich ist verzeichnet, in unserm Kopfe zusammen zu ordnen,
und ein Ganzes daraus zu machen, überläßt er uns selbst. Daß dieß eben nicht
schlechterdings unmöglich sey, hat Graf Caylus durch eine der ehmahligen
Academie des Belles Lettres vorgelegte und von einem gewissen Le Lorrain in
Kupfer geätzte Zeichnung bewiesen. (S. Descript. de deux Tableaux de Polygnote
etc. im dreyzehnten Bande der Histoire de l'Acad. Roi. des Inscr. et B. L. p 54
der Duodezausgabe.) Indessen hat Pausanias sein möglichstes gethan, uns über
den Punkt, woran uns jetzt am meisten gelegen ist, wo nicht gänzlich irre zu
führen, doch wenigstens ungewiß zu machen, und bey vielen den Gedanken zu
veranlassen, weil er von der mahlerischen Anordnung und der hierin bewiesenen
Kunst des Meisters kein Wort sagt, so müsse es wohl dem Gemählde selbst daran
gefehlt haben. Aber diesen Schluß kann oder sollte doch niemand machen, der
sich aus dem ganzen Werke des Pausanias handgreiflich überzeugen könnte, daß es
unmöglich ist, weniger Sinn für die Kunst zu haben als er, und daß alle Werke
der bildenden Künste, in deren Aufsuchung, Beaugenscheinigung und Beschreibung
er so sorgfältig und mühsam war, ihn nur in so fern interessierten, als sie ihm
zu dem, was zugleich sein Hauptstudium und sein Steckenpferd war, zu
mythologischen, antiquarischen, topografischen, chronologischen,
genealogischen, kurz zu allen möglichen Arten von historischen Anmerkungen und
Untersuchungen Gelegenheit gaben. Dieß muß (seinen übrigen Verdiensten
unbeschadet) als Wahrheit anerkannt werden, oder wir würden genöthigt seyn, uns
auch von dem Olympischen Jupiter des Pidias, seiner kalten, platten, genie- und
gefühllosen Beschreibung zu Folge, einen ganz andern Begriff zu machen als wozu
uns alle andern Schriftsteller des Alterthums, die dieses erhabenen Kunstwerks
erwähnen, berechtigen. Übrigens werde ich mit niemand hadern, der sich selbst
begreiflich machen kann, wie Polygnot jene zwey von Pausanias detaillierten
Gemählde ohne einige, obgleich noch sehr unvollkommene perspektivische
Ordonnanz und Haltung der Gruppen, in welche die ungeheure Menge von Figuren
nothwendig vertheilt seyn mußten, habe zu Stande bringen können. Ich sage bloß:
Waren diese großen Komposizionen des Polygnotus das, was sie, nach dem Begriff,
den ich mir aus Xenofon und Plinius von diesem Künstler mache, seyn konnten,
und (wofern sie nicht ein kindisches Gemengsel über, unter und neben einander
gekleckster isolierter Figuren waren) seyn mußten: so dürfte wohl gegen die
Möglichkeit, daß Parrhasius, ein jüngerer und größerer Meister als Polygnot –
ein Werk, wie das von Aristipp in diesem Briefe (nur mit etwas mehr
Kunstgefühl, als Pausanias zeigt) beschriebene Gemählde habe aufstellen können,
wenig erhebliches einzuwenden seyn. Denn, wofern er, wie kein Zweifel ist,
einer von jenen summis pictoribus, formarum varietate locos distinguentibus,
war, (Cicero de Orat. II. 87.) so müßte es nicht natürlich zugegangen seyn,
wenn er nicht so viel Menschenverstand, Augenmaß und Kunstfertigkeit besessen
hätte, als dazu erfordert wird, den Markt zu Athen, auf einer Tafel von
gehöriger Größe, ohne Verwirrung und Unnatur mit allen von Aristipp angegebenen
Figuren und Gruppen auszufüllen. Und mehr verlangen wir nicht von ihm.

Ich bin durch diese zufällige Abschweifung ziemlich weit von dem, was ich dir
schreiben wollte, weggekommen; aber da ich dieß treffliche Stück noch so frisch
im Gedächtniß habe, und du eine so warme Liebhaberin der Kunst bist, so konnte
ich, oder wollte ich – doch, wozu bedarf es einer Entschuldigung? Was ich
geschrieben habe, steht nun einmahl da, und ich komme noch immer früh genug
dazu, dir ins Ohr zu sagen, daß du mir, wie es scheint, mit deinem Versuch, das
Herz meines alten Chirons durch eine Kriegslist zu erobern, keinen sonderlichen
Dienst bey ihm geleistet hast. Ich finde ihn seit meiner Zurückkunft noch
merklich kälter als zuvor, und seine Vertrauten begegnen mir so fremd und
vornehm, daß ich oft alle meine Urbanität zusammen nehmen muß, um ihnen nicht
ins Gesicht zu lachen. Aber ich habe eine andere Manier sie zu ärgern; ich thue
als ob ich nichts merke, benehme mich gegen Meister und Gesellen wie vorher,
und sehe den erstern fast täglich an öffentlichen Orten, wiewohl selten in
seinem Hause. Um meine müßigen Stunden auszufüllen, übe ich mich mit einigen
der besten Citharisten in der Musik, und lasse mir von dem berühmten Hippias
Unterricht in der Redekunst geben. Er ist theuer; aber er könnte doppelt so
viel fordern, ohne daß ich es zu viel fände, so groß ist das Vergnügen, ihn
reden zu hören. Seine gewöhnliche Methode ist, heute für, morgen gegen einen
Satz zu sprechen. Die Sokratiker nehmen ihm das übel; mit Unrecht, dünkt mich.
Es giebt schwerlich ein besseres Mittel, die Urtheilskraft zu schärfen, und
sich vor Einseitigkeit und Unbilligkeit gegen anders Denkende zu verwahren, als
wenn man jede Sache von allen ihren Seiten und im verschiedensten Lichte
betrachtet. Noch eine Ursache, warum ich den Umgang mit Hippias liebe, und ihn
so oft als möglich sehe, ist seine große Menschenkenntniß; versteht sich, der
wirklichen Menschen, wie sie leiben und leben, und des Laufs der Welt, nicht
wie wir ihn alle gern hätten, sondern wie er ist. Du kannst dir leicht
vorstellen, Laiska, daß ich mich durch diese kleine Vorliebe für einen
Sofisten, von welchem die Anhänger des Sokrates, besonders der junge Plato, mit
der größten Verachtung sprechen, schlecht bey den letztern empfehle; zumahl, da
ich seit meiner Zurückkunft meine Art zu leben abgeändert habe, mich besser
kleide, etliche Bediente und einen Sicilischen Koch halte, und wöchentlich ein
oder zweymahl die artigsten Leute, die ich hier kenne, zum Abendessen einlade.
»Auch Hetären?« fragst du mit deiner eignen schelmischen Miene – Hetären? Nein,
bey allen Grazien des weisen Sokrates und der schönen Lais! – Hoffentlich
nimmst du das nicht so, als ob ich dir ein Kompliment damit machen wolle. Ich
würde mich selbst verachten, wenn mir eine solche Katachresis nur im Traum
einfallen könnte. Nie, nie wird es mir möglich seyn, mir das liebenswürdigste
aller weiblichen Wesen anders als einzig in ihrer Art, geschweige unter einer
Rubrik zu denken, die ich auch dann, wenn sie mit lauter Korinnen, Melissen und
Aspasien besetzt wäre, ihrer noch unwürdig finden würde. Ich kenne dermahlen
keine dieses Standes in Athen, die eine Gesellschaft, wie diejenige, die ich
zuweilen bey mir versammle, zu verschönern liebenswürdig genug wäre. Aber
schicke mir nur diejenige unter deinen Nymfen, die es am wenigsten ist, und sie
soll durch einen einstimmigen Beschluß zur Königin unsrer kleinen Symposien
ernennt werden.

XXXI.
Lais an Aristipp.

Ich habe Uranien zwey schneeweiße Täubchen und dem Wogenbändiger Poseidon einen
Stör von der ersten Größe für deine glückliche Wiederkunft geopfert. Ein
schwarzer Stier mit vergoldeten Hörnern ist ihm auf den Tag gelobt, an dem wir
uns in Ägina wiedersehen werden.

Es ist doch eine schöne Sache, Freund, so in der Welt herum zu streichen, und
alles was groß, selten und sehenswerth ist, mit seinen eignen Augen zu besehen.
Die Beschreibung, die du mir von dem Gemälde des Parrhasius zu Mitylene giebst,
könnte mich leicht dahin bringen, selbst nach Lesbos zu reisen, um mich gewiß
zu machen, daß die Kunst binnen dreyßig bis vierzig Jahren schon zu einer
solchen Höhe hinauf gestiegen sey. Leontides sagte mir, sein Landsmann und
Zeitgenoß Kleofant habe für einen großen Mahler gegolten, weil man einige
Verschiedenheit in den Gesichtern seiner Figuren wahrgenommen; von Ausdruck der
Leidenschaften, Gemüthsregungen und Sitten hatte man damahls noch keinen
Begriff, und an die feinern Bezeichnungen der Gradazionen in allem diesem war
vollends gar nicht zu denken. Aber die sinnreichen Anmerkungen, die du über die
verfehlte Absicht des Künstlers und über die Unmöglichkeit, den Karakter eines
ganzen Volkes in einer historiierten Allegorie zu personificieren, machst,
hättest du dir, dünkt mich, ersparen können, mein lieber Filosof. Wer sagt dir
denn, daß Parrhasius eine solche Absicht hatte? oder wie kannst du dir
einbilden, ein Mahler, der das alles, was du an seinem Werke rühmst, leisten
konnte, habe etwas unternehmen wollen, das der Kunst unmöglich ist? Ich bin
gewiß, es fiel ihm so wenig ein, das Attische Volk, in so fern es sich als eine
moralische Person denken läßt, in diesem Gemälde darstellen zu wollen, als die
Anwohner des Imaus, oder das Volk im Mond. Warum wollen wir ihm eine andere
Absicht leihen, als die sich in seinem Werke selbst ankündigt? Warum soll es
noch etwas andres seyn als es augenscheinlich ist? Parrhasius wollte eine aus
einander gehende Athenische Volksversammlung mahlen, und zwar so, daß wir
errathen könnten, was in derselben verhandelt worden, und wie es überhaupt
darin zuzugehen pflege. Es war ein sinnreicher Gedanke, und, ihn auszuführen,
unläugbar eine Aufgabe, an die sich nur ein großer Meister wagen durfte. Deiner
Beschreibung nach, hat er das, was er leisten wollte, wirklich in einem so
hohen Grade geleistet, daß die Kunst in Andeutung dessen, was sie dem
Scharfsinn des Anschauers überlassen muß, schwerlich weiter gehen kann. Was
wollt ihr noch mehr?

Die Nachricht, die du mir von dem Benehmen der Sokratiker und des Meisters
selbst gegen dich giebst, hat für mich nichts unerwartetes. Alles, dünkt mich,
ist wie es seyn kann: wenn jeder bleiben soll, wozu ihn Natur und Umstände
gemacht haben, könnt ihr in keinem andern Verhältniß mit einander stehen, und
ich bin mit deinem Betragen gegen sie völlig zufrieden.

Dein neuer Freund Hippias ist mir nicht so neu als du zu glauben scheinst. Ich
lernte ihn schon vor einigen Jahren bey meinem Alten kennen, und ich müßte mich
sehr irren, wenn es ihn schwer ankommen sollte, bloß mir zu Gefallen nach
Korinth zu reisen. Wenn er's thäte, so ist er bis jetzt vielleicht der einzige,
der dir gefährlich werden könnte. Bey dieser Gelegenheit fällt mir ein, daß ich
dir eine vor kurzem gemachte Entdeckung mitzutheilen habe. Oder solltest du es
vielleicht schon wissen, daß sich ein zärtliches Herzensverständniß zwischen
meiner kleinen Musarion und deinem wundervollen Freunde Kleombrotus angesponnen
hat, wovon wir beide (ich weiß nicht recht warum) während der ganzen acht Tage,
die er, vor euerer Reise, in meinem Hause zu Ägina mit uns lebte, nichts gewahr
wurden. Wie hätt' es aber auch zugehen sollen? Sie hielten die Sache so geheim,
daß die Hauptpersonen selbst, wenn es nur irgend möglich wäre, nichts davon
gewahr worden wären. So lange sie einander alle Tage sehen und sprechen konnten
so viel sie wollten, war die Sprache der Augen die einzige, wodurch ihre
liebenden Seelen sich einander mittheilten. Gäbe es, um einen jungen Herkules,
der lauter Geist ist, mit einer niedlichen kleinen Hebe, die lauter Seele ist,
in Verbindung zu setzen, noch ein geistigeres Mittel als Blicke, so würden
ihnen sogar Blicke noch zu materiell geschienen haben, um sich ihrer zu
Unterhaltung dieser heiligen Flamme zu bedienen, die sich im Augenblick der
ersten Annäherung, wie durch einen aus heiterm Himmel plötzlich herabfallenden
Blitz, in ihren kongenialischen Seelen entzündete. Dieß ersehe ich aus einem
Briefe des erhabnen Kleombrotus an meine kleine Muse, worin er unter andern
sagt: »O, Musarion! Warum können Seelen wie die unsrigen einander nicht
unmittelbar berühren, unmittelbar umschlingen, durchdringen und in eine einzige
zusammen fließen! Warum muß ich Armer ein so dürftiges, kaltes, kraftloses,
kümmerliches Mittel, als Worte sind, zu Hülfe nehmen, um dir zu sagen, was
keine menschliche Sprache, was die Sprache der Götter selbst nicht aussprechen
kann, – wie ich dich liebe!« – Du fragst mich, Aristipp, wie ich zur Entdeckung
dieses unsichtbaren und unaussprechlichen Liebeshandels gekommen sey? Wisse
also, mein Freund, daß der arme Kleombrotus, wie er, nach seiner Abreise mit
dir, die bisherigen einzigen Vermittler seines geheimen Verständnisses nicht
länger gebrauchen konnte, sich endlich durch die höchste Noth gezwungen sah, zu
dem gemeinen Hülfsmittel zu schreiten, dessen wir andern gewöhnlichen
Menschenkinder uns in solchen Fällen zu bedienen pflegen. Kurz, die kleine
Musarion erhielt nach und nach einige große Briefe von ihm, die du lesenswürdig
finden würdest, wenn ich Zeit, oder (aufrichtig zu seyn) Dienstgeflissenheit
genug gehabt hätte, sie für dich abzuschreiben. Zufälliger Weise fand ich
diesen Morgen, da das Mädchen eben anderswo beschäftiget war, ihr
Schmuckkästchen, worin sie diesen Schatz verwahrte, unverschlossen; und so
erfuhr ich denn mehr als die gute Seele glaubt daß ich wisse; denn ich schlich
mich unbemerkt wieder fort, und bin entschlossen, mir nicht das geringste von
der gemachten Entdeckung gegen sie merken zu lassen. Wenn du es mit dem
begeisterten Kleombrotus eben so halten wirst, so können wir uns von dem
Fortgang und der Entknotigung dieses sublimen Liebeshandels noch manche
Kurzweil versprechen.

XXXII.
An Lais

Ich werde mich künftig wohl hüten, den Kunstrichter zu machen, wenn ich mit dir
von dem Werk eines großen Meisters spreche. Ganz gewiß hast du die Idee des
Parrhasius auf den ersten Blick richtig gefaßt, und ich begreife jetzt selbst
nicht, wie ich dem Ansehen eines vorgeblichen Kenners, an dessen Seite ich den
sogenannten Demos Athenäôn sah, mehr glauben konnte als dem Zeugniß meiner
eignen Augen, die mir eben dasselbe sagten was du. So kann uns die löbliche
Tugend der Bescheidenheit – oder die Untugend des Mißtrauens in uns selbst
zuweilen irre führen!

Kleombrotus hat sein Geheimniß besser in seinem Busen verwahrt als Musarion
seine Briefe in ihrem Schmuckkistchen. Ich merkte zwar, daß seine Fantasie
während unsrer ganzen Reise sehr hoch hinaufgeschraubt war; aber geschraubt war
sie auch vorher gewesen, und was etwa das Mehr austragen mochte, setzte ich,
den Regeln der Wahrscheinlichkeit gemäß, auf deine Rechnung. Denn wie konnt'
ich mir einbilden, daß ein solcher Schwärmer die schöne Lais ungestraft hätte
sehen können? Daß nur ein Schwärmer wie er es könne, fiel mir nicht ein – und
ist doch so wahr! Desto besser für ihn daß er es konnte! Bey dir würde er
schwerlich so wohl gefahren seyn als bey der kleinen Musarion, und sie schickt
sich freylich besser dazu, seiner fantastischen Art zu lieben (die er dem
jungen Plato, einem noch größern Schwärmer als er selbst, abgelernt hat) zum
Zunder zu dienen als du. Da es ihm nun einmahl angethan ist, daß er sich nur in
Seelen verlieben kann, so hätte ihm nichts glücklicheres begegnen können, als
so von ungefähr auf das sanfte Seelchen eines so ganz aus Lilienglanz und
Rosenduft zusammen gehauchten und von Amors zärtlichstem Seufzer beseelten
Mädchens zu stoßen; und ich freue mich für sie und uns, daß du geneigt bist,
sie unter dem Schleier ihrer vermeinten Unsichtbarkeit ihr Wesen so lange
forttreiben zu lassen, bis etwa Natur oder Zufall dem empfindsamen Kinderspiel
ein Ende macht.

Meine Bekanntschaft oder Freundschaft, wenn du willst, mit dem verführerischen
Hippias steht noch in vollem Wachsthum. Wir sehen uns beynahe täglich, und
scheinen einander immer mehr Geschmack abzugewinnen. Es fehlt zwar viel, daß
seine Filosofie auch die meinige sey. Sie geht nicht weiter als auf
Lebensklugheit; dein Freund Aristipp hingegen (rümpfe deine schöne Nase nicht
gar zu spöttisch, Laiska!) hat es dem Sohne des Sofroniskus zu danken, daß er
sich kein geringeres Ziel als Lebensweisheit vorgesteckt hat. Zwar ist nicht zu
läugnen, daß Hippias mit seiner Aufgabe bereits im reinen ist, während ich noch
ungewiß bin, ob ich jemahls mit Auflösung der meinigen zu Stande kommen werde:
aber dafür wirst du mir zugeben, daß die seinige auch bey weitem nicht so
schwer und verwickelt ist. Übrigens, den einzigen Punkt, worin wir nie zusammen
treffen werden, ausgenommen, haben wir eine unendliche Menge Berührungspunkte,
und ich finde wirklich alles in ihm beysammen, was man sich an einem
angenehmen, beynahe zu allem brauchbaren Gesellschafter wünschen kann. Bis
jetzt ist mir noch niemand vorgekommen, der vielseitiger und mannigfaltiger,
freyer von Vorurtheilen, behender in richtiger Auffassung fremder Gedanken und
Meinungen, und weniger schwerfällig in Behauptung seiner eignen wäre als
Hippias. Überdieß besitzt er eine unendliche Menge von Kenntnissen und
Geschicklichkeiten aller Art, und ich bin noch nie in seiner Gesellschaft
gewesen, ohne irgend etwas wissenswürdiges oder brauchbares von ihm gehört oder
gelernt zu haben. Aber freylich interessiert mich auch beynahe Alles in der
Welt, und es giebt schwerlich ein so brotloses Künstchen, das ich nicht zu
lernen versucht würde, wenn es irgends ohne großen Zeitaufwand und gleichsam im
Vorbeygeben zu erlernen ist.

Sage indessen meiner edeln Base Anaximandra, sie würde mir großes Unrecht thun,
wenn sie glaubte, Sokrates werde nun gerade so viel bey mir verlieren als
Hippias gewinne. Meiner Sinnesart nach kann dieß nie der Fall seyn; und wenn
sich auch meine Anfangs vielleicht allzuhohe Meinung von dem Athenischen Weisen
um etwas herabgestimmt haben sollte, so hat wenigstens der Sofist von Elea
nicht die geringste Schuld daran. Da ich einmahl auf diesen Punkt gekommen bin,
liebe Laiska, so will ich mich so aufrichtig gegen dich erklären, als ob ich,
als bloßer Zeuge dessen, was ich von der Sache weiß, vor deinem Richterstuhl
stände. Ich werde nie aufhören den Sokrates zu ehren und mit Dankbarkeit zu
erkennen, daß ich in seinem Umgang besser geworden bin. Auch kann ich dir, wenn
du es begehrst, ziemlich genau sagen, worin, wodurch und wiefern ich mich durch
ihn gebessert finde. Wenigstens glaube ich, daß ich ohne ihn nie zu dem Ideal
der sittlichen Form meiner Natur gekommen wäre, dessen Ausbildung und
Darstellung im Leben immer mein angelegenstes Geschäft seyn wird. Freylich
würde mir Hippias sagen, diese Form wäre auch ohne Hülfe des Sokrates in mir
entwickelt worden, so gut als die Kinder, denen seine Mutter zur Geburt
verhalf, vermuthlich auch ohne sie in die Welt gekommen wären. Das könnte
vielleicht seyn, es kann aber auch nicht seyn; ich streite nicht gern über
Dinge, die sich nicht aufs reine bringen lassen: genug, ich hasse eine
Vorstellungsart, die mir ein so humanes und angenehmes Gefühl, als die
Dankbarkeit ist, raubt, wiewohl Sokrates selbst, durch den edeln Eigensinn,
alles was er zu geben hat, unentgeltlich zu geben, es mir unmöglich macht, sie
ihm beweisen zu können. Aber auch ohne Rücksicht auf das, was ich ihm in diesen
vier Jahren schuldig geworden bin, habe ich ihn in so langer Zeit hinlänglich
kennen gelernt, um mit Überzeugung zu sagen, ich kenne keinen weisern und
bessern Mann als ihn; und wenn ich noch dreymahl so lange mit ihm lebte, was
könnt' ich mehr sagen? Wozu also sollt' ich noch immerfort wie sein Schatten
hinter oder neben ihm her gleiten? Warum nicht auch andere merkwürdige Menschen
aufsuchen, oder wenn sie mir von ungefähr begegnen, mich eine Zeitlang zu ihnen
halten, um zu sehen, ob ich nicht auch durch diese besser werden kann? Denn, –
da ich nun einmahl im Bekennen bin, warum sollt' ich nicht auch dieß gestehen,
da es die bloße reine Wahrheit ist? – Sokrates ist für mich ein Buch, das ich
schon lange auswendig weiß, eine Musik, die ich tausendmahl gehört, eine
Bildsäule, die ich tausendmahl von allen Seiten betrachtet habe. Seit vier
Jahren höre und sehe ich alle Tage ungefähr eben dasselbe bey ihm; und wiewohl
ich ihn damit nicht getadelt haben will, so mag doch, dächte ich, ein für so
vielerley Schönes und Gutes empfänglicher, und (mit deiner Erlaubniß) »das
Vergnügen, wo nicht mehr als einem emporstrebenden Jüngling geziemt,« doch
gewiß nicht weniger, liebender junger Mann zu entschuldigen seyn, wenn er es
endlich müde wird, Tag vor Tag zu hören, an jedem Abend sich mit der
Erinnerung, nichts anders den ganzen Tag über gehört zu haben, niederzulegen,
und am folgenden Morgen mit der Gewißheit aufzustehen, daß er auch heute nichts
anders hören werde, als »daß ein braver Mann seinem Vaterlande, seinen Freunden
und seinem Hauswesen nützlich seyn, den Feinden hingegen allen möglichen
Schaden zufügen, und um dieses und jenes besser zu können, immer mäßig,
nüchtern und enthaltsam seyn, die Wollust fliehen, Hunger und Durst, Frost und
Hitze leicht ertragen, keine Arbeit scheuen, keinen Schmerz achten, und aller
Afrodisischen Anfechtungen, damit sie sich ja nicht etwa auf einen einzigen
liebreitzenden Gegenstand werfen möchten, durch den ersten besten Ableiter aufs
schleunigste los zu werden suchen müsse.« – Diese (unter uns gesagt) aus einem
etwas groben Faden gewebte Moral, deren Theorie man in einer Stunde weg hat,
und bey welcher alles bloß auf einen derben Vorsatz und lange Übung ankommt,
mag zum Hausgebrauch eines Attischen Bürgers, zumahl wenn er von zwey oder drey
Obolen des Tags leben muß, eben so zureichend seyn, als sie unstreitig nach
Zeit und Ort und Erforderniß der vorhabenden Sache, auch jedem andern
Biedermann zuträglich ist: aber ein ehrlicher Weltbürger, der sich darauf
einrichten will, überall zu Hause zu seyn, und, seinem eigenthümlichen Karakter
unbeschadet, in alle Lagen zu passen, und mit allen Menschen zu leben, langt
damit nicht aus, und muß noch ein ziemliches Theil mehr wissen und können, um
seine Rolle gut zu spielen, und, wofern er es auch andern Leuten, ohne seine
Schuld, nicht immer recht machen kann, wenigstens so selten als möglich sich
selbst sagen zu müssen: das hättest du besser, klüger oder schicklicher machen
können. Überdieß sehe ich nicht, warum ein Mann, dem seine Umstände erlauben,
über das Unentbehrliche in Nahrung, Kleidung, Wohnung und andern zum
menschlichen Leben gehörigen Dingen, hinaus zu gehen, gerade nur seine
Filosofie auf die bloße Nothdurft einschränken müßte. Das Menschengeschlecht
ist zu ewigem Fortschreiten, der einzelne Mensch zu möglichstes Ausbildung
seiner selbst, in der Welt. Dieß sagt mir mein Dämonion, und ich glaube ihm
wenigstens eben so sicher folgen zu können, als Sokrates dem seinigen.

Übrigens steht, meines Bedünkens, dem Meister selbst manches wohl an, und
verdient sogar alle Achtung, was an seinen Nachahmern nicht die nehmliche
Grazie hat; zumahl wenn sie der Sache nie zu viel thun zu können glauben, und
noch sokratischen seyn wollen als Sokrates selbst. Unter allen treibt es keiner
weiter als Antisthenes; denn ge gen ihn ist Sokrates ein Stutzer. Seitdem ich
mir die Freiheit nahm in meine gewohnte Lebensweise zurück zu treten, schien er
(vermuthlich um mich durch den Abstich desto ärger zu beschämen) von der
Sokratischen Schlichtheit bis zum schmutzigen Kostum der königlichen Bettler in
den Tragödien des Euripides herabsteigen zu wollen. Dieß machte ihn eben nicht
zum angenehmsten Nachbar; indessen wußte ich mir mit einem sehr einfachen
Mittel zu helfen, und verbannte mich aus seiner Atmosfäre so weit ich konnte.
Nun ward er, kraft der Vorrechte, die ihm unsre ehmahlige Vertraulichkeit gab,
zudringlich, und weil die Gelegenheiten uns öffentlich zu sehen immer seltner
wurden, suchte er mich sogar in meinem Hause auf, um mich mit dem ziemlich
grobkörnigen attischen, oder vielmehr piräischen Antisthenes war in dem Flecken
Piräum zu Hause, der zu dem Attischen Hafen gleichen Nahmens gehörte, und
größtentheils von Handwerkern, die der Schiffsbau beschäftigte, Matrosen,
Fischern und andern zur untersten Klasse des Athenischen Volkes gerechneten
Leuten bewohnt wurde. Dieß erklärt, was Aristipp unter Piräischem Salz im
Gegensatz mit Attischem zu verstehen scheint. Salze seiner Sarkasmen tüchtig
durchzureiben. Da dieß nicht anschlagen wollte, und er immer nur lachende
Antworten von mir erhielt, kehrte er zuletzt die rauche Seite heraus, und
machte mir ernsthafte und bittere Vorwürfe, als ob ich der Sokratischen
Gesellschaft durch meine Lebensweise und sybaritische Sitten (wie er zu sagen
beliebte) Schande machte. Einsmahls kam er dazu, da ich eben für ein rothes
Rephuhn funfzig Drachmen bezahlt hatte, d. i. ungefähr so viel als er selbst in
einem halben Jahre zu verzehren hat, und in der That etwas viel für ein
Rephuhn. – Schämst du dich nicht, schnarchte er mich in Gegenwart vieler Leute
mit dem Ton und der Miene eines ergrimmten Pädotriben an, du, der für einen
Freund des Sokrates angesehen seyn will, eine so große Summe für einen wenig
Augenblicke dauernden Kitzel deines Gaumens auszugeben? Ich merkte leicht daß
er mich reitzen wollte, um dem Volke, das in solchen Fällen immer Partey gegen
den Fremden nimmt, eine Scene auf meine Kosten zu geben. Würdest du, sagte ich
mit größter Gelassenheit, das Rephuhn nicht selbst gekauft haben, wenn es nur
einen Obolus kostete? – Das ist ganz ein anders, versetzte er. »Keineswegs,
Antisthenes; mir sind funfzig Drachmen nicht mehr als dir ein Obolus.« – Die
Zuhörer lachten; ich ging davon, und seitdem sahen wir uns nicht wieder.

Ich erzähle dir diese kleine Anekdote, schöne Lais, um dir einen deiner
angenehmen Athenischen Tischfreunde wieder ins Gedächtniß zu rufen, und damit
du dich nicht zu sehr verwunderst, wenn du etwa hören solltest, Aristipp von
Cyrene und Sokrates seyen auf immer mit einander zerfallen, weil besagter
Aristipp seinem Lehrer funfzig Drachmen, um welche dieser ihn angesprochen,
rund abgeschlagen, und doch zu gleicher Zeit fünf hundert um ein rothes Rephuhn
ausgegeben habe.

Hippias gedenkt in kurzem eine Reise nach Syrakus zu unternehmen, und macht mir
den Antrag ihn dahin zu begleiten. Außerdem, daß ich eben nicht weiß was mich
in Athen zurück halten sollte, habe ich große Lust das Land zu sehen, wo meine
Freundin Lais geboren wurde, und, was mir noch angelegner ist, bey dieser
Gelegenheit vielleicht Sie selbst in Korinth wieder zu sehen. Der Antrag wird
also vermuthlich angenommen werden.

XXXIII.
Lais an Aristipp.

Wiewohl ich nie so übel von meinem Freund Aristipp denken werde, um zu
besorgen, daß er sich jemahls ungerecht und undankbar gegen einen Sokrates zu
zeigen fähig sey, so dünkt es mich doch hohe Zeit, daß du, mit oder ohne
Hippias, je eher je lieber – nach Syrakus reisest. Vielleicht irre ich mich,
aber ich glaube wirklich in deinem letzten Briefe hier und da Spuren von dem
Einfluß, den dein neuer Freund auf deine Vorstellungsart gewinnt, wahrzunehmen.

Die Anekdote hat mir den kleinen Triumf, den meine Reitze zu Athen über die
Runzeln des finstern Antisthenes erhielten, nicht ohne gerechten Stolz wieder
ins Gedächtniß gebracht. Übrigens, wie wenig Amönität der gute Mann auch in den
Ton seines Tadels gelegt hat, kann ich ihm doch in der Hauptsache nicht ganz
Unrecht geben; und ich möchte dir wohl selbst rathen, wofern funfzig Drachmen
der gewöhnliche Preis der rothen Rephühner zu Athen sind, deinen Tisch nicht
allzu oft mit einem so theuern Leckerbissen besetzen zu lassen. Denn, wenn dein
übriger Aufwand mit diesem einzelnen Artikel in gehörigem Verhältniß stehen
sollte, so möchten wohl die Einkünfte einer Persischen Satrapie nicht
zureichen, deine Wirthschaft im Gange zu erhalten.

Da ich schwerlich hoffen darf, dich in der nächsten Rosenzeit zu Ägina zu
sehen, so ist es desto freundlicher von dir wenn du mich im Vorbeygehen durch
einen Besuch in Korinth entschädigest. Ich denke nicht, daß Hippias zu viel
dabey seyn wird, wiewohl ich dir für die Folgen der Erneuerung einer fünf Jahre
unterbrochnen Bekanntschaft mit einem so liebenswürdigen Manne, wie du ihn
beschreibst, nicht stehen will. Überlege also wohl, wie viel du etwa zu wagen
gesonnen bist; und vergiß auch nicht mit in den Anschlag zu bringen, daß meine
eigenen Reitzungen, (wie mich glaubwürdige Personen versichern) noch immer in
täglichem Zunehmen sind. Wir Schönen haben, wie du weißt, zuweilen gar
wunderliche Launen.

XXXIV.
Aristipp an Lais.

Die gute Gesellschaft, die man gewöhnlich bey Hippias findet, hat sich seit
kurzem um eine sehr interessante Person vermehrt. Sie nennt sich Timandra, und
war die Gesellschafterin und Geliebte des schönen Alcibiades, in der letzten
Zeit des herumirrenden Lebens dieses berüchtigten Abenteurers. Da ich so
glücklich bin, eine Dame zu kennen, neben welcher jede andere erröthen wurde,
wenn man sie schön nennen wollte, so sage ich bloß, daß diese Timandra eine der
liebenswürdigsten Personen ist, die ich noch gesehen habe; und was sie in
meinen Augen auch achtungswürdig macht, ist die Anhänglichkeit und Treue, mit
welcher sie jenem im Guten und im Bösen unübertrefflichen Manne, auch im
Unglück und bis in seinen Tod zugethan blieb.Was Plutarch am Schlusse seines
Alcibiades von dieser Timandra sagt, paßt sehr gut zu der vortheilhaften
Schilderung, welche unser Aristipp von ihr macht. Daß sie aber (wie eben dieser
Autor im Vorbeygehen als etwas ungewisses erwähnt, der Scholiast des
Aristofanes aber, wenn anders Epimandra nicht die rechte Lesart ist, positiv
versichert) die Mutter der Lais von Hykkara gewesen, scheint dadurch schon
hinlänglich widerlegt zu seyn, daß Timandra in diesem Falle wenigstens über
vierzig Jahre gehabt haben müßte, als sie mit dem Alcibiades während seiner
Verborgenheit in einem Frygischen Dorfe lebte. Die Lais, welche eine Tochter
der Timandra gewesen seyn soll, müßte also, wofern die Sage Grund hätte, eine
von den spätern Laissen gewesen seyn, die diesen durch die erste Lais so
berühmt gewordenen Nahmen, vielleicht der guten Vorbedeutung wegen, angenommen
haben mögen. Die unaffektierte Wärme, womit sie noch jetzt von ihm spricht,
scheint die Aufrichtigkeit der Trauer zu bestätigen, worin sie etliche Jahre
nach seinem Tode in einsamer Verborgenheit zugebracht haben soll. Nun hat sie
sich mit dem, was sie aus den Trümmern der unermeßlichen Reichthümer ihres
unglücklichen Freundes retten konnte, nach Athen begeben, wo sie sehr
eingezogen lebt, und nur mit vieler Mühe vermocht werden kann, zuweilen in
einer ausgesuchten kleinen Gesellschaft die Tafel des Hippias zu zieren; der
(wenn ich dirs nicht schon gesagt habe) in seinen Talenten und in seiner
Gewandtheit Mittel gefunden hat, sich zu einem der reichsten Sofisten in der
ganzen Hellas zu machen, so wie er, mit deiner Erlaubniß, einer der ersten
Virtuosen in der Kunst gut zu essen ist. Er hat der schönen Timandra Anträge
gethan, die in ihrer Lage kaum zu verwerfen wären, wenn Hippias auch weniger
von allem dem besäße, was sie über den Verlust eines Alcibiades trösten kann.
Noch scheint sie unentschlossen; doch zweifle ich nicht, daß sie sich überreden
lassen wird, uns auf der Reise nach Syrakus Gesellschaft zu leisten. Du siehst
also, liebe Laiska, falls du etwa einen kleinen Anschlag auf meinen
Reisegefährten gemacht haben solltest, daß du eine Rivalin zu bekämpfen haben
wirst, die sich dermahlen, wo nicht seines Herzens (und rathe warum?) doch
gewiß seines Geschmacks und seiner Fantasie gänzlich bemächtigt zu haben
scheint.

Kleombrotus dauert mich. Er hat, als er hörte, daß wir nach Korinth gehen
würden, alles versucht, um von der Gesellschaft zu seyn: aber Hippias, der mit
einer natürlichen Antipathie gegen alle Arten der Schwärmerey und Schwärmer
geboren ist, konnte nicht bewogen werden, seine Einwilligung dazu zu geben. Die
Noth des armen Jungen stieg endlich so hoch, daß ich, wenn wir allein waren,
sein Geheimniß schon mehr als Einmahl, unter dem heftigsten Grimmen und Würgen,
sich schon ganz nah an seine Lippen hinauf arbeiten sah; aber immer hatte er
doch Stärke genug es mit Gewalt wieder hinunter zu drücken. Da ich ihm nun
geholfen wissen wollte, so sann ich so lange auf Mittel und Wege, bis mir
endlich einfiel, ihn mit meinem edeln Freund Eurybates bekannt zu machen.
Eurybates ist ein leidenschaftlicher Liebhaber der Dichter und der Kunst ihre
Werke gut zu lesen; und Kleombrotus, außerdem daß er selbst Dithyramben von der
ersten Stärke macht, deklamiert so vortrefflich, daß er es beynahe mit dem
großen Rhapsodisten Ion aufnehmen könnte. Diese Talente haben ihn bereits in so
hohe Gunst bey Eurybates gesetzt, daß ich gewiß bin, er wird ihn künftigen
Frühling mit nach Ägina nehmen, und die beiden liebenden Seelchen werden sich
dort unter deinem Schutze wieder – nach Herzenslust anschauen, durchdringen,
und in Eine hermafroditische Seele zusammen fließen können. Kleombrotus ist von
seinem neuen Freunde ganz bezaubert. – Ich bedaure nur, sagte ich diesen Morgen
mit der arglosesten Miene zu ihm, daß ihr euch so bald wieder werdet trennen
müssen; denn Eurybates wird den Frühling in Ägina zubringen. – Was thut das?
versetzte Kleombrotus; warum sollt' ich ihn nicht nach Ägina begleiten können?
– Das ist wahr, erwiederte ich, wenn dich deine Anhänglichkeit an Sokrates und
Plato nicht zurück hält. – Du siehst, Laiska, ich wollte mir nur eine kleine
Kurzweil mit dem verschwiegenen Liebhaber machen; aber meine letzten Worte
verdarben alles. Sie fielen ihm so stark auf die Brust, daß er plötzlich den
Kopf hängen ließ, und mit einem tiefen Seufzer traurig fortschneckte. Ich bin
gewiß, es wird ihn harte Kämpfe kosten, bis ihn die Leidenschaft überzeugt
haben wird, daß, in der Nothwendigkeit zwischen beiden zu wählen, Musarion doch
den Vorzug haben müsse.

Hippias hat endlich über die Bedenklichkeiten der schönen Wittwe des Alcibiades
gesiegt, und unsre Abreise ist auf einen der nächsten Tage angesetzt. Wenn uns
der Gott der Winde nicht zuwider ist, hoffe ich noch vor dem Eintritt des
nächsten Vollmonds, zur Feier unsrer ersten Zusammenkunft in Korinth, den
Grazien mit dir zu opfern.

XXXV.
An Ebendieselbe.

Ist es wahr, meine Laiska, daß ich dich gesehen, drey Göttertage mit dir
gelebt, unsern ewigen, am Altar der Freundschaft zu Ägina beschwornen Bund
erneuert, und den Sokratischen Grazien und dem Götter und Menschen Herrscher
Amor in deinem eigenen Tempel zu Korinth geopfert habe? Wie die Stunden in
einem schönen Traum, einem einzigen langen untheilbaren Augenblick ähnlich,
schwanden sie vorüber, diese Wonnetage; aber noch immer meinem innersten Sinne
gegenwärtig, auch in der geistigen Gestalt der bloßen Erinnerung, löschen sie
alles aus, was sich mir als gegenwärtig darstellen will: alles Wirkliche
scheint mir Traum; ich sehe nur dich, höre nur den Sirenenton deiner süßen
Rede, sauge den allmächtigen Geist der Liebe aus deinen Lippen, und fühle
deinen göttlichen Busen auf meinem Herzen wallen. Schon bin ich drey volle Tage
(sagen die Leute) in Syrakus, in der größten, prächtigsten, schönsten Stadt des
ganzen Erdbodens; und wenn du mich fragtest, wo der weltberühmte Tempel der
Tyche stehe, und ob er auf Dorischen oder Ionischen Säulen ruhe, so wüßt' ich
dir nicht zu antworten. Lais, Lais! Was hast du aus mir gemacht? aus mir, der
sich auf die Kälte seines Kopfs so viel zu gute that? O du, mächtiger als Circe
und Medea, gieb mir meine Sinne wieder! Löse den Zauber, den du auf mich
geworfen hast! Was wolltest du mit einem Wahnsinnigen anfangen? – Wunderbar,
daß ich deine Gegenwart mit ihrer ganzen Allgewalt ertragen konnte, und
entfernt von dir der bloßen Erinnerung unterliege! Beynahe möcht' ich mit dir
hadern, daß du so unendlich liebenswürdig bist. – Ich rede im Fieber, Liebe,
nicht wahr? – Es ist hohe Zeit, daß ich aufhöre.

XXXVI.
Lais an Aristipp.

Welcher ungnädigen Nymfe bist du zur Unzeit in den Weg gekommen, Aristipp?
Wüßte ich nicht, wie wenig das war, das dich in so wunderbare Seelenzuckungen
zu setzen scheint, und daß ein Löffel voll Wein, sey es auch vom besten
Cyprier, niemanden berauschen kann, du hättest mich beynahe glauben gemacht, es
sey dein Ernst. Aber vermuthlich wolltest du nur einen kleinen Versuch machen,
wie weit du es in der Manier des jungen Kleombrotus bringen könntest. Ich würde
dich beklagen, wenn du wirklich so wenig ertragen könntest als du vorgiebst.
Gut indessen, daß du mich gewarnt hast. Ich werde mirs gesagt seyn lassen, und
mich wohl hüten, dich glücklicher zu machen als dir zuträglich ist. Wenn ein
Tröpfchen Nektar in einem Becher voll Wasser dir schon so stark zu Kopfe
steigt, was für ein Unheil würde eine ganze Trinkschale unvermischten
Göttertranks in deinem Gehirn anrichten?

Ernstlich zu reden, lieber Aristipp, muß ich fast vermuthen, daß du mich über
die kleinen Untreuen, wozu dich die schöne Timandra, vielleicht ohne Absicht
und Wissen, verleitet, sicher machen willst. Wenn das deine Meinung wäre, mein
Freund, so hättest du das unrechte Mittel ergriffen. Bleibe, wenn ich dir
rathen darf, in deinem gewöhnlichen Ton, und verlaß dich wegen des übrigen auf
mich. Ich weiß wie viel man euch zu gut halten muß, und bey mir bist du vor den
zwey häßlichsten Weiblichkeiten, der Eifersucht und der Rachlust, sicher. Ich
werde immer ehrlich und aufrichtig mit dir verfahren, aber ich erwarte auch das
Nehmliche von dir.

Syrakus, sagt man, hat die schönsten Weiber in ganz Griechenland. Findest du es
wirklich so? Sage mir gelegenheitlich ein Wort hierüber, und melde mir
zugleich, wie meine neue Freundin mit ihrem sofistischen Liebhaber, oder wie
man es nennen muß, haushält? Etwas Kunst wird sie nöthig haben, wenn sie so
viel Gewalt über ihn behalten will, als schlechterdings nöthig ist, wenn ein
Mann sich glücklich durch uns fühlen soll. Doch sie ist in einer guten Schule
gewesen, und die ehmahlige Geliebte des Alcibiades kann des Raths einer
Anfängerin nicht bedürfen. Wenn ich sie recht gesehen habe, so ist viel feiner
Sinn, um nicht Schlauheit zu sagen, unter der naiven Einfalt versteckt, die ihr
eine so eigene Anmuth giebt, und desto sichrer wirkt, weil sie mit Geist und
Güte des Herzens verbunden ist. Sie ist wirklich ein liebenswürdiges Weib, und
ich erlaube dir, ihr so gut zu seyn als dein Freund Hippias es gerne sehen mag.

XXXVII.
Aristipp an Lais.

Ich glaube wirklich, daß ich dir jüngst in einer Art von Fieber geschrieben
habe, Laiska. Was ich schrieb, mögen die Götter wissen! Ich weiß nichts weiter
davon, als daß in den ersten acht Tagen nach der Abfahrt von Korinth die
Erinnerung an dich mein ganzes Wesen dermaßen ausfüllte, daß keine andre
Vorstellung Platz neben ihr finden konnte. Wenn du glaubst, daß ein solcher
Zustand ziemlich nah an Wahnsinn grenze, so bin ich völlig deiner Meinung; oder
vielmehr, um entschiedener Wahnsinn zu werden, hätte er vielleicht nur noch
acht Tage dauern müssen. Indessen war's doch schon ein gutes Zeichen, daß mir
nicht so ganz wohl bey der Sache war, als wenn ich Kleombrotus gewesen wäre.
Ich stand schon im Begriff mit einem Arzt davon zu sprechen, als wir, zu gutem
Glücke, von Hermokrates, einem der angesehensten Männer der Stadt, zu einem
großen Gastmahl eingeladen wurden. Die Gesellschaft war auserlesen, die
Bewirthung (um alles mit Einem Worte zu sagen) Sicilianisch; und wie die
Fröhlichkeit nach und nach rauschender ward, gingen auch die großen Becher
immer fleißiger herum. Ich schonte den herrlichen Syrakuser unsers reichen
Wirthes nicht, und siehe da! am folgenden Morgen, als ich meinen kleinen Rausch
ausgeschlafen hatte, stand ich so heiter, unbefangen und lichtstrahlend vom
Lager auf, als Helios aus den Armen der Thalassa.

Du siehest, liebe Laiska, daß man an dem Gehirn eines echten Sokratikers nicht
so leicht verzagen darf. Indessen sind wir, wie gesagt, über das Gefährliche
der Nymfolepsie, über die du, Grausame, mich noch gar bespotten konntest,
gänzlich einverstanden; nur gegen die Folge, die du daraus ziehest, hab' ich
eine starke Einwendung. Der Satz, worauf du deinen Schluß gründest, mag in
vielen Fällen gelten; aber auf die Liebe läßt er sich nicht anwenden. Mit
dieser Leidenschaft ist es (übrigens ohne Vergleichung) wie mit gewissen
Krankheiten, wo eine kleine Gabe eben derselben Arzney das Übel vermehrt, eine
starke hingegen die trefflichste Wirkung thut. Auf diese Gefahr wag es also
immerhin mit mir, schöne Hebe! Vergiß daß ich nur ein Sterblicher bin, reiche
mir die Nektarschale so voll wie einem Olympier, und du wirst Wunder sehen!

Timandra, die dich – liebt wäre vielleicht zu viel gesagt, mehr als von irgend
einem schönen Weibe gefordert werden kann – aber, die dich neidlos bewundert,
ist auf dein Andenken und deine Theilnehmung stolz. Sie scheint sich in ihrer
neuen Lage wohl zu gefallen, und mein Egoist lebt in einer sehr vergnüglichen
Ehe mit ihr. Er kann sich keine bessere Hausfrau wünschen, sie keinen Mann, bey
dem sie es in allen Stücken besser hätte; so daß ich nicht sehe, warum ihre
Verbindung nicht bis auf den letzten Faden halten sollte. Timandra hat alles,
bis zum Überfluß, was seine Sinnlichkeit befriedigen kann; dabey ist sie sanft,
munter, und immer frohen Sinnes, ohne Laune, Eigensinn und Eifersucht; steht
seinem Hauswesen mit Treue und Klugheit vor, kommt allen seinen Wünschen
entgegen, versteht seine leisesten Winke, ist ihm nie beschwerlich, und erlaubt
ihm stillschweigend, so viele kleine Seitensprünge zu machen als er Lust und
Gelegenheit hat. Wie geneigt Hippias seyn mag, ihr gleiche Freyheit
nachzusehen, weiß ich nicht, und werde ihm schwerlich jemahls Ursache geben
sich darüber zu erklären. Indessen erkenne ich mit gebührendem Danke, daß du
meiner Fantasie einen freyern Spielraum verstattest als sie selbst verlangt;
ich gedenke einen so bescheidenen Gebrauch von deiner Großmuth zu machen, daß
Sokrates selbst nicht mehr von seinen Jüngern fordern zu dürfen glaubt.

So viel ich bis jetzt zu sehen Gelegenheit hatte, scheint die öffentliche
Meinung der Schönheit der Syrakuserinnen nicht zu viel zu schmeicheln. Vor
wenig Tagen gab mir eines ihrer vornehmsten Feste Gelegenheit, mich mit meinen
eigenen Augen davon zu überzeugen. Der lange Zug von jungen Mädchen, (den
Töchtern der angesehensten und begütertsten Bürger) die in zierlich gefalteten,
bis zu den schönen Knöcheln herabfließenden weißen Gewändern, Blumenkränze um
das halb aufgewundne, halb auf die Schulter fallende volllockichte Haar, und
den leicht umflorten Busen mit reich gestickten Bändern umgürtet, Paar und Paar
mit leichtem Schritt und edelm Anstand dem Dianentempel zuwallten, alle in der
ersten Entknospung der Jugend und Schönheit, keine die nicht einem Skopas zum
Modell einer Grazie hätte dienen können – ich gestehe dir, Laiska, es war ein
entzückender Anblick! Und als sie sich nun im feyerlich-ernsten Tanz, Hand in
Hand, gleich einem lebendigen Blumenkranz um den Opferaltar herum wanden, in
den reinsten Silbertönen einen Pindarischen Hymnus aus ihren Nachtigallkehlen
anstimmend, – wahrlich ein vorbeyschwebender Gott hätte sich (wie der Dichter
sagt) bey diesem Schauspiel verweilt! und nie dünkte mich einen solchen Triumf
der weiblichen Schönheit und Anmuth gesehen zu haben. Das Auge irrte geblendet
und alles Auswählens vergessend um den weit ausgedehnten Kreis dieser
Zauberschwestern umher, unvermögend auf Einer zu verweilen, weil schon im
nächsten Augenblick eine vielleicht noch schönere ihre Stelle eingenommen
hatte, um sie im folgenden gleich wieder an eine eben so reitzende abzutreten.
Du selbst, du Einzige, hättest auf einmahl mitten unter ihnen erscheinen
müssen, um den Zauber zu vernichten, und hundert tausend Augen, die mit diesem
lieblichen Reihen von mehr als hundert Grazien zugleich herum gedreht wurden,
plötzlich an dich allein zu fesseln.

XXXVIII.
An Learchus zu Korinth.

Der gute Genius deines gastfreundlichen Hauses, edler Heraklide, hat mich
glücklich zu Korinths schönster Tochter, der Beherrscherin der reichsten Insel
der Welt, herüber geführt. Du kennst Athen und Syrakus, und dir darf ich also
wohl gestehen, was ich auf dem großen Marktplatz zu Athen kaum zu denken wagen
dürfte: daß Syrakus die stolze Minervenstadt an Größe, Bauart, Volksmenge und
Mitteln die Prachtliebe und Üppigkeit ihrer Bürger zu befriedigen, weit hinter
sich zurück läßt. Von den Einwohnern urtheilen zu können, bin ich noch zu kurze
Zeit hier; aber weniger wäre schon genug, um zu sehen, daß sie den Athenern
auch an Lebhaftigkeit, Feuer, Wankelmuth, Leichtsinn und raschen Sprüngen von
einem Äußersten zum andern, den Vorzug streitig machen könnten. Es begreift
sich, daß ein solches Volk (wie mir ein schon lange unter ihnen wohnender
Tarentiner sagte) weder mit noch ohne Freiheit leben kann. Seit der Zeit, da
sie von deinem Stammgenossen Archias zum zweyten Mahle gegründet wurde, (also
seit mehr als dreyhundert Jahren) macht ein rastloses Hin- und Herschaukeln von
Oligarchie zu Demokratie, und von Demokratie zur Herrschaft eines Einzigen, den
summarischen Inhalt ihrer Geschichte aus; und wiewohl so viele Versuche sie
belehrt haben sollten, daß sie sich bey der oligarchischen Regierung nie so
übel als bey der demokratischen und bey der monarchischen (selbst eines Hieron
und Dionysius) immer besser als bey der oligarchischen befanden; so ist doch
der unglückliche Hang zur Demokratie ein so tief eingewurzeltes Übel bey diesem
Volke, daß alles, was sie seit der Vertreibung der Geloniden von innerlichen
Unruhen und Umwälzungen erlitten haben, sie nicht von der Begierde heilen kann,
bey dem geringsten Anschein eines glücklichen Erfolgs das heilsame Joch wieder
abzuschütteln, welches ihnen Dionysius mit eben so viel Gewandtheit als Stärke
auf den Nacken gelegt hat. Es sind nun zehn Jahre verflossen, seitdem dieser
sogenannte Tyrann sich der Alleinherrschaft in Syrakus bemächtigt hat. Daß er
dieß nicht konnte, ohne einen großen Theil der mächtigsten und reichsten
Familien, die ihm hartnäckig und wüthend widerstanden, zu unterdrücken, war
Natur der Sache: aber niemand zweifelt, daß ihm selbst nichts erwünschter wäre,
als wenn ihm die Syrakusaner erlauben wollten, das Andenken der ersten Jahre
seiner eigenmächtigen Regierung auszulöschen, und die Fortsetzung derselben für
sie und für ganz Sicilien so glücklich und wohlthätig zu machen, als es einst
die Regierung des noch jetzt gepriesenen Gelon war. Niemand würde mehr dabey
gewinnen als sie selbst. Denn es ist leicht vorher zu sehen, daß ohne ein
gemeinschaftliches Oberhaupt, welches alle Städte Siciliens dazu vermögen kann,
ihre Stärke gegen den gemeinschaftlichen Feind, die Karthager, zu vereinigen,
unfehlbar eine nach der andern dem schrecklichen Schicksal von Agrigent
unterliegen werde; und gewiß würde es schwer seyn, im ganzen Sicilien einen
Mann zu finden, der in allen Eigenschaften und Talenten, die zu einem im Krieg
und im Frieden großen Fürsten erfordert werden, sich mit Dionysius messen
könnte. Aber der Syrakusaner ist eitel und stolz; er will sich (wie der
Athener) von niemand befehlen lassen, dem er nicht selbst die Erlaubniß dazu
gegeben hat, der ihm nicht über alles Rechenschaft ablegen muß, und den er
nicht wieder absetzen und vernichten kann, so bald es ihm beliebt. Der Gedanke,
von einem ihrer Mitbürger eigenmächtig beherrscht zu werden, macht sie blind
und gefühllos gegen alle Vortheile, die dem Ganzen durch die Regierung des
Dionysius zuwachsen könnten, wenn er nicht von Zeit zu Zeit durch die Versuche
der ehmahligen Demagogen, sein Joch wieder abzuschütteln, verhindert würde,
seinen eignen Weg ruhig fort zu gehen; und da jene eben so wenig Lust zu haben
scheinen, ihre Versuche aufzugeben, als er die Regierung niederzulegen, so ist
wahrscheinlich genug, daß sie Mittel finden werden, aus einem vortrefflichen
Fürsten, den das Schicksal den Sicilianern geben wollte, durch ihre eigene
Thorheit einen argwöhnischen, strengen und vielleicht grausamen Tyrannen zu
machen.

Ich hörte vor kurzem in einer Gesellschaft angesehener Personen dem Dionysius
(über welchen man hier sehr frey urtheilt) ein großes Verbrechen daraus machen,
daß er sich nicht gescheuet hätte öffentlich zu sagen: »die Suveränität gewähre
ihm nie einen so vollen Genuß, als wenn er was er wolle sogleich ausführen
könne.«Auch Plutarch legt dieses Wort dem Dionysius in den Mund: Και το του̃
Διονζσιου αληθες εστι. Εφη γαρ απολαυειν μαλιστα τη̃ς αρχη̃ς, οταν ταχεως α
βουλεται ποιη̃. (ΠΡΟΣ ΗΓΕΜ. ΑΠΑΙΔ. p. 368. Opp. Moral. edit. Xylandri.) Aus dem
Vorhergehenden und Nachfolgenden ist mir klar, daß der gute Plutarch (dem es
bloß darum zu thun war, bey dieser Gelegenheit eine, wiewohl sehr alltägliche,
moralische Lehre anzubringen) die Meinung des Dionysius eben so unrichtig
gefaßt habe als die Syrakusischen Herren, mit welchen Aristipp hier diskutiert.
Der natürlichste Sinn dieses Fürstenworts, oder vielmehr der einzige, den es
ohne Verdrehung und Deutelung darbietet, scheint derjenige zu seyn, welchen
Aristipp darin gesehen hat. So, meinten sie, könne nur ein Tyrann sprechen, dem
nichts heilig sey, und der sich an kein Gesetz gebunden halte. Mir schien diese
Rede einer mildern Deutung nicht nur fähig zu seyn, sondern sie sogar zu
fordern. Der Wunsch alles was man will ausführen zu können, sagte ich, setzt so
wenig einen bösen Willen voraus, daß er vielmehr Guten und Bösen, Thoren und
Verständigen gemein ist; und vielleicht ist das größte Leiden guter Menschen,
daß sie nur selten können was sie wollen. Mich dünkt aber, fuhr ich fort,
Dionysius habe bey diesem Worte noch besonders einen der wesentlichsten Vorzüge
der Monarchie vor der Volkssuveränität vor Augen gehabt. Die Schleunigkeit der
Ausführung dessen, was als nothwendig beschlossen wurde, ist in allen Fällen
nützlich. Oft hangt die Erhaltung des ganzen Staats, oder doch die Verhütung
eines großen Schadens davon ab, daß eine genommene Maßregel pünktlich und auf
der Stelle vollzogen werde. Dieß ist nur da zu bewerkstelligen, wo der Wille
des Regenten in keinem andern Willen Hindernisse findet, sondern im Gegentheil
jedermann sich beeiferte die Ausführung dessen, was der oberste Befehlshaber
will, befördern zu helfen. In Republiken ist dieß selten der Fall; denn nichts
ist unerhörter, als daß ein Freystaat nicht in Parteyen getheilt sey, die
einander mit dem unverdrossensten Eifer entgegen wirken. Besonders ist in der
Demokratie der Wille des Suveräns nicht nur an sich launisch und veränderlich,
sondern er wird noch durch die vielerley Sinne der vielen Köpfe, die ihn
bearbeiten, so stark hin- und hergerüttelt, so oft aufgehalten, unschlüssig
gemacht und in Widerspruch mit sich selbst gesetzt, daß meistens die Zeit der
Ausführung schon vorüber ist, bevor man in der Volksversammlung zu einem
Beschluß kommen konnte. Ist dieser endlich gefaßt, so gehen nun die Hindernisse
der Vollziehung an. Keiner der Demagogen, die einander die Regierung des sich
selbst zu regieren unvermögenden Suveräns streitig machen, gönnt einem andern
als sich selbst die Ehre und die Belohnungen einer gelungenen Unternehmung.
Jeder, der entweder einer andern Meinung war, oder bey dem Beschlossenen seine
Rechnung nicht findet, bietet alle seine Kräfte auf, die Ausführung zu
hintertreiben, oder mißlingen zu machen; von allen Seiten nichts als
Schwierigkeiten, Fußangeln und Fallgruben; nirgends eine sichre Rechnung auf
den guten Willen, den Gehorsam, den Eifer und die Wachsamkeit der
Untergeordneten, wovon doch am Ende alles abhängt. Dafür geht es denn auch in
den Republiken, zumahl in denen, wo das Volk zugleich sein eigner Suverän und
Unterthan ist, gewöhnlich und wenige seltne Fälle ausgenommen, so zu – wie der
allgemeine Augenschein zeigt. Von jeher blieb einem Volke, um fürs erste immer
selbst recht zu wissen was es wolle, und es dann wirklich ausgeführt zu sehen,
kein anderes Mittel, als seine höchste Gewalt einem Einzigen zu übertragen, und
ihm eben dadurch unbeschränkte Vollmacht zu geben, alles zu thun, was er zu
Vollziehung des allgemeinen Willens, oder (was eben dasselbe ist) zu Erzielung
der Sicherheit und Wohlfahrt des Staats, für nothwendig und dienlich erkennen
würde. Ich konnte leicht merken, daß ich mich der Gesellschaft durch diese Rede
nicht sonderlich empfohlen hatte. Da es aber den meisten bekannt war, daß ich
ein Ausländer sey, der sich nur kurze Zeit zu Syrakus aufzuhalten gedenke, und
bey dem sogenannten Tyrannen nichts zu suchen habe, ließ ich mich durch das
Vorurtheil, das einige vielleicht gegen mich fassen mochten, nicht abschrecken,
meine Meinung über die Gegenstände, die der Verfolg des Gesprächs herbeyführte,
so freymüthig zu sagen, als es sich in einer Gesellschaft ziemte, die aus
lauter erklärten Freunden der Freyheit zu bestehen schien. Einer von den
lebhaftesten hatte sich den Ausdruck entwischen lassen: man müßte zum Sklaven
geboren seyn, um die Herrschaft eines Einzigen, der sich mit Gewalt
eingedrungen, geduldig zu ertragen. – Aber wie, sagte ich, wenn ihr selbst ihm
die Herrschaft, um euerer eigenen Sicherheit und Ruhe willen, von freyen
Stücken auftrüget? Es wäre wenigstens so viel damit gewonnen, daß ihr nicht
nöthig hättet, einen Fürsten, unter dessen Regierung der Staat augenscheinlich
immer blühender, mächtiger und reicher wird, mit dem verhaßten Nahmen eines
Tyrannen zu belegen. – Wie? versetzte jener hitzig; der müßte ein dreyfacher
Sklave seyn, der sich freywillig einen Herren geben wollte! – Ich sehe wohl,
erwiederte ich mit großer Gelassenheit, warum du dich so eifrig gegen meinen
Vorschlag erklärst. Aber es giebt Mittel gegen alles. Man könnte ihn ja durch
eine Grundverfassung, einen von ihm unabhängigen Senat, oder (wie die
Spartaner) durch Aufseher einschränken, und sich dadurch gegen jeden Mißbrauch
der höchsten Gewalt sicher stellen? – Ein Volk, sagte mein feuervollen Gegner,
das nicht im Stande ist, ohne einen Herren zu leben, wird eben so wenig
vermögend seyn, seiner Macht Grenzen zu setzen, oder sie in denjenigen zurück
zu halten, die er sich vielleicht Anfangs aus Politik gefallen zu lassen
scheinen wird. – Und was wird das schlimmste seyn, das daraus erfolgen möchte?
fragte ich, vielleicht mit einer etwas Attischen Miene, die ich mir (wie ich
besorge) unter den Cekropiden unvermerkt angewöhnt habe. – Welche Frage! rief
mein Gegenkämpfer halb entrüstet; ist denn irgend etwas Böses und Schändliches,
irgend eine ungerechte, gottlose, ungeheure That, die ein Mensch, der alles
kann was er will, nicht zu begehen fähig wäre? – »Fähig wäre? das geb' ich zu;
aber daß er ein so unsinniger Thor seyn wird, alles Böse wirklich zu thun,
dessen er fähig ist, Böses ohne alle Noth oder Herausforderung, bloß um das
Vergnügen zu haben Böses zu thun; daran zweifle ich sehr. Einen Wahnsinnigen,
ein reißendes Thier, oder einen unter Verbrechen und Schandthaten grau
gewordenen Bösewicht, wollen wir freylich nicht zum Hirten des Volks
bestellen.« Bey einem Menschen, der alles kann (versetzte jener etwas kälter,
weil er sich im Vortheil zu sehen glaubte) bedarf es nur einer einzigen
Leidenschaft, die ihn überwältigt, um ihn, wenn er vorher auch ein Mensch wie
andere war, zu allem was du sagtest, zu einem Wahnsinnigen, zu einem Tieger, zu
einem Bösewicht, der vor keinem Verbrechen erschrickt, zu machen. – Ich bin in
die Enge getrieben, erwiederte ich; du hättest die großen Vorzüge der
Demokratie vor der Alleinherrschaft in kein stärkeres Licht setzen können. Um
vor allen Gefahren dieser Art sicher zu seyn, giebt es also wohl kein besseres
Mittel, als daß ein Volk sich selbst regiere? Niemand ist dazu geschickter, und
nichts war wohl von jeher unerhörter, als daß eine suveräne Volksversammlung
etwas unbesonnenes oder ungerechtes beschlossen, oder die Macht, alles zu
können was sie will, zu Befriedigung irgend einer häßlichen Leidenschaft
mißbraucht, und sich treuloser, räuberischer und grausamer Handlungen schuldig
gemacht hätte. – Ein allgemeines Gelächter schien meinen Gegner in eine
unangenehme Lage zu setzen, und ich sah, daß es hohe Zeit sey, einen
ernsthaftern Ton anzustimmen. Verzeih, sagte ich zu ihm, wenn ich zur Unzeit
gescherzt habe. Ich wollte weiter nichts damit sagen, als daß unumschränkte
Gewalt immer mit Gefahr des Mißbrauchs verbunden ist, sie mag nun in den Händen
eines Einzigen, oder eines Senats, oder eines ganzen Volkes seyn. Alles kommt
am Ende auf den Verstand und die sittliche Beschaffenheit des Regierers, vieles
auf Zeit und Umstände, Stimmung, Laune und Einfluß des Augenblicks an.
Einschränkungen helfen wenig oder nichts. Eine höchste Gewalt muß in jedem
Staate seyn, und die höchste Gewalt läßt sich nicht einschränken; denn dieß
könnte doch nur durch eine noch höhere geschehen, und in diesem Falle wäre
diese, nicht jene, die höchste. Die Möglichkeit ihres Mißbrauchs bleibt also
ein unvermeidliches Übel, weil sie ihren Grund in einem unheilbaren Gebrechen
der Menschheit hat. Aber es ist immer zu vermuthen, daß ein einzelner Regent
die Macht, alles zu thun was er will, weniger, seltner und leidlicher
mißbrauchen werde, als ein so vielköpfiges Ungeheuer von mehrern Tausenden, an
Verstand, Erziehung, Einsicht, Erfahrenheit, Vermögen u. s. w. so sehr
ungleichen und von den verschiedensten Triebfedern in Bewegung gesetzten
Menschen ist; und wenn auch beide keinen edlern Zweck und Antrieb haben als
Eigennutz und Selbstbefriedigung, so ist es doch ungleich wahrscheinlicher, daß
der Einzige die Nothwendigkeit einsehe, daß er seine Macht, um sie ruhig und
mit Ruhm zu genießen, zur Wohlfahrt des Staats anwenden müsse, als daß ein
ganzes Volk nicht beynahe immer gegen sein wahres Interesse handle, so oft das
Privatinteresse der Personen, denen es sich gern oder ungern anvertrauen muß,
mit dem seinigen in Widerspruch steht.

Mein Gegner gewann wieder Muth. Du missest nicht mit einerley Maß, sagte er: du
nimmst einen Tyrannen an, der immer nach Grundsätzen handelt, sich nie seinen
Launen oder Leidenschaften überläßt, immer sein wahres Interesse kennt und vor
den Augen hat, mit Einem Worte, der die Weisheit und Klugheit selbst ist. Das
Volk in der Demokratie hingegen ist, nach deiner Voraussetzung, ein blindes,
vernunftloses und unbändiges Ungeheuer, das nicht weiß was ihm gut ist, das
immer mit dem Maulkorb vor der Schnauze an der Kette gehen muß, und immer das
Unglück hat, von Thoren oder Schelmen geführt zu werden. Sey, wenn ich bitten
darf, nur so billig gegen die Demokratie, als du großmüthig gegen die Tyrannie
und das Königthum bist. Wenn ich dir die Möglichkeit eines Alleinherrschers
zugebe, der das höchste Gesetz der allgemeinen Wohlfahrt nie aus den Augen
setzt, sich seiner Allgewalt immer mit Klugheit und Mäßigung bedient, und seine
höchste Selbstbefriedigung im Wohlstande seiner Unterthanen findet; wenn ich
dir die Möglichkeit zugebe, daß ein solcher Fönix nicht platterdings ein bloßes
Hirngespenst sey: so wirst du mir auch die Möglichkeit einer Republik, worin
ein freyes, edeldenkendes und zu jeder sittlichen und bürgerlichen Tugend
erzogenes Volk sich von den Weisesten und Besten aus seinem Mittel nach guten
Gesetzen freywillig regieren läßt, zugeben, und zugleich bekennen müssen, daß
eine solche Republik jeder andern Staatsverfassung unendlich vorzuziehen ist.

Alle anwesenden Syrakusaner klatschten, nickten, oder lächelten ihrem edeln
Mitbürger Beyfall zu, und schienen zu erwarten, daß ich billig oder wenigstens
urban genug seyn würde mich überwunden zu geben. Aber so ganz leicht wollt' ich
ihnen den vermeinten Sieg doch auch nicht machen. Ich sehe nur ein einziges
hierbey zu bedenken, sagte ich, und hielt ein. Und was wäre das, wenn man
fragen darf? sagte mein Antagonist. – Nichts, versetzte ich, als »daß ein so
verständiges und tugendhaftes Volk, wie es mein edler Gegner voraussetzt, ganz
und gar keiner Regierung bedürfte. Laßt uns so ehrlich seyn, einander zu
gestehen, daß die Unentbehrlichkeit aller bürgerlichen Verfassungen und
Regierungen keinen andern Grund hat, als die Schwäche und Verkehrtheit des
armen Menschengeschlechts. Sie sind ein nothwendiges Übel, das einem ungleich
größern abhilft oder vorbeugt, und bloß dadurch zum Gut wird. Indessen, da die
Regierer nicht weniger Menschen sind als die Regierungsbedürftigen, so wäre
wohl nichts billiger, als daß wir unsre Forderungen nicht allzu hoch spannten,
und niemand dafür büßen ließen, daß er eben so wenig vollkommen ist als wir.
Warum wollten wir uns das Gute, das wir haben, dadurch verkümmern, daß es uns
nicht gut genug ist? Jede Regierungsart hat ihre eigene Vorzüge und Gebrechen;
wiegt man sie gehörig gegen einander, so gleichen sich, wechselsweise, diese
durch jene und jene durch diese aus, und was übrig bleibt, ist so unendlich
wenig, daß es die Mühe nicht verlohnt, darum zu hadern. Die Mehrheit der
Stimmen erklärte sich für meinen Vorschlag zur Güte, und alle schienen sich
zuletzt in der Meinung zu vereinigen: daß ein Volk, das sich bey der
politischen Freyheit nie recht wohl befunden, durch den Verlust derselben wenig
verloren habe, und bey einem klugen und tapfern Alleinherrscher wahrscheinlich
noch gewinnen würde, wenn es weise genug seyn könnte, das Bestreben des
Regenten, sich seines, wiewohl gesetzwidriger Weise, errungenen Platzes würdig
zu beweisen, durch Zutrauen und guten Willen aufzumuntern, anstatt ihn durch
Mißtrauen, Unzufriedenheit und heimliche Anschläge gegen seine Person zu
tyrannischen Maßregeln zu zwingen, die ihm, als zu seiner Sicherheit
nothwendig, endlich zur Gewohnheit werden, und das Verderben des Fürsten und
des Volks zugleich zur Folge haben könnten.

Ich bin etwas ausführlich in Erzählung dieser politischen Konversazion gewesen,
edler Learchus, weil ich dein Verlangen, die gegenwärtige Stimmung der
Syrakusaner zu kennen, besser dadurch zu befriedigen hoffe, als durch
allgemeine Bemerkungen, die bey einem so kurzen Aufenthalt ohnehin wenig
Zuverlässigkeit haben könnten. Unsre Gesellschaft bestand größten Theils aus
Männern der ersten aristokratischen Familien zu Syrakus, und ich glaube, daß
man von ihnen, mit ziemlicher Sicherheit nicht zu irren, auf die übrigen
schließen könne. Es war sehr natürlich, daß sie, so oft des Tyrannen erwähnt
oder auf ihn angespielt wurde, eine gewisse Gleichgültigkeit und Zurückhaltung
affektierten, die einen ganz unkundigen Fremden ungewiß lassen konnte, ob sie
seine Freunde oder Feinde wären: mir aber, der von ihren Angelegenheiten
hinlänglich unterrichtet ist, war es leicht ihre wahre Gesinnung durch die übel
passende Larve durchscheinen zu sehen. Nie werden sie zu dem Tyrannen, nie der
Tyrann zu ihnen Vertrauen fassen; beide Theile haben einander zu viel Leides
gethan, als daß jemahls eine aufrichtige Aussöhnung möglich wäre; auch wissen
beide sehr wohl, wessen sie sich zu einander zu versehen haben, und nehmen ihre
Maßregeln darnach. Aber stärker als alles dieß fiel mir eine andere Bemerkung
auf, die ich an diesem Abend zu machen Gelegenheit hatte. Unter allen diesen
eifrigen Republikanern und Patrioten, solltest du es denken, lieber Learchus?
war nicht Einer, der sich auch nur den Schein zu geben gesucht hätte, als ob
ihm das wahre Interesse Siciliens, oder auch nur seiner eigenen Vaterstadt und
des Syrakusischen Volkes am Herzen liege. Ein Blinder hätte sehen müssen, daß
weder dieses noch jenes bey ihren Gesinnungen gegen den Tyrannen in die
mindeste Betrachtung kam. Sie hatten eine gewichtigere und ihnen näher liegende
Ursache ihn zu hassen; und ich halte mich überzeugt, keiner von ihnen würde das
geringste Bedenken tragen, sich selbst noch heute auf den Thron des Dionysius
zu setzen, wenn er es möglich zu machen wüßte. – Und doch muß ich hintennach
über mich selbst lachen, daß mir so etwas auffallen konnte. Verstand sichs
nicht von selbst? Was für einen Grund hatte ich, etwas anders zu erwarten?

Mein Reisegefährte Hippias wurde, bald nach unsrer Ankunft, von seinem Freunde
Filistus bey Hofe aufgeführt, und gefällt dem Tyrannen so wohl, daß er ihm fast
immer zur Seite seyn muß. Dionysius sieht sehr gut, was ihm ein Mann wie
Hippias seyn könnte, und scheint große Lust zu haben ihn mit goldenen Ketten an
sich zu fesseln: aber Hippias hat zu wenig Ehrgeitz und liebt seine Ruhe und
Unabhängigkeit zu sehr, als daß er sich nur einen Augenblick versucht fühlen
sollte, sie um die unzuverlässige Gunst eines Fürsten zu vertauschen, mit
welchem er den öffentlichen Haß und die Gefahren eines immer schwankenden
Thrones theilen müßte. Dionysius hat sich auch nach mir erkundigt, und ich soll
ihm an einem der nächsten Tage vorgestellt werden.

XXXIX.
An Ebendenselben.

Seit kurzem giebt uns Dionysius ein Schauspiel zu Syrakus, dessen gleichen
vielleicht noch nie in der Welt gesehen worden ist. Alles was in den fünf
Städten, woraus diese ungeheure Stadt besteht, Hände und Füße hat, ist in
Bewegung; alle Häuser, Straßen und Märkte wimmeln von geschäftig hin und her
eilenden Menschen; auf allen Schiffswerften, auf allen großen Plätzen in und
außerhalb der Stadt, arbeiten Zimmerleute und Schmiede zu Tausenden; die Ufer
ringsumher sind mit Schiffbauholz und Mastbäumen bedeckt, wovon täglich große
Schiffsladungen vom Ätna und aus den Apenninischen Gebirgen anlangen, und
Myriaden von Zeug- und Waffenschmieden und andern Handarbeitern machen den
ganzen Tag ein Getöse, wovon einem Tauben die Ohren gellen möchten. Mit Einem
Worte, Dionysius hat gerade zur gelegensten Zeit den glücklichen Gedanken
gefaßt, Sicilien von den Überfällen der Karthager auf immer zu befreyen, und
macht zu diesem Ende Zurüstungen und Anstalten, welche hinlänglich scheinen
könnten, wenn er den ganzen Erdboden zu erobern gesonnen wäre. Aber was noch
mehr ist, er hat Mittel gefunden, die Syrakusaner für seinen Plan einzunehmen
und in eine so fanatische Begeisterung zu setzen, daß jedermann sich in die
Wette beeiferte seine Absichten zu befördern, seine Befehle zu vollziehen und
seinen Beyfall zu verdienen. Außer seinen Syrakusiern und andern Sicilianern
hat er aus Italien und Griechenland die erfindsamsten Köpfe und die
geschicktesten Mechaniker und Kunstarbeiter zusammen gebracht. Er selbst ist
die Seele, die alle Verrichtungen dieser ungeheuern Masse von Menschen leitet
und belebt. Für alles was gearbeitet wird, besonders für allerley neue
Kriegsmaschinen, die eine erstaunliche Wirkung thun sollen, und eine Art von
Galeeren mit fünf Reihen Ruder, von seiner eigenen Erfindung (sagt man) hat er
Modelle verfertigen lassen, nach welchen alles in der möglichsten
Vollkommenheit gearbeitet wird; und ansehnliche Preise sind für diejenigen
ausgesetzt, die in jedem Fache die beste Arbeit liefern. Dionysius selbst ist
überall persönlich zugegen, sieht und beurtheilt mit der Schärfe und Billigkeit
einer echten Sachkenntniß was gethan wird, spricht freundlich mit den
Arbeitern, muntert ihren Fleiß durch Lob und kleine Belohnungen auf, zieht
sogar jeden, der sich in seinem Fache besonders hervorthut, an seine Tafel,
kurz, bezaubert alle diese Menschen durch eine Leutseligkeit und Popularität,
die ihm alle Herzen – auf wie lange möcht' ich nicht sagen – aber gewiß so
lang' als er ihrer und sie seiner bedürfen, gewinnen muß. Seine bittersten
Feinde, die Aristokraten, sehen sich genöthigt mit dem Strom des allgemeinen
Enthusiasmus fortzutreiben, ihren Ingrimm hinter lächelnde Hofgesichter zu
verstecken, und durch den thätigen Antheil, den sie an seinen Anstalten nehmen,
ihren – Patriotism zu erproben.

Einem Staatsmann von deiner Einsicht, edler Learchus, habe ich durch diese
bloße kunstlose Angabe dessen was ich hier täglich sehe, einen tiefern Blick in
den Karakter des merkwürdigen Mannes eröffnet, der jetzt an der Spitze der
Sicilier steht und die Aufmerksamkeit aller Griechen erregt, als ich durch die
mühsamste Aufzählung eines jeden einzelnen Zugs vielleicht bewirkt hätte.
Dionysius versichert sich nicht allein durch alle diese Vorbereitungen des
Sieges über den mächtigen Feind, den er zu bekämpfen haben wird; er versichert
sich zugleich der Zuneigung des Volks, das ihn, anstatt wie andre Herrscher
sich dem Müßiggang und den Wollüsten zu überlassen, mit großen Planen zum
allgemeinen Glück Siciliens beschäftigt sieht; er benimmt dadurch seinen
Feinden den Muth etwas gegen ihn zu unternehmen, und legt einen so festen Grund
zu einer lange daurenden Regierung, daß ich eine große Wette eingehen wollte,
er wird, wo nicht immer eben so ruhig, doch gewiß eben so sicher auf seinem
usurpierten Throne sitzen, als ob er kraft eines längst verjährten Erbrechts
zum König geboren wäre.

Du kannst dir nun selbst vorstellen, Learchus, – du der den Geist des Volks,
der sich allenthalben gleich ist, kennt – wie stolz die große Mehrheit der
Syrakusaner in diesem Augenblick auf ihren Fürsten seyn muß; wie geschmeichelt
sie sich durch den Antheil fühlen, den er sie, mit der schlauesten Popularität,
an seiner Größe nehmen läßt; und wie gewaltig sie der Anblick aller der Wunder
verblendet, die sie täglich vor ihren Augen entstehen sehen, und die er
freylich ohne alle Hexerey bloß dadurch bewirkt, daß er, mittelst kluger
Anwendung der Kräfte und Schätze einer mächtigen Republik, so viele Köpfe, Arme
und Hände zu einem einzigen großen Zweck in zusammen stimmende Thätigkeit zu
setzen weiß. Kurz, Dionysius hat das wahre Mittel gefunden, die Syrakusaner
(eine Zeitlang wenigstens) vergessen zu machen, daß er einst ihr Mitbürger war;
er erscheint vor ihren Augen im vollen Glanz des homerischen Agamemnons, den
Göttern gleich und der Herrschaft würdig, die dem tapfersten, klügsten und
thätigsten, so lange der Enthusiasm, den er einhauche, währt, zu allen Zeiten
so willig eingeräumt worden ist.

Ich habe, seitdem ich ihm vom Filistus und Hippias vorgestellt wurde, öfters
Gelegenheit gehabt ihn reden zu hören und handeln zu sehen, und werde täglich
mehr in der Meinung bestärkt, daß jedes an die Monarchie gewöhnte Volk sich
unter einem Fürsten wie er glücklich achten würde. Schon sein Äußerliches
kündigt einen Mann an, der besser zum Regieren als zum Gehorchen taugt. Er ist
groß und stark gebaut; seine Gesichtsbildung edel, männlich, und wofern mich
mein fysiognomischer Sinn nicht betrügt, mehr Klugheit und Gewalt über sich
selbst, als Unerschrockenheit und Selbstvertrauen bezeichnend; seine Augen
klein aber feurig; sein Blick scharf, umherspähend und beynahe laurend; seine
Miene, so bald er will, einnehmend, aber, so wie er sich vergißt, kalt,
finster, abschreckend, und wenn er zum Zorn gereitzt wird, fürchterlich. Daß er
überhaupt eher das Ansehen eines Demagogen als eines Königs hat, scheint ihm in
seiner Lage vielmehr vortheilhaft als nachtheilig, und ist eine eben so
natürliche Folge des Standes worin er geboren, und der Bestimmung, für welche
er erzogen wurde und sich selbst ausbildete, als daß er unendlich mehr
Kenntnisse besitzt, und alles was er weiß viel gründlicher weiß, als bey
Personen gewöhnlich ist, die das durch den Zufall der Geburt sind, was er durch
sich selbst geworden ist. Aus eben diesem Grunde kann ihm, däucht mich, zu
keinem besondern Verdienst angerechnet werden, daß er, der selbst ein Gelehrter
und ein Mann von Talenten ist, Wissenschaft und Kunst liebt, Gelehrte und
Künstler ehrt, und sich besser in ihrem Umgang gefällt als unter Leuten, die
sich durch ihren Stammbaum oder ihre glänzenden Glücksumstände über die
Nothwendigkeit eines persönlichen Werths erhaben glauben. Hingegen scheint es
mir auch unbillig, ihm (wie viele thun) einen Vorwurf daraus zu machen, daß er
in seinen Erhohlungsstunden – Verse macht, und vielleicht bessere als von
königlichen Versen gefordert werden kann. Bis jetzt wenigstens scheint er
seinen Umgang mit der tragischen Muse, in die er stark verliebt seyn soll, noch
sehr geheim zu halten; und in der That fordert die große Tragödie, die er
selbst zu spielen vorhat, seine ganze Thätigkeit in einem so hohen Grade, daß
ihm weder Zeit noch Lust übrig bleiben kann, sich in einen Wettlauf mit
Sofokles und Euripides einzulassen.

Über seinen Karakter urtheilen zu wollen, würde von mir in zweyfacher Rücksicht
verwegen seyn; nur dieß wage ich zu behaupten, daß er von Natur nichts weniger
als so gefühllos und grausam ist, wie ihn seine Gegner schildern. Um ihn zu dem
kühnen Entschluß zu bringen, dessen guten Erfolg er viel weniger dem Glück als
seiner Klugheit und Geschicklichkeit zu danken hat, brauchte es nur zwey
Blicke, einen auf Syrakus und Sicilien überhaupt, und einen in sich selbst.
Jenen war nur durch Vereinigung unter Einen unbeschränkten Herrscher zu helfen,
und das Talent, dieser Herrscher zu seyn, fühlte er in sich. Als der Entschluß
einmahl gefaßt und das Spiel angefangen war, mußte er nun alles darauf setzen.
Alles gewinnen oder alles verlieren! ein drittes gab es jetzt nicht mehr für
ihn. Natürlich war das erste sein Zweck, und wer den Zweck will, will die
Mittel. In seiner Vorstellungsart konnten die Kämpfe mit den Aristokraten und
Demagogen, wenn sie auch noch weit mehr Köpfe und Proscripzionen gekostet
hätten als sie wirklich kosteten, kein Grund seyn, der reitzenden Basileia
nicht nachzustreben. Aber daraus schließen zu wollen, er müsse nothwendig
grausam, blutdürstig und der unmenschlichsten Gräuel fähig seyn, wäre ein eben
so falscher als unbilliger Schluß. Was er that, war nicht mehr als wozu er
theils durch den wüthenden Widerstand der Gegenpartey gezwungen, theils durch
ihre mehr als barbarische Mißhandlung seiner Gemahlin auf eine Art gereitzt
wurde, die den sanftesten aller Menschen zum Wütherich gemacht hätte. Auch ist
gewiß, daß seine Feinde das, was wirklich geschah, sehr übertrieben haben; und
ich zweifle sehr, ob unter denen, die er auf seinem Wege zum Thron, weil sie
sich selbst unter die Räder seines Wagens warfen, zertreten mußte, oder den
racheschreyenden Manen einer geliebten Gattin opferte, nur ein einziger war,
dessen Tod ein Verlust für den Staat gewesen ist.

Wie dem aber auch seyn möchte, daß er, seitdem man ihn ruhiger regieren läßt,
seinen höchsten Stolz darein setzt, zum Glück Siciliens zu regieren, beweisen
alle seine Handlungen, und (wie ich neulich dem Syrakusaner sagte) wofern er in
der Folge mehr in Hierons als in Gelons Fußstapfen treten sollte, so wird
niemand Schuld daran seyn als die Syrakusaner selbst. Dieß, edler Learch, ist
dermahlen alles, was ich dir vom Dionysius zu sagen weiß, und ich setze nur
hinzu, daß Hippias über dieß alles mit mir gleicher Meinung ist.

Ob die Griechen des festen Landes Ursache haben, über die immer wachsende Macht
dieses Fürsten eifersüchtig zu seyn, zumahl wenn es ihm (was vielleicht bey
seiner Unternehmung gegen Karthago seine Hauptabsicht ist) gelingen sollte,
sich von ganz Sicilien Meister zu machen, überlasse ich deiner tiefer sehenden
Staatsklugheit. Mir (wenn ich im Vorbeygehen meine unbedeutende Meinung sagen
darf) scheint Korinth bey seinen ehrgeitzigen Planen am wenigsten gefährdet zu
seyn, aber wohl im Gegentheil sich, durch eine gelegenheitliche Verbindung mit
ihm, eine kräftige Stütze gegen die Übermacht und die Anmaßungen der Athener
und Spartaner verschaffen zu können. Übrigens bedarf es bey dir wohl keiner
Versicherung, daß ich nicht den geringsten Vortheil dabey suche noch finde,
wenn ich den Syrakusischen Tyrannen aus der düstern, verzerrenden und
grausenhaften Beleuchtung, in welche sein Karakter mit absichtlich bösem Willen
von seinen Feinden gesetzt wird, in das reine, nichts verbergende noch
verfälschende Sonnenlicht gestellt habe. Er bedarf meiner so wenig als ich
seiner; und da ich im Begriff bin Sicilien wieder zu verlassen, was könnte mich
bewegen, mich des Vorrechts eines Ausländers, unparteyisch zu seyn, von freyen
Stücken zu begeben? Die neuesten Nachrichten, die mir aus Cyrene zugekommen
sind, melden mir, daß Ariston den übel bedachten Versuch, den Dionysius
nachzuahmen ohne ein Dionysius zu seyn, bereits mit seinem Leben bezahlt hat.
Noch ist die öffentliche Ruhe und Ordnung nicht wieder hergestellt; aber beide
Parteyen scheinen geneigt, sich auf billige Bedingungen zu vergleichen, und ich
verspreche den angefangenen Unterhandlungen einen guten Erfolg, da mein Bruder
Aristagoras und mein Freund Demokles an der Spitze der Parteyen stehen. Was
mich zur Rückkehr nöthigt, ist daher nicht sowohl die Hoffnung, meinem
Vaterlande bey dieser Gelegenheit vielleicht einige Dienste thun zu können, als
die Nachricht, daß mein Vater, (ein alter Freund des deinigen) seinem Ziele
nahe zu seyn glaubt, und mich im Leben noch zu sehen verlangt. Ich beurlaube
mich also hiermit von Griechenland und von dir, edler und gastfreundlicher
Learch. Mein nächster Brief wird dir aus Cyrene zukommen; indessen gehabe dich
wohl!

XL.
Aristagoras an Aristipp.

Hoffentlich hat der weise Sokrates deine weltbürgerliche Filosofie von ihrem
hohen Fluge der Erde wieder nahe genug gebracht, daß dir die Schicksale deines
Vaterlandes nicht ganz gleichgültig seyn werden. Es ist freylich nur ein
Ameisenhaufen, wenn du willst; aber uns Ameisen ist unsere Erdscholle eine
Welt. Ich berichte dir also, lieber Aristipp, daß Ariston, dem du dich durch
deinen kleinen Brief schlecht empfohlen hattest, deine Weissagung bald genug
erfüllt, und mich und meine Mitarbeiter von dem undankbaren Frohndienst, seine
Thorheiten, wo nicht immer zu vergüten, wenigstens zu verschleiern und den
Übermuth seiner Günstlinge in Schranken zu halten, befreyt hat. Selten ist ein
Mensch von den zufälligen Umständen mehr begünstiget worden als Ariston; und
wie wenig er auch des Diadems würdig war, hätte er nur so viel Thätigkeit und
Gewalt über seine Leidenschaften besessen als nöthig war, die schwärmerische
Zuneigung der untern Volksklassen eine Zeitlang zu rechtfertigen, so säß' er
jetzt ruhig auf dem Fürstenstuhl der Battiaden; seine Feinde hätten den Muth
verloren; der Bürgerkrieg wäre in der Geburt erstickt worden, und die üppigen,
Ruhe und Vergnügen über alles liebenden Cyrener, durch seine Popularität,
Prachtliebe und Freygebigkeit bestochen, hätten sich unvermerkt gewöhnt, seine
Indolenz und Verdienstlosigkeit für Tugenden eines milden friedeliebenden
Fürsten anzusehen. Aber sein böser Dämon gewann gleich in den ersten Wochen
seiner Regierung die Oberhand. Anstatt die Verwirrung und Schwäche seiner
Feinde zu benutzen, und die Flüchtigen ohne Verzug bis in ihren letzten
Schlupfwinkel zu verfolgen, überließ er sich seinen dir wohlbekannten
Neigungen, ordnete Feste an, affektierte von dem Bürgerkriege als einer
geendigten Sache zu reden, und theilte die eingezogenen Güter der
Proscribierten unter seine Parasiten aus. Die Vorstellungen seiner getreuesten
Räthe wurden nicht gehört, und alles was ihm die Leute riethen, denen er
folgte, war zu seinem Verderben. Dennoch hätte alles noch leidlich ablaufen
mögen, wenn er uns nur erlaubt hätte, gegen die (sogenannten) Rebellen, die
sich in einen haltbaren Posten an den Grenzen der Cesammonen geworfen hatten,
auszurücken, bevor sie Zeit gewannen, die übrigen Flüchtlinge, Mißvergnügte und
Verbannte, an sich zu ziehen und unvermerkt zu einem Heer anzuwachsen. Aber
Ariston wollte die Ehre, seine Truppen in eigner Person anzuführen, keinem
andern abtreten, und glaubte sogar seine Sache sehr politisch anzustellen, wenn
er seinen Feinden Zeit ließe, sich alle in einen Haufen zusammen zu drängen,
damit er der Rebellion mit Einem Schlag ein Ende machen könnte. Und so mußte
das Einzige, was allenfalls an ihm zu rühmen war, seine persönliche Tapferkeit,
durch die Unklugheit, womit er sie handhabte, die Ursache seines Verderbens
werden. Die republikanische Partey hatte durch sein Zögern Luft bekommen, und
durch die rastlose Thätigkeit ihrer Anführer Mittel gefunden, etliche Tausend
Messenier, die, von den Spartanern aus Naupaktos und Kefalonia vertrieben, sich
an die Cyrenische Küste geflüchtet hatten, unter dem Versprechen, ihnen die
Ländereyen der Königlichen und das Bürgerrecht von Cyrene zu schenken, an sich
zu ziehen, und durch diese Verstärkung zu einem furchtbaren Heer anzuschwellen.
Denn die Messenier wurden von jeher unter die tapfersten und streitbarsten
Völker Griechenlands gezählt, und was konnte man nicht von solchen Kriegern in
einer Lage erwarten, worin sie außer einem elenden Leben nichts zu verlieren,
hingegen wenn sie siegten, ein neues Vaterland, reiche Vergütung alles
Verlornen, und die völligste Sicherheit vor ihrem ewigen Todfeinde, den
Spartanern, zu gewinnen hatten? Die Republikaner fühlten sich nun stark genug,
etwas zu unternehmen, wozu der Mangel an Lebensmitteln sie ohnehin bald
gezwungen haben würde; sie verließen ihre Verschanzungen, unterwarfen sich das
platte Land umher, und gingen muthig auf Cyrene los. Jetzt erwachte Ariston
plötzlich aus seiner bisherigen Unthätigkeit. Aber der Fanatism des Volkes für
ihn hatte sich abgekühlt, und es kostete Mühe, bis er mit Hülfe seiner
Getulischen Leibwache so viele bewaffnete Bürger und Landleute zusammen
brachte, daß er dem Feinde, den er noch immer verachtete, die Spitze bieten zu
können wähnte. Es kam einige Meilen von der Stadt zu einem entscheidenden
Treffen; beide Theile fanden einen stärkern Widerstand als sie erwartet hatten,
und fochten mit desto größerer Erbitterung; es war vielleicht der blutigste
Tag, den Cyrene je gesehen hatte. Eine Menge angesehener Bürger, eine große
Anzahl der vornehmsten Befehlshaber, und alle Messenier, die als Verzweifelte
fechtend weder Quartier gaben noch annahmen, auf der feindlichen Seite, – und
ein großer Theil Volks auf der unsrigen, blieben auf dem Platze; Ariston selbst
stürzte mitten unter seinen für ihn kämpfenden und um ihn her fallenden
Getulischen Löwen, tödtlich verwundet zu Boden, und wurde am folgenden Tage
unter einem Haufen Erschlagener hervorgezogen. Das Gemetzel währte so lange,
bis die Nacht den Überrest beider Heere zum Rückzug zwang. Brauchte es nun
etwas weiters als auf beiden Seiten wieder zur Besinnung zu kommen, um aufs
lebendigste zu fühlen, daß Friede und Mäßigung der einzige Weg sey, alles
Unheil, das Zwietracht und ungezügelte Leidenschaften über unser blutendes
Vaterland zusammen gehäuft hatten, so viel möglich wieder gut zu machen?
Friede, Aussöhnung, Verzeihung, war jetzt das allgemeinste und dringendste
Bedürfniß. Demokles, der beliebteste unter den übrig gebliebenen Anführern der
Demokratischen Partei, und ich, von Seiten derer, die es mit Ariston gehalten
hatten, wurden also bevollmächtiget, in Unterhandlung zu treten, und das
Resultat war: daß beide Parteyen einander ewiges Vergessen alles Vergangenen
zuschwören, die Verbannten zurück berufen, die eingezogenen Güter zurück
gegeben, und von jeder Seite fünf Männer ernannt werden sollten, um den
gesammten freyen Einwohnern von Cyrene eine Regierungsform vorzuschlagen, durch
welche die Republik zugleich vor allen künftigen Fehden zwischen den alten
Familien und dem Volke, und vor der Gefahr, wieder in die Gewalt eines Einzigen
zu gerathen, sicher gestellt würde. Diese neue Regierungsform liegt noch auf
dem Amboß; alles übrige ist bereits vollzogen. Da die Wahl der Zehnmänner auf
lauter redliche und staatskundige Bürger gefallen ist, und unser Volk zum
voraus geneigt scheint, sich jeder neuen Ordnung der Dinge zu fügen, so ist
nicht zu zweifeln, daß Cyrene in kurzer Zeit von den Wunden wieder geheilt seyn
wird, die ihr der thörichte Ehrgeitz einiger ausschweifenden und übelberathenen
Schwindelköpfe geschlagen hat. Es giebt Fälle, wo eine starke Verblutung einem
Staate, so wie gewissen menschlichen Körpern, heilsam ist, und bey vorsichtiger
Behandlung den Grund zu einer bessern Gesundheit legen kann.

Möchte ich nicht genöthigt seyn, mein Bruder, dir diese tröstliche Nachricht
durch eine andere zu verbittern, die uns beide unmittelbar betrifft. Unser
guter alter Vater verspricht sich selbst die Freude nicht, die bessern Zeiten,
die uns bevorstehen, zu erleben. Er verlangt sehr, dich noch zu sehen, und
vielleicht würde die Erfüllung dieses Wunsches zu Verlängerung seiner Tage
beytragen. Ich bitte dich also, deine Hierherkunft, so sehr du immer kannst, zu
beschleunigen. Mögen die Gelübde, die wir alle um Begünstigung deiner Reise
thun, dem Ohr einer freundlichen Gottheit begegnen!

XLI.
Aristipp an Lais.

Du ahnest wohl nicht, schöne Lais, daß drey in deinem Hause gelebte Tage mich
dem höchsten Ziele der Filosofie näher gebracht haben als vier Jahre in der
Sokratischen Schule. Wenn es wahr ist (und das ist es gewiß!) daß die Tugend
der Selbstbezwingung die Wurzel aller übrigen ist, wie viel habe ich nicht dem
Angedenken jenes flüchtigen Wonnetraums zu danken! Glaube mir, diese ganze
Zeit, da ich wieder von dir getrennt bin – ich erröthe dir zu gestehen, wie
viel Jahre sie mir schon währt – war ein einziger unaufhörlicher Kampf meines
Willens mich von dir zu entfernen, mit dem unwiderstehlichsten Drang zu dir
zurück zu fliegen. Bis hieher habe ich obgesiegt; und fortkämpfen werd' ich ihn
– diesen peinlichern Kampf als die schwersten, wodurch man die Olympischen und
Isthmischen Kronen erringt, – und meinen Muth mit der Hoffnung stärken, daß du,
(wie bald oder wie spät mögen die Götter wissen!) den Sieger mit dem süßesten
Kusse, den deine Nektarlippen je geküßt haben, belohnen werdest. – Lache nicht
über eine so seltsame Tugendübung! Du würdest dich, wenn du ihrer spotten
könntest, an dir selbst, an mir, und an der Tugend gleich stark versündigen.
Wirklich und in ganzem Ernst, ich zweifle sehr, ob jemahls eine größere That
als die meinige gethan worden ist, und es giebt Augenblicke, wo ich mit dem
stolzesten Selbstgefühl auf alle zwölf Arbeiten des Thebanischen Herkules
herabsehe. Denke ja nicht, Liebe, daß eine solche Selbstpeinigung nichts
verdienstliches habe, weil sie keinem Menschen in der Welt zu etwas nütze, und
am Ende nichts als grillenhafter Eigensinn sey. Eben darin liegt das
Verdienstliche, daß ich – bloß um mich selbst, auf künftige Fälle, die
vielleicht nie kommen werden, in Bezwingung meiner Begierden zu üben – den
stärksten Reitzungen widerstehe, die vielleicht jemahls einem Sterblichen
zugesetzt haben. Bin ich tapfer genug in diesem Kampfe immer Sieger zu bleiben,
welche Gefahr wird mir in meinem ganzen Leben furchtbar seyn? bey welchen
Sirenenfelsen werd' ich nicht mit unverstopften Ohren vorbey segeln können?
Wahrlich, Laiska, ich hätte jetzt schon Ursache mich für keinen kleinen Helden
auszugeben, wenn ich nicht zu ehrlich wäre, dich und mich selbst belügen zu
wollen. Aber ich kann und will dir nicht verhalten, daß es Stunden giebt, wo
ich den Sieg nicht mir selbst zu verdanken habe; Stunden, wo meine mit jedem
Augenblick abnehmende Kraft dem mächtigen Iynx, der mich zu dir zieht, nur noch
matten Widerstand thut, kurz, wo ich im Begriff bin nach dem Hafen zu rennen,
die erste beste Jacht zu miethen und mit vollen Segeln nach Korinth zurück zu
eilen; – was vielleicht in einem dieser unglücklichen Augenblicke bereits
geschehen wäre, wenn nicht die gerechte Furcht, daß du mich, wenn ich so
unerwartet vor dir erschiene, als einen Feigherzigen, der ohne Schild aus der
Schlacht zurück kommt, auf der Stelle wieder zurück schicken würdest, mehr über
mich vermöchte als der erhabene Beweggrund, mir selbst zu beweisen, daß ich –
wollen kann was ich will. Denn darauf läuft doch am Ende die ganze Herrlichkeit
hinaus.

Die neuesten Nachrichten, die ich aus Cyrene erhalte, sind nicht sehr
geschickt, mir das Herbe meiner Tugendübungen zu versüßen. Ariston ist (wie
leicht vorher zu sehen war) wieder gestürzt; die öffentlichen Angelegenheiten,
in welche unsre Familie, edle Anaximandra, ziemlich verwickelt ist, sind noch
immer in Verwirrung, und was mir näher andringt als das alles, mein alter
Vater, der gütigste und gefälligste Vater, den ich mir jemahls wünschen konnte,
scheint am Ziel seiner Tage zu seyn. Dieser Umstand nöthigt mich meinen
Reiseplan zu ändern; anstatt die Städte der südlichen Küste von Italien zu
besuchen, kehre ich morgen mit einem für Hadrumetum betrachteten Schiffe nach
Lybien zurück. Sollte ich, wie ich fast besorgen muß, meinen Vater nicht mehr
unter den Lebenden antreffen, so sehe ich nicht was mich in Cyrene aufhalten
könnte. Denn meine eignen Angelegenheiten werden mit meinem Bruder, der ein
eben so edelmüthiger als kluger Geschäftsmann ist, bald abgethan seyn, und von
der Pflicht, mich in die öffentlichen zu mischen, dispensiert mich glücklicher
Weise meine Jugend. In diesem Falle würde ich vielleicht bald genug zurück
kommen können, um dich noch zu Ägina anzutreffen. Indessen lebe wohl, meine
Freundin, und erinnere dich meiner, so oft du den Grazien und deinem Genius,
der auch der meinige ist, opferst.

XLII.
Aristipp an Learchus zu Korinth.

Ein heftiger und anhaltender Sturm, der uns mehrere Tage im Hafen von Skandeia
zurück hielt, hat mich um die beste Frucht meiner Reise gebracht. Ich bin zwar
glücklich in Cyrene angelangt, aber den ehrwürdigen Aritades, den ich noch zu
sehen hoffte, – sah ich nicht mehr. Ich weiß, edler Learch, auch du wirst dem
Andenken eines Freundes deines Hauses, den du vor dreyßig Jahren bey deinem
Vater gesehen zu haben dich vielleicht noch erinnerst, eine fromme Thräne
schenken. Er war ein guter Mann im edelsten Sinne dieser Benennung. Hätte
Cyrene unter zehen tausend Bürgern nur hundert seines gleichen gehabt; so
würden die armen Leute jetzt nicht so viel Noth und Mühe haben, all das Unheil
wieder gut zu machen, das die Verkehrtheit einiger wenigen, und die Thorheit
der Menge im Laufe des verfloßnen Jahres über sie gebracht hat. Das große
Interesse der öffentlichen Angelegenheiten verschlingt in diesem Zeitpunkt
jedes Privatgefühl. Vornehmlich beschäftigt die künftige Staatsverfassung alle
Köpfe und Zungen; man hört in allen Gesellschaften und auf allen
Versammlungsplätzen nichts anders; jedermann hat entweder einen Vorschlag zu
thun, oder stellt Vermuthungen über die neue Republik an, die in kurzem aus der
Werkstatt der Zehnmänner hervorgehen soll, und bekrittelt sie in voraus, falls
sie so oder so ausgefallen seyn sollte. Daß ich ein bloßer Zuschauer bey allen
diesen Bewegungen bin, wird dich nicht befremden, da mich weder meine
Erfahrenheit noch unsre Gesetze, die keinem Bürger vor seinem dreyßigsten Jahr
eine aktive Stimme gestatten, zu öffentlicher Theilnehmung an Geschäften dieser
Art berufen, und vor unzeitiger Einmischung meine ganze Art zu denken mich
bewahrt. Ich überlasse alles meinem Bruder Aristagoras und meinem Freunde
Demokles (die das Vertrauen ihrer Mitbürger in einem vorzüglichen Grade
besitzen) um so ruhiger, da sie durch gleiche Mäßigung und Klugheit, bey gleich
redlichen Absichten, völlig dazu geeigenschaftet scheinen, uns, wo nicht die
beste Verfassung, die sich denken läßt, wenigstens die beste, die unter den
gegenwärtigen Umständen möglich ist, zu geben.

XLIII.
An Ebendenselben.

Das neue Palladion unsrer Stadt ist nun fertig, und (wie die Cyrener ein
rasches und ungeduldiges Völkchen sind) von der allgemeinen Volksversammlung
mit großem Jubel angenommen und eingeführt worden. Dir die innere Organisazion
unsrer mit Griechenland in keiner Verbindung stehenden Republik bis in ihren
kleinsten Ästen und Zweigen darzulegen, möchte dir und mir zu langweilig seyn:
ich begnüge mich also, dir nur das Wesentlichste, und auch dieß nur mit den
äußersten Linien, vorzuzeichnen.

Die höchste Staatsgewalt ist in einer ziemlich zweckmäßigen Proporzion (wie
mich däucht) zwischen dem Senat, welcher ausschließlich aus den ältesten und
begütertesten Familien genommen wird, und dem Volk, oder vielmehr dem aus dem
Mittel desselben erwählten großen Rath, der das Volk vorstellt, vertheilt. Der
Senat besteht aus hundert Personen, die ihren Platz in demselben lebenslänglich
behalten. Der Vorsitzer, Epistates genannt, ist das Haupt der ganzen Republik;
er hat das große Siegel in seiner Verwahrung, und, da er für die Ausführung der
Beschlüsse des Senats verantwortlich ist, so ist jeder Bürger von Cyrene ohne
Ausnahme seinen Befehlen und Aufträgen schleunigen und unverweigerlichen
Gehorsam schuldig. Er besitzt aber diese beynahe königliche Gewalt nur dreyßig
Tage lang, und kann erst in fünf Jahren wieder dazu erwählt werden. Die
Senatoren, die nicht unter fünf und dreyßig Jahre alt seyn dürfen, sind in drey
Klassen abgetheilt. Die erste besteht aus zwölf Demarchen oder Polizeymeistern
(welche künftig bloß aus den monatlich abgehenden Epistaten genommen werden
sollen) deren jeder in einem der zwölf Quartiere, in welche die Stadt
abgetheilt ist, für die Erhaltung guter Zucht und Ordnung und öffentlicher
sowohl als häuslicher Sicherheit zu sorgen hat. Sie sind zugleich
Schiedsrichter in allen unter den Bürgern verfallenden Streitigkeiten, und
berechtigt, wenn kein Vergleich Statt findet, in erster Instanz abzuurtheilen.
Auch kommen sie zweymahl in der Woche zusammen, um sich über alles was zur
allgemeinen Stadtpolizey gehört, es betreffe nun Abstellung von Mißbräuchen
oder Vorschläge zu Verbesserungen, zu berathen. Sie erstatten dem Senat alle
Monate Bericht über den Zustand der Stadt, und legen ihm ihre Vorschläge zur
Entscheidung vor. Die zweyte Klasse des Senats besteht aus den vier und zwanzig
Personen, unter welche die hauptsächlichsten Ämter der Republik vertheilt sind,
dem Kanzler und Schatzmeister, und den sämmtlichen Oberaufsehern der
öffentlichen Gebäude, Tempel, Gymnasien, Bäder, Brunnen u. s. w. ferner, der
Feste und religiösen Feyerlichkeiten, des Kriegsstaats und Seewesens, der
Zeughäuser, der öffentlichen Fruchtböden, des Ackerbaues, der Bergwerke
u. s. w. Diese erscheinen gewöhnlich nur alsdann im Senat, wenn sie Vorträge zu
thun, Verhaltungsbefehle einzuholen, oder Rechenschaft abzulegen haben. Alle
übrigen Senatoren machen das Kollegium aus, dem die Verwaltung der bürgerlichen
und peinlichen Gerechtigkeit anvertraut ist, und welches wieder in verschiedene
Abtheilungen zerfällt. Die Epistaten und Demarchen dienen dem Gemeinwesen
umsonst; die zweyte und dritte Klasse sind auf einen anständigen Gehalt
gesetzt. Der Staat besoldet seine Diener aus dem Schatz; die Richter hingegen
erhalten ihren Ehrensold aus einer öffentlich verwalteten Kasse, in welche alle
Geldbußen und die vom Gesetz bestimmten Gerichtsgebühren fließen, welche die
unterliegende Partey bezahlen muß, und wovon allein die ärmste Bürgerklasse
ausgenommen ist; denn für diese hat unsre Justiz keinen Beutel, aber dafür
einen derben Knittel, um die Leute von leichtfertigen Händeln abzuschrecken.

Der Senat versammelt sich gewöhnlich sechsmahl in jedem Monat, und außerdem so
oft es der Epistat nöthig findet. Er vereinigt unter den verfassungsmäßigen
Einschränkungen alle Gewalten in sich. Alle seine Verordnungen haben, in so
fern sie den schon vorhandenen Gesetzen nicht widerstreiten, Gesetzes Kraft;
aber diejenigen, die den ganzen Staat betreffen, nur bis zur nächsten Sitzung
des großen Rathes, der aus hundert und zwey und neunzig Plebejern besteht, wozu
jedes Quartier sechzehn von den Bürgern desselben erwählte Mitglieder hergiebt.
Dieser muß alle Monate, am ersten Tage nach dem Neumond, von dem Epistaten
zusammen berufen werden, um den Verordnungen des Senats, welche die Kraft eines
gemeinnützigen Gesetzes erhalten sollen, die Bestätigung zu geben oder zu
versagen. Diese Bestätigung ist nicht länger als auf fünf Jahre kräftig; nach
Verfluß derselben wird das Gesetz einer Revision ausgestellt, durch welche es
entweder verworfen oder auf dreyßig Jahre festgesetzt wird. Über Krieg und
Frieden kann nur der große Rath entscheiden. Neue Auflagen können nur mit
seiner Bewilligung Statt finden, auch muß ihm von jedem abgehenden Epistaten
Bericht über den Zustand der Republik und alle Jahre von dem Schatzamt Rechnung
über die Verwaltung der öffentlichen Einkünfte abgelegt werden.

Auf diese Weise glaubten unsre Nomotheten zugleich sowohl für die Freyheit und
Sicherheit, die der Staat seinen Bürgern zu garantieren schuldig ist, als für
die Erhaltung der bürgerlichen Ordnung, hinlänglich gesorgt zu haben. Aber sie
fanden noch eine Gewalt nöthig, um der großen Macht, die dem aristokratischen
Senat anvertraut ist, das Gegengewicht zu halten, und dem demokratischen großen
Rath jeden Mißbrauch seiner hemmenden Gewalt unmöglich zu machen. Zu diesem
Ende verordneten sie noch ein Kollegium von sechs Eparchen, welche, von allen
andern unabhängig, zur einen Hälfte vom großen Rath aus den Eupatriden, und zur
andern vom Senat aus dem Volk erwählt werden, und keine andere Verrichtung
haben, als die Bewahrer der Gesetze und der Verfassung zu seyn, und zu
verhindern, daß weder der Senat und die aus dessen Mittel bestellten
Magistratspersonen ihre Gewalt über die Schranken der Gesetze ausdehnen, noch
der große Rath dem kleinen seine Beystimmung aus unstatthaften Ursachen
versagen könne. In beiderley Fällen haben sie den Räthen und übrigen
Staatsbeamten Vorstellungen zu thun, und sind, wofern diese nicht gehört
würden, berechtigt, eine von den Prytanen ergangene Verordnung zu suspendieren
oder eine vom großen Rath versagte Sankzion durch die ihrige zu ersetzen. Die
ihnen verliehene Macht geht so weit, daß sie eine jede Magistratsperson und
überhaupt jeden Bürger, der etwas gegen die Republik oder ihre Verfassung
unternehmen wollte, in Verhaft zu nehmen, und einem besondern Gerichte, das aus
den zwölf Demarchen, zwölf durchs Loos erwählten Prytanen, und fünf und zwanzig
Plebejern, unter dem Vorsitz des ältesten Eparchen, zusammen gesetzt ist, zur
Untersuchung und Bestrafung zu übergeben berechtigt sind. Diese Staatsaufseher
bleiben nur ein Jahr im Amte, haben den Vorsitz über alle andern
obrigkeitlichen Personen, unmittelbar nach dem Epistaten, und werden vom Volk
als eben so viele für seine Rechte und für die öffentliche Wohlfahrt wachende
Schutzgeister angesehen; sind aber nach ihrem Austritt einer so strengen
Verantwortlichkeit unterworfen, daß auf jede Versäumniß ihrer Pflicht die
Strafe einer zehenjährigen Landesverweisung steht.

Ich füge diesem kurzen Abriß unsrer neuen Verfassung nur noch dieses hinzu,
daß, weil die Cyrenische Priesterschaft sich bey der letzten Revoluzion durch
eine besonders eifrige Vorliebe für die Tyrannie hervorgethan, die Einrichtung
getroffen worden ist, daß die jedesmahligen Demarchen zugleich die Oberpriester
in ihrem Quartier, und der Epistat als das Oberhaupt des Staats zugleich der
Hohepriester desselben ist.

Wie gefällt dir nun unsre Republik in dieser neuen Gestalt, edler Learch? Sie
ist mit obrigkeitlichen Personen nicht so überladen wie Athen, und hat, wenn
ich ihr nicht zu viel schmeichle, so ziemlich die Miene, ihre zwanzig Jahre so
gut wie irgend eine andere auszudauern. Oder meinst du nicht? – Ernsthaft zu
reden, es wäre unartig von mir, wenn ich unsern Prometheen die Freude, eine so
zierlich gearbeitete Konstituzion zu Stande gebracht zu haben, und meinen
Mitbürgern ihr Vergnügen an derselben durch Mittheilung meiner Gedanken
verkümmern wollte. Aber bey dir darf ich die Weissagung wohl in Geheim
hinterlegen, daß unsre Staatsmaschine, wie richtig sie auch einige Jahre
spielen mag, noch ehe dreyßig Jahre in die Welt gekommen sind, wieder ins
Stocken gerathen und den Söhnen ihrer Verfertiger wenigstens eben so viel zu
schaffen machen werde, als die vorige den Vätern. Alle bürgerliche
Gesellschaften haben den unheilbaren Radikalfehler, daß sie, weil sie sich
nicht selbst regieren können, von Menschen regiert werden müssen, die – es
größtentheils eben so wenig können. Man kann unsre Regierer nicht oft genug
daran erinnern, daß bürgerliche Gesetze nur ein sehr unvollkommnes und
unzulängliches Surrogat für den Mangel guter Sitten, und jede Regierung, ihre
Form sey noch so künstlich ausgesonnen, nur eine schwache Stellvertreterin der
Vernunft ist, die in jedem Menschen regieren sollte. Was hieraus unmittelbar
folgt, ist, denke ich: man könne nicht ernstlich genug daran arbeiten, die
Menschen vernünftig und sittig zu machen. Aber, wie die Machthaber hiervon zu
überzeugen, oder vielmehr dahin zu bringen wären, die Wege, die zu diesem Ziele
führen, ernstlich einzuschlagen? – Dieß ist noch immer das große unaufgelöste
Problem! Wie kann man ihnen zumuthen, daß sie mit Ernst und Eifer daran
arbeiten sollen, sich selbst überflüssig zu machen?

Ende des ersten Buchs.

Aristipp

Zweytes Buch

        I. Lais an Aristipp
        II. An Lais
        III. Lais an Aristipp
        IV. Eurybates an Aristipp
        V. An Eurybates
        VI. An Lais
        VII. An Hippias
        VIII. Hippias an Aristipp
        IX. An Hippias
        X. Kleombrotus an Aristipp
        XI. An Lais
        XII. Lais an Aristipp
        XIII. An Lais
        XIV. An Kleonidas
        XV. Lais an Aristipp
        XVI. Kleonidas an Aristipp
        XVII. Hippias an Aristipp
        XVIII. Aristipp an Lais
        XIX. Lais an Aristipp
        XX. Aristipp an Lais
        XXI. Kleonidas an Aristipp
        XXII. Aristipp an Lais
        XXIII. Lais an Aristipp
        XXIV. Aristipp an Lais; Antwort
        XXV. Lais an Aristipp
        XXVI. Aristipp an Lais
        XXVII. Kleonidas an Aristipp
        XXVIII. Aristipp an Kleonidas
        XXIX. Lais an Aristipp
        XXX. Kleonidas an Aristipp
        XXXI. Aristipp an Lais
        XXXII. Aristipp an Hippias
        XXXIII. Hippias an Aristipp
        XXXIV. Aristipp an Kleonidas
        XXXV. Lais an Aristipp
        XXXVI. Aristipp an Lais
        XXXVII. Lais an Aristipp
        XXXVIII. Lais an Aristipp
        XXXIX. Aristipp an Kleonidas
        XL. Kleonidas an Aristipp
        XLI. An Kleonidas
        XLII. Learchus an Aristipp
        XLIII. Lais an Aristipp
        XLIV. Aristipp an Lais
        XLV. An Eurybates
        XLVI. An Kleonidas
        XLVII. Kleonidas an Aristipp

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.
Lais an Aristipp.

Die ungewöhnliche Schönheit dieses Frühjahres hat mich schon in den ersten
Tagen der Blüthenzeit nach Ägina gelockt; oder vielmehr die kleine Musarion
ließ mir keine Ruhe, sobald sie die erste Schwalbe zwitschern hörte. Du
solltest nur um der Nachtigallen willen eher nach Ägina gehen, sagte sie alle
Morgen und Abende; gewiß sie singen nirgend so schön als in unserm Lustwäldchen
zu Ägina.

Du mußt wissen, Aristipp, daß Musarion meinem alten Patron, vor ungefähr
sechzehn Jahren, von einer schönen Thrazischen Sklavin geboren, und auf seinem
Gute zu Ägina bis an seinen Tod erzogen wurde. Er selbst entdeckte mir dieß
kurz vor seinem Ende, indem er das Schicksal des jungen Mädchens gänzlich in
meine Hände stellte. Du zweifelst nicht daß ich ihr sogleich die Freyheit gab;
und da ich nicht alt genug bin ihre Mutter vorzustellen, gehe ich mit ihr, wie
du gesehen hast, wie mit einer jüngern Schwester um.

Die Sehnsucht des guten Kindes nach Ägina ward nach und nach so lebhaft, daß
ich ihrem Andringen nicht länger widerstehen konnte. Wir sind also wieder hier
in deinem Lieblingssitz, und unsre Nachtigallen greifen sich so gewaltig an,
daß man sie bis in Athen hören muß; denn sie haben bereits den begeisterten
Kleombrotus im Gefolge seines edeln Freundes zu uns herüber gesungen. Eurybates
hat (wie dir bekannt ist) auch eine Nachtigall, oder vielmehr eine Sirene, zu
Ägina, deren Zaubergesang ihm so gefährlich zu werden droht, daß ich mich
ziemlich versucht fühle, den armen Menschen aus purem Mitleiden dem Verderben
zu entreißen, das sie ihm zubereitet. In ganzem Ernst, Freund Aristipp!
Eurybates dauert mich, und wer weiß wie weit ich die Großmuth zu treiben fähig
wäre, wenn ich nicht – rathe selbst wen? – in wenig Wochen zu Ägina erwartete,
dessen gute Meinung von mir ich nicht gern verscherzen möchte, und der eine so
heroische Aufopferung meiner selbst – bloß um einen Abkömmling des Kodrus im
Besitz seines schönen Landguts zu erhalten – vielleicht nicht verdienstlich
genug finden dürfte, sie für ein würdiges Gegenstück der peinlichen
Tugendübungen anzusehen, die er sich selbst ganzer drey Monate lang zu Syrakus
auferlegt haben soll.

Ohne Scherz, lieber Aristipp, auch deine Freundin, sich schmeichelnd, daß sie
immer noch die einzige ist, sehnt sich dich bald wieder zu sehen; und wenn sie
dir gleich eine Treue, die ihr nichts kostet, nicht hoch anzurechnen gedenkt,
so gesteht sie doch, daß sie dirs schwerlich verzeihen könnte, wenn du deine
filosofischen Kampfübungen auf ihre Rechnung länger fortsetzen, und anstatt zu
den Nachtigallen in Ägina zurückzueilen, etwa noch eine kleine Reise zu den
unbescholtnen Äthiopiern machen wolltest. Ich habe dir eine Neuigkeit
mitzutheilen, die nicht sehr geschickt ist, deine Meinung von den Athenern zu
verbessern. Sokrates, unter allen beschuhten und unbeschuhten Achaiern
unstreitig der beste, soll (wie die Rede geht) von drey redseligen Buben, dem
Gerber und Volksredner Anytus, dem Rhetor Lykon, und einem gewissen
Dichterling, wenn ich nicht irre Melitus genannt, angeklagt worden seyn, »daß
er neue Götter in Athen einführen wolle, und die jungen Leute verderbe!«
Jedermann findet diese Anklage gar zu ungereimt, und ich habe noch niemand
gesehen, der ernsthaft davon hätte sprechen können, oder im geringsten für
unsern alten Freund in Sorgen stände, wiewohl der Kläger auf keine geringere
als die Todesstrafe anträgt. Ungeachtet ich die Sache eben so ansehe, so
gestehe ich doch, ich traue den Athenern nur halb, und verlasse mich mehr auf
die Anzahl und den Eifer seiner Freunde, als auf die Güte seiner Sache und die
Gerechtigkeit der Heliasten oder Areopagiten. Hoffentlich wird der Sturm schon
glücklich vorüber seyn, ehe du dich von Cyrene los machen kannst. Denn so eben
versichert mich einer meiner Athenischen Bekannten, der die Stadt erst diesen
Morgen verlassen hat, der berühmte Lysias arbeite an einer ganz vortrefflichen
Schutzrede für unsern ehrwürdigen Freund, und die allgemeine Stimmung sey dem
Beklagten so günstig, daß es ihm nur ein gutes Wort an seine Richter kosten
werde, um lauter weiße Steine zu erhalten. In der That sind seine Ankläger so
gar schlechte Menschen, und die Klagpunkte passen so übel auf Sokrates, daß
Aristofanes selbst, wie ich höre, sich darüber ärgert, daß solche verächtliche
Sykofanten aus seinem schon vier und zwanzigjährigen Spaß Ernst machen wollen,
und sich schlechterdings weigert, an ihrer Verschwörung Theil zu nehmen. Du
kannst also, denke ich, deines alten Chirons wegen außer aller Sorge seyn.

II.
An Lais.

Deine Briefe müssen einen sehr betriebsamen Genius haben, schöne Lais; denn der
Schiffer, der mir so eben den letzten überbringt, versichert mir, daß er die
Reise von Ägina nach Cyrene, die er seit vielen Jahren zwey- bis dreymahl
jährlich mache, in seinem Leben nie in so kurzer Zeit und mit so günstigen
Winden gemacht habe, als dießmahl.

Deine Neuigkeit hat mich befremdet, aber nicht im geringsten beunruhigt. Eine
so boshafte Anklage, von so nahmenlosen Menschen wie diese, kann einem Sokrates
nicht gefährlich seyn, oder die Kechenäer müßten von aller Scham und Vernunft
gänzlich verlassen werden. Ich kenne von den Anklägern nur einen persönlich,
den Lederhändler Anytus, einen würdigen Nachfolger des berüchtigten Kleons, nur
daß er sich gegen diesen ungefähr verhält wie ein Schafsfell zu einer
Hirschhaut; ob er sichs gleich ein paar hundert tüchtige Bocksfelle kosten
ließ, um es in der edeln Kunst, dem übelhörenden halbkindischen alten Demos im
Pnyx die Ohren voll zu schreyen, so weit zu bringen, daß er sich unter den
dermahligen Volksrednern so gut als ein Anderer hören lassen darf. Lykon ist
ein verdorbner Schulhalter in der Rhetorik, und ich entsinne mich nicht, den
Nahmen des Dichterlings Melitus je gehört zu haben. Was für Leute, um gegen
einen Mann wie Sokrates aufzustehen! und wie fände nur ein Schatten von
Wahrscheinlichkeit Statt, daß die Athener den biedersten und tugendhaftesten
aller ihrer Mitbürger, einen Mann dessen Nahme im ganzen Griechenland in Ehren
gehalten wird, die Profession eines freywilligen unbezahlten Volks- und
Jugend-Lehrers dreyßig Jahre lang ungestört hätten treiben lassen, um ihn erst
in seinem siebzigsten deßwegen zur Rede zu stellen, und solcher albernen
Beschuldigungen wegen aus der Stadt zu verweisen, oder gar zum Tode zu
verurtheilen? Wie du sagst, wir haben nichts für ihn zu fürchten; die ganze
Komödie wird sich, so gut als ehemahls die Wolken des Aristofanes, auf eine
ehrenvolle Art für ihn und auf eine so schmähliche für die drey Sykofanten
endigen, daß sie uns hinter drein Stoff genug zum Lachen geben soll.

Wir haben, meines Wissens, keine Nachtigallen in Cyrene. Ich werde mich also,
so bald ich hier los kommen kann, auf den Weg machen, um die deinigen noch
singen zu hören bevor ihre Zeit vorüber ist. An Sirenen fehlt es auch bey uns
nicht; aber ich kenne keine schlimmere als die schlaue Lysandra, von welcher du
den armen Eurybates zu erlösen gesonnen scheinst. In der That wär' es eine
verdienstliche That, und, um eine der schönsten Historien daraus zu machen,
brauchte es nichts, als daß der edle Kodride großmüthig genug wäre, keinen
Ersatz von dir zu fordern, oder, wie der gute Kleombrot, sich am geistigen
Ambrosia deines bloßen Anschauens genügen ließe; wiewohl zu befürchten ist, daß
so materielle Wesen, wie die Athenischen und Korinthischen Eupatriden, es bey
einer so leichten erotischen Diät schwerlich lange aushalten möchten.

Du wirst von Learch vernommen haben, daß ich nicht so glücklich war, den
Aritades noch am Leben anzutreffen. Ich habe einen sehr gütigen Vater, Cyrene
einen ihrer besten Bürger an ihm verloren. Seine Jugend fiel in eine Zeit, wo
die Lebensart bey uns viel einfacher, die Sitten reiner, die Verhältnisse unter
Verwandten, Nachbarn und Mitbürgern enger und herzlicher waren als heut zu
Tage. Aritades blieb dem Genius seiner bessern Zeit getreu, ohne von der
jetzigen Generazion zu verlangen, daß sie vorsetzlich wieder so weit
zurückschreite, als sie in allem unvermerkt vorwärts gerückt ist.
Wahrscheinlich hat der traurige Ausgang unsrer letzten Revoluzion den Faden
seines Lebens früher abgerissen als die Natur es wollte. Das Vordringen des
republikanischen Kriegsheers in den letzten Tagen Aristons nöthigte ihn, sich
in die Stadt zu flüchten und seine Güter der Verheerung Preis zu geben.
Natürlicher Weise treffen die Folgen dieses Unfalls auch mich. Ich werde nicht
reich genug zurückkommen, um meine gewohnte Lebensart in die Länge fortsetzen
zu können; und ich sehe eine Zeit voraus, wo ich mich vielleicht werde
entschließen müssen, entweder bey der Filosofie des Sokrates zu hungern, oder
meine von Hippias gelernten Künste wuchern zu lassen. – Doch, diese Zeit ist
noch fern genug, und im nächsten Jahrzehend wenigstens soll es mir nicht an
Mitteln fehlen, den Lebensplan, den ich mir für diese Periode gemacht habe,
vollständig und gemächlich auszuführen. Sey also von dieser Seite unbesorgt für
mich, meine Liebe; ich werde in zehen Jahren so viel Vorrath für die Zukunft
gesammelt und so große Fortschritte in der Kunst zu leben gemacht haben, daß
ich mit beiden auszulangen hoffe, wenn ich auch so alt wie Tithon würde.

Mein Bruder ist zu tief in die Geschäfte seiner einzigen Liebschaft, unsrer aus
dem politischen Medeenkessel neuverjüngt herausgestiegenen Republik verwickelt,
als daß ihm Muße zu seinen Privatangelegenheiten übrig bliebe. Aber Eros und
Afrodite verhüten, daß ich hier so lange ausharre, bis unsre Erbschaftssache
bey Drachmen und Obolen ausgeglichen ist! Ich gedenke mich mit irgend einer
mäßigen Summe abfinden zu lassen, um desto eher in Ägina anzukommen, wo ich
meinen edeln Freund Eurybates (unter uns gesagt) lieber zu deinen schönen Füßen
als in deinen Armen überraschen möchte.

III.
Lais an Aristipp.

Es ist vielleicht glücklich für dich, lieber Aristipp, daß du länger in Cyrene
aufgehalten wirst als du hofftest; denn die Sachen in der Minervenstadt haben
indeß eine Wendung genommen, die sich niemand einbilden konnte. O die Athener,
die Athener! Wie verhaßt ist mir jetzt dieser Nahme! Ich verbiete allen, die um
mich sind, ihn auszusprechen, und er soll in den nächsten fünf Jahren nicht
über meine Lippen kommen. Kannst du glauben daß die Elenden unmenschlich genug
seyn konnten? – die Hand versagt mir fortzufahren – O daß ich nicht Circe,
nicht Medea, nicht der Erinnyen eine bin! – Und wenn ich dir erst sage, warum
sie ihn verurtheilt haben, und wie wild es dabey zugegangen ist! – Sokrates
hielt es (mit Recht) seiner unwürdig, sich auf die boshaft alberne Anklage in
eine Vertheidigung in gewöhnlicher Form einzulassen, gab auch nicht zu, daß
einer von seinen Freunden für ihn aufträte. In der That (nach dem, was man mir
davon erzählt hat, zu urtheilen) ist nie etwas jämmerlicheres gehört worden,
als die Beweise, womit der Schwätzer Melitus seine Anklage gut zu machen
suchte. Sokrates hörte ihm lachend zu, und fand, sie bedürften keiner
Widerlegung, da er sich auf die eigene Überzeugung der Richter berufen könne.
»Mein ganzes Leben, sagte er, ist die vollständigste Antwort auf die
Beschuldigungen meiner Ankläger.« – Die ehrsamen Heliasten fanden sich durch
die Kürze dieser Apologie beleidigt. Welcher Trotz, sagten sie unter einander,
welcher Übermuth! das ist nicht zu dulden, das muß bestraft werden, wenn er
auch sonst nichts verbrochen hat. Sie schritten zum Urtheil, und der Beklagte
wurde mit 281 Steinen von 500 für schuldig erklärt. Weil es indessen doch ihre
Meinung war, ihn, wenn er um Milderung der Strafe bäte, mit einer Geldbuße
davon kommen zu lassen, so fragte man ihn, was er für eine Strafe verdient zu
haben glaube? »Lebenslänglich im Prytaneum unterhalten zu werden,« war seine
Antwort. Dieß brachte die Richter dermaßen auf, daß sie unter großem Lärm zu
einer nochmahligen Stimmgebung schritten, wo sich dann ergab, daß er mit
360 Steinen zum Tode verurtheilt war. Dabey blieb es, und er wurde sofort in
das öffentliche Gefängniß abgeführt. Der Tag seines Todes ist, einer alten
Gewohnheit zu Folge, auf die Wiederkunft des heiligen Schiffes ausgesetzt,
welches alle Jahre mit den Abgeordneten der Republik zum Andenken der
berühmtesten Heldenthat des Theseus nach Delos geschickt wird. Seine Freunde
haben indeß die Freyheit ihn täglich zu besuchen, und er unterhält sich mit
ihnen, auf seine gewohnte Art, so unbefangen und heiter, als ob das was ihm
bevorsteht, nur eine kleine Reise nach Ägina wäre.

Alle diese Umstände habe ich von sehr guter Hand, und auch diesen, daß sein
vertrautester alter Freund Kriton (der sehr reich seyn soll) alles mögliche
angewandt habe, ihn zu bewegen, daß er sich von ihm befreyen und außer Landes
in Sicherheit bringen lassen möchte. Aber Sokrates sey unerschütterlich auf
seinem Vorsatz beharret sich dem Urtheil seiner gesetzmäßigen Richter nicht zu
entziehen. »Ich bleibe, habe er gesagt, um den Gesetzen meines Vaterlandes,
denen ich Gehorsam schuldig bin, genug zu thun; so sterbe ich schuldlos, wie
ich gelebt habe; durch die Flucht würde ich den Tod verdienen, den ich jetzt
unschuldig leide.«

Ich muß aufhören, Aristipp – bleibe immerhin wo du bist; wenn du auch herüber
fliegen könntest, was würd' es helfen? Ich danke den Göttern, daß sie dir den
Schmerz, ein Zeuge seines Todes zu seyn, erspart haben. – Und doch – wenn's
möglich ist, so komm! komm je eher je lieber! Du kannst zwar deinem alten
Freunde nichts helfen; aber ich bedarf deiner. Du allein kannst die schwarzen
Wolken zerstreuen, die mein Gemüth verdüstern und zusammendrücken.

IV.
Eurybates an Aristipp.

Lais hat dich vorbereitet, Freund Aristipp; aber dir das ärgste zu melden,
versagt ihr der Muth. Sokrates – ist nicht mehr!

Ein unglücklicher Augenblick, eine Art von Mißverständniß, unzeitiger Stolz von
Seiten der Richter, und wenn ichs sagen darf – ein wenig Eigensinn auf Seiten
des noch stolzer zu seyn freylich nur zu wohl berechtigten Sokrates, ist Schuld
an einer Übereilung, welche die Athener sich selbst nie verzeihen werden. Du
weißt wie sie sind. Es ist nun einmahl von jeher Sitte bey uns gewesen, daß ein
Beklagter, wär' er noch so unschuldig, mehr die Humanität seiner Richter als
ihre Gerechtigkeit auf seine Seite zu bringen suchen muß. Man versichert mich
heilig, das Gericht sey in keiner ihm ungünstigen Stimmung gewesen. Aber seine
ihm zur andern Natur gewordene Ironie, eine Kaltblütigkeit, die ihm für Trotz
ausgelegt wurde, die tumultuarische Art, wie es bey der ganzen Verhandlung
zuging, und woran zum Theil die Hitze und der unbesonnene Eifer seiner jungen
Freunde selbst Schuld war, das alles stimmte die Richter um; und so konnten sie
es nicht ertragen, daß er, anstatt (wie gewöhnlich) um Milderung der Strafe
anzusuchen, mit einer Miene – die man freylich, seitdem Athen steht, noch nie
im Gesicht eines auf den Tod Angeklagten gesehen hat – sagte: die Strafe, die
er verdient habe, sey ein lebenslänglicher Freytisch im Prytaneion.

Das Geschehene ist nun nicht mehr zu ändern. – Der Nahme Sokrates wird mit
ewigem Ruhm auf die Nachwelt kommen; alle seine kleinen Menschlichkeiten werden
vergessen seyn, und nur die Sage, daß er der weiseste aller Menschen gewesen,
wird von Einem Jahrhundert dem andern übergeben werden: uns Athener hingegen
wird ewig die Schande drücken, einen solchen Mitbürger verkannt zu haben. Wohl
dem, der nicht unter seinen Richtern saß!

Die dreyßig Tage, die er nach seiner Verurtheilung im Gefängniß zubrachte,
sollen die schönsten seines ganzen Lebens gewesen seyn. Weinend sprechen seine
Freunde mit Entzücken davon. Er weigerte sich aus den edelsten Beweggründen,
sich aus dem Gefängniß entführen und in Sicherheit bringen zu lassen, wozu
Kriton alles schon veranstaltet hatte. Wenige Stunden vor seinem Tode
unterhielt er sich mit seinen Freunden über die Unsterblichkeit der Seele, und
tröstete sich durch die Zuversicht, womit er ihnen von seiner Hoffnung in ein
besseres Leben hinüber zu gehen, als von einer gewissen Sache, sprach. Der
junge Plato will, wie ich höre, alle diese Gespräche – vermuthlich in seiner
eignen Manier, wovon er bereits Proben gegeben hat, mit welchen Sokrates nicht
sonderlich zufrieden seyn soll – aufschreiben und bekannt machen. Ich wünsche
daß er so wenig von dem seinigen hinzuthun möge, als einem jungen Manne von
seinem seltnen Genie nur immer zuzumuthen ist; aber er hat eine zu warme
Einbildungskraft und zu viel Neigung zur dialektischen Spinneweberey, um den
schlichten Sokrates unverschönert, und, wenn ich so sagen darf, in seiner
ganzen Silenenhaftigkeit, darzustellen, die wir alle an ihm gekannt haben, und
die mit seiner Weisheit so sonderbar zusammengewachsen war.

Der arme Kleombrot ist untröstbar. Schon vorher mußte ich alles anwenden was
ich über ihn vermag, ihn abzuhalten, daß er nicht nach Athen zurückstürmte, um,
(wie er sagte) seinen geliebten Meister entweder zu retten, oder mit ihm zu
sterben. Das erste stand nicht in seiner Macht; hingegen hätt' er sich leicht
schlimme Händel zuziehen können, da unser Volk (wie dir bekannt ist) nicht
leiden kann, daß Ausländer sich in unsre Sachen mischen. Nun kriecht er aus
einem Winkel in den andern, und macht sich selbst Vorwürfe, daß er seinen
Lehrer zu einer solchen Zeit verlassen habe; als ob jemand sich so etwas hätte
träumen lassen können, da wir nach Ägina gingen. Kurz, er ist in einem
erbärmlichen Zustande. Die kleine Musarion, die ihn zerstreuen sollte, sitzt
den ganzen Tag Hand in Hand neben ihm und hilft ihm weinen. Lais selbst ist
noch zu sehr erschüttert als daß sie andre trösten könnte. Alle unsre Hoffnung,
ihn wieder zu recht zu bringen, beruht also auf dir, lieber Aristipp. Deine
sämmtlichen Freunde in Ägina sehen dir mit Sehnsucht entgegen.

V.
An Eurybates.

Das sind nun eure so hoch gepriesnen Freystaaten, Eurybates! So geht es in
euern Demokratien zu! Bey allen Göttern der Rache! eine solche Abscheulichkeit
war nur in einer Ochlokratie wie die eurige möglich! Ihr schimpft auf das, was
ihr Tyrannie nennt? Wahrlich unter dem Tyrannen Dionysius hätte Sokrates so
lange leben mögen als Nestor; alle Gerber, Rhetoren und Versemacher von ganz
Sicilien sollten ihm kein Haar gekrümmt haben! – Im Grunde dauren mich deine
Athener. Was können sie dafür, daß die Regiersucht solcher ehrgeitzigen
Aristokraten und Demagogen wie Klisthenes und Perikles ihnen in ihre
schwindlichten Köpfe gesetzt hat, ein Wurstmacher, Kleiderwalker oder
Lampenhändler verstehe sich so gut aufs Regieren und Urtheil sprechen, als
einer der dazu erzogen worden ist? Der Tag, da Athen von der edeln und weislich
abgewogenen Solonischen Aristodemokratie zu einer reinen Ochlokratie
herabgewürdigt wurde, war der unseligste von allen, die ihr seit Cekrops und
Theseus mit schwarzer Kreide bezeichnet habt. Alles Elend, das in den letzten
dreyßig Jahren über euere Stadt gekommen ist, alles Unheil das ihr über
Griechenland gebracht habt, alle die Schandmahle, die ihr, durch so viele
Handlungen des gefühllosesten Undanks gegen eure verdienstvollesten Bürger,
eurem Nahmen auf ewig eingebrannt habt, schreiben sich von diesem Tage her. –
Wie? Die dreyßig Tyrannen selbst, denen euch Lysander Preis gab, die
gewaltthätigsten und verruchtesten aller Menschen, wagten es nicht sich an
Sokrates zu vergreifen, als er ihnen mit spottender Verachtung die derbsten
Wahrheiten ins Gesicht sagte: und euere Heliasten, Leute, die für drey Obolen
des Tags, je nachdem sie einem wohl oder übel wollen, Recht oder Unrecht
sprechen, verurtheilen ihn zum Tode, weil er sie nicht um eine gnädige Strafe
bitten will; verurtheilen ihn bloß, um ihm zu zeigen daß sein Leben von ihrer
Willkühr abhange? Die Elenden! – Aber noch einmahl, nicht sie, sondern die
Urheber einer Verfassung, welche die Macht über Leben und Tod in die Hände
solcher Wichte legt, sind verwünschenswerth.

Doch wozu dieser Eifer? Und was berechtigt mich, meine Galle über dich, der an
diesem Gräuel unschuldig ist, auszugießen? Verzeih, Eurybates! Ich fühle daß es
mich noch viel Arbeit an mir selbst kosten wird, bis ich es so weit gebracht
habe, alles an den Menschen natürlich zu finden, was sie zu thun fähig sind,
und mich mit einer solchen Natur zu vertragen. Ich schmeichelte mir sonst es
schon ziemlich weit in diesem eben so schweren als unentbehrlichen Theile der
Lebenskunst gebracht zu haben; – zu früh, wie ich sehe: aber freylich auf ein
solches Ungeheuer der schandbarsten Narrheit und Verkehrtheit, wie dieser
justizmäßige Sokratesmord, war ich nicht gefaßt.

In drey Tagen schiffe ich mich nach Ägina ein, und gedenke von dort aus eine
Reise nach den vornehmsten Städten Ioniens zu unternehmen, und mich in jeder so
lange aufzuhalten, als ich etwas zu sehen, zu hören und zu lernen finde, das in
meinen Plan taugt. Athen wieder zu sehen, bin ich noch unfähig; der Anblick
eines Heliasten würde mich wahnsinnig machen.

Lebe wohl, Eurybates, und stelle, wenn du kannst, die Zeiten wieder her, da die
Minervenstadt noch von lebenslänglichen Archonten regiert wurde. Euere
Triobolenzünftler Triobolenzünftler. Anspielung an die φρατορας τριοβολου des
Aristofanes in den Rittern. S. Attisches Museum. 2. B. haben mich mit der
Aristokratie auf immer ausgesöhnt. Es ist zwar, im Durchschnitt genommen, nicht
viel gutes von euch zu rühmen, ihr andern Eupatriden: aber das bleibt doch
wahr, daß der schlechteste von euch nicht fähig gewesen wäre, weder Ankläger
eines Sokrates zu seyn, noch ihm Schierlingssaft zu trinken zu geben.

VI.
An Lais.

Um uns die gezwungene Unterwerfung unter das eiserne Gesetz der Nothwendigkeit
erträglicher zu machen, giebt es wohl kein besseres Mittel, liebe Laiska, als
uns des großen Vorrechts zu bedienen, womit die Natur den Menschen vor allen
andern lebenden Wesen begabt hat, »daß es in seiner Macht steht, bloß durch
eine willkührliche Anwendung seiner Denkkraft, wo nicht allen, doch gewiß dem
größten Theil der Übel, die ihm zustoßen, den Stachel zu benehmen, indem er sie
aus dem düstern Licht, worin sie ihm erscheinen, in ein freundlicheres
versetzt, und sie so lange auf alle mögliche Seiten wendet, bis er eine findet,
die ihm einen tröstlichen Anblick gewährt.« An diese sollten wir uns dann, wenn
wir weise wären, festhalten, ohne spitzfindig nachzugrübeln, wie viel davon
etwa bloße Täuschung seyn möchte. Warum wollten wir die Schale mit Nepenthes,
die uns eine mitleidige Gottheit reicht, ausschlagen, um uns vorsätzlich dem
Gram einer einseitigen Vorstellung zu überlassen, der, wie der Geier des
Prometheus an unserm Leben nagt, ohne daß irgend etwas Gutes für uns oder
Andere daraus entspringen kann? Was wir selbst, was alle bessern Menschen, was
die Welt überhaupt durch den Tod unsers unersetzlichen Freundes verloren hat,
kann uns durch unsern Unmuth nicht wiedergegeben werden. Reißen wir uns mit
unsern Gedanken von allen eigennützigen Gefühlen los, und erwägen dafür, was er
selbst, der Geliebte, dessen Verlust wir beklagen, verloren oder gewonnen haben
mag! – War es nicht eher ein Gut als ein Übel für ihn, die Zeit der immer
fühlbarer werdenden Abnahme, die Zeit nicht zu erleben, wo der Mensch in seinen
eigenen und andrer Augen nur noch als eine zusehens in Trümmer zerfallende
Ruine dessen, was er war, erscheint? »Er hätte, sagen wir, noch lange,
vielleicht noch zehen Jahre leidlich leben können.« – O ja, und dann vielleicht
noch andere zehen Jahre unter allen Entbehrungen und Beschwerden des höchsten
Greisenalters, wie eine allmählich sterbende Pflanze, hingeschmachtet! der Welt
unnütz, sich selbst und seinen Freunden lästig, ein trauriger Gegenstand ihrer
in bloßes Mitleiden verwandelten Liebe! Ihm war ein besseres Loos beschieden.
Denn wahrlich, im Genuß aller seiner Kräfte und einer vollständigen Gesundheit
der Seele und des Leibes, siebzig Jahre zurückzulegen, und dann ohne Krankheit
und Schmerzen so schnell und leicht aus der Welt zu kommen, wie er, ist ein
Glück, das unter tausend Menschen kaum Einem zu Theil wird. – »Er starb
schuldlos von ungerechten Richtern verurtheilt,« – aber ruhig, heiter, freudig,
im Bewußtseyn eines ganzen wohl geführten, untadelhaften, gemeinnützlichen
Lebens! geliebt, geehrt, beweint und betrauert von allen guten Menschen! Er
lebt fort im Herzen seiner Freunde, wird ewig leben im Andenken der spätesten
Nachwelt, die seinen Nahmen zur gewöhnlichen Bezeichnung der Idee eines weisen
und tugendhaften Mannes machen wird. Seine denkwürdigsten Reden, seine Lehre,
sein bürgerliches und häusliches Leben, werden, von seinen Freunden in
Schriften dargestellt, noch Jahrtausende lang, vielleicht unter Völkern, deren
Benennung uns jetzt noch unbekannt ist, Gutes wirken. Giebt es ein
glorreicheres Loos für einen Sterblichgebornen, als, mit allen diesen Vorzügen
gekrönt, von der Tafel der Natur aufzustehen und schlafen zu gehen – entweder
zur Ruhe eines ewigen Schlafs, oder (wie er selbst glaubte) um, mit den
Geistern aller Edeln und Guten, die vor ihm waren, vereinigt, ein neues Leben
in der unsichtbaren Welt zu beginnen? Trauren wir also nicht um Sokrates! Er
hat nichts verloren, nichts das ihm nicht reichlich ersetzt wird, nichts, wofür
ihm nicht schon die letzte Stunde, da sich Vergangenheit und Zukunft in seinem
Bewußtseyn in Ein großes, klares, lebendiges Gefühl zusammendrängte,
überschwenglichen Ersatz gegeben hätte. – »Aber was wir selbst an ihm verloren
haben?« – ist, im Grunde, wenig, meine Freunde! denn von allem, was wir bereits
von ihm besitzen, können wir nichts verlieren als durch unsre eigene Schuld;
und in der Folge hätte er doch nur wenig mehr für uns seyn können. Gesetzt aber
auch wir hätten viel verloren, so sey uns dieß ein neuer Antrieb, einander
desto sorgfältiger und eifriger Alles zu seyn, was in unserm Vermögen ist!

Ich gestehe, daß es mir jetzt äußerst peinlich wäre, nach Athen zurückzukehren,
wo mich alles noch zu frisch an ihn erinnern würde; aber in einigen Jahren
werden diese Erinnerungen vielmehr angenehm als schmerzhaft seyn. Was die
Athener betrifft, die sind, im Durchschnitt, ein so verächtliches Gesindel, daß
sie nicht einmahl unsers Hasses werth sind, geschweige daß die liebenswürdigste
aller Erdentöchter um ihrentwillen zur Medea oder Tisifone werden sollte. An
weniger gefühllosen Menschen würden Scham und Reue bereits eine strenge Rache
genommen haben. Aber ich besorge sehr, die Athener sind weder der Scham noch
der Reue fähig. Desto schlimmer für sie! Sie werden ihrer verdienten Strafe
nicht entrinnen; und schwerlich würdest du, wenn dir auch alle Fackeln und
Schlangenpeitschen der Erinnyen zu Dienste ständen, grausam genug seyn, ihnen
die Hälfte der Plagen anzuthun, die sie selbst durch die natürlichen Folgen
ihrer unheilbaren Verkehrtheit über sich aufhäufen werden.

Meine Geschäfte in Cyrene werden in zehen Tagen beendiget seyn, und dann fliege
ich mit dem ersten günstigen Winde deiner Zauberinsel zu. Ich bringe dir, auf
meine Gefahr, meinen Freund Kleonidas mit; einen jungen Mann, der es werth ist
dich zu sehen, und dir bekannt zu werden, und der so sehr mein anderes Ich ist,
daß du schwerlich mehr für ihn thun könntest als ich ihm gönnen würde. Er ist
mit allen Anlagen zur bildenden Kunst geboren, gab sich aber in seinen frühern
Jugendjahren ganz den Musenkünsten hin. Er würde mich schon vor fünf Jahren
nach Griechenland begleitet haben, wenn ihn nicht eine schwärmerische
Leidenschaft für die Tochter des damahls sich bey uns aufhaltenden Mahlers
Pausias zurückgehalten hätte, die an Schönheit und – Dumpfheit eine andere
Theodota ist. Um seine Geliebte so nahe und so oft als möglich zu sehen,
bestellte er bey dem Vater ein Gemählde nach dem andern, und brachte, unter dem
Vorwande den Künstler arbeiten zu sehen, einen großen Theil des Tages in seinem
Hause zu. Die Folge davon war, daß seine Fantasie für die Tochter nach und nach
erkältete, hingegen eine leidenschaftliche Liebe für die Kunst des Vaters in
ihm erwachte, für welche er, wie sich in kurzem zeigte, eine entschiedene
Anlage hat. Da er reich genug ist bloß zu seinem und seiner Freunde Vergnügen
zu arbeiten, wird er die Mahlerey, wiewohl sie seitdem seine hauptsächlichste
Beschäftigung war, schwerlich jemahls als Profession treiben. Nichts desto
weniger verspreche ich mir von ihm, daß er mit der vorzüglichen Geistesbildung
und dem Dichtertalent, die ihm dabey zu Statten kommen, ungleich mehr leisten
wird, als man gewöhnlich von einem bloßen Liebhaber erwartet. Kurz, ich habe
mir in den Kopf gesetzt, es fehle ihm, um noch weiter als sein Lehrer selbst zu
kommen, weiter nichts, als die schöne Lais zu sehen, und von ihr aufgemuntert
zu werden. Ich habe also nicht von ihm abgelassen, bis ich ihn schon in voraus
so verliebt in dich gemacht habe, daß er vor Ungeduld brennt, sich mit seinen
eignen Künstleraugen zu überzeugen, ob du noch schöner und reitzender bist, als
die Idee, die er sich von dir gemacht, und in einem Bilde der Hebe, die dem neu
vergötterten Herakles die erste Nektarschale reicht, in der That meisterhaft
ausgeführt hat. Wir wollen sehen!

VII.
An Hippias.

Ich bin wieder in Ägina, mein lieber Hippias, – in einem der anmuthigsten
Winkel der Erde, in der auserlesensten Gesellschaft, von allem umgeben, was
feinern Sinnen schmeicheln, die Fantasie bezaubern, und die edelsten
Bedürfnisse gebildeter Menschen befriedigen kann; um alles mit Einem Worte zu
sagen, ich bin bey Lais. – Aber Athen liegt uns zu nah! – Sokrates, den
Giftbecher am Munde, mitten unter seinen die Hände ringenden, in Thränen
zerfließenden, oder den Ausbruch des bittersten Schmerzes aus Liebe zu ihm
gewaltsam zurückhaltenden Freunden, stellt sich noch immer und überall zwischen
uns und alles, was uns zur Freude einladen will. Unsrer schönen Freundin, der
die Bilder der Tage und Stunden, die sie noch vor kurzem in seiner Gesellschaft
zubrachte, wieder so lebendig vor den Augen schweben, daß ihr die Vergangenheit
beynahe zur Gegenwart wird, ist es eben so zu Muthe wie mir – Wie wohlthätig, o
Hippias, würde uns jetzt deine Gesellschaft seyn! – Aber so bleibt uns weiter
kein anderes Mittel übrig, als uns von der verhaßten Scene so weit als möglich
zu entfernen. Neue Ansichten, neue Menschen, neue Verbindungen, kurz eine neue
Welt um uns her ist nöthig, unsrer dem Gefühl und der Erinnerung noch zu
schwach entgegen wirkenden Vernunft zu Hülfe zu kommen; auch werden bereits
Anstalten gemacht in zehen Tagen nach Milet abzureisen, wo Lais sich einige
Zeit aufzuhalten gedenkt, während ich eine Wanderung durch andere merkwürdige
Städte von Ionien, Karien, Lydien und Frygien unternehmen werde.

Findest du nicht auch, Hippias, daß man der Filosofie zu viel Ehre erweist,
wenn man ihr die Macht zuschreibt, dem Gefühle der Einbildungskraft, und den
Leidenschaften immer unumschränkt zu gebieten? Wahrscheinlich wird ihr vieles
gut geschrieben, das auf Rechnung des Temperaments, einer natürlichen Apathie
oder Schwäche des sympathetischen Gefühls, und andrer solcher Ursachen zu
setzen war. Nichts ist leichter als mit solchen Vortheilen (wenn sie ja diesen
Nahmen verdienen) sich die Miene eines Weisen zu geben, und auf Andere, die mit
einem weichern Herzen, wärmerem Blute, zärtern Nerven, und mehr Anlage zu
Freundschaft und Liebe geboren sind, als auf schwache Seelen herab zu sehen.
Aber alles was die Weisheit von Menschen meiner Art in dergleichen Fällen
fordern kann, ist, denke ich, daß wir uns nicht vorsätzlich selbst peinigen,
und aus vermeinter Pflicht, oder, weil man etwas Schönes und Großes darein
setzt, alles hartnäckig von uns weisen, wodurch das gestörte Gleichgewicht in
unserm Innern wieder hergestellt, und das Gemüth für die Freude wieder
empfänglich gemacht werden könnte. In diesem traurigen Falle befindet sich mein
junger Freund, Kleombrot von Ambrazien, den du, wenn du dich dessen noch
erinnerst, mehr als einmahl bey mir gesehen hast; einer von den jüngsten und
eifrigsten Anhängern des Sokrates. Weder ich, noch Eurybates, dessen
Gesellschafter und Hausgenosse er seit einiger Zeit ist, noch Lais, die ihn
wohl leiden mag, noch die holde Musarion selbst, mit deren Seele er schon Jahr
und Tag in einem sonderbaren Liebesverständniß steht, vermögen etwas über die
tiefe Schwermuth, die sich seiner seit dem unseligen Ereigniß zu Athen
bemächtigt hat. Er wirft sich selbst vor, daß er seinen Meister verlassen habe,
und nicht wenigstens auf die erste Nachricht von der Verschwörung seiner Feinde
gegen ihn sogleich nach Athen zurück geflogen sey. Der Gedanke tödte ihn, sagt
er, daß er fähig gewesen sey sich sorglos einer wollüstigen Unthätigkeit zu
überlassen, indessen der Anblick und die Gesellschaft seiner getreuen, bis in
den Tod bey ihm ausharrenden Freunde das Einzige gewesen, was dem Besten aller
Menschen zur Erleichterung seines grausamen Schicksals übrig geblieben sey.
Kurz, der arme Mensch kann sich selbst nicht verzeihen, daß Sokrates – ohne ihn
sterben konnte; als ob seine Gegenwart etwas anders hätte helfen können, als
seine ohnehin überspannte Einbildung bis zum gänzlichen Wahnsinn hinauf zu
treiben. Er besteht nun darauf nach Ambrazien zurückzugehen, und da wir ihn
nicht mit Gewalt zurückhalten können – noch wollen, wird er uns an einem der
nächsten Tage verlassen. Mich dünkt selbst, es ist das Beste was er thun kann,
und wir andern werden uns sehr dadurch erleichtert finden; denn ein Mensch,
der, aller Vernunft zum Trotz, in der Traurigkeit als in seinem Elemente leben
und weben will, paßt nicht wohl in eine Gesellschaft, die sichs zur Pflicht
macht, dieser schlimmsten aller Krankheiten der Seele, so viel nur immer
möglich, alle Nahrung zu entziehen.

In dieser Rücksicht kommt mir sehr zu Statten, daß ich meinen geliebtesten
Jugendfreund Kleonidas aus Cyrene mitgebracht habe, der einer von den
Glücklichgebornen ist, die sich nur zeigen dürfen um überall geliebt zu werden.
Hier stehen ihm bereits alle Herzen offen, und es ist mein Glück, daß Lais in
seinen Augen zu sehr Göttin ist, als daß es einem Sterblichen geziemen könnte,
Ansprüche an sie zu machen. Wie lange dieses religiöse Gefühl dauern wird, muß
die Zeit lehren; genug daß Lais sich an der Abgötterey, die er mit ihr treibt,
genügen läßt, und es ihm nicht übel zu nehmen scheint, wenn seine Augen auf den
weniger blendenden, aber ein Herz, das nichts von ihnen besorgt, unvermerkt
überschleichenden Reitzen der kleinen Musarion mit einer besondern Anmuthung
verweilen. Du würdest dich wundern, Hippias, zu was für einer zierlichen
Nymfengestalt das Mädchen in der kurzen Zeit, seitdem du sie zu Korinth sahest,
sich ausgebildet hat. Wenn ich nicht sehr irre, so ist sie der weinerlichen
Rolle ziemlich überdrüssig, die sie, ihrem geistigen Liebhaber zu Gefallen,
seit einigen Wochen spielen mußte; und ich wollte nicht dafür stehen, daß sie
nicht in aller Unschuld, und ohne selbst zu wissen was in ihrem kleinen Herzen
vorgeht, zwischen dem schönen, immer heitern, immer zur Freude gestimmten
Schwärmer Kleonidas, und dem düstern, traurigen, gleich einem Schatten
einherschleichenden, seufzenden und klagenden Schwärmer Kleombrotus,
Vergleichungen anstellt, die nicht zum Nachtheil des erstern ausfallen; zumahl
da der letztere so tief in seinem Gram versunken ist, daß er von dem allen
nichts gewahr zu werden scheint.

Kleonidas ist aus Gunst der Natur und der Musen zugleich Dichter und Mahler,
beides mit einem nicht gemeinen Talent, wiewohl ohne Anspruch auf eine Stelle
unter den Meistern dieser Künste. Was ich ihm zu Cyrene von der schönen Lais
sagte, brachte ihn auf den Einfall, seine Idee, wie diese Dame nach meiner
Beschreibung aussehen müßte, in einem Bilde der Hebe, mit einer einzigen Farbe
in der Manier des Zeuxis gemahlt, darzustellen. Du vermuthest leicht, daß dieß
Nachbild einer bloßen Idee, neben unsre Schönheitsgöttin selbst gestellt, der
Divinazionskraft des Mahlers keine sonderliche Ehre machte; auch konnt' ich
ihn, sobald er die letztere selbst gesehen hatte, nur mit Gewalt abhalten, sein
Bild ins Feuer zu werfen: aber, was uns Alle in Erstaunen setzte, war, daß die
kleine Musarion – der Hebe meines Freundes so ähnlich sah, als ob sie ihm dazu
gesessen hätte. Natürlich veranlaßte dieß mancherley Scherze, wobey die beiden
betroffenen Personen die Miene hatten, als ob sie nicht übel Lust hätten Ernst
daraus zu machen. Immer ist dieses Spiel des Zufalls, das einer sympathetischen
Ahnung so ähnlich sieht, sonderbar genug. Verzeihe, Hippias, daß ich dich so
lange bey einem Unbekannten aufhalte, der dich wenig interessieren kann. Aber
ich hoffe, du wirst ihn persönlich kennen lernen, und es mir dann eher danken
als übel nehmen, daß ich euch schon in voraus in Bekanntschaft mit einander
gesetzt habe. Weniger gleichgültig wird dir auf alle Fälle seyn, zu hören, daß
unser edler Freund Eurybates glücklich aus den Klauen seiner Lamia
herausgerissen worden ist; wenigstens noch zeitig genug, um nicht ganz von ihr
aufgezehrt zu werden. Wirklich waren wir, Lais und ich, in sehr ernstlichen
Berathschlagungen begriffen, wie wir dabey zu Werke gehen wollten, ohne daß sie
sich zu mehr, als sie Willens ist, verbindlich zu machen scheinen möchte: als
ein abermahliger Zufall, oder vielmehr Eros, der wirklich ein ganz besonderes
Spiel mit uns Ägineten treibt, uns auf einmahl aller weitern Mühe überhob, die
Sache zu einem glücklichen Ende zu bringen. Du erinnerst dich ohne Zweifel noch
der schönen Droso, einer von den drey Grazien unsrer Freundin, – wie wir ihre
drey gewöhnlichen Aufwärterinnen zu nennen pflegen, seitdem sie von mir zu
dieser Würde erhoben wurden. An einem dieser letzten Abende führte uns Lais an
das Ufer einer stillen kleinen Bucht, die an einen Theil ihrer Gärten anspült,
um uns das Vergnügen des Fischens mit der Angel zu verschaffen. Eurybates war
auch dabey. Zufälliger Weise hatte sich die schöne Droso mit ihrer Angelruthe
auf einer unsichern Stelle zu weit hinaus gewagt; der Fuß glitschte ihr aus,
sie verlor das Gleichgewicht, und fiel ins Wasser. Eurybates, der es zuerst
gewahr wurde, und, wie die meisten Athener, ein guter Schwimmer ist, springt
ihr augenblicklich nach, erfaßt sie beym ersten Auftauchen mit beiden Armen,
und bringt sie glücklich ans Land. Der Schrecken des Falls und die Schamröthe,
in nassem Gewande von dem tapfern Eurybates auf das dichtbegraste Ufer gelegt
worden zu seyn, war, nebst den Scherzen, welche das arme Mädchen von ihren
Gespielen beym Umkleiden auszuhalten hatte, das Schlimmste, was dieser Zufall
nach sich zog. Das Beste davon ward ihrem edeln Retter zu Theil; denn seit
diesem Augenblick machte sich die holde Droso zur Beherrscherin seines Herzens,
und von Lysandra war so wenig mehr die Rede, als ob sie nie in der Welt gewesen
sey. Kleombrot ist in dieser Nacht verschwunden. Der Tag unserer Abreise nach
Milet rückt heran. Ich begleite Lais, Kleonidas begleitet mich. Eurybates hat
glücklicher Weise Geschäfte zu Milet. Daß Musarion und die drey Grazien von der
Partie sind, versteht sich.

Mache mir die Freude, lieber Hippias, recht bald Nachricht von dir und dem
schönen Syrakus zu erhalten, und von euerm Tyrannen, den ich ohne Bedenken zum
Selbstherrscher aller euerer Demokratien und Oligarchien krönen würde, wenn
König Jupiter, dessen Statthalter (nach Homer) die bezepterten Herren auf Erden
sind, mir seine Machtvollkommenheit nur auf eine halbe Stunde überlassen
wollte.

VIII.
Hippias an Aristipp.

Man ist es an den Athenern zu sehr gewohnt, daß sie ihren größten und
verdientesten Männern am übelsten mitspielen, als daß die gerichtliche Mordung
des alten Sokrates sonderliches Aufsehen in Griechenland gemacht haben sollte.
Hätte sich Anaxagoras und noch vor kurzem Diagoras der Melier, der ein eben so
wackerer Mann, und ein noch besserer Kopf als der Sohn des Sofroniskus war,
nicht bey Zeiten aus dem Staube gemacht, so würde dieser die Ehre nicht
erhalten haben, der erste zu seyn, den sie (sagt man) aus der Welt schafften
weil er zu weise für sie war.

Unter uns, Aristipp, ich glaube man sagt den Athenern und der Weisheit mehr
Böses nach als sie verdienen. Der gute Sokrates hätte mit aller seiner
Weisheit, die am Ende den Athenern weder warm noch kalt gab, ihrentwegen noch
lange leben können, wenn er durch seine Ironie, und den Faunischen Muthwillen,
alle Leute die sich mit ihm einließen zu necken und in die Enge zu treiben, und
durch das ewige Einmischen in fremde Angelegenheiten und alles besser Wissen
als andere, sich nicht schon seit langer Zeit verhaßt, und durch seinen
anscheinenden Müßiggang und seine armselige Lebensart noch oben drein
verächtlich gemacht hätte. Nach Solons Gesetzen soll jeder Bürger der dritten
Klasse entweder irgend eine nützliche und ehrliche Profession treiben, oder der
Republik unmittelbare Dienste thun. Sokrates that, ihrer Meinung nach, weder
dieses noch jenes: denn daß er tagtäglich an allen öffentlichen Orten zu sehen
und zu hören war, und von einer Bude und Werkstatt zur andern ging, um die
Leute mit seinen Fragen und Subtilitäten (wie sie es nannten) zu beunruhigen,
wurde ihm natürlicher Weise von dem gemeinen Mann, und selbst von den meisten
aus den höhern Klassen, für keine Beschäftigung und zu keinem Verdienst
angerechnet, wie gut er selbst es auch damit meinen mochte.

Wenn wir niemand Unrecht thun wollen, Aristipp, müssen wir billig seyn. Um die
Schuld der Athener in diesem fatalen Handel richtig abwägen zu können, müßten
wir untersucht haben, ob sie in ihrer Lage und vermöge ihrer gewohnten
Vorstellungsart anders von ihm denken konnten; und wer dieß untersuchen wollte,
müßte sich völlig an ihren Platz stellen können.

Hier in Syrakus hört man die verschiedensten Urtheile über diese Tragödie, die,
so lange sie die Neuigkeit des Tages war, auch das Einzige war wovon überall
gesprochen wurde. Die meisten hatten viel an dem Benehmen des Helden
auszusetzen, besonders wurde der spottende und trotzende Ton womit er sich
gegen seine Richter vertheidigte, oder vielmehr nicht vertheidigen wollte, fast
allgemein getadelt. Doch fanden sich auch einige, denen dieser Ton der einzige
schien, der sich für ihn schickte, wiewohl er leicht voraussehen konnte, was er
ihm kosten werde. Aber in Einem Punkt stimmt ganz Syrakus überein, darin
nehmlich, daß er unrecht gethan habe, den Beystand zur Flucht, den ihm sein
Freund Kriton anbot und beynahe aufdrang, so eigensinnig auszuschlagen. Wenn er
auch (sagt man) auf sich selbst und seine Freunde und Weib und Kinder keine
Rücksicht nehmen wollte, so war es Pflicht eines guten Bürgers, den Athenern
die Nachreue über ein ungerechtes Urtheil und den Tadel aller übrigen Griechen
zu ersparen. Vornehmlich wurde der Grund seiner Weigerung ganz unhaltbar
gefunden. »Ich bin, sagte er, den Gesetzen der Republik Gehorsam schuldig;
meine gesetzmäßigen Richter haben mich nach dem Gesetz zum Tode verurtheilt;
also bin ich schuldig das Urtheil an mir vollziehen zu lassen.« – Gleichwohl
(wenden die anders Denkenden ein) war er selbst überzeugt, daß er unschuldig
verurtheilt worden sey. Hatte dieß seine Richtigkeit, so war er nicht nach dem
Gesetz verurtheilt; denn das Gesetz verdammt keinen Unschuldigen. – »Aber,
sagte Sokrates, ich bin nicht zum Richter über meine Richter gesetzt; ich kann
mich also ihrem Urtheil deswegen, weil es ungerecht ist, nicht entziehen; denn
dadurch würde ich mich eigenmächtig zu ihrem Richter setzen.« – Ich habe diesen
Einwurf in seinem Nahmen öfters geltend gemacht, und es ist mir von niemand
eine Antwort geworden, die ihn wirklich entkräftet hätte; auch gestehe ich, daß
ich ihn, in der bürgerlichen Ordnung der Dinge, für unwiderleglich halte. Woher
kam es also, daß jedermann, wenn er nicht weiter konnte, sich auf sein
innerstes Gefühl berief, welches sich diesem Argument unabtreiblich entgegen
stemme? Wie kann die Vernunft mit unserm innern Gefühl dessen was recht ist in
Widerspruch stehen? – Höre, wie ich mir dieses Problem auflöse, und sage mir
deine Meinung davon. Das Gefühl, worauf sich meine Antisokratiker beriefen, ist
nichts anders als eine dunkle Vorstellung des Widerspruchs, der zwischen dem
nothwendigen Gesetz der Natur und den verabredeten Gesetzen der bürgerlichen
Gesellschaft vorwaltet. Die Natur hat uns die Selbsterhaltung zur ersten aller
Pflichten gemacht. Alle andern stehen unter dieser, und müssen ihr im Fall
eines Zusammenstoßes weichen; denn um irgend eine Pflicht erfüllen zu können,
muß ich da seyn. Da also dieses Naturgesetz allen bürgerlichen vorgeht, so
konnte Sokrates den Satz, daß er sich keines Richteramtes über seine Richter
anmaßen dürfe, nicht gegen die Pflicht der Selbsterhaltung geltend machen. Du
wirst mir vielleicht einwenden: »wenn dieser Schluß gelte, so sey auch ein
rechtmäßig Verurtheilter befugt, sich der verdienten Strafe zu entziehen, wenn
er könne« – und ich habe keine andere Antwort hierauf als Ja!

Auch Dionysius scheint, Trotz seinem Tyrannenthum, der Meinung zu seyn, daß
Sokrates sich hätte retten sollen, da er es mit Sicherheit konnte. Als neulich
in seiner Gegenwart von dieser Geschichte gesprochen wurde, sagte er: Ich
bedaure den alten Mann; er sollte willkommen gewesen seyn, wenn er sich zu mir
hätte flüchten wollen; weder seine Filosofie noch sein Dämonion sollte ihm die
mindeste Anfechtung in Sicilien zugezogen haben. – Doch genug von einer Sache,
die nun nicht mehr zu ändern ist.

Wenn euch Kleombrotus lieb ist, so verliert ihn ja nicht aus den Augen. Einem
Schwärmer von dieser Stärke oder Schwäche (wie mans nehmen will) ist nicht über
die Gasse zu trauen. Sein vertrauter Umgang mit dem jungen Plato hat ihm
unwiederbringlichen Schaden gethan. Es ist mit schwachen Köpfen, die sich an
solche meteorische Menschen hängen, wie mit Leuten von mittelmäßigem Vermögen,
die in vertrauter Gesellschaft mit reichen Prassern leben und es ihnen gleich
thun wollen; sie gehen bey Zeiten zu Grunde, wiewohl sie keinen größern Aufwand
machen als den diese sehr wohl aushalten können. Plato ist ein weit größerer
Schwärmer als Kleombrot; aber er ist ihm auch eben so sehr an Geisteskraft
überlegen. Plato wird von seiner Schwärmerey, wie ein guter Reiter von seinem
Pferd, immer Meister bleiben, oder doch nur selten und ohne Schaden abgeworfen
werden; mit dem armen Faethon Kleombrot gehen die Sonnenpferde durch, und ich
besorge es wird kein gutes Ende mit ihm nehmen. Ich habe nicht gern mit solchen
Menschen zu schaffen; dieß war die Ursache, warum ich mich deinem Gedanken, ihn
mit uns nach Syrakus zu nehmen, so ernstlich widersetzte.

Kleonidas könnte mir auch bloß als dein Freund nicht gleichgültig seyn; um so
mehr danke ich dir für seine Bekanntschaft, da ich mir viel Vergnügen von ihr
verspreche. Der Zufall, daß seine aus der bloßen Fantasie gemahlte Hebe der
jungen Musarion so ähnlich sah, ist in der That (vorausgesetzt die Ähnlichkeit
sey wirklich so groß als du sagst) ein artiger – Zufall, und weiter nichts.
Denkst du dir etwas bey den Worten ... sympathetische Ahnung? Ich kann mir
nichts dabey denken. Ich weiß von keiner andern Sympathie, als von
Übereinstimmung der Gemüther aus Ähnlichkeit der Gefühle und Neigungen. Was hat
aber diese mit Ahnungen zu thun? Wie käme der Mensch zu Ahnungen? Welches
unsrer Organe sollte das Vehikel derselben seyn? Wenn ich Ahnungen zugeben
müßte, so sehe ich nicht, warum ich nicht aus gleichem Grunde alles Wunderbare
und Unglaubliche für möglich halten müßte, was unsre Mythologen aus
Ägyptischen, Arabischen und Syrischen Sagen und Volksmährchen in unsre Götter-
und Heldengeschichte übergetragen haben. Alle diese Fantasmen gehören ins
Gebiet der Dichter, und können unter ihren Händen zur Unterhaltung des großen
Haufens, und, mit Geist und Geschmack behandelt, sogar zum Vergnügen der
Verständigen dienen; aber in die Reihe der Ursachen, woraus die wirklichen
Dinge erklärbar sind, sollen sie sich nicht stellen.

Dionysius, nach welchem du dich erkundigest, ist noch immer mit den gewaltigen
Zurüstungen beschäftiget, deren Anfang du gesehen hast. Syrakus sieht wie ein
einziger ungeheurer Werkplatz aus, wo sich alle wiederaufgestandene Kureten,
Cyklopen, Chalyben und Telchinen der Vorwelt das Wort gegeben hätten, mit allen
Künstlern und Werkmeistern der jetzigen Zeit zusammen zu kommen, um alles
Metall im Schoß der Erde und alles Holz auf ihren Bergrücken zu einer
Unternehmung, wie die Welt noch keine gesehen hat, zu verarbeiten. Man muß
gestehen, daß Dionysius alle mögliche Maßregeln nimmt um seiner Sache gewiß zu
seyn, und daß die Kunst, große Dinge mit kleinen Mitteln zu thun, keinen Reitz
für seinen Ehrgeitz zu haben scheint. Es ist nun kein Geheimniß mehr, daß alle
diese Kriegszurüstungen den Karthagern gelten, und die Feindseligkeiten sind im
Begriff auszubrechen.

Je näher ich die Syrakusaner kennen lerne, je mehr überzeuge ich mich, daß die
Athener (mit Erlaubniß der schönen Lais zu sagen) ein gutartiges, lenksames und
verständiges Volk in Vergleichung mit ihnen sind. Es ist leicht vorher zu
sehen, daß die Harmonie, die seit einiger Zeit zwischen ihnen und dem Dionysius
zu bestehen scheint, von keiner langen Dauer seyn wird. Die Eupatriden von
Syrakus können und werden sich nie mit ihm aussöhnen, und lauern Tag und Nacht,
mit einer Unruhe und Ungeduld die er nur zu sehr gewahr wird, auf Gelegenheit,
ihn entweder, wenn es mit Vortheil geschehen kann, offenbar anzugreifen, oder
in eine der Schlingen zu locken, die sie ihm überall zu legen beflissen sind.
Ich möchte wohl wissen, wie es möglich wäre, daß ihn dieß nicht mißtrauisch,
argwöhnisch, feindselig und streng gegen Leute machen sollte, von deren
versteckten Dolchen er allenthalben umringt ist. Man hört die bittersten
Klagen, daß keine zwey oder drey Bürger aus den höhern Klassen mit einander
sprechen können, ohne sich von Aufpassern und Angebern belauscht zu sehen: als
ob dieß eine andere Ursache hätte, als weil Dionysius sicher darauf rechnen
kann, daß nicht leicht zwey oder drey Personen dieser Art beysammen stehen,
ohne eine Verschwörung gegen ihn zu verabreden. Sie zwingen ihn zu tyrannischen
Maßregeln, und schreyen dann über seine Gewaltthätigkeit und Grausamkeit. Wäre
er nicht immer von etlichen Freunden, die einerley Interesse mit ihm verbindet,
und von einer ausländischen Leibwache, auf die er sich gänzlich verlassen kann,
umgeben, so möchte er der weiseste und beste aller Fürsten seyn, er wäre seines
Lebens keinen Augenblick sicher. Wahrlich es gehört ein Mann wie er dazu, ein
Mann, dessen Karakter ein so sonderbares Gemisch von Feuer und Kälte, von
strenger Vernunft und launenhaftem Witz, von Geschmeidigkeit und Unbiegsamkeit,
Humanität und Grausamkeit ist, um sich unter solchen Umständen nur acht Tage
auf dem Throne zu erhalten. Was das Volk im engern Sinn des Wortes betrifft,
dieß hängt zwar, dem Ansehen nach, ziemlich stark an ihm; aber es giebt nichts
Veränderlichers in der ganzen Natur als die Sinnesart des Syrakusaners, und
Dionysius weiß recht gut, daß er sich auf seine Popularität bey den untern
Klassen eben so wenig verlassen kann, als er auf die Dankbarkeit eines
Aristokraten zählen darf, dessen Zuneigung er durch die ausgezeichnetsten
Gunstbezeugungen zu gewinnen gesucht hat. Die arbeitsamen Klassen hängen jetzt
an ihm, weil er ihnen viel zu verdienen giebt, und weil die großen Zurüstungen,
woran sie für ihn arbeiten, große, wiewohl dunkle und unbestimmte Erwartungen
in ihnen erregen, auf deren Ausgang sie gespannt sind; aber ich stehe ihm nicht
dafür, daß sie sich nicht, wenn der Krieg ausgebrochen seyn wird, beym ersten
widrigen Zufall von irgend einem stürmischen Demagogen durch eine einzige mit
emfatischen Frasen und gigantischen Figuren ausgestopfte Rede plötzlich
umwenden, und dahin bringen lassen, die Waffen, an welchen sie jetzt arbeiten,
anstatt gegen Karthago, gegen Dionysius zu gebrauchen. Auch versieht er sich
keines bessern zu ihnen, wiewohl er ihnen äußerlich das unbefangenste Vertrauen
zeigt.

In Ermanglung andrer Vorwürfe – und in der That sehe ich nicht, was an seiner
Regierung mit Grund auszusetzen wäre – bemühen sich seine Feinde, ihn dem Volk
als einen Menschen ohne Religion und ohne Sitten verhaßt zu machen. Es giebt
zwar schwerlich ein unmoralischers, verderbteres, leichtfertigers und
ruchloseres Volk auf diesem Erdenrund als die Syrakusaner; alle Laster, wegen
deren ehemahls Sybaris, Krotona und Tarent berüchtigt waren, gehen unter ihnen
ziemlich öffentlich im Schwang; Athen und Korinth haben dermahlen nichts vor
ihnen in diesem Punkte voraus: aber dafür sind sie eifrige Götzendiener, und
halten scharf über gewisse gesetzliche Formen. Weder das eine noch das andere
ist bey Dionysius der Fall; er denkt sehr frey, und erlaubt sich zu handeln wie
er denkt. Bekanntermaßen nahm er sich, als die Syrakusaner in ihrem ersten
Aufstand gegen ihn seine erste Gemahlin ermordet hatten, auf Einen Tag zwey
andere (eine aus Lokri und die andere aus Syrakus) die mit ihm und unter sich
selbst in dem besten Einverständnisse leben. Ich will die Freyheit, die er sich
dadurch gegen die in Griechenland eingeführte Sitte herausnahm, keineswegs und
am allerwenigsten aus politischen Gründen rechtfertigen; aber die Natur
entsetzt sich doch nicht vor einer solchen That! Wenn die Bigamie gegen die
Griechische Sitte ist, so ist hingegen die Vielweiberey in den Morgenländern
allgemein; und am Ende, wenn er mit seinen zwey Frauen und sie mit ihm
zufrieden sind (wie das wirklich der Fall ist) wem kann es nicht gleichgültig
seyn, ob er nur Eine Gemahlin und ein halb Dutzend Kebsweiber, oder zwey
Gemahlinnen und kein Kebsweib hat? Aber du solltest hören, was diese
tugendhaften Syrakusaner, die, ohne alles Bedenken, ehebrecherischer Weise so
viele Frauen haben als sie bestreiten können, für ein Aufhebens über diese
Unthat des Tyrannen machen, und was ihre ehemahligen Volksredner, aus dieser
Veranlassung, der Tyrannie für Lobreden halten! Doch das alles ist nichts gegen
eine andere Abscheulichkeit, die das tyrannische Ungeheuer begangen hat. Höre
an und erstaune, daß die menschliche Natur eines solchen Gräuels fähig ist! Du
erinnerst dich vermuthlich noch der großen Bildsäule des Äskulaps mit dem
langen dicklockichten massivgoldenen Barte, die in seinem Tempel zu Syrakus
steht. Stelle dir vor, daß der Unmensch – der jetzt freylich zu seinen großen
Ausgaben viel Geld nöthig hat – sich gottesvergessener Weise erfrechte, dem
marmornen Äskulap seinen goldnen Bart – abscheren zu lassen, und den Frevel
noch gar durch einen Scherz (der freylich in einer Aristofanischen Komödie den
Athenern großen Spaß gemacht hätte) rechtfertigen zu wollen. Es sey gegen alle
Zucht und Ordnung, sagte er lachend, daß der Sohn einen so großen Bart führe,
da sein Vater Apollo gar keinen habe. Mit einem ähnlichen Vorwand ließ er
Jupitern neulich seinen, ich weiß nicht wie viele Talente schweren goldnen
Mantel abnehmen. Was soll, sprach er, Jupitern ein goldner Mantel? Im Sommer
ist er zu schwer, und im Winter zu kalt; Jupiter giebt mir seinen unbequemen
Talar, den ich besser brauchen kann, und ich gebe ihm dafür einen hübschen
wollenen, der für Sommer und Winter taugt; so ist beiden geholfen. Du kannst
dir kaum vorstellen, Aristipp, welchen Schaden Dionysius sich durch diesen
witzigen Tempelraub bey den gottseligen Syrakusanern gethan hat, und was er
sich nun alles nachsagen lassen muß, weil man einen Menschen, der so gottlose
Dinge sagen und thun konnte, aller möglichen Abscheulichkeiten fähig hält.

Dionysius lacht dazu, und geht seinen Weg. Als ich ihm einsmahls meine
Verwunderung darüber zeigte, wie er noch Lust haben könne, ein Volk zu
beherrschen, das nicht werth sey einen guten König zu haben, antwortete er mir:
»Ich weiß nicht ob es irgendwo in der Welt ein Volk giebt, das einen guten
König werth ist. Jedermann treibt was er am besten zu verstehen glaubt; und das
erste, worauf er zu sehen hat, ist, kein Pfuscher in seiner Kunst zu seyn.
Hätte ich vor zwölf Jahren gewußt was ich jetzt weiß, so möchte ich vielleicht
in der Dunkelheit geblieben seyn. Jetzt habe ich keine Wahl mehr, und da ich
nun einmahl den König spielen muß, so hätte ich Unrecht, wenn ich ihn nicht
gern spielte, und mir eine Art von Spaß aus dem närrischen Wettkampf machte,
worin ich mit den Syrakusiern befangen bin. Denn wirklich ringen wir aus allen
Kräften mit einander; ich, ob ich sie durch eine vernünftige Regierung zwingen
könne gerecht gegen mich zu werden; sie, ob sie mich durch Undankbarkeit und
unartiges Betragen dahin bringen können, ihre Vorwürfe und Verläumdungen zu
verdienen. Aber es soll ihnen nicht gelingen. Ich werde sie immer regieren wie
sie es nöthig haben, mit dem Hirtenstabe, wenn sie fromme Schafe sind, mit der
Peitsche, wenn sie die Affen mit mir spielen wollen. Wer den Syrakusanern an
meinem Platz Gutes thun will, muß es ihnen aufdringen, und auf ihren Undank
rechnen. Ich mache mir nichts aus ihrem Haß, wenig aus ihrer Liebe, bin gegen
alles Böse, was sie mir thun können, auf meiner Hut, und gedenke bey dieser
Methode ruhig auf meinem Bette zu sterben, ungeachtet sie gegen mich
komplottieren werden, so lang' ich lebe.«

Da alle Anscheinungen vermuthen lassen, daß Sicilien der Schauplatz eines
langwierigen Krieges werden dürfte, weil Karthago gewiß alle ihre Kräfte
zusammennehmen wird, sich in einer für sie so wichtigen Insel zu erhalten; so
ist es Zeit, daß ich zur Ausführung meines Vorhabens, mein übriges Leben in
einer der lebhaftesten Städte des Griechischen Asiens zuzubringen, Anstalt
mache. Es würde schon eher geschehen seyn, wenn ich mich nicht hätte bewegen
lassen, einigen jungen Leuten aus den ersten Häusern dieser Stadt in der Kunst
zu reden Unterricht zu geben, und ihren Übungen eine Zeit lang vorzustehen. Du
wirst dich vielleicht wundern, daß ich mich, in dem Verhältniß, worin ich mit
dem argwöhnischen Dionysius stehe, zu einem so verdächtigen Geschäft habe
entschließen können. Er scheint aber wenig von den Rednern, die ich bilden
werde, zu besorgen. »Das hätte ich dir nicht zugetraut, Freund Hippias, sagte
er dieser Tage lachend zu mir, daß du meine Feinde eine so gefährliche Art von
Waffen gegen mich gebrauchen lehren würdest.« – Sie sollen sie für dich
gebrauchen, König Dionysius, nicht gegen dich. – »Darauf möcht' ich mich nicht
verlassen, erwiederte er, aber so lange Zungen keine Dolche sind, hat es nichts
zu sagen. Ich bin selbst ein Liebhaber deiner Kunst, und du wirst mir erlauben,
euern Übungen zuweilen beyzuwohnen.« – Wirklich kam er zwey- oder dreymahl
unversehens dazu, und setzte neulich, wie zum Scherz, einen Preis für die beste
Lobrede auf den berüchtigten Tyrannen Busiris. »Ich habe starke Vermuthungen,
sagte er lächelnd, daß dieser Busiris, dem die Mythologen einen so bösen Nahmen
gemacht haben, ein ganz guter Schlag von Fürsten gewesen ist.« – Meine jungen
Eupatriden strengten sich nun in die Wette an, wer den Busiris am
spitzfündigsten rechtfertigen und lobpreisen könne, und der Preis wurde vom
Dionysius selbst dem, der es – am schlechtesten gemacht hatte, zuerkannt. – Das
schwör' ich dir zu, Aristipp, wenn ich Syrakus verlasse, wird der Tyrann der
Einzige seyn, von dem ich mich ungern trenne.

Du siehst daß wir in der guten Meinung von Dionysius nahe zusammentreffen, und
daß ich kein Bedenken tragen würde ihn, wenn es auf meine Stimme ankäme, zum
Beherrscher des ganzen Siciliens zu machen. Wenn du ihn aber zum Autokrator
aller Demokratien und Oligarchien in Griechenland zu erheben gedenkst, so
möcht' ich dich wohl bitten, nur einen einzigen Freystaat von hinlänglicher
Größe, um sich in der Unabhängigkeit erhalten zu können, übrig zu lassen; wär'
es auch nur, damit wir und unsersgleichen nicht nöthig hätten unter den
Garamanten oder Massageten Schutz zu suchen, wenn es unserm irdischen Jupiter
etwa einfiele, den Tyrannen etwas derber mit uns zu spielen als unsrer
persönlichen Freyheit zuträglich seyn möchte. Ich stehe dir nicht dafür, daß
nicht auch einem Dionysius so etwas – tyrannisches begegnen könnte.

IX.
An Hippias.

Die Urtheile der Syrakusaner über die heroische Art, wie Sokrates die letzte
Probe, worauf seine Tugend gesetzt wurde, bestanden hat, sind des Karakters,
den du ihnen giebst, vollkommen würdig, edler Hippias. Es ist wirklich lustig,
wenn solche Sybariten einen Mann wie Sokrates seine Pflichten lehren wollen. –
»Es war seine Pflicht (sagen diese Virtuosen) Pflicht gegen Weib, Kinder und
Freunde, sich selbst zu erhalten, und vornehmlich Pflicht gegen sein Vaterland,
den Athenern die Nachreue über ein ungerechtes Urtheil zu ersparen. Denn, da er
unschuldig war, so konnte ihn das Gesetz nicht verdammen; seine Verurtheilung
war also eine schreyende Ungerechtigkeit.« – Aber woher wußten denn die Richter
daß er unschuldig war? Die Klage schien bewiesen zu seyn, und er weigerte sich
den Gegenbeweis zu führen. Die Richter mußten, den Gesetzen zu Folge, nicht
nach dem, was sie glaubten oder nicht glaubten, sondern nach dem, was vor
Gericht bewiesen und verhandelt worden war, sprechen. Sokrates hatte also Recht
zu sagen: er sey durch die Gesetze von Athen gerichtet worden, und müsse sich,
als ein guter Bürger, dem Urtheil unterwerfen. – »Aber, sagen jene, er war sich
doch seiner Unschuld bewußt.« – Unstreitig; die Frage ist nur: berechtigte ihn
dieses Selbstbewußtseyn, das Urtheil seiner Richter zu kassieren, oder (was auf
das nehmliche hinausläuft) sich demselben durch die Flucht zu entziehen? Konnt'
er das, ohne sich zum Richter über seine Richter aufzuwerfen? Welcher Staat in
der Welt möchte bestehen können, wenn die Bürger berechtigt wären, die Urtheile
ihrer Obrigkeit zu kontrollieren, und wenn jeder Ausspruch, den das Gesetz aus
dem Munde seiner Wortführer über sie und ihre Handlungen, Ansprüche, oder
Streitigkeiten unter einander, gethan hätte, einer eigenmächtigen Revision der
interessierten Parteyen unterworfen wäre? Der Bürger eines Staats begiebt sich
eben dadurch, daß er sich den Gesetzen desselben und der gesetzmäßig
angeordneten Obrigkeit unterwirft, alles Rechts, sich gegen ihre Entscheidungen
aufzulehnen, oder die Vollziehung derselben zu verhindern. – »Aber (wendet man
ein) warum empört sich gegen diesen unläugbaren Ausspruch der Vernunft ein
gebieterisches Gefühl in uns, welches wir nicht zum Schweigen bringen können?«
– Mich dünkt, Hippias, du hast hierauf die wahre Antwort gefunden. Dieß Gefühl
hängt an einer andern Ordnung der Dinge; es ist weder mehr noch weniger als der
mächtige Erhaltungstrieb, den die Natur in alle lebende Wesen gelegt hat. Nur
darin kann ich dir nicht beystimmen, wenn du diesen Trieb zum höchsten
Naturgesetz und den Gehorsam gegen dieses Gesetz zu einer Pflicht machst,
welcher alle andern weichen müssen; denn, nach meinem Begriff, vernichtest du
dadurch sogar die bloße Möglichkeit dessen was ich mit Sokrates Tugend nenne.
Ich werde zur Selbsterhaltung von der Natur aufgefordert, und bin berechtigt,
meiner Erhaltung alle andern Pflichten, im Fall des Zusammenstoßes,
nachzusetzen; aber ich bin nicht dazu verbunden. Ich bin ein freyes Wesen; will
ich mich meines Rechtes begeben und mich selbst für andere aufopfern, so ist
keine Macht in der ganzen Natur berechtigt mich daran zu hindern. Beruht nicht
die wesentlichste Pflicht des Bürgers, sein Leben für die Vertheidigung seines
Vaterlandes zu wagen und hinzugeben, lediglich auf diesem Rechte? Überhaupt
kenne ich keine Tugend, die nicht in freywilliger Aufopferung besteht, und von
der Größe des Opfers ihren höhern oder niedern Werth erhält. Tugend ist, nach
meinem Begriff, moralisches Heldenthum; niemand ist verbunden ein Held zu seyn.
Ich verdenke es daher einem Schuldigen nicht, wenn er sein nach dem Gesetz
verwirktes Leben durch die Flucht rettet: aber ich ehre und bewundere den
Schuldlosverurtheilten, der lieber sich selbst aufopfern, als seinen Mitbürgern
ein Beyspiel des Ungehorsams gegen die Gesetze geben will. Eine so edelmüthige
Gesinnung mag (wenn man will) an jedem andern als etwas Verdienstliches
angesehen werden: an Sokrates war sie nicht mehr, als was alle, die ihn
kannten, von ihm zu erwarten befugt waren. Hatte er nicht bey jeder Gelegenheit
zu erkennen gegeben, daß er die Rechte des Menschen den Pflichten des Bürgers
unterordne? Hatte er nicht das Hauptgeschäft seines Lebens daraus gemacht,
seiner Republik gute Bürger zu erziehen, und sich selbst als ein Vorbild aller
Bürgertugenden darzustellen? War es nicht eine auszeichnende Eigenschaft seiner
Sittenlehre, daß er sogar die guten Angewöhnungen, zu welchen uns die Pflicht
gegen uns selbst auffordert, vorzüglich deßwegen zu empfehlen pflegte, weil sie
uns geschickter machen, unsre Bürgerpflichten zu erfüllen? Wie wäre es einem
solchen Manne angestanden, ein solches Leben, bloß um dessen Dauer zu fristen,
so nah am Ziele noch durch eine Handlung zu entehren, wodurch er seine eigenen
Grundsätze so gröblich verläugnet haben würde? Die standhafte Weigerung, seine
Bande von Kriton zerreißen zu lassen, setzte seinem ganzen Leben die Krone auf:
da hingegen, wenn er dem Triebe der Selbsterhaltung und den Bitten seines
Freundes nachgab, diese einzige Schwachheit seine eigene Überzeugung von der
Wahrheit seiner Lehre verdächtig gemacht, und die gute Wirkung seines
bisherigen Beyspiels entkräftet, ja bey vielen gänzlich vernichtet, ihn selbst
aber auf ewig in den großen Haufen der alltäglichen Menschen herabgestoßen
hätte, die keinen höhern Beweggrund kennen als ihren persönlichen Vortheil, und
immer bereit sind, diesem das Beste des ganzen Menschengeschlechts aufzuopfern.

Übrigens wollen wir nicht vergessen, daß Sokrates auch von seinem Dämonion (wie
er dem Kriton gesagt haben soll) von der Flucht aus dem Gefängniß abgehalten
wurde, und also voraus versichert war, daß die Sache übel ablaufen würde. Ich
denke, wir werden den Helden überhaupt kein Unrecht thun, wenn wir
voraussetzen, daß sie alle, so viel ihrer je gewesen sind, immer mehr oder
minder ein wenig geschwärmt haben. Sokrates glaubte in ganzem Ernst an eine
göttliche Stimme, die sich von Zeit zu Zeit in seinem Innern hören lasse; und
für einen so einfachen schlichten Mann wäre dieß Einzige schon mehr als
hinreichend gewesen, ihm so viel Stärke zu geben, als er nöthig hatte, in einem
Alter von mehr als siebzig Jahren dem Tode mit Muth entgegen zu gehen. Und so
viel von Sokrates ehrwürdigen Andenkens.

Daß unsre Freundin Lais in Milet Aufsehen macht, brauche ich dir kaum zu sagen;
das versteht sich von selbst, wiewohl wenig Städte in der Welt seyn mögen, die
sich schönerer Weiber rühmen können, als diese prächtigste, reichste und
wollüstigste Handelsstadt von Ionien. Da sie sich öfters und allenthalben wo
für sie selbst etwas merkwürdiges zu sehen ist, wenigstens durch das dünne
Silbergewölk eines Koischen Schleyers, sehen läßt, und hier ungefähr auf den
nehmlichen Fuß lebt wie zu Korinth, so fehlt es ihr unter den Ersten und
Reichsten dieser üppigen Metropolis nicht an Anbetern, die sich in die Wette
bestreben, einen günstigen Blick der Göttin auf sich und ihre angebotenen
Opfergaben zu ziehen. Aber noch bleibt sie ihrem ersten Plan getreu, schreckt
zwar niemand ab, muntert aber auch niemand auf, nimmt nur kleine unbedeutende
Geschenke an, und macht einen Aufwand, als ob die Quelle, woraus sie schöpft,
nie versiegen könne. Dieß alles erhöht die Achtung nicht wenig, die man schon
der bloßen Schönheit, selbst in einem unscheinbaren Aufzuge, zu erweisen
geneigt ist; sogar die Hetären betrachten sie mit einer Art von Ehrfurcht, und
würden sich geschmeichelt finden, wenn sie eine so vollkommne Person an der
Spitze ihres Ordens erblickten. Man fragt einander, wer sie sey, und es gehen
zwanzig verschiedene Mährchen, immer eines wunderbarer als das andere, über
ihren wahren Nahmen und Stand, und ihre geheime Geschichte herum. Ich würde,
wenn ich ihr Vertrauen auch weniger besäße, leicht errathen, wohin dieß alles
zielt; und ich bin gänzlich der Meinung, daß es der einzige Weg ist, ihren
Wohlstand auf eine Art, die ihrer nicht ganz unwürdig ist, sicher zu stellen.
Das nähere hierüber zu seiner Zeit.

Mein Kleonidas gefällt allgemein, und strahlt von Freude und Wonne, da er hier,
mit lauter schönen Gegenständen umgeben, sich in seinem wahren Elemente fühlt,
und wie er sagt, erst jetzt recht zu leben anfängt. Er findet in Milet alles
beysammen, was den feurigsten Liebhaber der Künste die das Leben verschönern
befriedigen kann: die herrlichsten Werke der edeln und zierlichen Ionischen
Baukunst, eine zahllose Menge Bildsäulen von den besten Meistern, und reiche
Gemähldesammlungen aus allen Schulen, vornehmlich von den berühmtesten Mahlern
unserer Zeit, Polygnot, Zeuxis, Parrhasius, Timanthes, Pausias, Euxenidas,
Apollodor, und andern. Er bringt einen großen Theil seiner Zeit damit zu, alle
diese Kunstwerke zu studieren, und, indem er einem jeden das worin er
vorzüglich ist, abzulernen sucht, zu einer eigenthümlichen Manier zu gelangen,
die ihn von allen unterscheide, und ihm von niemand so leicht nachgemacht
werden könne. Wie es ihm gelingen werde, wird die Zeit lehren. Noch ist er
wenig mit sich selbst zufrieden, und schilt uns Idioten, wenn wir etwas schön
finden, das er gemacht, oder vielmehr angefangen hat; denn noch kann er nicht
von sich erhalten, etwas fertig zu machen. Vornehmlich preiset er sich
glücklich, daß er durch die Bekanntschaft mit Lais von seinen vermeinten
Idealen, oder Fantasmen (wie er sie nennt) zur Natur selbst zurückgeführt
worden sey. Wenn ich, sagt er, es einmahl dahin gebracht haben werde, irgend
einen bestimmten Zug ihrer Augenbraunen richtig zu zeichnen, und nur eines
ihrer Ohrläppchen so zu mahlen wie ich es sehe, will ich mich für keinen
kleinen Künstler halten.

Kleombrot ist in seinem Ambrazien angelangt, und ich gebe die Hoffnung noch
nicht auf, daß ihn die vaterländische Luft vielleicht allmählich wieder zurecht
bringen könnte. Wenigstens halte ich es für ein gutes Zeichen, daß er die
Trennung von der Gesellschaft, die er verlassen hat, zu fühlen, und, ohne es
sich selbst zu gestehen, ganz heimlich sich zu uns zurückzuwünschen scheint.
Sollte diese Disposizion zunehmen, und bis zur Sehnsucht steigen, so ist
beschlossen, ihn zu uns einzuladen; und ich zweifle kaum, daß die zärtliche
Musarion sich keine große Gewalt anthun müßte, ihm den ersten Platz in ihrem
Herzen wieder einzuräumen, wenn er mit einem aufgeheiterten Gesicht zu ihr
zurück kehrte.

Ich bin im Begriff, eine Reise durch alle Städte von Ionien und Karien zu
machen, und gedenke mich zu Efesus lange genug zu verweilen, um dich da zu
erwarten. Was wolltest du länger in dem unruhigen Syrakus? Wie schön auch
Himmel und Erde in Sicilien sind, mit dem warmen Glanze dieses Himmels der mich
umfließt, mit der üppigen Pracht dieser Erde, mit der herzerweiternden Milde
der wollüstigen Blumenluft, die ich hier athme, kurz mit dem Leben in diesem
Götterlande, ist nichts anders zu vergleichen.

X.
Kleombrotus an Aristipp.

Laß ab von mir, guter Aristipp! Alle deine Mühe, mir das Bild des gewaltsam
sterbenden Sokrates und das Gefühl meiner Undankbarkeit gegen ihn erträglich zu
machen, ist vergeblich. Niemahls, niemahls werd' ich mir verzeihen können, daß
ich die heiligste der Pflichten einer fantastischen Leidenschaft und
selbstsüchtigen Weichlichkeit aufzuopfern fähig war! Und daß ich es nicht
könne, – daß die Zeit, die alle andern Seelenschmerzen heilt, nur für die
meinigen keinen Balsam habe, dafür hat Plato gesorgt.

Dieser Tage wird mir ein Buch von Athen zugeschickt, Fädon betitelt, worin
Plato diesen Eleaten seinem Freunde Echekrates erzählen läßt, wie Sokrates am
Tage seines Todes sich noch mit den Seinigen unterhalten und überhaupt bis zum
letzten Augenblick sich benommen habe. Dem Buche war ein kleines Stück Papier
beygefügt, worauf nichts als das einzige furchtbare Wort Lies! mit großen
Buchstaben geschrieben stand. – Unmöglich könnt' ich dir beschreiben, wie mir
beym ersten Anblick dieser Rollen zu Muthe war. Es währte eine gute Weile, bis
ich nur die Buchstaben zu unterscheiden vermochte; mehr als einmahl ergriff ich
das Buch mit zitternder Hand, und mußt' es immer wieder bey Seite legen. Aber,
wie ich endlich die Augen wieder gebrauchen konnte, und bis zu der Stelle
gekommen war, wo Fädon alle Athener, die sich an diesem traurig feierlichen
Tage um ihren dem Tode geweihten Freund und Vater versammelt hatten, aufzählt,
und Echekrates fragt: Waren auch Auswärtige dabey? und Fädon den Simmias, Cebes
und Fädondes von Theben, und den Euklides und Terpsion von Megara nennt, und
dann auf die Frage: Wie? waren denn Aristipp und Kleombrot nicht auch da? die
Antwort giebt: nein, es hieß sie wären zu Ägina – fiel mir das Buch aus der
Hand, mir ward finster vor den Augen und ich sank zu Boden.

Von diesem Augenblick an sind mir die schrecklichen Worte: »es hieß sie wären
in Ägina,« nicht aus den Gedanken gekommen; sie erklingen immer in meinen
Ohren, und stehen allenthalben mit kolossischen Buchstaben geschrieben, wo ich
hin sehe. Aber von diesem Augenblick an stand es auch fest und unerschütterlich
in meiner Seele, was mir noch allein übrig sey. – Beneidenswürdiger Aristipp!
Dir that das verläumderische Gerücht Unrecht! Dich hatte die Pflicht nach
Cyrene abgerufen! Aber ich Unglückseliger, ich war zu Ägina! – In wenigen
Stunden konnt' ich zu Athen seyn – wußte alles was vorgefallen war – hatte
vierzig Tage um zur Besinnung zu kommen, und ließ mich, bald durch falsche
Scham, bald durch die unmännliche Furcht, ich würde den Anblick des geliebten
Sterbenden nicht ertragen können, bald durch die thörichte Hoffnung daß seine
Freunde Mittel finden würden ihn zu befreyen, zurück halten, die schönste,
dringendste, heiligste der Pflichten zu erfüllen! – Nein, Aristipp! muthe mir
nicht zu, daß ich mit dieser Furienschlange im Busen, mit diesem in meinem
Innern wühlenden Bewußtseyn, länger leben soll! Daß ich leben soll, um in jedem
Auge, das mich anblickt, die Worte zu lesen: Er war in Ägina! – O Sokrates!
wenn noch ein Mittel ist deinen zürnenden Schatten zu versöhnen, so ist es dieß
allein! Wenn noch ein Mittel ist, meine Seele von diesem schwarzen Flecken zu
reinigen, so ist es dieß allein! Und wär' es (wie du sagtest) allen andern
Menschen unrecht, eigenmächtig aus dem Leben zu gehen, ich bin ausgenommen! Mir
ist es Pflicht, dich im Hades, im Elysium, im unsichtbaren Reiche der Geister,
überall wo du auch seyn magst, aufzusuchen, und so lange zu deinen Füßen zu
liegen bis du mir vergeben hast! – Wähne nicht ich schwärme, Aristipp! Meine
Sinne sind in diesem Augenblick reiner, meine Seele freyer als jemahls – die
Stunde ist da – Ich höre den dumpfen Ruf der Unterirdischen – Was säum' ich
länger? Lebe wohl, Aristipp! – Lais! – Musarion! – Lebet wohl! Vergeßt mich!
ich bin nicht würdig in euern Herzen fort zu leben.Daß Kleombrot durch Lesung
des Platonischen Dialogs Fädon veranlaßt worden sey, seinem Leben freiwillig
ein Ende zu machen, war aus einem Epigramm des Kallimachus bekannt, welches die
einzige Quelle dieser Anekdote zu seyn scheint. Denn Cicero, welcher derselben
im 34. Kapitel des ersten Buchs seiner Tuskulanischen Gespräche Erwähnung thut,
beruft sich auf dieses Epigramm; und alle andern, die dieser Begebenheit
erwähnen, oder über sie räsonnieren, sind um mehrere Jahrhunderte später, und
scheinen das, was sie davon wissen, entweder aus dem Griechischen Dichter
selbst, oder aus dem Römer geschöpft zu haben. Das Epigramm des Kallimachus
lautet:

Ειπας Ηλιε χαιρε Κλεομβροτος Αμβρακιωτης
ηλατ' αφ' υψηλου τειχεος εις αὶδην
Αξιον ουτι παθων θανατου κακον, αλλα Πλατωνος
εν το περι ψυχησ γραμμ' αναλεξαμενος.
 
Rufend Sonne fahr wohl! sprang von Ambraziens hohen
Mauern Kleombrotus einst rasch in den Hades hinab;
Nicht als hätt' er etwas des Todes werthes erlitten,
Bloß weil er Platons Schrift über die Seele durchlas.

Der Fädon (welcher vermuthlich gemeint ist) hätte also bey diesem Jünger des
Sokrates völlig das Gegentheil von dem gewirkt, was er auf den Filosofen
Olympiodorus wirkte, der in seinem Kommentar über diesen Platonischen Dialog
versichert: er würde sich schon lange ums Leben gebracht haben, wenn ihn Plato
nicht von der Unsterblichkeit der Seele überzeugt hätte. Es wird wohl immer
eine unauflösliche Frage bleiben, ob die Worte des Epigramms, »αξιον ουτι
παθων« u.s.f. nur eine Vermuthung des Dichters sind, oder sich auf irgend ein
besonderes historisches Zeugniß gründen. Daß Kleombrot sich zu Ambrazien
(gleichviel ob von der Stadtmauer oder von einer Felsenspitze) ins Meer
gestürzt habe, weil er Platons Fädon gelesen, scheint Thatsache zu seyn: daß er
es aber aus ungeduldigem Verlangen, sich von der Wahrheit der im Fädon
vorgetragenen Lehre zu überzeugen, gethan habe, ist wenigstens ungewiß, und bey
weitem nicht so wahrscheinlich als die Ursache und Veranlassung, die in dem
vorliegenden Briefe angegeben wird. So dünkt es wenigstens mir, jedem sein
Recht, die Sache anders zu sehen, vorbehalten.

XI.
An Lais.

Der arme Kleombrot – gute Laiska! – doch, du hast eine starke Seele, meine
Freundin, ich schone dich nicht. Hier ist sein Abschiedsbrief, und hier das
Buch, das ihm den letzten Stoß gegeben hat – den Stoß, der ihn von einem Felsen
des Ambrazischen Ufers in die Wellen stürzte. Der arme Jüngling! Er war eines
bessern Schicksals werth, und verdiente diesen kaltblütigen hämischen Dolchstoß
von der Hand eines ehemahligen Freundes nicht! – Ich gestehe dir, Lais, ich bin
aufgebracht über diesen stolzen Abkömmling Poseidons.Plato stammte aus einem
Patrizischen Geschlechte in Athen. Dropides, ein Bruder des Athenischen
Gesetzgebers Solon, war der Ältervater der Mutter Platons; Dropides stammte in
gerader Linie von Kodrus, dem letzten Könige von Athen, und Kodrus war in der
fünften Generazion ein Abkömmling von dem Könige von Pylos und Vater Nestors,
Neleus, einem vorgeblichen Sohne Poseidons oder Neptuns, (nach Plutarch und
Diogenes von Laerte.) Dieser Genealogie zu Folge nennt hier Aristipp den Plato
ein wenig naserümpfend einen Abkömmling Poseidons. »Es hieß sie wären in
Ägina.« – Und wo war denn er? – Plato war krank, sagt' er. – Sonderbar genug!
Er mußte also sehr krank, schlechterdings unvermögend seyn, sich von seinem
Lager zu erheben, oder er hätte kommen sollen, und wenn er sich auch, gegen das
Verbot seines Arztes; in einer Sänfte nach dem Kerker hätte tragen lassen
müssen. Oder war er etwa nur krank, um desto mehr Freyheit zu haben, den
sterbenden Weisen sagen zu lassen was ihm beliebte? Wirklich kann man sich
eines solchen Argwohnes kaum erwehren, wenn man sieht, wie er den ehrlichen
Sokrates noch in seinen letzten Stunden seine Freunde in den verschlungensten
Irrgängen der subtilsten Dialektik herumtreiben läßt, und welche Mühe der gute
alte Mann sich geben muß, die simpelsten Dinge in unauflösliche Knoten zusammen
zu drehen, bloß damit der scharfsinnige Sohn des Ariston sich den Spaß machen
könne, sie entweder wieder aus einander zu wickeln oder zu zerschneiden, und
seine Stärke in der eristischen Vexierkunst vor den Athenern, den großen
Liebhabern von Hahnen- und Sofistenkämpfen, auszulegen. – Ich merke, liebe
Laiska, daß ich zu verstimmt bin, um dich, wenn ich so fortfahre, nicht sehr
übel zu unterhalten: also lebe wohl, du Einzige, und vergiß der Abwesenden
nicht.

XII.
Lais an Aristipp.

Nein, unglücklicher, aber guter und bey aller deiner Schwäche edelmüthiger
Kleombrot, du sollst nicht vergessen werden! Und wenn noch etwas von dir übrig
ist, dem es wohl thut wenn deine Freunde sich deiner oft mit Liebe und Wehmuth
erinnern, so nimm diesen Trost mit dir hinüber in das bessere Leben, das dich
dein Sokrates hoffen ließ!

Wer hätte sich diesen Ausgang einbilden können, lieber Aristipp? – und doch
dringt sich mir zuweilen der Gedanke auf, wir hätten es sollen. Aber wer selbst
wenig Anlage zu irgend einer Art von Schwärmerey hat, kann sich nie lebendig
genug in einen solchen Kopf hineindenken, und läßt sich nicht träumen, was für
Unheil er in einem mit lauter Zunder und Brennstoff angefüllten Gemüth
anrichten kann.

Meine größte Sorge ist jetzt, die zarte Musarion stufenweise zu der fatalen
Nachricht vorzubereiten. Erst wenn sie sich nach und nach an den Gedanken, daß
er nicht mehr ist, gewöhnt hat, darf sie die Art seines Todes erfahren. Ich
traue dir zu, du werdest gern hören, daß Kleonidas mir einen guten Theil
dessen, was ich durch deine Neigung zum Landstreichen entbehre, zu ersetzen
sucht; und dafür wirst du so artig seyn, auch ihm und mir zuzutrauen, daß er
nicht unglücklich in dieser Bemühung seyn könne. Begeistert von dem Antheil,
den wir alle an dem Schicksal deines unglücklichen Freundes nehmen, und von
Platons Schilderung der Todesstunde des Sokrates, hat er mir die Ideen zu zwey
großen Gemählden mitgetheilt, womit er beiden ein Denkmahl zu stiften gesonnen
ist. Zum ersten hat er bereits eine leichtgefärbte Zeichnung entworfen, die mir
seinen Gedanken glücklich zu symbolisieren scheint. Die Scene ist ein weit in
die See hervorragender kahler Felsen, an einem wilden klippenvollen Strande,
den reitzenden Ufern einer entfernten, aus dem warmen rosigen Duft eines
stillen Sommerabends, wie unter einem durchsichtigen Schleyer,
hervorscheinenden Landschaft gegen über. Kleombrot, von der Reue in Gestalt
einer Erinnys mit Schlangengeißeln verfolgt, stürzt sich von der Spitze des
Felsens herab: aber ein freundlicher Genius, mit mächtigen Flügeln über der
schäumenden Brandung schwebend, ist bereit, den Fallenden in seine gegen ihn
ausgebreitete Arme aufzufassen, um ihn an das entgegen liegende Ufer der Insel
der Seligen zu tragen, wo Sokrates, zwischen Pythagoras und Solon, von
verschiedenen andern Weisen und Heroen der Vorzeit umgeben, aus einem
lieblichen Hayn ihm entgegen zu kommen scheint. Unter das Bild soll mit goldnen
Buchstaben geschrieben werden: er war in Ägina und ist nun bey Sokrates.

Um den Tod des Sokrates so wahr als nur immer möglich darzustellen, wird er
nächstens eine Reise nach Theben, Athen und Megara unternehmen, und sich mit
den vorzüglichsten Freunden des Weisen, mit Kriton, Kritobul, Apollodor,
Äschines, Antisthenes, Cebes und Euklides bekannt machen, um Zeichnungen nach
dem Leben von ihnen zu nehmen, damit er sie in dem großen Gemählde desto
richtiger bezeichnen, gruppieren und in Handlung setzen könne. Um den lieben
Plato auch hier nicht leer ausgehen zu lassen, soll einer aus der Gruppe, die
am entferntesten von der Hauptperson ist, seinen Nachbar mit dem Ausdruck der
Verwunderung fragen: wo bleibt Plato? und der andere wird mit Achselzucken
antworten: es heißt er sey unpäßlich. Anspielung auf die eigenen Worte Platons
in der oben von Kleombrot in seinem Briefe an Aristipp angezogenen Stelle: »Wo
blieb denn Plato? – Es hieß er sey unpäßlich.« Du siehest, Aristipp, wem
Kleonidas durch dieses Parergon einen kleinen Liebesdienst zu erweisen hofft? –
Der Einfall verdiente wenigstens einen Kuß, hör ich dich sagen. Auch bekam er
ihn, in deinem Nahmen, auf der Stelle. Aber – wie es zuging weiß ich selbst
nicht recht – es mußten wohl ein paar Nektartropfen zu viel darein gekommen
seyn; denn – wir wurden beide ein wenig davon berauscht. – Laß dir sagen,
Freund Aristipp, – es ist ein gefährlicher Mensch, dein Kleonidas; du hättest
ihn wohl können zu Hause lassen!

Mein Unstern fügte es, als ich zu Athen war, daß Plato die ganze Zeit über
abwesend seyn mußte; denn nun sehe ich erst, wie schmeichelhaft mir seine
Eroberung gewesen wäre. Sein Buch hat mir eine große Meinung von der Feinheit
seines Geistes und von seinem Dichtergenie gegeben. Wahr ists, man müßte den
Sokrates gar nicht gekannt haben, wenn man nicht sehen sollte, daß Plato sich
große Freyheiten mit ihm herausnimmt; und ich wollte selbst meinen besten
Halsschmuck dran setzen, er habe bey aller seiner Redseligkeit nicht den
dritten Theil von allem dem gesagt, was ihn der junge Schwätzer grübeln und
subtilisieren läßt. Indessen ist doch nicht weniger wahr, daß er die
Eigenheiten seines Meisters mit vieler Gewandtheit nachzuahmen weiß; und
wiewohl er sie überhaupt (was den Nachahmern gewöhnlich zu begegnen pflegt)
merklich übertreibt, so ist doch an vielen Stellen das Originale und
Auszeichnende im Ton und in der Manier des Alten gar nicht zu verkennen. Aber
was mir von diesem Schriftsteller, und dem, was er uns seyn könnte wenn er
wollte, den größten Begriff giebt, ist die Darstellung der letzten Stunde
seines Helden, von dem Augenblick an, wo er sagt: es werde nun Zeit für ihn
seyn, ins Bad zu gehen. Mich dünkt wir haben nichts so schönes in unsrer
Sprache als diese Erzählung, die so ganz schlicht und anspruchlos aussieht, und
in der doch, wenn ich nicht sehr irre, so viel wahre epische und psychagogische
Kunst ist. Ich habe dieses Stück schon zum dritten Mahl gelesen, und jedes Mahl
mit dem reinen Vergnügen und der völligen Befriedigung, die nur das hohe Schöne
der Seele gewähren kann.

So viel Rühmens von dem Werk eines Menschen den du nicht liebst, und das
freywillige Geständniß – einer Untreue, in einem und ebendemselben Briefe, ist
deiner Filosofie beynahe zu viel auf einmahl zugemuthet, lieber Aristipp. Das
möcht' es wirklich seyn, wenn du nicht wärest, was du bist; so einzig in deiner
Art, wie deine Freundin Lais in der ihrigen. Was sollte sie dir nicht vertrauen
dürfen?

XIII.
An Lais.

Ja wohl, schöne Lais, darfst du mir alles vertrauen! Du, der die Grazien einen
Freybrief gegeben haben, nichts zu sagen noch zu thun was Aristipp nicht gut
fände. Zudem ist Kleonidas mein anderes Ich; was du ihm thust, ist mir gethan;
und wär' es nicht unter deiner Würde, die edeln Dienste meines Freundes nicht
auf eine edle Art zu belohnen?

Wird er seine Reise bald antreten? Mich verlangt sehr, seinen Tod des Sokrates
vollendet zu sehen. Sobald ich höre daß er es ist, ergreife ich diesen Vorwand,
um eine Lebende wieder zu sehen, die mir Amor selbst, wenn er ein Mahler wäre,
nicht zu Danke mahlen könnte, und – fliege nach Milet zurück.

Hippias meldet mir, daß er vor dem Ende dieses Monats zu Athen eintreffen
werde, um von da nach Samos abzugehen, wo er seinen künftigen Wohnsitz
aufzuschlagen beschlossen hat. Denke nur, der unbeständige Mensch hat die
schöne Timandra einem seiner Freunde in Syrakus abgetreten! Ich weiß, schreibt
er mir, nichts an ihr auszusetzen, als daß sie zu gut für mich ist.
Wahrscheinlich hat er irgend einen geheimen Beweggrund, warum er frank und frey
zu Samos anlangen will. – Ich habe ihm eine Abschrift des Fädon zugeschickt,
und ihn in deinem Nahmen ersucht, uns über den spekulativen Theil desselben
seine Meinung zu sagen.

Inzwischen unterschreibe ich, ohne daß es mir die mindeste Gefälligkeit kostet,
alles, was du Rühmliches von diesem sonderbaren prosaischen Gedichte gesagt
hast. Denn eine Art von Gedicht ist es am Ende doch, und zum Dichter wäre Plato
geboren gewesen, wenn ihn nicht sein böser Genius, neben seinem natürlichen
Hang zum Fabulieren und Allegorisieren, noch mit einem unwiderstehlichen Trieb
sich selbst und andre in dialektische Spinneweben zu verfangen gestraft hätte.
Da ihm die schlichte populäre Filosofie des Sokrates kein Genüge that,
vertiefte er sich schon früh in den Grübeleyen der Eleatischen und
Pythagorischen Schule, die sich damit abgeben, das Innerste der Natur und den
ersten Grund der Dinge, das Unendliche, den Ursprung der Welt, das Wesen der
Materie und des Geistes, kurz, alles ergründen zu wollen, was nicht zu
ergründen ist. Unbefriedigt schwärmte er nun von einem Systeme zum andern,
baute bald auf diese, bald auf jene Hypothese, riß dann, wenn er wieder einige
Zeit um Sokrates gewesen war, wieder ein was er gebauet hatte, und würde
vermuthlich zuletzt unter lauter Ruinen gelebt und nie etwas Haltbares zu
Stande gebracht haben, wenn ihm die Muse, die ihm als sein guter Dämon
zugegeben ist, nicht immer antriebe, aus den Bruchstücken, die in seiner
Fantasie über und durch einander liegen, bald diesen, bald jenen luftigen und
schimmernden Zauberpalast zusammenzusetzen. Jetzt ist er noch so voll von
diesen Materialien, daß ihm die Wahl weh zu thun scheint, und er uns lieber
Alles auf einmahl geben möchte. In der That hat er in seinem Fädon so vielerley
für Person, Ort und Zeit Schickliches und Unschickliches zusammengedrängt, daß
ich in diesem einzigen Dialog die Embryonen von zwanzig andern sehe, die er
vermuthlich nach und nach auszubrüten gedenkt. Doch das möchte er immerhin, und
viel Glücks dazu! Denn warum sollte er nicht Bücher schreiben, da er das
Talent, seinen Gedanken jede beliebige Gestalt zu geben, und eine Fülle
Attischer Redseligkeit in seiner Gewalt hat, und, sobald er nur will, den
Verstand, die Einbildungskraft und das Gemüth seiner Leser zugleich in Bewegung
zu setzen und zu unterhalten weiß? – Aber wenn er fortfahren wollte dem guten
Sokrates die Hauptrolle in seinen filosofischen Dramen aufzudrängen, und gerade
dem Manne, der die Filosofie vom Himmel oder vielmehr aus dem windigen Reiche
der »regenbeladenen Jungfrauen« des Aristofanes, wieder auf die Erde
herabhohlte und in das häusliche und bürgerliche Leben der Menschen einführte,
kurz sich ausschließlich mit einer Lebensweisheit beschäftigte, die für
jedermann verständlich und brauchbar war, wenn Plato fortfahren wollte, seine
Liebhaberey, abgezogene Begriffe bis zu einem unbrauchbaren Grad von Feinheit
auszuspinnen, und die Leute mit Zweifelsknoten, die er selbst nicht aufzulösen
weiß, zu beunruhigen, gerade diesem Manne vor die Thür zu legen; dieß, ich
bekenn' es, würd' ich ihm nicht wohl verzeihen können. Freylich muß es jedem
erlaubt seyn, das Wahre, zu welchem so vielerley Wege führen, auf demjenigen zu
suchen, den er für den nächsten oder anmuthigsten hält; nur stelle jeder sich
selbst vor, und nehme sich nicht heraus, das Gesicht eines andern zu einer
Larve vor sein eigenes zu machen.

Daß Plato sich nicht zugleich mit dir in Athen befand, meine Freundin, hat
deinen sieggewohnten Reitzen vielleicht eine kleine Demüthigung erspart;
wenigstens hättest du dich in einen Hylas oder Hyacinth verkleiden müssen, um
seine Aufmerksamkeit zu erregen. – Doch ich will ihm keinen Vorwurf aus den
Versen machen, worin er (damahls selbst noch wenig mehr als ein Knabe) seine
Leidenschaft für die schönen Knaben Aster, Alexis, Agathon, u. a. (vielleicht
nur um die Mode mit zu machen) eine sehr feurige Sprache reden ließ; denn es
ist allerdings zu glauben, daß Sokrates, zu welchem er sich seit seinem
zwanzigsten Jahre ziemlich fleißig hielt, ihm diese kleine attische Unart
abgewöhnt haben werde.Diogenes von Laerte hat uns zwey oder drey von diesen
Epigrammen aufbehalten, wodurch Aristipp den göttlichen Plato bey seiner
schönen Freundin in den Verdacht zu bringen sucht, als ob er gegen die Reitze
ihres Geschlechts unempfindlich gewesen. Der Kompilator hat aber nicht
vergessen, auch ein paar andere, an eine gewisse Xantippe (vermuthlich nicht
die etwas sauere aber sonst unbescholtne Hausfrau des Sokrates) und an die
Hetäre Archianassa von Kolofon beyzufügen, die unserm Briefsteller unbekannt
gewesen seyn müssen, und mit welchen Plato sich gegen jene Beschuldigung aufs
vollständigste hätte rechtfertigen können. Aber ernsthaft zu reden, wäre nichts
unbilliger als solchen jugendlichen Scherzen, wie z. B. das Epigramm auf die
alte Archianasse;

»In deren Runzeln sogar dräuend ein Liebesgott saß«

mehr Bedeutung beizulegen, als sie für unbefangene Augen haben können.

Ich gedachte mich nicht länger zu Efesus zu verweilen, als nöthig war, eine
alte Gastfreundschaft zwischen meiner Familie und einem hiesigen angesehenen
Hause zu erneuern, und den weltberühmten Tempel der Efesischen Göttin zu
besehen. Zufälliger Weise erfahre ich von dem alten Mahler Evenor, daß sein
ehmahliger Schüler Parrhasius (ein geborner Efesier) täglich erwartet werde.
Der alte Mann legte einen besondern Nachdruck auf das Wort Lehrling, und schien
sich nicht wenig darauf zu Gute zu thun, daß er einen Schüler habe bilden
können, der seinen Meister weit hinter sich zurückgelassen. Parrhasius langte
den folgenden Tag an, und seine Bekanntschaft hat so viel anziehendes für mich,
daß ich schon eine ganze Dekade länger hier bin, als Anfangs meine Absicht war.
Vielleicht wirst du das Vergnügen haben, ihn in Milet zu sehen. Ich wünsche es
um Kleonidas willen, der, wofern wir dem stolzen Parrhasius verbergen daß er
sein Nebenbuhler in der Kunst ist, vielleicht Gelegenheit fände, ihm das eine
oder andere von seinen Geheimnissen, die Färbung zu behandeln, abzuhaschen.
Denn es ist unglaublich, was der Mann mit seinen vier Farben für Wunder thut.

Du bist mir, aller Wahrscheinlichkeit nach, große Entschädigung schuldig, meine
schöne Freundin, und ich will dich vorher gewarnt haben, nicht zu sehr zu
erschrecken, wenn ich in irgend einer schönen mondhellen Nacht, da du mich am
wenigsten erwartet hättest, auf einmahl wie aus dem Monde gefallen, vor dir
stehe, und mir – einen Abdruck des Kusses ausbitte, womit du den schönen
Kleonidas unter die Götter versetzt hast. Denn dieß ist, nach dem Ton seines
letzten Briefes zu schließen, der Fall mit ihm, wiewohl er so bescheiden ist,
mir aus der Ursache seiner Apotheose ein Geheimniß zu machen.

XIV.
An Kleonidas.

Ein glücklicher Zufall hat mich zu Efesus mit dem größten Mahler unsrer Zeit in
Bekanntschaft gesetzt. Du erräthst sogleich daß ich den Parrhasius meine, von
welchem die zwey kleinen Stücke in dem Landhause unsrer Freundin zu Ägina dich
so sehr bezauberten, und von dessen Demos du mich mit einer Bewunderung, die an
mir etwas ungewöhnliches ist, sprechen hörtest. In der That giebt es dermahlen
noch schwerlich etwas vollendeteres in eurer Kunst, und ich wollte du
entschlössest dich, bevor du an die Ausführung der beiden Denkmähler gehst, zu
einer Reise nach Mitylene, bloß dieses Gemähldes wegen, an welchem ein Auge wie
das deinige so viel zu sehen und zu studieren finden würde.

Parrhasius ist ein feiner, stattlicher Mann, der, neben andern mit seiner Kunst
in Bezug stehenden Kenntnissen, sich vorzüglich auf die Menschenkunde mit Ernst
gelegt zu haben scheint. Von dem Künstlerstolz, den man ihm Schuld giebt, mag
er wohl nicht ganz frey seyn; und warum sollte er auch nicht fühlen dürfen was
er ist, und wie nahe die Mahlerkunst, die vor ihm noch in der Wiege lag, der
Hora ihrer schönsten Blüthe durch ihn gebracht worden? Er spricht gern von dem,
was er in dieser Rücksicht geleistet habe, und da ihn dieß nothwendig auf den
Zustand führt, worin er seine Kunst gefunden, so ist natürlich, daß er an den
Werken der alten Meister, ohne darum ungerecht gegen sie zu seyn, mehr zu
tadeln als zu loben hat. Ob er aber eben so gerecht gegen seine jetzt blühenden
Nebenbuhler, einen Zeuxis, Timanthes, Pausias, u. a. sey, ließe sich fast
bezweifeln; wenigstens hält er zurück, wenn die Rede von ihnen ist, und giebt,
wenn dieses oder jenes von ihren Werken gerühmt wird, seine Beystimmung
gewöhnlich nur mit den Achseln oder Augenbraunen. Man sagte mir, es sey eine
von seinen Eigenheiten, daß er beym Arbeiten, weder einen andern Mahler, noch
jemand, der im Ruf eines Kenners der Kunst stehe, zusehen lasse. Gegen bloße
Liebhaber hingegen ist er desto gefälliger, und ich habe unter diesem Titel das
Vergnügen gehabt, ihn an einem großen Gemählde arbeiten zu sehen, das die
Entscheidung des Streits um die Waffen Achills zwischen Ajax und Ulysses
vorstellt, und in kurzem zu Samos um den Preis mitwerben soll. Nur wenn er die
letzte Hand an ein Werk legt, schließt er sich vor jedermann ein; vermuthlich
weil er ein Geheimniß besitzt, um seinen Gemählden den schönen Ton und das
Lebenathmende und Beseelte zu geben, das so sehr daran bewundert wird. Ich
sprach ihm von seinem Demos, wie einem bloßen Liebhaber zukommt, mit Entzücken,
und erhielt dadurch das Recht, ihm in gebührender Einfalt und Demuth die Frage
vorzulegen: ob es wirklich seine Meinung gewesen sey, den Karakter des
Athenischen Volks in diesem Stücke darzustellen? Er antwortete mir lachend:
vermuthlich ist es dir von dem Besitzer unter dieser Benennung gezeigt worden?
Da ich es bejahte, fuhr er fort: »ich will dir offenherzig sagen was an der
Sache ist. Es war wirklich mein erster Gedanke daß es ein allegorisches
Gemählde werden sollte; aber die Schwierigkeit war, wie ich es anstellen
wollte, die Widersprüche im Karakter des Athenischen Volkes so zu
personificieren, daß gescheidte Leute ohne Wahrsagergeist errathen könnten was
ich wolle. In zwey Stücken, deren jedes nur eine Seite dieses Karakters gezeigt
hätte, möchte dieß allenfalls angegangen seyn, wiewohl die Sache noch immer
große Schwierigkeiten hatte; aber auf Einer Tafel fand ich es platterdings
unmöglich. Nach langem Hin- und Hersinnen, fiel mir ein, anstatt meine Absicht
durch allegorische Personen erreichen zu wollen, würde ich besser zum Ziel
kommen, wenn ich eine wieder aus einander gehende Volksversammlung schilderte,
und zwar so, daß man aus den verschiedenen Gruppen errathen könnte, was
unmittelbar vorher verhandelt und beschlossen worden, und was dieser und jener
für eine Rolle dabey gespielt habe. Ich gestehe, daß ich diesen Gedanken für
eine Eingebung meines guten Genius hielt, und daher mit mehr als gewöhnlicher
Begeisterung ausführte. Ich hatte nun Gelegenheit, alle die verschiedenen Züge
woraus der Karakter der Athener zusammengesetzt ist, auf die natürlichste Art
in Handlung und Kontrast zu setzen. Mein Stück, wiewohl es im Grunde nichts
mehr ist als was der Augenschein ausweist, wurde dennoch für den nachdenkenden
Beschauer, der den Geist eines Gemähldes zu erhaschen weiß, wirklich das, wozu
ich es Anfangs machen wollte, eine Karakteristik der Athener, und da der Nahme
Demos Athenäoon beides gleich schicklich bezeichnen konnte, so verkaufte ich es
dem Liebhaber zu Mitylene unter diesem Titel, mit welchem es mich hoffentlich
eine Weile überleben wird.« – Gewiß so lange, sagte ich, als die Erde mit einer
allgemeinen Verbrennung oder Ersäufung verschont bleibt, wofern die Besitzer
nur Sorge tragen, es vor dem nachtheiligen Einfluß der Luft und der Sonne zu
bewahren. Meine Farben halten bis auf einen gewissen Grad beides aus, versetzte
Parrhasius. – Du mußt deren wirklich ganz eigene und andere unbekannte haben,
sagte ich, da du solche Wunder damit thun kannst. – Gleichwohl siehst du nur
vier auf meiner Palette, war seine Antwort; – und nun hatte ich keine Lust
weiter zu fragen. Parrhasius zeigte mir unter verschiedenen zum Verkauf
fertigen Stücken zwey zusammen gehörende, die ich, ihres sonderbaren Effekts
wegen, für unsre Freundin gekauft habe. Beide Tafeln stellen ebendenselben
schwerbewaffneten Kriegsmann vor; auf der einen ist er in vollem Lauf
begriffen, auf der andern legt er seine Rüstung ab, um auszuruhen; in beiden
herrscht ein so hoher Grad von Wahrheit und Leben, daß man ihn auf jener
schwitzen zu sehen, und auf dieser keuchen zu hören glaubt. Plinius erwähnt
dieser beiden Stücke unter den berühmtesten Werken dieses Meisters. Sunt et
duae picturae ejus nobilissimae, Hoplitides: alter in certamine ita decurrens
ut sudare videatur; alter arma deponens ut anhelare sentiatur. H. N. 1. 35.
c. 10. Er war so zufrieden mit mir, als ich diese, eben nicht schwer zu
machende Bemerkung machte, daß er mich noch eine ziemliche Anzahl kleiner, auf
elfenbeinerne Täfelchen gemahlter Stücke sehen ließ, die an täuschender
Lebendigkeit und Grazie der Ausführung, so wie an Leichtfertigkeit des Inhalts
Pinxit et minoribus tabellis libidines, eo genere petulantis joci se reficiens.
Plin. XXXV. 10. alles weit übertreffen, was ich je in dieser Art gesehen habe.
Laß dir genug seyn, Kleonidas, daß eine in Götterwonne hinsterbende Leda das
züchtigste Stück von der ganzen Sammlung war. Da er mich etwas verlegen sah, –
(du weißt, ich liebe die Entweihungen der heiligen Mysterien Amors und
Afroditens nicht) – sagte er mir ganz unbefangen: diese Scherze meines Pinsels
sind eigentlich nur für mich selbst gemacht, und dienen mir zur Erhohlung nach
ernsthaftern Arbeiten. Ich würde keines davon um irgend einen Preis verkaufen;
nur diese Leda ist derjenigen bestimmt (wofern sich eine solche finden sollte)
die schöner ist als sie, und statt des göttlichen Schwans – mit mir vorlieb
nehmen will. Du siehst, Freund Kleonidas, daß Parrhasius nicht nur ein großer
Mahler, sondern auch ein großer Schalk ist, und die schwache Seite der Leden
kennt. Wenn es nur auf die erste seiner Bedingungen ankäme, so wäre die seinige
schon verspielt. Ich möchte wohl wissen was Lais zu diesem tollen Einfall sagt?

Parrhasius ist reich, und lebt auf einen ziemlich Asiatischen Fuß. Ich sah
verschiedene schöne Sklaven und Sklavinnen in seinem Hause, und eine der
letztern schien mir seiner Leda sehr ähnlich zu sehen. Und so viel von deinem
berühmten Kunstverwandten.

Ich brauche dir nicht zu sagen, wie ungeduldig ich nach der Ausführung deiner
zwey herrlichen Ideen bin. Für die kleine Rache, die du für mich an dem
spitznasigen Plato genommen hast, hat dir Lais, wie ich höre, schon in ihrem
und meinem Nahmen gedankt. Strenger wird ihn hoffentlich sein eigenes Gefühl
bestrafen, wenn er hören wird, daß er mit drey hämischen Worten einen Jüngling,
der wahrlich der Sokratischen Bildung Ehre gemacht haben würde, zur
Verzweiflung getrieben hat.

XV.
Lais an Aristipp.

Läugne nur nicht, Aristipp, daß du eifersüchtiger bist, als du mir und
vielleicht dir selbst gern gestehen möchtest. Wenn es so ist, so hast du
Unrecht, mein Freund. Ein Kuß ist am Ende doch nichts mehr als ein Kuß, und
wenn in einer kleinen Berauschung auch ein halbes Dutzend daraus geworden
wären, so sollte, dächt' ich, um eines so guten Einfalls willen wie der, wofür
Kleonidas sie bekam, eine solche Kleinigkeit einem Freunde wohl zu gönnen seyn.
Oder könntest du auch nur im Traume den Argwohn hegen, ich sey leichtsinnig
genug, meine Musarion um einen Liebhaber wie Kleonidas bringen zu wollen? Ich
werde dir, mit deiner Erlaubniß, keine weitere Erläuterung über diese Sache
geben; genug wenn ich dir sage, daß zwischen ihnen beiden eine Art von
Freundschaft (wie sie es nennen) erklärt ist, die ich, ohne mich deutlich
heraus zu lassen, auf alle Weise begünstige, und, wenn sie noch einige kleine
Proben ausgehalten hat, zu beiderseitiger Zufriedenheit in einen ehelichen
Liebesknoten zusammen zu stricken gesonnen bin. Musarion ist eines Mannes wie
Kleonidas werth, und Kleonidas könnte in allen drey Welttheilen schwerlich ein
Mädchen finden, das in jeder Beziehung, es sey als Freundin und
Lebensgefährtin, oder als Mutter seiner Kinder, oder als Gespielin seiner
fröhlichen Stunden, oder als Modell für seine Lieblingskunst, sich besser für
ihn schickte, als meine Musarion, die zu einer seltnen Schönheit und Anmuth,
und einem Gemüth, das die Keime aller weiblichen Tugenden in sich trägt, gerade
so viel Verstand und Witz zum Antheil bekommen hat, als ein Weib im Kreise des
häuslichen Lebens nöthig haben kann. Ich glaube, mich der Pflicht, die mir ihr
edler Vater auferlegt hat, nicht besser als durch eine solche Verbindung
entledigen zu können, und ich freue mich voraus, daß mein Plan deinen Beyfall
haben wird.

Eurybates ist seit kurzem nach Athen zurückgekehrt, und wir werden die Lücke,
die ein so angenehmer Gesellschafter in unserm Zirkel läßt, nicht so leicht
ersetzt bekommen. Er hat mir mit einem schönen Medischen Eunuchen, der ein
trefflicher Sänger und Citherspieler ist, ein Geschenk gemacht. Was konnt' ich
da weniger thun, als ihm die Charis Droso zum Gegengeschenk aufzudrängen? –
Oder zweifelst du etwa, daß ich großmüthig genug zu einem solchen Opfer war? –
Gleichwohl that ichs nicht. Ich begnügte mich, ihr die Freyheit zu schenken,
und überließ es ihr selbst, mit ihrer Person nach eignem Belieben zu schalten.
Eurybates verliert nichts dabey. Sie begleitet ihn nach dem schönen Athen, und
wenn sie die Sokratischen Lehren, die ich ihr mitgegeben habe, befolgen will,
so wird sie wahrscheinlich Ursache haben, mit ihrem Loose zufrieden zu seyn. –
Ich pfusche der Ehestifterin Here ziemlich stark ins Handwerk, wie du siehst;
es ist eine wahre Liebhaberey bey mir, und muß wohl an einer Person, die so
ungeneigt ist sich selbst binden zu lassen, seltsam genug scheinen. Erkläre
dirs wie du kannst; ich mag mir den Kopf nicht zerbrechen, die Ursache davon zu
ergründen.

Du schreibst mir, du habest den Hippias in meinem Nahmen ersucht, uns seine
Gedanken über die letzten Reden des Sokrates im Fädon mitzutheilen. Wozu das?
Was kümmert michs, wie Hippias über diese Dinge denkt? Wenn ich Jemands
Gedanken darüber wissen möchte, so sind es die deinigen; wenigstens so lange
ich keinen andern kenne, mit dem ich, in allem was Interesse für mich hat,
lieber sympathisieren möchte als mit dir.

XVI.
Kleonidas an Aristipp.

Fast besorge ich, Freund Aristipp, irgend eine gefällige Efeserin habe das Bild
unsrer edeln Freundin in deinem Kopf ein wenig abgebleicht. Du möchtest wissen,
schreibst du mir, was sie zu dem Preise, den Parrhasius auf seine Leda setzt,
sagen würde? – Das will ich dir nicht verhalten, mein Lieber. »Parrhasius,
sagte sie, mag nur in Zeiten, wofern es nicht schon geschehen ist, für eine
hübsche Anzahl Kopien sorgen; denn an Leden, die seinen Preis nicht zu hoch
finden werden, kann es ihm so leicht nicht fehlen; und er wird wahrscheinlich,
wenn ihm die Lust ankommt den Schwan zu spielen, jede lebende schöner finden
als seine gemahlte.« – Dieß ist alles was sie sagte, und ich dächte das hättest
du errathen können.

Ich bin im Begriff nach Theben und Athen abzugehen, und hoffe meine Leute in
wenig Tagen beysammen zu haben. Denn ich brauche nichts als Umrisse und hier
und da einen karakteristischen Strich; das übrige soll sich wohl in meinem
Gedächtniß erhalten. Meinen Rückweg werde ich über Samos nehmen, wo bey einer
öffentlichen Gemähldeausstellung Parrhasius und Timanthes mit einigen andern um
den Preis streiten werden, den eine Gesellschaft von Kunstliebhabern auf die
beste mahlerische Darstellung des Streits um die Waffen Achills im Lager der
Griechen vor Troja ausgesetzt hat. Doch, das hast du ja schon vom Parrhasius
gehört. Die Reise nach Mitylene hat mir ein glücklicher Zufall erspart. Der
Besitzer des berühmten Demos Athenäoon ist vor einiger Zeit gestorben; seine
gesammelten Kunstwerke werden von seinen Erben verkauft, und jenes kostbare
Stück hat Hegesander, ein Günstling des Plutus zu Milet, um fünf hundert
Dariken an sich gebracht. Ohne Zweifel wird es, um die Zeit da du nach Milet
zurück kommst, in seiner Galerie zu sehen seyn. Parrhasius hat viel geleistet;
aber die Kunst ist unendlich. Keiner kann Alles, keiner erreicht das Ziel, und
selbst in dem, worin Einer alle seine Vorgänger übertroffen hat, kann und wird
er von irgend einem Nachfolger übertroffen werden. Zeuxis wird wegen der
Richtigkeit seiner Umrisse und des Täuschenden seiner Färbung bewundert:
Parrhasius glaubt, es ihm in beidem zuvorzuthun, und hat vielleicht Recht; aber
daß er die höchste Stufe in beidem schon erstiegen habe, glaube ich wenigstens
nicht, wenn ich auch nicht sagen könnte, worin, geschweige wie er übertroffen
werden könne. Die Fortschritte, welche die Mahlerkunst in den letzten dreyßig
Jahren gemacht hat, sind zum Erstaunen; laß uns noch dreyßig oder vierzig Jahre
leben, und wir werden vielleicht aus den Schulen derer, die jetzt den Vorsitz
haben, eines Parrhasius, Timanthes, Zeuxis, Pausias, Künstler hervorgehen
sehen, die diese eben so weit hinter sich zurücklassen, als sie ihren
Lehrmeistern vorgesprungen sind.Diese in der Natur der Sache gegründete
Weissagung ging, wiewohl etwas später als Aristipp glaubte, in Apelles,
Protegenes und Aristides in Erfüllung. Wenn Plinius von dem letztern sagt: is
omnium primus animum pinxit et sensus omnes expressit, so kann er damit nicht
haben sagen wollen, er sey der erste (der Zeit nach) gewesen, der die Seele und
das Gemüth zu mahlen gewußt habe; denn da hätte er sich selbst in dem, was er
vorher an Timanthes und Parrhasius gerühmt hatte, widersprochen: sondern nur,
er habe in diesem Stück allen seinen Vorgängern und Nachfolgern den Rang
abgewonnen. Da ich des Timanthes erwähnt habe, darf ich nicht vergessen, daß er
sich diesen ganzen Monat über zu Milet aufgehalten hat, um das Gemählde zu
vollenden, womit er zu Samos um den Preis streiten will. Ich habe mich, wie du
denken kannst, um seine Freundschaft beworben; Lais begegnet ihm mit
ausgezeichneter Achtung, und er fehlt nie bey den Symposien, die sie den
vorzüglichsten Männern, Einheimischen und Fremden, welche sich hier aufhalten,
häufig zu geben pflegt. Zur Erkenntlichkeit hat er sie mit einem kleinen
Gemählde beschenkt, worauf Hebe der Götterkönigin eine Schale mit Nektar
reicht, und in dieser die schöne Lais, in jener die liebliche Musarion
unverkennbar ist, wiewohl ihm keine von beiden gesessen hat. Ehe ich dieses
Stück sah, hatte ich keinen Begriff davon, daß man gemahlten Augen so viel
Geist, gemahlten Lippen und Wangen eine so herzgewinnende Beredsamkeit geben,
und aus dem Ganzen einer nachgeahmten Gestalt einen so täuschenden Widerschein
des unsichtbaren Innern hervorleuchten lassen könne. Ich müßte mich sehr irren,
oder hier ist mehr als Parrhasius. – Timanthes würde sich, auch ohne sein
Talent, in jeder guten Gesellschaft als ein vorzüglicher Mensch ausnehmen; so
wie unter seinen Kunstverwandten wenige seyn mögen, die mit so viel Ursache zum
Stolz eine so edle Art von Bescheidenheit besitzen wie er.

Aus unsrer Vaterstadt, lieber Aristipp, habe ich kürzlich so gute Nachrichten
erhalten, daß die immer näher rückende Aussicht an meine Zurückkunft mich
erfreuen würde, müßt' ich mich nicht von so manchen liebenswürdigen Personen
trennen, die ich in Griechenland zurücklassen werde, mit der Gewißheit sie
nirgends wieder zu finden, als vielleicht da, wo der arme Kleombrot zu
frühzeitig hingegangen ist.

XVII.
Hippias an Aristipp.

Kaum kann ich glauben, daß die schöne und – allzuweise Lais im Ernst zu wissen
verlange, was ich von dem Fädon des jungen Plato halte. Wenn sie ihn (was ich
doch voraussetzen muß) gelesen hat, so kann sie sich selbst am besten sagen, ob
sie durch die vorgeblichen Beweise der Unvergänglichkeit und Unsterblichkeit
der Seele, die er seinem Meister in den Mund legt, überzeugt ist oder nicht.
Ich für meine Person erinnere mich nicht, in meinem ganzen Leben etwas
frostigeres und weniger befriedigendes über diesen Gegenstand gehört oder
gelesen zu haben. Wahrlich es steht schlecht mit der Hoffnung derer, die sich
ewig zu leben wünschen, und weil das Recept zu Medeens Kräuterbad verloren
gegangen ist, und die Quelle der Jugend erst noch entdeckt werden soll, kein
andres Mittel, ihres Wunsches theilhaft zu werden, sehen, als nach dem Tode in
einer unsichtbaren Welt ein neues Leben zu beginnen, – es steht (sage ich)
schlecht um ihre Hoffnung, wenn sie auf keinem festern Grunde ruht, als auf der
Behauptung: »es müsse auf den Tod ein neues Leben folgen, weil das Erwachen aus
dem Schlaf entstehe, und beides eine nothwendige Folge davon sey, daß jedes
Ding, dem Etwas entgegen gesetzt ist, aus diesem Entgegengesetzten entspringe.«
Was wird die Nachwelt (wofern dieses Platonische Machwerk seinen Schöpfer
überleben sollte) von Sokrates und von denen, die ihn für einen Weisen hielten,
denken müssen, wenn sie liest, daß er ein paar Stunden vor seinem Tode seine
besten Freunde, lauter gesetzte und zum Theil schon bejahrte Leute, mit so
läppischen Fragstücken, wie man sie etwa an ein Kind von drey Jahren thun
könnte, unterhalten habe; und sollte sie wohl glaublich finden, daß so
verständige junge Männer, wie Cebes und Simmias, sich diese kindische Art von
Belehrung hätten wohlgefallen lassen? Oder was denkst du daß man zu einem
Dialog, im Geschmack der kleinen Probe, die ich mir (Wunders halben)
abzuschreiben die Mühe geben will, sagen werde?

SOKRATES ZU CEBES. Was meinst du, Cebes, ist irgend etwas dem Leben so
entgegengesetzt als das Schlafen dem Erwachen?

CEBES. Allerdings.

SOKRATES. Was denn?

CEBES. Gestorben seyn.

SOKRATES. Entstehen nicht beide aus einander entgegen gesetzten Dingen, und muß
es nicht mit ihren respektiven Entstehungen (γενεσεις) eben dieselbe Bewandtniß
haben?

CEBES. Wie könnt' es anders?

SOKRATES. Ich will dir nur das eine Paar der so eben genannten Dinge sagen, so
wohl sie selbst als ihre Entstehungen; und du sagst mir dann das andere. Ich
setze also, schlafen, und wachen, und nun sag' ich: aus dem Wachen entsteht das
Schlafen, und umgekehrt aus dem Schlafen das Wachen, und ihre Entstehungen
sind, vom einen das Einschlummern, vom andern das Aufwachen. Hab' ich es
deutlich genug gesagt oder nicht?

CEBES. Sehr deutlich.

SOKRATES. Nun sage du mir auch, wie es sich mit dem Leben und dem Gestorben
seyn verhält. Sagst du nicht, daß Leben das Gegentheil sey von Gestorben seyn?

CEBES. Allerdings.

SOKRATES. Und daß sie aus einander entspringen?

CEBES. Ja.

SOKRATES. Was wird also aus dem Lebenden?

CEBES. Das Gestorbene.

SOKRATES. Und aus dem Gestorbenen?

CEBES. Nothwendig muß man bekennen, das Lebende.

SOKRATES. Diesem nach, mein lieber Cebes, entstehen die Lebenden aus den
Gestorbenen?

CEBES. So scheint es.

SOKRATES. Unsre Seelen sind also im Hades?

CEBES. Man sollt' es denken.

SOKRATES. Und, was ihre beiderseitigen Entstehungen betrifft, liegt nicht die
eine klar am Tage? Denn Sterben ist doch etwas Augenscheinliches; oder nicht?

CEBES. Ganz gewiß.

SORHATES. Wie wollen wir nun weiter verfahren? Wollen wir das, was aus dem
Gestorben seyn entsteht, nicht ebenfalls für etwas Entgegengesetztes halten?
Sollte die Natur nur hier allein hinken? Oder müssen wir eine dem Sterben
entgegengesetzte Entstehung annehmen?

CEBES. Das müssen wir allerdings.

SOKRATES. Was für eine also?

CEBES. Das Wiederaufleben.

SOKRATES. Wenn nun ein Wiederaufleben Statt findet, wäre da nicht das
Wiederaufleben eine Entstehung des Lebenden aus dem Gestorbenen?

CEBES. Unstreitig.

SOKRATES. Wir sind also genöthigt als etwas Ausgemachtes einzuräumen, daß die
Lebenden eben sowohl aus den Gestorbenen entspringen, als die Gestorbenen aus
den Lebenden; und wenn dieß ist, so haben wir einen hinreichenden Grund
anzunehmen, daß die Seelen der Verstorbenen irgendwo seyn müssen, von wannen
sie wieder geboren werden können?

CEBES. Aus dem Eingestandenen folgt dieß nothwendig, u. s. w.

Nun frage ich dich, Aristipp, ob das unauslöschliche Lachen der seligen Götter
im ersten Buch der Ilias hinlänglich wäre, eine solche Manier zu filosofieren
nach Würden zu belachen? Und in was für ein unendliches und unermeßliches
Wiehern müßten erst die besagten Götter (die über ihren neuen, dienstfertig von
einem zum andern herum hinkenden Mundschenken so entsetzlich lachen konnten)
ausbersten, wenn sie ein Paar gravitätische Leute unter den Wolken, über Dinge
wovon sie nichts verstehen noch wissen können, im höchsten Ernst so possierlich
irre reden hörten? Gleichwohl läßt Plato den guten alten Sokrates, seinen
ganzen Sterbetag über, in diesem Geschmack dialogieren, und der ganze Diskurs
dreht sich immer um diesen feinen Beweis herum. Und welch ein Beweis! Aus einer
Indukzion, die am Ende auf ein bloßes Spiel mit Worten hinaus läuft, und auf
dem grundlosen Vorgeben beruht: Wenn zwey einander entgegengesetzte Dinge auf
einander folgen, so entstehen sie aus einander! Diesem Grundsatz zu Folge
könnt' er uns eben so bündig beweisen, ein Hungriger müsse nothwendig satt
werden, wenn er gleich nichts zu essen hat, oder die alte Hekube müsse wieder
jung und eine zweyte Helena werden; denn Hunger und Sättigung, Alter und
Jugend, Runzeln und Schönheit sind einander entgegengesetzt und folgen auf
einander, müssen also eben so nothwendig aus einander entspringen, als das
Wachen aus dem Schlafen und das Leben aus dem Tode. Der Beweis müßte sich gut
ausnehmen, wenn er, nach dem obigen Muster, in kurzen Fragen und Antworten, mit
möglichstes Langweiligkeit geführt würde! – Und dennoch hat der sinnreiche
junge Mensch in seiner subtilen Einbildungskraft Mittel gefunden uns etwas noch
Lächerlicheres zum Besten zu geben. Wenn er beweisen könnte, meint er, daß
unsre Seelen vor diesem Leben schon irgendwo da gewesen wären, so hätte er
damit so gut als bewiesen, daß sie auch nach demselben irgendwo seyn könnten.
Und wie führt er diesen Beweis? Alle Menschen, sagt er, bringen eine Art von
Begriffen mit auf die Welt, die sie weder durch ihre eigenen Sinne noch durch
fremden Unterricht erlangen. Wer daran zweifelt, lege nur dem ersten besten
Kinde von drey oder vier Jahren Fragen vor, zu deren Beantwortung nichts als
gemeiner Menschenverstand erfordert wird, und das Kind, wenn es recht gefragt,
das heißt, wenn ihm die Antwort auf die Zunge gelegt wird, wird auch allemahl
die rechte Antwort geben. Man zeige ihm z. B. zwey Stücke Holz von ungleicher
Größe, und frage: sind diese Stücke Holz gleich groß? so wird es ohne Anstand
mit Nein antworten. Wie könnt' es aber das, wenn es nicht schon einen Begriff
von der absoluten Größe und Gleichheit hätte, den ihm doch gewiß weder seine
Amme noch sein Pädagog beygebracht haben? Woher also könnte das Kind den
Begriff vom Großen und Gleichen an sich, das weder Holz noch Stein noch irgend
etwas anderes in die Sinne fallendes ist, sondern bloß, als das für sich
bestehende Große und Gleiche, mit dem Verstande angeschaut werden kann, woher
könnt' es diesen Begriff haben, wenn es ihn nicht schon vor seiner Geburt, also
in einem vorhergehenden Leben, bekommen hätte? Und wie hätte es ihn auch in
diesem erhalten können, wenn es nicht in einer Welt gelebt hätte, wo Groß und
Gleich, Rund und Eckicht, Warm und Kalt, kurz alle durch die Sprache
bezeichnete abstrakte und allgemeine Begriffe, wie sie Nahmen haben mögen, als
selbstständige, wiewohl unkörperliche und übersinnliche Wesen, eine uns
Sterblichen unbegreifliche Art von Existenz haben, oder vielmehr die einzigen
wahrhaft und ewig existierenden Dinge (τα οντως οντα) sind? In dieser
unsichtbaren Welt lebten einst unsre Seelen, mitten unter diesen, nur dem
reinen Verstand anschaubaren Dingen, das wahre Geister- und Götterleben; und
vermuthlich wird uns Plato (der in diesem Lande Nirgendswo ganz zu Hause zu
seyn scheint) künftig noch offenbaren, wie es zugegangen. daß unsre besagten
Seelen aus einem so herrlichen Zustande in den schlammichten Pfuhl der Materie
herabgeworfen, und in thierische Körper, als in eine Art von dunkeln
unterirdischen Kerkern (wie er sagt) eingesperrt worden, wo sie durch die fünf
Sinne, als eben so viele Spalten in der Mauer, die Schatten jener wirklichen
Wesen erblicken, und bey diesen wesenlosen Erscheinungen sich jener, wiewohl
nur dunkel, wieder erinnern. Genug vor der Hand, daß es so und nicht anders
ist, und daß, nach Platons positiver Versicherung, nichts thörichter und
erbärmlicher seyn kann, als der unglückliche Wahn, worin wir andern gemeinen
Menschen befangen sind, als ob die Erde, worauf wir herum kriechen, die wahre
Erde, und das Scheinleben in dieser Sinnenwelt, zu Korinth, Ägina oder Milet,
wo wir uns (unter den gehörigen Bedingungen) sehr wohl zu befinden glauben, das
wahre Leben sey. Nichts weniger! Im Gegentheil, es ist ein so elender Zustand,
daß der ärmste Sklave in den Bergwerken von Laurium, wenn er wie Plato
filosofieren könnte, unendlich glücklicher wäre, als mein Freund Aristipp an
einem mit allem, was Land und Meer köstliches hat, besetzten Tische, der
schönen Lais gegenüber, in der auserlesensten, fröhlichsten Gesellschaft und
unter den angenehmsten Unterhaltungen. Kurz, so lange unsre Seelen, an den Leib
gefesselt, in den finstern Höhlen und Grüften dieser unterirdischen Erde
schmachten, und bis sie durch den Tod – der aber freylich nur dem
Platonisierenden Filosofen ein freundlicher Genius ist – wieder ins wahre Leben
geboren, und zum Anschauen und unmittelbaren Umgang mit den sämmtlichen Nenn-
und Zeit- auch Vor- und Verbindungswörtern an sich emporgestiegen seyn werden,
ist (außer dem filosofischen Tod, wodurch der Platonische Weise sich bereits in
dem gegenwärtigen Scheinleben eine freylich noch etwas ärmliche Art von
Existenz verschaffen kann) an kein wahres Leben, geschweige an etwas, das den
Nahmen Glückseligkeit verdiente, zu gedenken.

Frage doch die schöne Lais in meinem Nahmen, wie sie sich in der Gesellschaft
dieser Platonischen Stammwesen, zwischen der selbstständigen Langweile und dem
absoluten Hojahnen, gefallen würde, und sie wird mir hoffentlich zu gut halten,
daß ich mich über solche Hirngespenster nicht ernsthafter erkläre. In der That
kann ich es mir selbst kaum verzeihen, daß ich mich so lange dabey aufgehalten,
zumahl da ich mich dadurch so verstimmt habe, daß ich dir nichts weiter zu
schreiben weiß, als daß ich vor wenigen Tagen zu Samos angekommen bin, und
durch die gute Besorgung meines Freundes Zenodor sogleich eine bequeme Wohnung
bezogen habe, worin ich dich je eher je lieber zu bewirthen hoffe.

XVIII.
Aristipp an Lais.

Wenn der Brief des Hippias, von welchem ich dir hier eine Abschrift überreiche,
Stoff zu angenehmer Unterhaltung in einer deiner musurgischen
Abendgesellschaften geben könnte, so würde ich mich wegen der kleinen Ungebühr,
wodurch ich ihn erschlichen habe, hinlänglich entschuldiget halten. Du wirst
finden, daß er ein wenig unbarmherzig mit dem armen Plato umgeht, und das neu
ausgestellte hermafroditische Mittelding von Dialektik und Poesie von einer zu
schiefen Seite betrachtet, um ihm völlige Gerechtigkeit wiederfahren zu lassen.
Indessen scheint doch Plato selbst (zu seiner Ehre gesagt!) keine große Meinung
von der Stärke seiner Beweise für das künftige Leben unsrer Seelen im Hades und
in der überirdischen Erde zu hegen; auch geht auf dem langweilig
fortschneckenden Wege des Fragens und Antwortens so viel Kraft verloren; die
wackern Thebanischen Jünglinge, Cebes und Simmias, die dadurch entbunden werden
sollen, fühlen sich durch die Operazion so abgemattet, und die so mühsam zur
Welt gebrachte Frucht selbst scheint so viel dabey gelitten zu haben, – daß es
mich nicht wundert, wenn die sämmtlichen Interessenten kein sonderliches
Vertrauen in ihre Dauerhaftigkeit zu setzen scheinen, und sich des Zweifels, ob
es auch richtig mit der Niederkunft zugegangen, nicht recht erwehren können.
Wie sollten sie auch, da Sokrates selbst sich am Ende, wie es nun Ernst werden
soll, mit bloßen Vermuthungen und Hoffnungen behilft, und die reine Auflösung
des Problems von der Erfahrung, die er zu machen im Begriff ist, erwartet?

Es bedarf keines tiefen Nachdenkens, um zu sehen, daß über den Zustand der
Seele nach dem Tode nicht eher etwas entschieden werden kann, bis erst eine
befriedigende Antwort auf folgende Fragen gefunden ist: Was ist unsre Seele? –
Wo und was war sie, bevor sie mit diesem Leibe verbunden wurde, ohne dessen
Vermittlung sie, dermahlen, weder empfinden, noch denken, noch wirken kann? Ist
diese Unentbehrlichkeit ihres Organs eine bloße Bedingung unsers gegenwärtigen
Lebens? Oder kann sie auch ohne dasselbe, als ein für sich bestehendes Wesen,
fortfahren zu denken und zu wirken? Und, wofern dieß nicht möglich wäre, kennen
wir irgend ein Gesetz oder eine Veranstaltung in der Natur, vermöge deren sie
wieder mit einem andern, ihrem Bedürfniß angemessenen Leibe versehen werden
könnte und müßte?

Es fehlt viel, daß der Platonische Sokrates auch nur Eine dieser Fragen so
beantwortet hätte, daß die Unmöglichkeit des Gegentheils augenscheinlich wäre.
Gesetzt aber auch sie könnten so beantwortet werden, so wäre uns doch nur die
Möglichkeit der Sache begreiflich gemacht, und es käme noch immer darauf an: ob
alles Mögliche auch erfolgen müsse? oder, ob nicht die Erfahrung der einzige
Weg sey, worauf wir gewiß werden können, daß unsre Seelen den Verlust ihres
Organs wirklich überleben werden?

Bey dieser Bewandtniß der Sache ist klar, daß, so lange die Menschen nicht
Mittel finden, den dichten Vorhang, der noch immer vor die Mysterien der Natur
gezogen ist, aufzuziehen, nichts völlig gewisses über das Fortdauern der Seele
und ihren Zustand nach diesem Leben festgesetzt werden könne. Hoffnungen,
Vermuthungen, Hypothesen, sind alles, womit derjenige sich behelfen muß, der
sich in den Gedanken nicht beruhigen kann: Alles unter der Sonne hat einen
Anfang und ein Ende; nichts besteht immer unter seiner gegenwärtigen Gestalt;
alle Naturwesen, die wir kennen, haben einen gewissen Punkt der Reife, nach
dessen Erreichung sie wieder abnehmen, und endlich, indem sie in ihre ersten
Bestandtheile wieder aufgelöset werden, aufhören zu seyn was sie waren. Sollte
nicht auch der Mensch sich dieses allgemein scheinende Naturgesetz, wofern es
wirklich allgemein wäre, gefallen lassen? Warum nicht, wie ein gesättigter Gast
von der Tafel der Natur aufstehen und sich schlafen legen? – »Um nie wieder zu
erwachen?« – Warum nicht, wenn wir dazu geboren sind? – Oder fühlst du auch,
Laiska, daß etwas in dir ist, das sich gegen diesen Gedanken auflehnt? Eine Art
von dunkelm aber innigem Gefühl, daß dein wahres eigentliches Ich eben darum
immer fortdauren wird, weil es ihm unmöglich ist, sein eigenes Nichtseyn zu
denken; weil wir ohne Unsinn zu reden nicht einmahl vom Nichtseyn reden können?
Sollte die Behauptung, »daß das Selbstständige in uns, welches unter allen
Veränderungen, denen es unterworfen seyn mag, immer sich selbst gleich bleibt,
unvergänglich sey,« noch einen andern Beweis bedürfen, als diesen: daß es uns
eben so unmöglich ist Etwas als Nichts, wie Nichts als Etwas zu denken; und daß
sich weder eine Ursache, wie, noch ein Zweck warum es zu seyn aufhören sollte,
ersinnen läßt? Sollte dieß nicht die ganz einfache natürliche Ursache seyn,
warum uns der Gedanke an den Tod so selten und wenig beunruhigt? Wenn er sich
uns auch darstellt, so wirkt er wenig mehr auf uns, als wenn uns jemand in
größtem Ernst versicherte, wir seyen nicht da, wiewohl wir selbst uns unsers
Daseyns aufs lebendigste bewußt wären.

Ich rede, wie du siehst, von Menschen unsers gleichen; denn daß es mit denen,
die unter der Gewalt einer ungezügelten Einbildungskraft stehen und sich vor
den Schreckbildern des Tartarus und Pyriflegeton grauen lassen, gleiche
Bewandtniß habe, will ich keineswegs behaupten. Indessen begehre ich eben so
wenig zu läugnen, daß unsre Ruhe bey dem Gedanken des Todes, in so fern sie
sich auf die gefühlte Unmöglichkeit des Nichtseyns gründet, nicht vielleicht
eine bloße Täuschung sey, die aus dem üppigen Gefühl einer vollströmenden
Lebenskraft entspringen, und uns dereinst, wenn die Quelle zu versiegen
beginnt, wieder verlassen könnte.

Es wäre also nicht überflüssig, wenn wir der Natur noch andere Fingerzeige
ablauerten, die uns auf Betrachtungen hin wiesen, wodurch wir der
Unzulänglichkeit jenes ahnenden Gefühls zu Hülfe kommen könnten. Sollte Plato
nicht am Ende doch Recht haben, wenn er behauptet: unsre Seele bedürfe des
Leibes nicht schlechterdings zu ihren eigenthümlichen Verrichtungen; er sey ihr
darin mehr hinderlich als behülflich, und sie würde ohne ihn nur desto besser
denken und wirken können? – Daß er (wie es seine Art ist) die Sache übertreibt,
und Folgen daraus zieht, vermöge deren er den Körper als ein Gefängniß der
Seele betrachtet, dadurch wollen wir uns nicht irre machen lassen. Wir gönnen
ihm diese Vorstellungsart sehr gern, und er wird uns dafür erlauben, unsern
Körper (dermahlen wenigstens) für ein ganz bequemes, mit allem Nöthigen und
vielem Nützlichen und Angenehmen wohl versehenes Wohnhaus unsrer Seele
anzusehen. Die Frage sey also jetzt nur: kann unsre Seele, unter gewissen
Umständen, der Organe ihres Körpers zu ihren eigenthümlichen Verrichtungen
entbehren, oder nicht? – Was wir schlafend in Träumen erfahren, wird uns
vielleicht einiges Licht hierüber geben können. Es ist wohl kein Zweifel, daß
wir im Traum ohne Zuthun unsrer Augen und Ohren sehen und hören, ohne Hülfe der
Füße gehen, ohne die Sprachwerkzeuge wirklich zu gebrauchen reden, kurz, daß
die Seele zu wachen glaubt und sich in voller Aktivität befindet, während ihr
Körper in tiefer Ruhe abgespannt und unbeweglich da liegt, und die Organe der
Sinnlichkeit und die äußerlichen Gliedmaßen überhaupt, so viel wir wenigstens
wissen, nicht das geringste zu den Verrichtungen derselben beytragen. Aber
hüten wir uns, einen zu raschen Schluß aus dieser Erfahrung zu machen. Auch im
Traume bleibt die Seele an ihren Körper gebunden; sie wähnt mit seinen Augen zu
sehen, mit seinen Ohren zu hören, und sich aller seiner Gliedmaßen, mit und
ohne ihre Willkühr, zu bedienen; kurz, ihr Körper (wiewohl er keinen Antheil an
dem, was in ihrem Innern vorgeht, zu nehmen scheint) bleibt auch im Traume ihr
unzertrennlicher Gefährte, der beständige Typus ihrer Vorstellungen, und das
unmittelbare Werkzeug ihrer unfreywilligen Empfänglichkeit sowohl, als ihrer
willkührlichen Selbstbewegungen.

Indessen ist bemerkenswerth, daß sie in diesem sonderbaren Zustande zwar immer
mit ihrem Körper vereinigt ist, aber viel weniger von ihm eingeschränkt wird
als im Wachen. Wir versetzen uns mit der Leichtigkeit einer Flaumfeder in einem
Augenblick an die entferntesten Orte, wir fliegen ohne Flügel durch die Luft,
gehen unbenetzt und unversengt durch Wasser und Feuer, u. s. w. auch sind die
Beyspiele nicht selten, daß unsre geistigen Kräfte im Träumen viel höher
gespannt sind als im Wachen, und daß wir Dinge vermögen, wozu wir wachend
entweder gar keine oder eine nur geringe Anlage besitzen.

Seltner, aber doch zuweilen, ist es als ob wir zu einer höhern Art von Existenz
gelangt wären; wir sehen schärfer, hören feiner, fühlen zärter, als im Zustande
des Wachens; die Gegenstände unsrer Liebe zeigen sich uns wie durch ein
reineres Medium, und die Gefühle und Gesinnungen, die sie in uns erzeugen, sind
von aller gröbern Sinnlichkeit dermaßen geläutert, daß wir darüber erstaunen
müßten, wenn sie uns in diesem erhöhten Zustande nicht ganz natürlich vorkämen.
Ich selbst, Laiska, habe dich im Traume (was unglaublich ist) noch schöner
gesehen als du mir wachend erscheinst; ich wußte daß du es warst, und doch sah
ich die himmlische Göttin der Schönheit und Liebe selbst in dir, und es giebt
keine Worte, das was ich fühlte zart und rein genug auszudrücken.

Sollte sich nun aus allem diesem nicht mit ziemlicher Wahrscheinlichkeit
schließen lassen: unsre Seele, – die im Träumen ohne wirkliche Hülfe der äußern
Sinne sieht und hört, und desto schönere Erscheinungen hat, desto leichter,
fröhlicher und unbeschränkter ihre eigenen Kräfte spielen läßt, je größer die
Unthätigkeit des Körpers ist – sie werde, durch die gänzliche Befreyung von den
Einschränkungen desselben sich selbst nur desto stärker fühlen, ihre
mannigfaltigen Kräfte nur desto freyer und freudiger entwickeln, und, mit Einem
Wort, anstatt aufzuhören zu seyn, erst recht zu leben anfangen? Man sollt' es
meinen; und doch wäre dieser Schluß noch zu rasch. Unser Freund Hippias könnte
uns einwenden, »der Körper sey im Zustande des Träumens so unthätig nicht als
es scheine; blieben gleich die äußern Organe dabey aus dem Spiele, so seyen
ohne Zweifel die innern desto geschäftiger; die allgemeine Erfahrung, daß zu
schönen, anmuthigen und mit einer Art von poetischer Wahrheit zusammengesetzten
Träumen ein gesunder Schlaf nothwendig sey, ein Fieberkranker hingegen von
lauter wilden, düstern, wahnsinnigen und schreckhaften Träumen geängstigt
werde, diese Erfahrung allein beweise schon hinlänglich, daß der Körper zu
unsern Träumen mehr beytrage, als wir angenommen hätten, und wir seyen also
noch keineswegs berechtigt, von der Selbstthätigkeit unsrer Seele im Träumen
auf die Fortdauer derselben nach der gänzlichen Trennung vom Leibe zu
schließen.« – Was hätten wir wohl hierauf zu antworten?

So leicht, denke ich, wollen wir uns die Waffen nicht aus den Händen ringen
lassen. Der letzte Einwurf wenigstens wird uns wenig zu schaffen machen, denn
er ist vielmehr für als wider uns. Gerade der Umstand, daß ein gesunder, d. i.
ein ruhiger Schlaf, ein sehr gemäßigter Lauf des Blutes und eine allgemeine
Erschlaffung der Nerven, nothwendige Bedingungen derjenigen Art von Träumen
sind, auf welche wir unsere Vermuthungen gestützt haben, gerade dieser Umstand
beweiset, daß die Seele im Träumen der Mitwirkung des Körpers wenig oder gar
nicht bedarf; und daraus, daß unordentliche Bewegungen und stürmische
Erschütterungen des animalischen Systems das Gehirn mit wilden und gräßlichen
Fantomen anfüllen, folget keineswegs, daß auch zu den schönen und anmuthigen,
ja zuweilen sogar sinnreichen und sublimen Träumen, die uns im Zustande eines
ruhigen Schlummers erscheinen, eine besondere Mitwirkung des Körpers nöthig
sey. Nicht so leicht dürfte hingegen der Behauptung, – »daß bey aller Ruhe der
äußern Organe die innern – des Gehirns vermuthlich – desto geschäftiger im
Träumen seyn könnten,« – mit Grund zu widersprechen seyn, da es uns noch viel
zu sehr an Beobachtungen und genauer Kenntniß der feinsten Theile unsers
Körpers mangelt. Aber führt uns nicht dieser Einwurf selbst auf den Gedanken:
daß das innerste und unmittelbarste Organ unsrer Seele (eben dasselbe, das bey
den Träumen, wovon die Rede ist, mitwirken soll) aus einem unendlich feinern
Stoff als der gröbere Körper, der ihm gleichsam nur zum Tribonion dient,
gebildet, und von einer so vollkommenen und unzerstörbaren Natur seyn könnte,
daß die Seele immer damit bekleidet bliebe, und nach der Trennung von ihrem
sichtbaren Körper, vermittelst desselben sowohl ihr eigenes Geschäft
fortsetzte, als in einer Art von Zusammenhang mit der äußern Welt verblieben
oder vielmehr sich zwar in eine neue Welt versetzt fände, aber auch sogleich in
derselben zu Hause wäre, und indem sie ihren neuen Zustand an den vorigen
anzuknüpfen wüßte, im Grunde doch ihre vorige Art zu seyn, nur auf eine ihrer
Natur gemäßere Weise fortsetzte?

Der Einwurf, »daß sich das wirkliche Daseyn eines solchen unsichtbaren
Seelenorgans nicht beweisen lasse,« braucht uns nichts zu kümmern; denn, da es
bloß darauf ankommt, uns irgend ein mögliches Mittel, wie die Seele nach dem
Tode fortdauern könne, zu denken, so ist es schon genug, daß uns die
Unmöglichkeit desselben nicht bewiesen werden kann: ob es sich wirklich so
verhalte, kann die einzige Offenbarerin dessen was wirklich ist, die Erfahrung,
allein bewähren.

Indessen bedürfen wir auch dieser Hypothese nicht, um zu begreifen, wie unsre
Persönlichkeit, oder das, was unser eigentliches Ich ausmacht, und was man
gewöhnlich unter dem Wort Seele versteht, nach der Trennung vom Körper
fortdauern könne. Wenn wir sehen, so ist es ja nicht das Auge, wenn wir hören,
nicht das Ohr, was sich der Vorstellung bewußt ist, die durch das Sehen und
Hören in uns veranlaßt wird; die Seele ist es welche sieht und hört, so wie sie
allein es ist, was, aus jenen Darstellungen der Sinne, Begriffe und Gedanken
erzeugt, sie vergleicht und unterscheidet, trennt und zusammensetzt, u. s. f.
Die Art und Weise, wie unsre Seele mit ihrem Körper zusammenhängt, ist eines
der unerforschlichen Geheimnisse der Natur; ich weiß nichts davon: aber daß
dieses Ich, das sich selbst fühlt, sich selbst betrachtet, sich selbst bewegt,
sich vieles Vergangenen erinnert, viel Künftiges vorhersieht, und, indem es
beides mit dem Gegenwärtigen verbindet, der Baumeister einer eigenen Welt in
sich selbst wird; dieses Ich, dessen wesentlichste Bedürfnisse Wahrheit,
Ordnung, Schönheit und Vollkommenheit sind, das nur durch den Genuß derselben
befriedigt wird, und immer beschäftigt ist, sie in sich selbst und außer sich
hervorzubringen, – daß dieses Ich ein von meinem Körper ganz verschiedenes
Etwas ist, dieß weiß ich so gewiß, als ich mir selbst bewußt bin. Warum also
sollte aus meiner dermahligen Einschränkung durch einen organischen Körper
nothwendig folgen, daß er mir zu meinem Daseyn, oder, was eben so viel ist, zum
Gebrauch meiner Kräfte und Fähigkeiten, in und außer mir, schlechterdings
unentbehrlich sey? Ist diese Folgerung nicht von eben derselben Art, wie der
Irrthum jenes Fußgängers, der den ersten Thessalischen Reiter, den er zu
Gesicht bekam, für einen Centauren ansah, weil er sich nicht vorstellen konnte,
daß der Reiter, sobald es ihm beliebe, absteigen und auf seinen eigenen Füßen
gehen könne?

Und nun, liebe Laiska, dünkt dich nicht auch, wenn wir alle diese Betrachtungen
mit der vorhin erwähnten Unmöglichkeit, uns selbst als nicht existierend zu
denken, zusammen nehmen, es entstehe daraus ein hinlänglicher Grund für uns,
den Tod, den der Pöbel sich als das schrecklichste aller schrecklichen Dinge
vorstellt, für den Übergang zu einer höhern Art von Daseyn zu halten, und, ohne
ihn zu wünschen oder zu beschleunigen, ihm, wenn er von selbst kommt, eben so
ruhig ins Gesicht zu sehen, als Sokrates?

Was denkst du dazu, meine Freundin? – Was mich betrifft, ich denke in diesem
Augenblicke, daß ich vermuthlich der erste Mensch in der Welt bin, der sich
einfallen ließ, eine Frau wie du – mit Todesbetrachtungen zu unterhalten, und,
was noch sonderbarer ist, der gewiß seyn kann, die Grazien, Scherze und
Freuden, die dich immer und überall umgeben, nicht dadurch verscheucht zu
haben.

XIX.
Lais an Aristipp.

Ich bin eine zu große Liebhaberin vom Leben, mein lieber Aristipp, als daß ich
mich nicht sehr gern überreden lassen sollte, daß ich immer leben werde. Ich
rechne es dem spitzfündigen Plato (der so viel dabey gewänne, wenn er es
weniger wäre) zu keinem geringen Verdienst an, daß er dir durch seinen Fädon
Anlaß gegeben, mich über diesen Punkt (der am Ende doch Alten und Jungen,
Schönen und Häßlichen gleich angelegen seyn muß) mit mir selbst ins Reine zu
bringen. Indessen mag es wohl ganz gut für uns seyn, daß alles Gewicht der
Gründe, die uns den Tod in einem so fröhlichen Lichte zeigen, dennoch keine
völlige Gewißheit hervorbringt; so daß ein Sokrates selbst nicht mehr dadurch
gewinnt, als es zuletzt, mit einer gewissen zwischen Hoffnung und
Gleichgültigkeit leise hin- und herschwebenden Ruhe, darauf ankommen zu lassen,
was an der Sache seyn werde. Wären wir völlig gewiß, daß uns der Tod zu einer
so großen Verbesserung unsrer Existenz befördern werde, wie ihr andern
Filosofen uns so sinnreich vorzuspiegeln wißt, wer wollte in den nackten Felsen
von Serifos grau werden, wenn er nur seinen Kahn vom Ufer abzuschneiden
brauchte, um in das zauberische Land der Hesperiden oder in Platons
überirdische Erde hinüber zu fahren? Denn was dieser seinen Sokrates über unsre
vorgebliche Soldatenpflicht – »unsern Posten nicht eher zu verlassen bis wir
abgelöst werden« – sagen läßt, überzeugt mich nicht; und ich sehe nicht ein,
was meine Freyheit über mich selbst zu gebieten beschränken sollte, sobald
meine dermahlige Existenz nicht anders als unter unerträglichen Bedingungen
verlängert werden kann.

Es ist sehr artig von dir, Lieber, daß du es in meine Wahl stellst, ob ich mit
oder ohne Körper fortzuleben hoffen will. Als ich deinen Brief erhielt, saß ich
eben einem großen Spiegel gegenüber, und (ich gestehe dir meine Thorheit) ich
konnte mich nicht entschließen, bey meiner künftigen Reise in die Geisterwelt,
nicht wenigstens die Gestalt, die mir entgegen sah, mitzunehmen, wenn ich auch
allenfalls großmüthig genug seyn könnte, dem palpabeln Theil meines dermahligen
Doppelwesens zu entsagen. Ob ich selbst ein zu materielles Wesen bin, oder
woran es sonst liegen mag, genug ich kann mich mit der Vorstellung einer so
ganz ausgezogenen splitternackten Seele nicht befreunden; ein wenig Drapperie
muß um mich herfließen; darauf habe ich, wie du weißt, nun einmahl meinen Kopf
gesetzt. Der subtile Leib, den du meiner Seele zugestehst, würde mir also
seiner Leichtigkeit und Gewandtheit wegen nicht übel behagen; aber die
Unsichtbarkeit, die du ihm (ich weiß nicht warum) beyzulegen beliebst, steht
mir nicht an, und ich muß dich bitten, ihn mit so viel Lichtstoff zu
durchweben, daß er wenigstens aus einem halbdurchsichtigen Rosenwölkchen
gebildet zu seyn scheinen und von meinen guten Freunden in der andern Welt ohne
Anstrengung ihrer Augen gesehen werden könne. Die sublime Gestalt, worin ich
dir im Traume zu erscheinen pflege, giebt mir gute Hoffnung, daß es gerade
dieselbe seyn könnte, in welcher ich mich ihnen zu zeigen wünsche. Indessen
wittere ich doch einige Schwierigkeiten, und ich möchte wohl wissen, wie du es
z. B. mit der Geschlechtsverschiedenheit zu halten gedenkst? Ich gebe zu, daß
ich bey der Umgestaltung in einen Adonis oder Nireus von Seiten der Schönheit
mehr gewänne als verlöre; aber man ist doch immer lieber was man ist, und wenn
der ätherische Leib, den du den Leuten in der andern Welt allenfalls noch
lassen willst, nichts, was vermuthlich keinen Gebrauch mehr in derselben haben
wird, behalten soll, so muß eine Gestalt heraus kommen, gegen welche ich meine
jetzige nicht vertauschen möchte. Wie viel fällt bloß deswegen weg, weil wir
(denke ich) nicht mehr essen und trinken, oder wenigstens, um uns von Nektar
und Ambrosia zu nähren, keine so animalischen Verdauungs- und
Absonderungswerkzeuge nöthig haben werden, wie dermahlen? Und was wollten wir
mit Armen und Beinen machen, da vermuthlich alle die Bedürfnisse und
Verrichtungen, wozu sie in diesem Leben nöthig sind, dort aufhören werden?
Kurz, ich sehe nicht, was von unsrer jetzigen Organisazion übrig bleiben
könnte, als der Kopf, an welchen etwa noch ein paar Flügel gesetzt werden
könnten, die ihm zugleich zur Bewegung und zur Einhüllung dienen würden.
Wirklich gefällt mir diese Idee immer besser je mehr ich ihr nachdenke, und mir
ist ich würde mich an eine so leichte geistige Existenz in Gesellschaft guter
und schöner Köpfe sehr bald gewöhnen können. – »Aber ein bloßer Kopf, meint die
kleine Musarion, wäre doch ihre Sache nicht; sie kann sich keine Glückseligkeit
ohne Liebe denken, und eine Liebe, die bloß im Kopfe sitzt, scheint ihr etwas
so Kaltes und Langweiliges, daß sie lieber ganz darauf Verzicht thun wollte.« –
Du kannst leicht denken, Aristipp, daß ich mich der Köpfe mit gehörigem Eifer
annahm, und behauptete: Was ihnen allenfalls an Feuer und Innigkeit abginge,
würde reichlich dadurch ersetzt, daß sie die Liebe desto feiner zu behandeln,
ihr mehr Reitz der Mannigfaltigkeit zu geben, und sie dadurch viel besser zu
unterhalten und vor langer Weile und Sättigung zu verwahren wüßten, als wenn
sich die Hypochondrien mit ins Spiel mischten. Wir stritten uns lange darüber,
und kamen zuletzt doch darin überein, daß unsre dermahlige Art zu seyn vor der
Hand wohl die beste seyn möchte. Dabey, lieber Aristipp, wollen wir's denn auch
einstweilen bewenden lassen, und der guten Mutter Natur zutrauen, sie würde uns
weder das Verlangen noch die Kraft ins Unendliche fort zu leben gegeben haben,
wenn es nicht ihr Ernst wäre, daß mit der Zeit noch etwas bessers aus uns
werden sollte. Wie sie das anstellen will, ist ihre Sache; genug daß sie unser
vollständigstes Zutrauen verdient, und (wie Plato weislich sagt) in allem
andern so verständig zu Werke geht, daß wir nicht zu besorgen haben, sie werde
in diesem Punkte allein sich selbst ungleich seyn und nicht wissen, was sie mit
uns anfangen wolle.

XX.
Aristipp an Lais.

Es ist sehr natürlich, daß die Besitzerin eines Körpers, der den größten
Künstlern das unerreichbare Ideal der Schönheit darstellt, sich nie von ihm zu
trennen wünschet, und also wenigstens seine Gestalt, wäre sie auch nur aus
Wolkenstoff gewebt, ins andere Leben mit hinüber nehmen möchte. Denn die
Feinheit des Stoffes würde der Schönheit so wenig nachtheilig seyn, daß sie
vielmehr dadurch erhöht werden müßte. Dessen ungeachtet, schöne Lais, scheint
dein Widerwille gegen das, was du eine splitternackte Seele nennst, mehr von
einer irrigen Vorstellung als von der Sache selbst herzurühren. Warum sollte
es, was die Schönheit betrifft, mit der Seele nicht eben dieselbe Bewandtniß
haben wie mit dem Leibe? So wie, nach der sehr wahrscheinlichen Behauptung
unsers Freundes Skopas, ein untadelig schöner Leib durch jede Bedeckung in den
Augen der Anschauer nur verlieren kann, und sich erst alsdann in seiner ganzen
Glorie zeigt, wenn er ohne alle Hülle gesehen wird: so mag auch vermuthlich
eine schöne Seele nur dann, wenn sie nach gänzlicher Entkleidung vom Stoff in
ihrer eigenthümlichen Gestalt erscheint, durch unmittelbares Anschauen des
reinen Ebenmaßes aller ihrer Verhältnisse, und der Harmonie und Einheit, die in
allen Theilen und Ausschmückungen ihres Innern herrschet, dem anschauenden
Geist einen ungleich höhern Genuß der Vollkommenheit gewähren, als die
Einwindelung in einen Körper zulassen kann, der, wenn er auch aus Licht und
Äther gewebt wäre, doch nie so durchsichtig seyn könnte, daß er einem wahren
Seelenliebhaber nicht noch viel zu wünschen übrig lassen sollte.

Doch, ich will auf dieser Idee um so weniger bestehen, da der plötzliche
Übergang aus unsrer gegenwärtigen Art zu seyn in die rein geistige ein Sprung
wäre, dergleichen die Natur nicht zu machen pflegt. Ich halte mich also an
deine Flügelköpfe, Laiska! eine so glückliche Vermuthung, daß ich beynahe
schwören wollte, du müßtest es wirklich errathen haben. Freylich wird bey
dieser Art von Seelenbekleidung niemand mehr gewinnen als du; aber dieß ist
auch nur billig, da niemand mehr dabey aufopfert als du. Gewiß kann kein
verständiger Schätzer des Werths der Dinge das letztere höher würdigen als ich;
aber gleichwohl muß ich gestehen, ich habe mich in die Idee einer Welt von
lauter Flügelköpfen bereits so stark verliebt, daß ich, wenn es nur auf mich
ankäme, keinen Augenblick zögern wollte, dich und mich und alle die wir lieben
auf der Stelle in eine solche Welt zu versetzen. Sollte die holde Musarion
darauf bestehen, daß sie sich an dem bloßen Kopfe des schönen Kleonidas nicht
begnügen könne, so könnten wir ihr zu Gefallen etwa noch so viel Leib
hinzuthun, daß die Bewohner unsrer künftigen Welt die Gestalt geflügelter
Brustbilder bekämen; aber mit recht gutem Willen würde ich mich nie dazu
bequemen. Denn es fällt auf den ersten Anblick in die Augen, daß die Idee der
Flügelköpfe durch diesen üppigen Zuwachs an Masse die Hälfte von ihrer
Schönheit verliert. Und warum? Bloß weil die gute Musarion sich die Mühe noch
nicht genommen hat, ihr Vorurtheil gegen den Kopf in etwas genauere
Untersuchung zu ziehen. Ich getraue mir zu behaupten, daß die Liebe, die ihren
Sitz im Kopfe hat, nicht nur von edlerer und zärterer Natur, sondern auch
schmeichelhafter sowohl für den Geliebten als den Liebenden ist, als die
andere. Denn sie gründet sich, anstatt auf eine blinde und dem Verstande
zuvoreilende Neigung, auf reines Anschauen der Vollkommenheiten des Geliebten.
Sie ist weniger feurig und lodernd; aber ihre Flamme brennt desto heller,
gleicher und anhaltender, verzehrt sich nicht selbst, und vermischt sich nicht
mit so manchen andern Leidenschaften, welche über und unter dem Zwerchfelle
nisten, und so leicht die Harmonie der Liebenden unterbrechen. Wollten wir die
Nachgiebigkeit so weit treiben, unsre Köpfe in Büsten zu verwandeln, so möchten
wir eben so mehr noch den ganzen übrigen Rumpf hinzuthun, und die reine
Seelenliebe, die nur zwischen Köpfen Statt findet, durch Einmischung der
Geschlechtsverschiedenheit vollends zu dieser vulgaren Leidenschaft
herabwürdigen, die den armen Sterblichen so viel Noth und Plackerey macht, und
von welcher auf immer befreyt zu seyn, gewiß keiner der geringsten Vorzüge des
Lebens in der Welt der Geister ist.

Überhaupt bitte ich nicht zu vergessen, daß wir, (wie Platons Sokrates sehr
schön darthut) durch unsre Versetzung in diese letztere keine Befriedigung
verlieren, die uns nicht durch viel höhere, unsrer geistigen Natur gemäßere
Genüsse reichlich und überflüssig ersetzt werden; und daß Musarion, sobald sie
selbst nichts als Kopf seyn wird, den Mangel des übrigen an sich selbst und
ihrem Liebhaber eben so wenig spüren wird, als man in einer Welt, deren
Bewohner nur vier Sinne hätten, einen fünften vermissen würde. Mit Einem Worte,
Laiska, lassen wir es bey deiner Hypothese, welche, meines Erachtens, so
sinnreich und filosofisch ist, daß Anaxagoras der Geist und der sublime Weise
von Samos selbst Freude daran gehabt hätten, wofern die schöne Aspasia oder die
edle Theano so glücklich gewesen wären, dir mit Erfindung derselben zuvor zu
kommen. Ich wenigstens finde sie so tröstlich, daß ich die Entfernung von dir
künftig ungleich besser ertragen werde als bisher, weil ich sie als eine
Vorübung betrachte, wodurch wir beide in Zeiten angewöhnt werden, einander –
leider! nichts als Kopf zu seyn.

Ich schreibe dir dieß auf einem reitzenden Landgute im Panionion, wohin mich
einer meiner Bekannten zu Efesus eingeladen hat, und wo ich mir so wohl
gefalle, daß meine Reise zu Hippias vermuthlich noch einige Zeit verschoben
bleiben wird.

Wenn ich dir nur ein wenig lieb bin, beste Laiska, so erinnere dich, daß du mir
schon mehr als einmahl dein Bild versprochen hast. Ich bitte bloß um deinen
Kopf – wohl zu merken, kein Brustbild! Ja, ich würde schon mit einem deiner
Augen zufrieden seyn, wenn ein Mahler in der Welt wäre, der den Blick hinein
oder vielmehr heraus mahlen könnte, womit du mir zu Ägina in der seligsten
Stunde meines Lebens ewige Freundschaft angelobtest.

XXI.
Kleonidas an Aristipp.

Ich bin mit meinem Geschäfte eher zu Stande gekommen als ich hoffen durfte.
Beynahe alle Freunde des göttlichen Sokrates, die seine gerichtliche Ermordung
und die Furcht vor den Verfolgungen seiner Feinde von Athen verscheucht hatte,
haben sich nach und nach wieder zusammen gefunden; und man begegnet ihnen mit
so vieler Achtung, als ob man das an ihrem Meister begangene Unrecht dadurch zu
vergüten suchte. Es giebt wohl sehr wenige Athener, die das Geschehene, wenn es
möglich wäre, nicht ungeschehen zu machen geneigt wären: aber, was man mir
schon zu Theben von der allgemeinen Trauer des Volks und von der Rache, die es
an den Anklägern des verdienstvollen Greises genommen haben sollte, für gewiß
erzählte, ist ohne allen Grund. Die Athener sind zu leichtsinnig und ruchlos,
um einer tiefen, anhaltenden Reue über irgend eine ihrer Unthaten fähig zu
seyn.S. die Erläuterung des Abbé Barthelemy sur les prétendus regrets que les
Atheniens temoignèrent après la mort de Socrate, pag. 535 des fünften Theils
der Reise Anacharsis des Jüngern durch Griechenland.

Mein Tod des Sokrates, der nun beynahe fertig ist, erhält durch eine Menge
kleiner Umstände, die mir meistens von dem wackern alten Kriton an die Hand
gegeben wurden, und vornehmlich durch die richtige, beym ersten Anblick
kenntliche Bezeichnung aller dabey gegenwärtigen Personen, einen Grad von
historischer Wahrheit, der diesem Gemählde ein ganz eigenes Interesse giebt; so
daß es (wie ich aus mehr als Einem Beyspiel weiß) von niemand, der den Sokrates
und seine Freunde öfters gesehen hat, ohne Rührung betrachtet werden kann. Der
Maßstab von anderthalb Spannen, den ich für die proporzionelle Größe der
Figuren angenommen habe, trägt, wie ich glaube, zu der guten Wirkung des Ganzen
vieles bey, theils weil es so bequemer mit Einem Blick umfaßt wird, theils weil
sich bey dieser Größe alles deutlich bezeichnen und ausdrücken läßt, ohne daß
die künstliche Darstellung der Natur gar zu gleich sieht und sich selbst
dadurch Schaden thut. In Lebensgröße würde ein solches Gemählde, wenn es gut
gemacht wäre, kaum auszuhalten seyn.

Das Fest der Juno zu Samos und der Wettstreit der Künstler ist nun vorbey, und
du hast vielleicht schon gehört, daß Timanthes mit seinem Ajas und Skopas mit
seiner Afrodite (die du zu Ägina entstehen sahst) beynahe mit allen Stimmen den
Preis erhalten hat. Parrhasius, der einzige der meinem Freunde den Sieg
streitig machen konnte, ist sehr übel mit dem Urtheil zufrieden von hier
abgegangen. Es verdrieße ihn, sagte er, nur für seinen armen Helden, daß er nun
zum zweyten Mahl gegen einen Unwürdigen habe verlieren müssen. Plinius erwähnt
dieser Anekdote im 10. Kap. des 35sten Buchs: Magnis suffragiis superatus a
Timanthe Sami in Ajace armorumque judicio, herois nomine se moleste ferre
dicebat, quod iterum ab indigno victus esset. Man muß beide Stücke selbst
gesehen haben, um zu errathen, was die Richter bewogen haben könne dem
Timanthes den Vorzug zu geben. In der That sind beide Gemählde vortrefflich, an
beiden ist sehr viel zu loben, wenig oder nichts mit Recht zu tadeln. Beide
sind mit großer Kunst zusammengesetzt, groß gedacht und mit vielem Fleiß
ausgeführt; auch haben beide Künstler eben denselben Augenblick der Handlung
erwählt, nehmlich den, da Odysseus unmittelbar nach dem Ausspruch der
versammelten Achaier sich der Waffen des Achill bemächtiget. Ich gestehe, daß
ich lange zwischen diesen beiden Meisterwerken ungewiß hin und her schwebte,
bis ich mich endlich durch eben dasselbe Gefühl, das die Richter bewogen zu
haben scheint, auf Timanthes Seite ziehen ließ. Sein zauberischer Pinsel
besticht nehmlich das Auge gleich beym ersten Anblick durch die Wärme und
Harmonie seiner Färbung, und thut durch einen gewissen heroischen Geist, der
das Ganze durchweht, und den schönen Ton, der alle Figuren und Gruppen zusammen
bindet, eine stärkere oder wenigstens schnellere Wirkung als das Werk seines
Antagonisten. Der letztere hat durch die äußerst sorgfältige Ausführung der
einzelnen Figuren, und weil beynahe jede sich unsers Auges besonders zu
bemächtigen strebt, über das Ganze eine gewisse Kälte verbreitet, die von dem
Feuer des Timanthischen Stücks zu stark absticht, um nicht in den Augen der
meisten Anschauer gegen dieses zu verlieren; wiewohl der Kenner immer wieder zu
Betrachtung der einzelnen Theile in dem Werke des Parrhasius zurückkehrt, und
immer mehr zu bewundern findet, je schärfer er untersucht. Merkwürdig ist die
verschiedene Art, wie beide Künstler die zwey Hauptpersonen behandelt haben.
Parrhasius läßt seinen Odysseus sich der ihm zugesprochnen Waffen mit einem
beynahe höhnisch triumfierenden Blick auf seinen Mitbewerber bemächtigen,
während Ajas in seinen von Odysseus abgewandten und über Agamemnon, Menelaus
und das Griechische Heer hinblitzenden Augen, so wie in seiner ganzen Miene und
Geberdung, Zorn und Verachtung ausdrückt, und den Griechen ihren Undank ohne
alle Zurückhaltung vorzuwerfen scheint. Timanthes Ajas hingegen steht stumm und
in sich selbst zusammengedrängt, mit dem ganzen furchtbaren Ausdruck einer
verbißnen Wuth, die dem Ausbruch nah ist, aber noch durch einen schmerzlichen
innerlichen Kampf zurückgehalten wird, indeß sein Odysseus, über sein Glück
erröthend, beynahe zu zweifeln scheint, ob er den Sieg wirklich erhalten habe.
Die Samier, sagt man, sind ein sehr sinnreiches Volk und große Liebhaber der
Homerischen Gesänge; jedermann bemerkte gegen seinen Nachbar, daß Timanth auf
die Anrede des Odysseus an die zürnende Seele des Ajas, im fünften Gesang der
Odyssee, angespielt habe; und diese Bemerkung that vielleicht mehr als alles
andere, um den Sieg auf seine Seite zu entscheiden. Übrigens muß ich von ihm
anrühmen, daß er beym Empfang des Preises wie sein Ulysses erröthete, und,
vielleicht aufrichtiger als der Homerische, durch den über einen so großen und
ältern Meister erhaltenen Vorzug mehr gedemüthigt als aufgebläht zu seyn
schien.

Timanth hat die Gewohnheit, alle seine vorzüglichen Werke für sich selbst zu
kopieren, und nicht selten ist das Nachbild noch vollkommnen als das Original.
Gegenwärtig ist er im Begriff die Kopie eines großen Gemähldes zu vollenden,
welches ein reicher Kunstliebhaber zu Argos bey ihm bestellt hat, und womit er
in kurzem selbst dahin abzugehen gedenkt. Es stellt die Aufopferung der
Ifigenia in Aulis vor, und ist eines seiner schönsten Bilder. Ifigenia, eine
ächte Gestalt aus der Heroenzeit, von hoher tadelloser Schönheit und in der
ersten Blume der Jugend, steht am Altar, mit schwärmerischer Entschlossenheit
bereit, sich für das Heil und den Ruhm ihres Vaterlands zu opfern; ihre
Stellung, ihr großes, zur Göttin aufgehobenes Auge, ihr ganzes Wesen scheint zu
sagen, hier bin ich! und kein Zug verräth die auch nur leiseste Schwäche,
wodurch das Wohlgefallen der Göttin an dem reinen jungfräulichen Opfer
vermindert worden wäre. Um sie her stehen die Häupter der Achäer, Menelaus,
Diomedes, Achilles, Odysseus, u. s. w. und hinter ihnen in einem weiten Kreise
das ganze Griechische Heer. Alle, selbst den Priester Kalchas nicht
ausgenommen, zeigen sich in verschiedenen Graden, nach ihrem Karakter oder
Verhältniß gegen das Haus Agamemnons, gerührt und theilnehmend; nur Agamemnon,
der Vater selbst, steht zwar gegen den Altar gekehrt, aber das Gesicht mit
einem Zipfel seines langen faltenreichen Talars bedeckt. Ich war eben bey
Timanth in seiner Werkstatt, als ein junger Athener mit einem Paar andern
Fremden kam, und sich die Erlaubniß ausbat, dieses Gemählde zu besehen, dessen
Schönheit ihm sehr angerühmt worden sey. Alle drey ließen es an bewundernden
Ausrufungen nicht fehlen; doch bemerkte Einer, mit einer bedeutenden
Kennermiene, gegen seine Gefährten: ob ihnen nicht auch eine gewisse Kälte im
Ausdruck des Schmerzes, den die umstellenden Helden zeigten, besonders beym
Menelaus, der doch der Oheim der Prinzessin sey, zu herrschen scheine? Aber der
Athener konnte nicht Worte genug finden, den sinnreichen Gedanken des Künstlers
zu bewundern, daß er, nachdem er alles was die Kunst vermöge, im Ausdruck der
verschiednen Grade einer anständigen Betrübniß an den Umstehenden erschöpft
habe, den Vater selbst verhüllt, und es dadurch der Einbildungskraft der
Anschauer überlassen habe, das, was der Pinsel nicht vermocht, selbst zu
ersetzen und gleichsam auszumahlen. Ein andrer behauptete: diese Verhüllung sey
gerade der möglichst stärkste Ausdruck des grenzenlosen väterlichen Jammers,
und müsse eine weit größere Wirkung thun, als der höchste Schmerz, den das
unverhüllte Gesicht Agamemnons hätte ausdrücken können. Timanth, nachdem er dem
Streit dieser weisen Kunstkenner eine Zeitlang lächelnd zugehört hatte, sagte
endlich: die Herren sind sehr gütig, mir so viel von ihrem eigenen Scharfsinne
zu leihen; denn ich muß gestehen, daß ich bey der Verhüllung Agamemnons, so wie
bey der Behandlung des ganzen Stücks, keinen andern Gedanken hatte, als die
bekannte Scene in der Ifigenia des Euripides, gerade so, wie der Dichter sie
schildert, und wie ich sie mehrmahl auf der Schaubühne gesehen, darzustellen.
Steckt in der Verhüllung irgend ein besonderes Verdienst, so gebührt alles Lob
dem Dichter; ich zweifle aber sehr, daß sein Agamemnon einen andern Grund,
warum er seinen Kopf einhüllt, hatte, als weil er sich selbst nicht so viel
Stärke zutraute, daß er beym Anblick des tödtlichen Stoßes in die Brust seines
Kindes Gewalt genug über sich behalten würde, um die Heiligkeit des Opfers
nicht durch irgend einen ungebührlichen Ausbruch des Vatergefühls zu entweihen.
Denn nach den Begriffen und Sitten jener Zeiten mußten solche Opfer, um von den
Göttern mit Wohlgefallen aufgenommen zu werden, freiwillig, ja mit fröhlichem
Herzen dargebracht werden. Auch den übrigen Anwesenden war jeder stärkere
Ausdruck von Schmerz und Betrübniß untersagt; das Schlachtopfer wurde mit
Blumen bekränzt unter jubelnden Lobgesängen zum Altar geführt, und sogar nach
Vollendung der Ceremonie war es weder Verwandten noch Freunden erlaubt, den Tod
der geliebten Aufgeopferten durch irgend eine sonst gebräuchliche Handlung oder
Sitte zu betrauern. Weit entfernt also daß ein Mahler, der eine solche
Geschichte bearbeitet, seine Kunst im Ausdruck der verschiedenen Grade des
Schmerzes und der Traurigkeit erschöpfen dürfte, besteht seine größte
Geschicklichkeit bloß darin, daß er die Umstehenden nicht mehr Theilnahme und
Rührung zeigen lasse, als nöthig ist, daß sie nicht als Unmenschen oder ganz
gefühllose Klötze dastehen. An die sinnreiche Idee, die Einbildungskraft der
Anschauer ergänzen zu lassen, was der Pinsel des Mahlers oder die Kunst des
Schauspielers nicht vermochte, hat Euripides vermuthlich so wenig gedacht als
ich. Es dürfte doch wohl eine unerläßliche Pflicht des Künstlers seyn, der
Einbildungskraft so viel nur immer möglich ist vorzuarbeiten; auch erfordert es
eben keine außerordentliche Kunst, den höchsten Grad irgend einer Leidenschaft
oder irgend eines Leidens mit Pinselstrichen auszudrücken. Aber gerade dieser
höchste Grad ist dem Mahler, wie dem Bildner, durch ein unverbrüchliches Gesetz
der Kunst untersagt, weil er eine Verunstaltung der Gesichtszüge bewirkt, die
das edelste Angesicht in ein widerliches Zerrbild verwandeln würde.« – Der
Athener stutzte einen Augenblick über diese authentische Erklärung aus dem
Munde des Meisters selbst, der doch wohl am besten wissen mußte was er hatte
machen wollen; doch erhohlte er sich sogleich wieder, und versicherte uns mit
einem großen Strom von Worten: er sey gewiß, daß er den wahren Sinn der
Verhüllung errathen habe. »Das Genie (setzte er mit vieler Urbanität hinzu)
wirkt oft als bloßer Naturtrieb, und selbst der größte Künstler, wenn er etwas
unverbesserlich Gutes gemacht hat, ist sich nicht alle Mahl der Ursache bewußt,
warum es so und nicht anders seyn mußte.« – Als wir wieder allein waren,
lachten wir beide herzlich über dieses kleine Abenteuer, und Timanth, dem
dergleichen Kenner häufiger vorgekommen sind als mir, versicherte mich: es sey
sehr möglich, daß das schiefe Urtheil dieses Menschen die öffentliche Meinung
von seiner Ifigenia auf immer bestimme, und ihm, lange, nachdem die Zeit das
Gemählde selbst zerstört haben werde, noch Lobsprüche zuziehe, die er sich
schämen müßte verdient zu haben.Diese Vermuthung des Timanthes ist bekanntlich
in vollem Maß eingetroffen. Plinius folgte in seinem Urtheil über den
angeblichen Kunstgriff, welchen der Mahler durch Verhüllung des Agamemnon
angebracht haben sollte, allem Ansehen nach bloß der damahls schon allgemein
angenommenen und seitdem von unzähligen Neuern (ohne nähere Untersuchung, wie
es scheint) nachgesprochenen Meinung. Timanthi plurimum adfuit ingenii; ejus
enim est Iphigenia, oratorum laudibus celebrata, quâ stante ad aras periturâ,
eum moestos pinxisset omnes, praecipue patruum Menelaum, cum tristitiae omnem
imaginem consumpsisset, patris ipsius vultum velavit, quem digne ostendere non
poterat. l. cit. Ich müßte mich sehr irren, oder die Erklärung, welche Timanth
in dieser Erzählung des Kleonidas den drey jungen Kunstkennern giebt, bedarf
keiner weitern Beweise, um für die einzig wahre Darstellung seines Verfahrens
und der Gründe desselben erkannt zu werden.

Der Umgang mit diesem liebenswürdigen Künstler ist mir so angenehm, und
zugleich so belehrend und zuträglich in Rücksicht auf meine Liebhaberey, daß
ich mich nicht entschließen kann, Samos eher zu verlassen, als bis er selbst
abgehen wird. Er hat mir verschiedene wichtige Winke zum Vortheil meines
sterbenden Sokrates gegeben, und ich hoffe ihr sollt es gewahr werden, daß mir
ein solcher Meister zur Seite dabey gestanden hat.

Beynahe hätte ich vergessen, dir zu sagen, lieber Aristipp, daß ich mich bey
Kriton und Cebes im Vertrauen erkundigte, ob man sich auf die Ächtheit der
Gespräche, welche Plato dem Sokrates im Fädon zuschreibt, verlassen könne.
Beide versicherten mich, es wäre zwar die Rede von der geistigen Natur der
Seele und von ihrem Zustande nach dem Tode gewesen; aber Plato hätte so viel
von dem seinigen eingemengt, und die Zusätze so künstlich mit dem, was Sokrates
wirklich gesagt habe, zu verweben gewußt, daß es ihnen selbst, wofern sie eine
Scheidung vornehmen müßten, schwer seyn würde jedem das seinige zu geben.
Ebendasselbe sagte mir der wackere alte Kriton auch von dem Dialog, welchem
Plato seinen Nahmen überschrieben hat, und worin, unter anderm, die schöne Rede
der personificierten Gesetze, und überhaupt die Dialektische Form der Fragen
und Antworten, ganz auf Platons Rechnung komme. Übrigens haben diese beiden
Dialogen viel Aufsehen in Athen gemacht, und wegen der klugen Schonung, womit
die Athener darin behandelt werden, und des schönen Lichts, in welchem der
sittliche Karakter des Sokrates darin erscheint, nicht wenig zu der günstigen
Stimmung beygetragen, welche dermahlen über ihn und seine Anhänger zu Athen die
herrschende ist.

Du würdest mir keine kleine Freude machen, Aristipp, wenn du deine beschlossene
Reise nach Samos so beschleunigen wolltest, daß du Timanthen noch anträfest;
wozu die Gelegenheit vielleicht nie wieder kommt. Auch Hippias erwartet dich
mit Ungeduld.

XXII.
Aristipp an Lais.

Es bedarf wohl keiner Betheurung, schöne Lais, daß wenn ich meiner Neigung
Gehör gäbe, Kleonidas nicht ohne mich nach Milet zurückreisen sollte; auch
schmeichle ich mir, nach dieser neuen Probe von Selbstüberwindung für einen
tapfern Mann bey dir zu gelten. Ich würde nicht wenig stolz darauf seyn, wenn
ich mir verbergen könnte, daß das Vergnügen, in meinen eigenen Augen einen
desto größern Werth zu haben, auch mit in Rechnung gebracht werden muß, und daß
bey allen meinen Aufopferungen am Ende doch niemand gewinnt als ich selbst.
Wird nicht die Freude des Wiedersehens um so überschwänglicher seyn, je länger
sie aufgespart wird?

Ich habe hier unvermuthet Gelegenheit gefunden, mich in einigen Wissenschaften
zu üben, die mit in meinen Plan gehören, und einem Manne, der nach der
möglichsten Ausbildung trachtet, nicht nur zur Zierde gereichen, sondern der
Seele selbst einen höhern Schwung und eine ganz andere Ansicht der Natur und
des großen Ganzen, in welches wir eingefugt sind, geben, als diejenige an
welche wir durch ununterbrochnes Herumtreiben in dem engen Kreise des
alltäglichen Lebens unvermerkt gewöhnt werden. Ich liebe, wie du weißt, die
Vielseitigkeit; ich kann zu gleicher Zeit die verschiedensten Dinge treiben,
und mich mit den ungleichartigsten Menschen so gut vertragen, daß jeder mich
für seinesgleichen, oder wenigstens für ein Subjekt von ganz guter Hoffnung
gelten läßt. Hippias, bey welchem ich gewöhnlich den Abend zubringe, würde
nicht begreifen, wie ich so viele Zeit mit Pythagoräischen Fantasten verderben
könne, wenn er nicht glaubte, es geschehe bloß um sie auszuhohlen und mich am
Ende desto lustiger über sie zu machen: diejenigen hingegen, die er Fantasten
nennt, wissen sich meinen Umgang mit Hippias nicht anders zu erklären, als
durch die Voraussetzung, daß ich hinter alle seine Sofistenkünste und
Blendwerke zu kommen suche, um ihn und seinesgleichen zu seiner Zeit mit desto
besserm Erfolge bekämpfen zu können. Das Wahre ist indessen, daß ich von den
Pythagoräern rechnen und messen lerne, und bey Hippias mich dem Vergnügen einer
freyen genialischen Unterhaltung überlasse, die, ungeachtet ihrer anscheinenden
Frivolität, für einen, der alles an seinen rechten Ort zu stellen weiß, immer
lehrreich und nützlich ist.

Du wirst finden, liebe Lais, daß Kleonidas durch seine zeitherige kleine Reisen
unter den Griechen viel gewonnen hat. Mit seinen herrlichen Anlagen bedurft' es
nur einiger äußern Veranlassungen, um sich zusehens zu entwickeln und auf
einmahl als ein vollendeter Mensch da zu stehen. Ich rechne darauf, daß er Dich
meine Abwesenheit so wenig bemerken lassen wird, daß ich vielmehr bey jeder
andern, als bey dir, Gefahr liefe gänzlich vergessen zu werden.

XXIII.
Lais an Aristipp.

Kleonidas ist ohne dich zurückgekommen, Aristipp, und der Gedanke, daß es Leute
zu Milet gebe, die sich dadurch in ihrer Erwartung getäuscht finden könnten,
scheint nur sehr leicht über deinen heroischen Busen hingeschlüpft zu seyn. Du
bist, sagt Kleonidas, bis über die Ohren in Pythagorischen Zahlen versunken,
studierst die Verhältnisse der Saitenschwingungen auf dem Monokord, und bringst
mit einem Zögling des berühmten Filolaus ganze Nächte zu, auf der Zinne eines
alten Thurms die Bewegungen der Planeten zu beobachten. Das alles ist schön und
bewundernswürdig; und doch, wie schnell auch deine Lieblingsneigung, Alles und
wo möglich noch ein wenig mehr als Alles zu wissen, zu einer so mächtigen
Leidenschaft angeschwollen seyn mag, eine kurze Unterbrechung würde deinen
Eifer nur verdoppelt haben, und die Reise von Samos nach Milet ist, für einen
so geübten Seefahrer wie du, etwas so unbedeutendes, daß ich, um mir das
Problem zu erklären, am Ende doch genöthiget bin, einen kleinen Sokratischen
Iynx zu Hülfe zu nehmen der dich an den Samischen Boden fest zaubert. Hab' ich
recht gerathen, so wirst du mir hoffentlich kein Geheimniß aus deinem Glücke
machen, da du nicht zweifeln kannst, daß ich zu sehr deine Freundin bin, um
nicht lebhaften Antheil daran zu nehmen.

XXIV.
Aristipp an Lais.

Auf den kleinen Brief, den ich so eben von dir erhalte, schöne Lais, ist nur
eine einzige Antwort möglich, und um sie dir selbst zu bringen, gehe ich
stehendes Fußes nach der Rehde, miethe ein Both und schwimme zu dir hinüber. –
Mit aller meiner Eile habe ich doch nicht eher bey deiner Pforte anlanden
können, als zu einer Stunde, wo ich Gefahr laufe dich in irgend einem schönen
Traume zu stören. Ich habe einige Mühe gehabt deinen Pförtner zu erwecken, und
noch größere, von ihm eingelassen zu werden. Nur durch tausend Schwüre, daß ich
dir ohne allen Verzug Dinge von der größten Wichtigkeit zu hinterbringen hätte,
erhielt ich endlich von dem ehrlichen Paflagonier, daß er eine deiner
Dienerinnen wecken wolle, die dir, wenn sie anders nicht noch ungefälliger als
der Pförtner ist, dieses Zeichen meiner Gegenwart überreichen wird.

Antwort.

Dießmahl, mein Lieber, hat dir deine Filosofie einen losen Streich gespielt;
denn, unter allen möglichen Antworten auf mein letztes, bist du gerade auf die
einzige gefallen, die du nicht hättest geben sollen. Oder woher konntest du
wissen, mein voreiliger Herr, daß du mir nicht ungelegen kommest? – Wie ist nun
zu helfen? Das Beste wäre wohl, wenn ich dich auf der Stelle wieder zurück
schickte; wenigstens ist es, was ich thun müßte, wenn ich den Eingebungen
deines bösen Genius Gehör gäbe. Soll ich? Soll ich nicht? Es ist ein Unglück,
daß ich gerade keine bessere Rathgeberin bey der Hand habe, als die schelmische
Euforion, die zu den Füßen meines Bettes liegt, und, ich weiß nicht warum,
deine Partey mit solcher Wärme nimmt, daß ich eben so mehr dem Rath meines
eignen Herzens folgen könnte, als dem ihrigen. – Du gehst also wieder, nicht
wahr? Es wäre wirklich schön von dir, wenn es auch nur der Seltenheit wegen
wäre. – Was will das unverschämte Mädchen? – Da guckt sie mir über die Achseln
in meine Schreiberey, und wie sie sieht, daß ich dir deinen Rückpaß schreibe,
zieht mir nicht das unartige Ding die Schreibtafel unter den Händen weg und
läuft mit ihr davon?

XXV.
Lais an Aristipp.

Ich habe, seit einiger Zeit, einen Abend in jeder Dekade dazu bestimmt, eine
Tischgesellschaft von Filosofen, Sofisten, oder Frontisten, (wenn du ihnen
lieber einen Aristofanischen Nahmen giebst) bey mir zu sehen. Doch muß ich dir
sagen, daß diese Benennungen in meinem Wörterbuche nicht für gleichbedeutend
gelten. Jede bezeichnet mir eine besondere Klasse der Hauptgattung, die man im
gemeinen Leben mit dem allgemeinen Nahmen der Sofisten zu belegen gewohnt ist.
Es giebt eine Art heller Köpfe, welche die Ausbildung einer glücklichen Anlage
hauptsächlich dem Leben in der wirklichen Welt und den mannigfaltigen
Gelegenheiten und Aufforderungen zum Nachdenken, die ihnen darin aufgestoßen
sind, zu danken haben. Sie zeichnen sich durch einen schärfern Blick in die
menschlichen Angelegenheiten von den beiden andern Klassen aus, welche
gemeiniglich in der Welt um sie her so fremd und neu sind, als ob sie eben erst
aus der berühmten Platonischen Höhle hervorgekrochen wären. Jene sind meistens
eben so vielseitig und geschmeidig als fein und an sich haltend; sie
entscheiden selten, kleben nicht hartnäckig an ihren Meinungen, widersprechen
mit Bescheidenheit, glauben wenig zu wissen, und unterrichten oft mit ihrer
Unwissenheit besser, als die positiven Herren mit ihrer Allwisserey. Ich
gestehe meine Vorliebe zu den Mitgliedern dieser Klasse, die eben nicht sehr
zahlreich ist, und die ich, wiewohl sie die Filosofie nicht als ein Geschäft
treiben, Filosofen in der eigentlichen Bedeutung des Worts nenne. Sofisten
heißen bey mir euere Filosofen von Profession, die dem Spekulieren bloß um des
Spekulierens willen obliegen, und bey gesellschaftlichen Gesprächen, wie
interessant auch der Gegenstand seyn mag, keinen andern Zweck haben als Recht
zu behalten. Gehen diese dialektischen Herren in der Grübeley so weit, daß sie
genöthigt sind, für Begriffe, die niemand hat als sie, neue Wörter zu erfinden,
die niemand versteht als sie, so nenne ich sie Frontisten. Ich habe nur einen
einzigen dieses Schlags in meinen Zirkel aufgenommen, weil er seine
Spinnenweberey mit einer drolligen Art von Laune treibt, und wenn die
Unterhaltung einen gar zu ernsthaften und schwerfälligen Gang nehmen will,
immer zu seiner eigenen Verwunderung Mittel findet, die Gesellschaft durch die
sublime Absurdität seiner Behauptungen wieder in den rechten Ton zu stimmen. Um
dem gewöhnlichen Schicksal solcher Gesellschaften desto sicherer zu entgehen,
werden außer Kleonidas und Musarion immer auch zwey oder drey schöne und
geistvolle Milesierinnen aus Aspasiens Schule eingeladen, mit deren Hülfe es
mir bisher noch so ziemlich gelungen ist, meine kampflustigen Symposiasten in
den Schranken der Urbanität zu erhalten.

In unsrer letzten Sitzung lenkte einer unsrer Sofisten das Gespräch auf die
Frage, was das höchste Gut des Menschen sey? – In allen Dingen immer nach dem
Höchsten zwar nicht wirklich zu streben, aber wenigstens den Schnabel
aufzusperren und darnach zu schnappen, ist, wie du weißt, eine angeborne
Eigenheit der menschlichen Natur. Das Problem erregte also allgemeine
Aufmerksamkeit, und verschaffte uns den ganzen Abend reichen Stoff zu
mannigfaltiger Unterhaltung. Jede anwesende Person hatte ihr eigenes höchstes
Gut, welches sie (vermöge eines andern unserer Naturtriebe) zum allgemeinen zu
erheben suchte. Einer meinte, dieser Vorzug könne nur demjenigen Gute zuerkannt
werden, das uns, auf der einen Seite, allen vermeidlichen Übeln entgehen, und
alle unvermeidlichen ertragen lehre; auf der andern uns in den Besitz des
besten von allem Guten, dessen wir fähig sind, setze, und uns alles übrige
entbehrlich mache; und dieß könne, seiner Meinung nach, nichts anders als die
Weisheit seyn.

Ein anderer behauptete, nur die Tugend vermöge das alles; und nachdem sie sich
eine Weile darüber gestritten hatten, verglich sie einer meiner Filosofen,
indem er klar machte, daß Weisheit und Tugend nur zwey verschiedene Ansichten
und Benennungen einer und eben derselben Sache seyen; so daß endlich alle drey,
zum Erstaunen der ganzen Gesellschaft, die ein solches Wunder noch nie gesehen
hatte, friedlich übereinkamen, die Sokratische Sofrosyne, welche Weisheit und
Tugend zugleich bezeichnet, für das höchste Gut zu erklären.

Sofrosyne, sagte ein vierter aus der Familie des Hippokrates, ist Gesundheit
der Seele; ein großes und wesentliches Gut, aber ohne Gesundheit des Leibes
doch nur die Hälfte des höchsten Gutes. Gesundheit von beiden ist die
nothwendige Bedingung des Genusses alles andern Guten, so wie das Gegentheil
derselben alle andere Übel in sich begreift; das höchste aller Güter ist also
Gesundheit.

Nachdem der Enkel des großen Hippokrates seinen Satz mit stattlichen Gründen
ausgeführt hatte, nahm Kleonidas das Wort und bewies mit allem Feuer, womit ihn
die Augen der gegen ihm über sitzenden Musarion reichlich versahen, und mit
großem Beyfall des weiblichen Theils der Gesellschaft: »das höchste Gut
verdiene nur das genennt zu werden, dessen reinster Genuß uns den Göttern an
Wonne gleich mache;« und nun berief er sich mit einem Ernst, der ein
allgemeines Lachen erregte, auf das Gewissen aller Anwesenden, ob wir etwas
anderes kennten, von welchem sich dieß mit so viel Wahrheit sagen lasse, als
die Liebe?

Wider beide erhob sich ein sechster, und bewies gegen den Arzt: »die Gesundheit
könne schon darum nicht selbst das höchste Gut seyn, weil sie nur eine
Bedingung des Genusses desselben sey;« gegen Kleonidas: »seine Behauptung
könnte allenfalls nur von der glücklichen Liebe gelten;« und gegen beide: ein
Gut, das nicht immer in unsrer Gewalt sey, könne nicht das höchste Gut des
Menschen heißen. Indessen schien er ziemlich verlegen zu seyn, etwas Besseres
aufzustellen, als der Hausmeister, der uns in den Speisesahl berief, einem
meiner Filosofen Gelegenheit gab, mit einer scherzend ernsten Miene zu
behaupten: wenn eine Gesellschaft von Repräsentanten des ganzen menschlichen
Geschlechtes sich den ganzen Tag über diese Frage gestritten hätte, so würde
eine wohlbesetzte Tafel sie endlich dahin vereinigen, daß alle – wenigstens
gerade so thun würden, als ob sie die angenehmste Befriedigung der Eßlust für
den höchsten Genuß hielten, den die Natur dem Menschen vergönne, so lange Zunge
und Gaumen die empfindlichsten seiner Organe, und der Magen das große Rad
bleibe, wodurch seine Existenz im Gang erhalten werde.

Ich muß der ganzen Gesellschaft die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß sie
sich zwey Stunden lang, jedes in seiner Manier, beeiferte, der Hypothese des
Filosofen Ehre zu machen. Mitunter wurde viel Schönes zum Preis der Kochkunst
gesagt, und (nicht ohne Grund, dünkt mich) behauptet: »Daß sie eine der ersten
Stellen unter den schönen Künsten verdiene, und einen der wesentlichsten
Vorzüge des Menschen vor den übrigen Thieren ausmache. Auch dem Erfinder des
Weins wurde mit vieler Andacht ein schallender Lobgesang angestimmt, und der
Becher der Freude war kaum dreymahl herumgegangen, als verschiedene von unsern
Weisen ziemlich naiv merken ließen, daß es nur einiger Aufmunterung von Seiten
der schönen Milesierinnen bedurft hätte, um die Verfechter der Weisheit und
Tugend über die schmale Grenzlinie der Sokratischen Sofrosyne hinüber zu
locken. Als aber zum Schluß des Gastmahls der große Sesamkuchen aufgetragen
wurde, bemächtigte sich der Frontist (der unter dem Essen der Stillste und
Geschäftigste von Allen gewesen war) des Worts mit allgemeiner Einstimmung, und
bewies uns, nachdem er seinen Kuchen einem hinter ihm laurenden kleinen
Bedienten einzusacken gegeben hatte,Es war eine alte Sitte bey den Athenern,
daß jeder Gast seinen eigenen Bedienten mitbrachte, um sich von ihm bey der
Tafel bedienen zu lassen, und vornehmlich um von den verschiedenen Gerichten,
wovon jedem Gast eine reichliche Porzion vorgesetzt wurde, alles was dieser
nicht selbst verzehrte und was transportabel war, (z. B. Stücke gebratnen
Wildbrets, Würste, Hühner, Fische, wildes Geflügel, Kuchen u. s. w.) in einen
bey sich habenden Korb oder Sack stecken und nach Hause tragen zu lassen. aus
voller Selbstüberzeugung: »das höchste Gut bestehe in dem Entschluß, freywillig
aller Dinge außer uns zu entbehren, und den reinsten und vollständigsten
Selbstgenuß im bloßen Daseyn zu finden.« Zur Erläuterung dieses paradoxen
Satzes brachte der Mann Anfangs einige kurzweilige Dinge vor; z. B. einen
Beweis, daß die Menschen durch eine künstliche Verminderung der Ausdünstung und
eine allmähliche Austrocknung des Magens zuverlässig so weit kommen könnten,
bloß von Luft und Wasser zu leben; ingleichen daß das gesellschaftliche Leben
und die Sprache als die zwey größten Hindernisse unsrer Vervollkommnung
anzusehen seyen, und es also ohne eine gänzliche Absonderung der Menschen von
einander nie möglich seyn werde, zu jener reinen Existenz an sich selbst, und
in sich selbst, und durch sich selbst und für sich selbst zu gelangen, in
welcher unser höchstes Gut bestehe. Dieser Unsinn schien eine Zeit lang die
ganze Gesellschaft zu belustigen: aber als unser Frontist, um uns desto
gründlicher zu überzeugen, sich von einer Abstrakzion zur andern empor
arbeitete, und endlich so hoch über die Region des Menschenverstandes hinauf
gekommen war, daß er uns Erklärungen von Worten, wobey nichts zu denken war,
und Worte für Begriffe, die keinen Gegenstand hatten, geben wollte, wurde er
durch einen allgemeinen Aufstand unterbrochen, und an das ewige Schweigen
erinnert, das er sich durch seine Grundsätze selbst auferlegt habe. Alle
übrigen vereinigten sich nun in dem Wunsche, daß Aristipp zugegen seyn möchte,
um den Ausspruch zu thun, welche der vorgetragenen Auflösungen des Problems die
wahre sey, oder, wofern er keine dafür halte, uns seine eigene mitzutheilen.

Ich versprach, dich von allem Vorgegangenen zu benachrichtigen, und da ich dich
für zu bescheiden hielte das Amt eines Richters zu übernehmen, dich wenigstens
zu bewegen, uns deine Meinung von der Sache zu sagen. Ich verspreche mir von
deiner Gefälligkeit, Freund Aristipp, du werdest nicht wollen, daß ich
vergebens drey lange Stunden mit dem Schreibstift in der Hand, auf meinem
Faulbettchen gesessen haben soll. – Ich darf nicht vergessen, daß wir uns
ausbitten, die hiermit an dich gelangende Frage einer genauern Aufmerksamkeit
zu würdigen, und uns deine Gedanken, ohne Sokratische Ironie, in ganzem Ernst
mitzutheilen.

XXVI.
Aristipp an Lais.

Du hast wohl gethan, schöne Lais, daß du mich ausdrücklich angewiesen hast,
mich über das seltsame Problem, womit dich deine gelehrte Tischgesellschaft
neulich unterhalten hat, ernsthaft vernehmen zu lassen; denn ich gestehe, daß
die Frage: »was das höchste Gut des Menschen sey?« in meiner Vorstellungsart
etwas lächerliches hat, und daß mir nie eingefallen wäre, sie könnte von so
weisen Männern, wie die bärtigen Genossen deiner sofistischen Symposien sind,
in wirklichem Ernst aufgeworfen und beantwortet werden. Meine erste Frage bey
jeder Aufgabe dieser oder ähnlicher Art, ist: wozu soll's? Bey dieser, dünkt
mich, fällt es auf den ersten Blick in die Augen, daß es uns zu nichts helfen
könnte, das Höchste zu kennen, da es uns doch, eben darum, weil es so hoch über
uns schwebt, unerreichbar ist. In dieser Rücksicht möchte wohl der Äsopische
Fuchs, der die Trauben, die ihm zu hoch hingen, für sauer erklärte, mehr
praktische Weisheit gezeigt haben, als wir, wenn wir uns die Augen aus dem
Kopfe gucken, um in einer so schwindlichten Höhe ein Gut zu entdecken, welches
wir mit allen unsern Sprüngen doch nie erschnappen werden. Beym Genuß eines
Guten kommt es nicht auf die Größe desselben, sondern auf unsre Empfänglichkeit
an. Das erfreulichste aller Dinge, das Licht, ist für den Blinden Nichts; an
der festlichsten Tafel des großen Königs kann der gierigste Fresser nicht mehr
zu sich nehmen als sein Magen faßt; und einer Mücke kann es gleich viel seyn,
ob sie aus einer Muschelschale oder aus dem Ozean trinkt. Du selbst, schöne
Lais, hast, indem du mir das Problem vorlegst, mit einem einzigen
Aristofanischen Worte verrathen, daß die Unart der Menschen, »die Schnäbel
immer nach unerreichbaren Dingen aufzusperren,« dir selbst eben so lächerlich
ist als mir. Indessen du willst daß ich ernsthaft von der Sache spreche, und
ich gehorche um so williger, da vielleicht am Ende doch ein Resultat
herauskommen dürfte, das die Mühe des Weges bezahlt, auf welchem wir es
gefunden haben.

Vor allen Dingen also wollen wir uns erinnern, daß die Wörter gut und böse (wie
alle andern, welche irgend eine Beschaffenheit oder Eigenschaft, die wir den
Dingen zuschreiben, bezeichnen) immer von solchen Gegenständen gebraucht
werden, welche nur in ihrer Beziehung auf uns, d. i. unserm Gefühl, unsrer
Einbildung oder unserm Urtheil nach, gut oder böse sind. Alles was ist, mag an
sich sehr gut seyn; aber das braucht uns nicht zu kümmern, denn es kann uns
nichts helfen. Wir haben bloß zu fragen: ob ein Ding uns gut oder böse sey? das
ist, ob es uns wohl oder übel bekommen werde. Der Krokodil ist in der Leiter
der Naturwesen was er seyn soll, und also in seiner Art so gut als ein anderes
Thier; aber für die Anwohner des Nils ist er ein sehr schlimmer Nachbar.

Die Frage, »was ist für den Menschen gut oder böse,« ist also immer eine mehr
oder minder verwickelte Aufgabe, bey deren Auflösung das Meiste auf Ort, Zeit
und Umstände ankommt. Dasselbe Wasser, das in Fässern und Krügen dem Seefahrer
unentbehrlich ist, taugt nichts im Schiffsraum; dasselbe Feuer, das auf dem
Herde gut ist unsre Speisen zu kochen, würde in einer angefüllten Scheune
großes Unglück anrichten; eben derselbe Trank ist dem Kranken Arzney, dem
Gesunden Gift; oder in dieser Krankheit in kleiner Gabe heilsam, in einer
andern, und in größrer Porzion genommen, tödtlich. Ich zweifle sehr, oder ich
behaupte vielmehr für gewiß, daß man mir im ganzen Umfang der Natur, selbst
unter den nützlichsten und unentbehrlichsten Dingen kein einziges nennen könne,
das auf andre Weise als unter gewissen Bedingungen und Einschränkungen gut für
uns ist. Das nehmliche gilt von allen Beschaffenheiten, Natur- und Glücksgaben,
die dem Menschen beywohnen, wie von allen Lagen und Zuständen, worin er sich
befindet. Vollkommene Gesundheit (ein so hohes Gut, daß ein König, wenn er von
den natürlichen Strafen der Unmäßigkeit gefoltert wird, sie mit der Hälfte
seines Reichs zurückzukaufen wünscht) ist für den, der sie mißbraucht, eines
der größten Übel. Schönheit, Witz, Talente, Reichthum, hohe Ehrenstellen,
Macht, Zepter und Kronen, wie oft haben sie schon ihre Besitzer ins tiefste
Elend und Verderben gestürzt? Ist doch sogar das Leben, die erste Bedingung
alles Genusses, selbst nur bedingungsweise ein Gut, und wird täglich von vielen
Tausenden entweder aus Pflicht oder zu Befriedigung dieser oder jener
Leidenschaft in die Schanze geschlagen! Sogar Wahrheit, Gerechtigkeit, Weisheit
und Tugend, wie schön und gut sie sich in der Idee dem Verstande darstellen,
sind doch nicht unter allen Umständen und Beziehungen, für jeden Menschen in
jeder Bedeutung des Worts, gut. So ist, z. B. nicht gut die Wahrheit zur Unzeit
oder auf eine ungeschickte Art zu sagen; so ist nicht jedem gut, alles Wahre zu
wissen; so ist möglich, daß ein gerechter Richter mir Unrecht thut, indem er
mich nach einem gerechten Gesetze verurtheilt; so ist das höchste Recht
zuweilen Unrecht; so giebt es keine Tugend, die für den, der sie ausübt, nicht
entweder durch irgend einen äußerlichen Umstand oder durch seine eigene Schuld
zu einer Quelle von wirklichen Übeln für ihn selbst und andere werden könnte;
so kann was an dem einen Weisheit ist, an einem andern Thorheit seyn, u. s. w.
Wenn nun Alles, was die Menschen gut nennen, nur unter gewissen Umständen und
Einschränkungen, also nur durch rechten und weisen Gebrauch wirklich gut für
uns ist; wenn das Gute unter gewissen Bedingungen zum Übel, und aus gleichem
Grunde, das Böse zum Gut werden kann: wird nicht, aller Wahrscheinlichkeit
nach, eben dasselbe von jedem höhern, und so endlich auch von dem höchsten Gute
gelten? Klingt es aber nicht widersinnig, daß das höchste Gut, bey veränderten
Personen und Umständen, das höchste Übel seyn könnte?

Die bisherige Betrachtung scheint uns das glänzende Fantom, dem wir nachgehen,
immer weiter aus den Augen gerückt zu haben. Laß uns versuchen, ob wir ihm
vielleicht auf einem andern Wege wieder näher kommen werden. Wir suchen das
höchste Gut des Menschen. Die erste Frage müßte also seyn: was ist der Mensch?
Die Natur stellt lauter einzelne Menschen auf, und es fehlt viel, daß diese
nichts als gleichlautende Exemplarien eines und ebendesselben Originals seyn
sollten. Der Mensch ist also entweder bloß ein kollektives Wort für die
sämmtlichen einzelnen Menschen, vom ersten Paar, das aus dem Schooß der Erde
oder des Wassers hervorging, bis zu den letzten, die das Unglück oder Glück
haben werden, die nächste, unsrer Welt von den Pythagoräern geweissagte,
Verbrennung zu erleben, – oder es bezeichnet einen idealischen Koloß, der aus
dem, was alle Menschen gemein haben, gebildet ist, und wovon, nach Plato, der
bloße Schatten durch die Ritzen unsers Kerkers in unsre Seele fällt, indeß das
Urbild selbst in der intelligibeln Welt der Platonischen Ontoos Ontoon wirklich
vorhanden ist. Da ein bloßer Schatten, zumahl der Schatten eines bloß
intelligibeln Dinges, ein gar zu dünnes, leeres und flüchtiges Unding ist, um
ein brauchbares Resultat zu geben, so werden wir uns wohl an den ersten Begriff
halten müssen, der als eine Prosopopöie des ganzen Menschengeschlechts
betrachtet werden kann.

Um die Menschen, sowie sie als die regierende Familie im Thierreich wirklich
und leibhaft auf dem Erdboden herumwandeln, so viel möglich mit Einem Blick zu
übersehen, wollen wir uns, mit deiner Erlaubniß, Laiska, in Gedanken entweder
mit dem Trygäus des Aristofanes auf einen Balkon der Jupitersburg, oder auf die
höchste Thurmspitze seiner Nefelokokkygia stellen, und dann sehen – was zu
sehen seyn wird. Das erste, denke ich, ist die erstaunliche Verschiedenheit
dieser sonderbaren Thiere, die man unter dem kollektiven Nahmen Mensch zu
begreifen genöthigt ist, da sie, bey der auffallendsten Ungleichheit unter sich
selbst, gleichwohl von allen andern Thierarten zu stark abstechen, um zu einer
derselben gerechnet werden zu können. Wir sehen einige in kleiner Anzahl,
nackend oder nur sehr dürftig bekleidet und mit Bogen, Pfeilen und Spießen
bewaffnet, in ungeheuren Wäldern umherschweifen, wo ihr beynahe einziges
Geschäft ist, die wilden Thiere zu verfolgen, die ihnen zur Speise und zur
Kleidung dienen. Andere finden wir an den Ufern großer Seen beschäftigt, mit
Angelruthen oder Netzen dem Wasser einen oft kärglichen Unterhalt
abzuverdienen. Wieder andere bringen unter mildern Himmelsstrichen ihr Leben
mit Viehzucht und Hütung ihrer Herden hin; und noch andere, genöthigt die
geringere Freygebigkeit der Natur durch strenge Arbeit zu ersetzen, sehen wir
mit den ersten Anfängen des Ackerbaues, der Gärtnerey, der Baukunst und
Schiffahrt beschäftigt. Alle diese verschiedene Menschengeschlechter leben in
einer Art von thierischer Freyheit, mehr oder weniger armselig, oft kümmerlich,
aber, wenn sie nur nothdürftig zu leben haben, mit ihrem Zustande zufrieden,
weil sie keinen bessern kennen.

Was meinst du nun, daß diese Jäger, Fischer, Hirten und Pflanzer, die sich noch
glücklich preisen, wenn sie mit mühseliger Anstrengung aller ihrer Kräfte sich
des nothdürftigsten Unterhalts für einige Tage oder Monate versichern können,
was meinst du, daß sie sich für eine Vorstellung von dem höchsten Gute machen?
Frage sie, und du wirst hören, daß ihre üppigsten Wünsche nicht über eine
glückliche Bärenjagd, einen starken Fischzug, die Verdopplung ihrer Herden, und
eine reichliche Ernte hinausgehen; und erschiene ihnen ein Gott, der es in ihre
Wahl stellte, was sie von ihm erbitten wollten, weder ihre Einbildungskraft
noch ihre Vernunft würde sie weiter führen, als zu der hohen Glückseligkeit ihr
Leben lang ohne Mühe, Gefahr und Arbeit – die Forderungen ihres Magens
befriedigen zu können.

Diese Naturmenschen machen indeß, wiewohl sie vielleicht den größten Theil des
Erdbodens einnehmen, den kleinsten des Menschengeschlechts aus. Der weit
größere lebt in bürgerlicher Gesellschaft, wenige in Freystaaten, wo Anfangs
die Noth, in der Folge das Verlangen nach Wohlstand, Reichthum und Ansehen,
unter dem belebenden Einfluß einer durch weise Gesetze zugleich begünstigten
und eingeschränkten Freyheit, alle Arten von Entwicklung der menschlichen
Fähigkeiten, Leibes- und Geistes-Übungen, Handarbeiten, Künste und
Wissenschaften hervorgebracht, und zum Theil auf eine bewundernswürdige Höhe
getrieben hat. Diese über ein großes Stück von Asien und Europa und die
nördliche Küste von Lybien verbreiteten, mehr oder weniger ausgebildeten
Menschen scheinen, beym ersten Überblick, sich zu jenen rohen Kindern der Natur
wie die Götter zu den Menschen zu verhalten: forschen wir aber genauer nach, so
werden wir uns bald überzeugen, daß unter einer Myriade polizierter Menschen
neun tausend sind, die sich überhaupt viel weniger glücklich, ja oft viel
unglücklicher fühlen oder wähnen, als jene nackten Waldmänner, Troglodyten und
Ichthyiofagen. Denn bey weitem die größere Zahl lebt in Armuth und Mangel an
allen Bequemlichkeiten; genießt wenig oder nichts von den Früchten des
anscheinenden Wohlstands und Reichthums des Staats; muß, um einer kleinen
Anzahl üppiger Müßiggänger ein prachtvolles und wollüstiges Leben zu
verschaffen, über Vermögen arbeiten, und sich oft schlechter nähren als die
Wilden, und, damit an ihrem Elend nichts fehle, geduldig zusehen, wie die
Müßiggänger sich auf ihre Unkosten wohl seyn lassen. Nun frage ich dich
abermahl: was dünkt dich daß für die neunzig hundert Theile der polizierten
Menschheit, nach ihrer eigenen Schätzung, das höchste Gut seyn werde? Wir
wollen sie selbst nicht fragen; denn sie sind nicht unverdorben genug, uns, wie
ihre Brüder in den Wäldern des Atlas, Kaukasus und Imaus, die wahre Antwort zu
geben. Aber rechne darauf, daß sie sich von keiner höhern Glückseligkeit
träumen lassen, als täglich zu leben wie die Freyer der Penelope, oder die
Höflinge des Alcinous in der Odyssee, und, wie diese, aller Arbeit überhoben zu
seyn. Grobe sinnliche Befriedigungen bey nie abnehmender Gesundheit und Stärke,
und ein müßiges sorgenfreyes Leben, dieß ists was sie sich als das höchste Gut
denken, und höher gehen weder ihre Wünsche, noch ihre dermahlige
Empfänglichkeit. Und warum nicht? da unter den übrigen schwerlich zehen vom
Hundert sind, in deren Busen, wenn Prometheus nicht vergessen hätte ihn
durchsichtig zu machen, wir nicht eben dieselben Wünsche, nur mehr oder weniger
verfeinert und auf alle ihre Leidenschaften ausgedehnt, erblicken würden.
Wenigstens läßt mich, was ich über diesen Punkt bisher wahrgenommen habe,
nichts anders glauben. Sinnlichkeit ist nun einmahl die Grundlage der
menschlichen Natur; essen, trinken und schlafen, das erste Bedürfniß, das erste
Geschäft und das erste Vergnügen des Kindes, so wie das letzte des Greises, bey
welchem das Wohlbehagen an den Vergnügungen des Gaumens in eben dem Verhältniß
zunimmt, wie das Vermögen andre Triebe zu befriedigen abnimmt und aufhört.
Stelle einen jeden Sofisten, der dieß nicht gestehen will, ohne daß er deine
Absicht merken kann, auf die Probe, und du wirst schwerlich einen einzigen
finden, der seine prahlerische Theorie nicht durch die That Lügen strafen wird.

Wie dann, Laiska? Dein scherzender Filosof sollte also am Ende doch noch Recht
behalten? – Ja, und Nein, sage ich; und wenn dieß widersinnig klingt, wer kann
dafür, wenn der Mensch, seiner Centaurischen Natur nach, ein so widersinnisches
Ding ist, daß mein Freund Plato sich und uns nicht besser zu helfen weiß, als
durch den wohlmeinenden Rath, den thierischen Theil geradezu abzuwürgen, und
den geistigen allein leben zu lassen. Meine Vorstellungsart erlaubt mir nicht,
so streng mit der Hälfte meines Ichs zu verfahren; und da diese Doppelnatur nun
einmahl mein dermahliges Wesen ausmacht, so denke ich vielmehr alles Ernstes
darauf, einen billigen Vertrag zwischen beiden Theilen zu Stande zu bringen;
mit dem Vorbehalt, falls es mir damit nicht gelingen sollte, mich auf die Seite
der Vernunft zu schlagen, und vermittelst ihrer Oberherrschaft über den
animalischen Theil diese Sokratische Sofrosyne in mir hervorzubringen, die zwar
nicht das höchste Gut, aber doch gewiß ein sehr großes, und zum reinen Genuß
aller andern unentbehrlich ist. Im Grunde sollte jener Vertrag so schwer nicht
zu stiften seyn, da die Natur selbst in beiden Theilen schon Anstalt dazu
gemacht, und dem geistigen eine sonderbare Anmuthung zu dem thierischen, diesem
hingegen, trotz seiner angebornen Wildheit, eine eben so sonderbare Willigkeit
sich von jenem zäumen und regieren zu lassen, eingepflanzt hat. In der That
kommt in dieser Rücksicht alles darauf an, daß das Thier, wenn es seine
Schuldigkeit thun soll, fleißig zur Arbeit und zum Gehorsam angehalten, aber
auch wohl behandelt, gut genährt und hinlänglich gewartet werde. Sobald es
merkt, daß der regierende Theil es wohl mit ihm meint, ist es folgsam und
geschmeidig; wird ihm aber übel begegnet, gleich fängt es an muckisch zu
werden; beißt um sich, schlägt aus, spreitzt, bäumt und wälzt sich, und läßt
nicht nach, bis es den Reiter abgeworfen hat. Ist dieser überhaupt nicht stark
und verständig genug den Zügel recht zu führen und sein Thier im Respekt zu
erhalten, was Wunder wenn es mit ihm durchgeht, und sich gerade so meisterlos
aufführt, als ob es keinen Herren über sich erkennte?

Um diese Allegorie nicht zu lange zu verfolgen, bemerke ich nur, daß das Daseyn
der Vernunft und ihr Einfluß auf unsre sinnliche oder thierische Natur sich,
wie bey den Kindern schon in der frühen Dämmerung des Lebens, so bey allen,
selbst den rohesten Völkern schon in den ersten Anfängen der Kultur vornehmlich
darin beweist, daß sie (wofern nicht besondere klimatische oder andere
zufällige Ursachen im Wege stehen) sich selbst und ihren Zustand immer zu
verschönern und zu verbessern suchen. So langsam es Anfangs damit zugeht, so
schnell nimmt der Trieb zum Schönern und Bessern zu, wenn einmahl gewisse
Perioden zurückgelegt sind, und die Vernunft selbst in ihrer Entwicklung einen
gewissen Grad von Stärke erreicht hat. Daß wir aber demungeachtet im Ganzen
noch so weit zurück sind, liegt wohl hauptsächlich an der Kürze unsers Lebens,
welches in Verhältniß mit allen übrigen Bedingungen, unter welchen wir es
empfangen, in viel zu enge Grenzen eingeschlossen ist, als daß die Menschen
(wenige Ausnahmen abgerechnet) große Fortschritte zur Verbesserung ihres
eigenen innern und äußern Zustandes machen, oder etwas Beträchtliches zum
allgemeinen Besten beytragen könnten: indessen zeigt sich doch von einer
Generazion zur andern ein gewisses, im Kleinen meist unmerkliches, aber im
Großen ziemlich sichtbares Streben nach dem, was man füglich (wie ich glaube)
den Zweck der Natur mit dem Menschen nennen kann. Und was könnte dieser anders
seyn, als die immer steigende Vervollkommnung der ganzen Gattung, wozu jeder
einzelne der einst da war, etwas (wie wenig es auch sey) beygetragen hat, und
von welcher nun hinwieder jede neue Generazion und jedes einzelne Glied
derselben mehr oder weniger Vortheil zieht? Da nichts, was einmahl da war oder
geschah, ohne Folgen ist, also nichts ganz verloren geht; da jedes Jahrzehend
und Jahrhundert seine Versuche, Erfahrungen, Entdeckungen und Erfindungen den
Nachkommenden zur Fortsetzung, Ausbildung, Verbesserung und Vermehrung
überliefert, so kann dieß schlechterdings nicht anders seyn. Die Rückfälle, die
man von Zeit zu Zeit wahrzunehmen wähnt, die alte Sage, »daß nichts neues unter
der Sonne geschähe,« und die Abnahme der menschlichen Gattung, die man uns
schon aus dem alten Homer erweisen zu können glaubt, sind nur anscheinend.
Besondere Völker, einzelne Menschen können wohl in einigen Stücken schlechter
als ihre Vorfahren werden; aber das Menschengeschlecht, als Eine fortdauernde
Person betrachtet, der unsterbliche Anthropodämon Mensch, nimmt immer zu, und
sieht keine Grenzen seiner Vervollkommnung. Denn nur dem einzelnen Menschen,
nicht der Menschheit, sind Grenzen gesetzt.

Die Fortschritte, welche wir Griechen seit der Zeit da Europens Bewohner noch
stammelnde Waldmenschen und Troglodyten waren, bis zu der Stufe, worauf wir
dermahlen stehen, gemacht haben, werden andre Menschen, vielleicht ganz andre
Völker, nach uns in den nächsten Jahrtausenden fortsetzen, und unfehlbar wird
eine Zeit kommen, wo die Menschen durch künstliche Mittel sehen werden, was uns
unsichtbar ist; wo sie Schätze von Kenntnissen, wovon sich jetzt niemand
träumen läßt, gesammelt, neue Mineralien, Pflanzen und Thiere, neue
Eigenschaften der Körper, neue Heilkräfte, kurz, unendlich viel Neues im
Himmel, auf Erden und im Ocean entdeckt, und vermittelst alles dessen nicht nur
unsre Erfindungen viel höher getrieben, sondern eine Menge uns ganz unbekannter
Künste und Kunstwerkzeuge erfunden haben werden, u. s. w.

Nun, meine Freundin, sind wir auf der Höhe, von welcher aus wir uns, dünkt
mich, überzeugen können, daß die Aufgabe, die du mir zu lösen gegeben hast,
unauflösbar ist. Es giebt kein andres höchstes Gut (wenn man es so nennen will)
für den Menschen, als, »das zu seyn und zu werden, was er nach dem Zweck der
Natur seyn soll und werden kann:« aber eben dieß ist der Punkt, den er nie
erreichen wird, wiewohl er sich ihm ewig annähern soll. Wo über jeder Stufe
noch eine höhere ist, giebt es kein Höchstes – als täuschungsweise; wie dem,
der einen hohen Berg ersteigen will, diese oder jene Spitze die höchste
scheint, bis er sie erklettert hat, und nun erst sieht, daß neue Gipfel sich
über ihm in die Wolken thürmen. Alles, was für einen Menschen in seinem
dermahligen Leben (dem einzigen, das er kennt) gut ist, ist zur rechten Zeit,
am rechten Ort, im rechten Maß, und recht gebraucht, für den Augenblick das
Höchste; für den unsterblichen Menschen giebt es kein Höchstes als das
Unendliche. Weiter, schöne Laiska, habe ich's bis jetzt nicht bringen können,
und ich zweifle nicht, daß viel daran fehlt, daß meine Antwort deinen Sofisten
und Frontisten genug thun sollte. Was mich selbst betrifft, ich habe nie nach
hohen Dingen, geschweige nach dem Höchsten, getrachtet; und dafür haben mir die
Götter immer reichlich mehr gegeben, als ich zu begehren gewagt hätte. Von
allen ihren Gaben die reichste ist, daß sie mich mit dir zu gleicher Zeit
geboren werden ließen, mich mit dir zusammen brachten, und in der Stunde, da du
mir deine Freundschaft schenktest, mich auf mein ganzes Leben zu einem der
glücklichsten Sterblichen weihten. Müßt' ich nicht Adrasteien zu erzürnen
fürchten, wenn ich meine Wünsche noch höher zu treiben versuchen wollte?

XXVII.
Kleonidas an Aristipp.

Seit einiger Zeit befindet sich ein junger Perser, Nahmens Arasambes hier, der
großes Aufsehen macht. Er ist (um bey dem anzufangen, was zuerst in die Augen
fällt) der schönste Mann, den ich noch gesehen habe, von hoher Geburt (seine
Mutter war eine Schwester des letzten Königs) und, wie es scheint, Herr eines
unermeßlichen Vermögens. Sein vor kurzem verstorbener Vater, welcher
Statthalter von Syrien gewesen war und seinen Sohn zu einer Stelle bestimmte,
wo (seiner Meinung nach) ein feineres politisches Verhältniß gegen die
vornehmsten Griechischen Freystaaten dem Dienst des großen Königs nützlich seyn
könnte, hatte ihn zu diesem Ende schon in der ersten Jugend zu Sardes und
Efesus nach Griechischer Art erziehen lassen. Er spricht unsere Sprache sehr
geläufig, kennt unsere Dichter, und in Übungen, die sich für eine Person seines
Standes schicken, thut es ihm hier keiner zuvor. Er verbindet morgenländische
Prachtliebe mit Griechischem Geschmack, hat die schönsten Pferde, die jemahls
in Ionien gesehen wurden, und macht sich den Milesiern durch die funkelnden
Dariken, die er in Umlauf bringt, nicht wenig beliebt.

Du erräthst leicht, Aristipp, was dir alle diese Vorboten ankündigen. Wie hätte
ein so verzärtelter Günstling der Götter gegen die Reitze des schönsten Weibes
unserer Zeit gleichgültig bleiben können? Es scheint vielmehr, Eros, der sich
nicht immer an ungleichen und widersinnischen Verbindungen belustigt, habe ihn
geflissentlich nach Milet geführt, damit er die einzige fände, die ihn selbst
zweifelhaft machen kann ob er ihrer Liebe würdig sey. Kurz, Arasambes liegt,
mit adamantenen Ketten gebunden, zu den Füßen der schönen Lais, und erwartet
von ihren Lippen die Entscheidung, »ob er der glücklichste oder der elendeste
aller Sterblichen seyn soll.« Sie scheint noch unentschlossen, wiewohl ich es
für unmöglich halte, daß sie von so vielen Vorzügen und Versuchungen nicht
endlich überwältiget werden sollte. Aber das wunderbare Weib behält immer so
viel Herrschaft über sich selbst, daß es noch keinem gelungen ist, ihre
schwache Seite ausfindig zu machen; und wenn sie seiner Leidenschaft endlich
nachgiebt, so geschieht es gewiß nicht anders, als mit Vorbehalt ihrer
Freyheit, die ihr, wie sie sagt, um den Thron des großen Königs selbst nicht
feil wäre. Auch kennt Arasambes sie schon zu gut, um sich von den reichen
Geschenken, womit er sie überhäuft, viele Wirkung zu versprechen; und damit man
sehe, daß er selbst keinen Werth darauf lege, schenkt er einen Perlenschmuck,
der zwanzig Attische Talente werth ist, mit einer Miene weg, als ob es eine
vergoldete Haarnadel wäre, und bloß dadurch zu etwas werde, wenn sie es
anzunehmen würdige; aber er treibt es in dieser großen Manier so weit, daß
unsre Freundin für nöthig hielt, ihm zu erklären, daß sie unter keiner
Bedingung weder kleine noch große Geschenke mehr von ihm annehmen würde. Du
weißt, in welchem Grade die Zauberin es in ihrer Gewalt hat, selbst dem
Verwegensten diese Art von zurückschauernder Ehrfurcht zu gebieten, wovon man
beym Eintritt in das heilige Dunkel eines berühmten Tempels oder Hains
unfreywillig befallen wird. Arasambes, der sie wirklich bis zur Anbetung liebt,
fühlt sich durch diese abergläubische Scheu noch mehr als andere durchdrungen,
und bedarf daher eines Vertrauten um so mehr, da die ungewohnte Zurückhaltung
seiner Leidenschaft ein peinlicher Zustand ist, den er nicht sehr lange
ausdauern könnte. Dieser Vertraute, mein Freund, – bin ich selbst, und höre,
wie ich dazu gekommen bin. Bald nach meiner Zurückkunft nach Milet gerieth ich
auf den Einfall, das berühmte allegorische Mährchen vom Prodikus, den Herkules
auf dem Scheidewege, in zwey Seitenstücken zu mahlen; so daß Lais in dem einen
die Tugend, in dem andern die Wollust vorstellt, und (wie du bereits errathen
hast) der junge Göttersohn im einen der Erstern, im andern ihrer reitzenden
Gegnerin die Hand reicht. Ich arbeitete mit Liebe an diesen Bildern, aber so
geheim, daß sogar Musarion nichts davon gewahr ward. Als sie vollendet waren,
fügte sichs, daß mein Perser (der schon vorher eine besondere Zuneigung auf
mich geworfen hatte, und die Kunst liebt) in meine Werkstatt kam, und über die
beiden Bilder in ein solches Entzücken gerieth, daß ich mich genöthigt sah, sie
ihm zu überlassen, nachdem ich ihn mit vieler Mühe dahin gebracht, von der
Hälfte des Preises, den er selbst darauf setzte, abzustehen. Von dieser Zeit an
hat er mich zum Vertrauten und Vermittler seiner Leidenschaft gemacht, und da
Tyche in ihrer freygebigsten Laune unsrer verschwenderischen Freundin nichts
angemeßneres hätte zuschicken können als einen solchen Liebhaber; so hoffe ich
mein Geschäft zu beider Theile Zufriedenheit bald und glücklich zu Ende zu
bringen.

Wenn ich mich nicht sehr an dir irre, lieber Aristipp, so wirst du dich in dieß
Alles wie ein weiser Mann fügen, und mit einer Freundschaft, die dir immer ein
beneidenswerthes Vorrecht vorbehalten wird, sehr wohl vorlieb nehmen können.

XXVIII.
Aristipp an Kleonidas.

Die Nachrichten, die du mir von unsrer Freundin mittheilst, stimmen zu gut in
meine üppigsten Wünsche für ihr Glück, als daß sie mir nicht große Freude
gemacht haben sollten. Die Liebe eines solchen Mannes, wie dein Perser, ist das
einzige ihrer nicht ganz unwürdige Mittel, ihre gewohnte Lebensart immer
fortzuführen, in so fern sie nur von sich erhalten kann, ihrer großherzigen
Verachtung des verächtlichsten und schätzbarsten, unentbehrlichsten und
unbrauchbarsten aller sublunarischen Dinge einige Schranken zu setzen, und nur
so viel Ökonomie in ihr Hauswesen zu bringen, als der große König selbst nöthig
hat, wenn er mit seinen Einkünften auslangen will. Daß sie den prächtigen Vogel
nicht eher, als bis es ihr selbst gefällt, aus ihrem goldnen Käfich entlassen,
und hingegen fleißig dafür sorgen wird, ihre eigene Person von den verhaßten
Gesetzen der morgenländischen Gynäzeen frey zu erhalten, bin ich zu gewiß, als
daß sie hierüber meines Rathes bedürfte. Es bleibt mir also nichts übrig, als
mich ihres Glückes zu freuen, und zu wünschen, daß sie es recht lange dauern
lasse.

Du urtheilst sehr richtig von mir, Freund Kleonidas, wenn du mich der Narrheit,
die Sonne für mich allein behalten zu wollen, unfähig glaubst. Eben so wenig
soll es, wie ich hoffe, jemahls in die Macht einer Person oder einer Sache, die
ich liebe, kommen, sich mir in einem so hohen Grade wichtig zu machen, daß ich
ihrer nicht ohne Verlust meiner Gemüthsruhe entbehren könnte. Ich liebte die
schöne Lais beym ersten Anblick, weil sie mir gefiel; und sie gefiel mir aus
eben der Ursache, warum mir irgend etwas gefällt, und desto mehr, je mehr sie
zugleich die Summe meiner feineren Gefühle vermehrte, und meinen Geist in die
angenehmste Thätigkeit setzte. In allem diesem ist mirs, denke ich, wie jedem
andern Menschen. Aber was ich vor meinem unbekannten Freund Arasambes und
vielen andern voraus habe, ist: daß die schöne Lais selbst mit allen ihren
Vollkommenheiten für mich kein unentbehrliches, geschweige mein höchstes Gut
ist. Ich habe Augen für alle ihre Vorzüge, Sinn für alle ihre Reitze; sie ist
mir alles, was sie einem Manne von Verstand und Gefühl seyn kann; aber sie
vermag (einzelne Augenblicke vielleicht ausgenommen) wenig oder nichts über
meine Freyheit; ich verlasse sie ohne mich losreißen zu müssen, sogar wenn sie
lieber sähe daß ich bliebe; ich komme mit dem lebhaftesten Vergnügen wieder,
und scheide zum zweyten, dritten und vierten Mahl, immer durch den Gedanken des
Wiedersehens wohl getröstet und im Gleichgewicht erhalten. Indessen würde ich
mich selbst belachen, wenn ich mir deswegen viel auf meine Weisheit zu Gute
thun wollte. Du weißt daß ich mit einem Frohsinn, der an Leichtsinn grenzt,
geboren bin; ich fühle mehr schnell und lebhaft als tief; ich habe Sinn für
alles Schöne und Gute, ohne Affektazion einer besondern Zartheit, und das
Schönere und Bessere benimmt nach meiner Schätzung dem Geringern nichts. Bey
einer solchen Anlage war es natürlich, daß die bewundernswürdige
Gleichmüthigkeit, wozu es mein edler Lehrer Sokrates mit einem vielleicht nicht
so lenksamen Temperamente gebracht hatte, einen so starken Eindruck auf mich
machte, daß ich mir vornahm, mich öfters, auch ohne besondere Veranlassung, in
Bezwingung meiner Begierden und Schwichtigung meiner Wünsche zu üben. Kurz, ich
machte mir zur Maxime: mich in allem mit dem Guten in jedem leidlichen Grade zu
behelfen, ohne hartnäckig auf dem Besten zu bestehen; und ich befinde mich bey
dieser Mäßigung so wohl, daß ich meine Diät einem jeden anrathen möchte, der es
mit sich selbst so gut meint, daß er um größere Unlust zu vermeiden, lieber
weniger Vergnügen haben, als Gefahr laufen will, einen Platz an der Göttertafel
mit der Strafe des Tantalus zu bezahlen. Dadurch gewinne ich den Vortheil, daß
ich mich auch bey Nektar und Ambrosia bescheiden aufführe, und daher nie in den
Fall kommen kann, meinen Übermuth so streng wie jener Göttersohn zu büßen.

Dieß heißt viel über sich selbst filosofiert! Brauche davon was du kannst, und
fahre fort, mir mitzutheilen, was du mir gut findest.

Es war ein herrlicher Gedanke, Lieber, den du hattest, die schöne Lais unter
zwey so entgegengesetzten und beide doch so gut passenden Karaktern
darzustellen. Du würdest dich mir durch eine Kopey von deiner eigenen Hand
unendlich verbinden, wär' es auch nur von den beiden einzelnen Figuren.
Vermuthlich setzt dein Persischer Freund seine Hoffnung auf die gefälligere
Gestalt, wiewohl er seine Göttin unter beiden anbetet. Gewiß ist schwerlich
jemahls ein schönes Weib so gleich geschickt gewesen, beide Personen zu
spielen, und sich selbst, sobald sie will, durch sich selbst auszulöschen. Ein
gefährliches Talent, welches zu mißbrauchen sie, glücklicher Weise, keine
Anlage hat. Indessen werde ich sie doch nie aus den Augen verlieren, um auf den
Fall, da sie eines Freundes bedürfte, immer bey der Hand zu seyn; denn auf dem
schönen, breiten und kurzweiligen Wege, den sie geht, nicht zu verirren, ist
schwerer als sie zu glauben scheint.

XXIX.
Lais an Aristipp.

Kleonidas hat dir das Neueste aus Milet bereits zu wissen gethan. Eine
freundliche Persische Perise (damit du doch siehest, daß ich durch meinen neuen
Anbeter schon ein wenig gelehrter geworden bin) hat mir einen Liebhaber bis vom
Eufrates her zugeschickt; und welch einen Liebhaber! schön wie ein Medier,
liebenswürdig wie ein Grieche, und beynahe so reich wie Midas und Krösus! Denn
was wir armen Griechen tausend Drachmen nennen, ist ihm eine Hand voll Obolen;
und wie ich nöthig fand, seiner übermäßigen Freygebigkeit mit aller Strenge
einer Gebieterin Einhalt zu thun, verwunderte sich der hoffärtige Mensch, daß
ich solche Kleinigkeiten meiner Aufmerksamkeit würdigen möge. Wirklich scheint
er eines so großen Maßstabs gewohnt zu seyn, daß er Geschenke, die einer
Königin dargebracht werden dürften, für Kleinigkeiten ansieht, und sich daher
ihrentwegen weder zu der mindesten Freyheit, noch zu Erwartung einer größern
Gefälligkeit von meiner Seite, berechtigt glaubt. Das sticht nun freylich von
der ökonomischen Manier der Söhne Deukalions, mit ihren Geliebten bey Drachmen
und Obolen abzurechnen, gewaltig ab, und thut dem edeln Achämeniden, wie du
leicht errathen kannst, keinen Schaden bey mir – Kurz, lieber Aristipp, dieser
Arasambes ist ein sehr gutherziger und umgänglicher Barbar, und es ahnet mir
zuweilen, ich werde noch in starke Versuchungen kommen, zu vergessen, daß ich
eine Griechin bin, und die Entführung der schönen Helena an allen Asiaten zu
rächen habe. Die einzige morgenländische Unart, die ihm ankleben mag, scheint
ein ziemlicher Ansatz zur Eifersucht zu seyn, und dieß wäre auch das einzige,
das mich zurück schrecken könnte. Wenn er nicht so viel Zutrauen zu mir fassen
kann, sich auf mein Wort ohne Riegel und Hüter sicher zu glauben, so brech' ich
ab, lass' ihm alle seine Geschenke wieder zustellen, und fahre mit dem ersten
guten Winde nach Korinth zurück.

Mein Plan mit Musarion und Kleonidas ist zu seiner Reife gediehen; sie ist
seiner werth: und wiewohl er bisher (wenn wahre Liebe sich verhehlen ließe) ihr
selbst und der ganzen Welt ein Geheimniß aus dem wahren Nahmen seiner
zärtlichen Freundschaft zu ihr gemacht hat, so bin ich doch völlig gewiß, daß
ich durch das Band, das ich zwischen ihnen zu knüpfen im Begriff bin, den
feurigsten seiner Wünsche befriedige.

Du, mein weiser Freund, liegst noch immer zu Samos den meteorischen Dingen mit
so großem Eifer ob, daß ich Bedenken tragen sollte, dich mit den Puppenspielen,
die uns Kindern der Erde so wichtig scheinen, in deinen erhabenen Anschauungen
zu stören. Wie hoch du dich aber auch immer, selbst über die Jupitersburg und
das luftige Wolkenkuckuksheim deines Freundes Aristofanes erheben magst, so
denke ich doch, meine Ansprüche an deine Freundschaft so leicht nicht
aufzugeben, und schmeichle mir hinwieder, daß alle Pythagorische Zahlen, Zirkel
und Dreyecke nicht vermögend seyn sollen, deine Anadyomene immer aus deiner
Erinnerung zu verdrängen.

XXX.
Kleonidas an Aristipp.

Freue dich meines Glücks mit mir, Aristipp! Musarion, meine Musarion – – das
war sie, meinen Gefühlen und Wünschen nach, schon beym ersten Blick; aber, da
mir die Absichten ihrer großmüthigen Vormünderin mit ihr unbekannt waren, und
ich es für unedel hielt, ihre Zuneigung verstohlner Weise zu gewinnen,
verschloß ich meine Wünsche in meinen Busen, und hielt mich zurück, sie sogar
dir zu entdecken, vor dem ich nie ein anderes Geheimniß haben werde – diese
Musarion, mein Freund, ohne die für mich kein Glück ist, (halte mir diesen
einzigen Zug von Ungleichheit mit dir zu gut!) ohne die ich das reinste Glück
des Lebens nie gekannt hätte, Sie ist mein! Sie wird mir in einen andern
Welttheil folgen! In kurzem werden die hochzeitlichen Fackeln für deinen Freund
angezündet. Möchtest du doch in Person gegenwärtig an unsrer Freude Antheil
nehmen! Ich darf es nicht hoffen; aber ich sehe den Tag kommen, der uns in
Cyrene, vielleicht enger als jemahls, wieder vereinigen wird.

Die schöne Lais, die Stifterin meines Glücks, hat sich ihrer sich selbst
auferlegten Pflicht gegen die Tochter des Leontides auf eine höchst edle Art
erledigt, und bey den guten Aussichten, die ich in unserm Vaterlande habe,
scheint mein künftiger Wohlstand so fest gegründet zu seyn, als es in diesem
ewigen Wogen der menschlichen Dinge überhaupt möglich ist.

Auch der fürstliche Arasambes ist dem Ziel seiner feurigsten Wünsche nah. Lais
scheint immer mehr Neigung zu ihm, Er immer mehr von dem Zutrauen, das man für
ein höheres aber wohlthätiges Wesen fühlt, zu ihr zu fassen. Er will sie bloß
ihr selbst, nicht seinem Ungestüm noch seinen Schätzen, zu danken haben; und
dieß ist, wenn ich sie recht beurtheile, gerade das Geheimniß sie zu gewinnen.
Sie werden, (wenigstens so lange als ihn der König nicht an seine Hofstatt
beruft) abwechselnd bald zu Efesus, bald zu Sardes, bald auf den prächtigen
Gütern, die er in Lydien hat, leben, und Lais wird einen Zauberkreis von
Freuden und Scherzen, Musen und Grazien, um ihn her ziehen, der seine Wohnung
in einen Göttersitz verwandeln wird.

Arasambes hat alles versucht, mich bey ihm zurückzuhalten: aber Umstände und
Pflichten, und ich weiß nicht welches stille aber drängende Sehnen nach der
vaterländischen Luft, rufen mich gebieterisch nach Lybien zurück. Doch werde
ich, bis zu der Jahreszeit, die der Überfahrt die günstigste ist, bey ihm
verharren, und wenn ich es irgend bewerkstelligen kann, dich, mein Freund, noch
vorher zu Samos sehen.

XXXI.
Aristipp an Lais.

Ich rathe dir, schönste und mächtigste der Erdentöchter, opfre der Ate
unverzüglich das kostbarste was du – entbehren kannst; denn du bist zu
glücklich, als daß deine Freunde deinetwegen ruhig seyn dürften. Nicht, als ob
du es für deinen Werth je zu viel seyn könntest: sondern weil es (wie man sagt)
neidische Mächte giebt, welche nicht wollen, daß die Götter alle Schätze ihres
Füllhorns so verschwenderisch auf ein einziges sterbliches Wesen herabschütten.

Arasambes ist, nach allem was mir Kleonidas von ihm meldet, deiner würdig, und,
nach allem was du selbst anzudeuten scheinst, dem Glücke nah von Dir dafür
erkannt zu werden. Deine Weisheit wird dich in dem goldnen Strom, worin du
schwimmst, vor Übermuth bewahren; deine Edelmüthigkeit wird in einem weiten
Kreise Glückseligkeit um dich her verbreiten; und die Klugheit, die ich dir
wünsche, wird den Gedanken an die Zukunft und die ungewisse Flüchtigkeit des
Gegenwärtigen nie ganz aus deiner Seele schwinden lassen. Auch erinnerst du
dich, wie ich sicher hoffe, mitten unter den glänzenden und rauschenden
Freuden, die dich täglich umschwärmen werden, zuweilen eines Freundes, der in
seiner Art vielleicht doch einzig ist, und den du immer da, wo du ihn ließest,
wieder finden sollst. Denn weder Ort noch Zeit werden je die Gesinnungen
schwächen, die dein erster Anblick in ihm anfachte und eine Folge
freudebringender Horen, im trauten Umgang unsrer verschwisterten Seelen, zur
Reife brachte. Sollte auch eine Zeit kommen, die ihm jeden andern Genuß
entzöge, so wird die bloße Erinnerung an Ägina, Korinth und Milet ihm Ersatz
für alles seyn, und, so lang' er weiß daß du glücklich bist, ihn gegen alles,
was seine Ruhe von außen bestürmen könnte, gleichgültig machen.

XXXII.
Aristipp an Hippias.

Ich höre mit vielem Vergnügen, daß du im Begriff bist das unruhige Samos zu
verlassen und in die schöne und reiche, den Frieden und die Künste des Friedens
liebende Hauptstadt von Ionien zu ziehen, wo du dich in jeder Hinsicht besser
befinden wirst; es sey daß du einen würdigen Schauplatz für deine Talente, oder
nur einen Ort suchest, wo du, so frey und angenehm als vielleicht an keinem
andern in der Welt, einer selbst erwählten Gesellschaft von Freunden, den Musen
und deinem Genius leben kannst. Was hätte dich auch länger in Samos
zurückhalten sollen? Überall, wo die Athener den Meister spielen, ist in die
Länge nicht gut wohnen. Ich habe öfters sagen hören, der Athener sey nirgends
artig und liebenswürdig als in Athen selbst; ich für meine Person habe
gefunden, daß sie allenthalben die liebenswürdigsten aller Menschen sind,
sobald sie eine Ursache haben es seyn zu wollen, und die widerwärtigsten,
sobald sie jenes für unnöthig halten. Wenn sie dieß zu Athen weniger zu seyn
scheinen, so rührt es vielleicht von einer zwiefachen Täuschung her. In den
Inseln sind sie die Wenigern an der Zahl, und ihre Unarten fallen daher um so
stärker auf, zumahl da sie gewohnt sind, sich gegen ihre Kolonien,
Schutzverwandten und Unterthanen alles zu erlauben. Zu Athen sind eben
dieselben Unarten unter die ganze Masse der Bürger vertheilt, also an den
einzelnen weniger auffallend, wie man sich im Lande der Buckligen bald gewöhnen
würde lauter Höcker zu sehen. Überdieß kommt den Athenern zu gut, daß alles,
was ein gebildeter Mensch nur immer zu sehen, zu hören und zu genießen
verlangen kann, so vollständig und in einem so seltnen Grade von Vollkommenheit
in Athen vereiniget ist, daß ein Fremder, der sich auf ein Mahl in den
Mittelpunkt alles Großen, Schönen und Angenehmen versetzt glaubt, den Glanz,
den das Ganze von sich wirft, auch auf den Einwohnern widerscheinen sieht, und
das, was ihm von ihrer häßlichen Seite in die Augen fällt, um so mehr in einem
mildernden Lichte betrachtet, je mehr sie sich Anfangs beeifern, ihm nur die
schöne und gefällige zu zeigen. Du wirst in den ersten Tagen eine große
Ähnlichkeit zwischen den Athenern und Milesiern finden; sie dient aber nur, die
Verschiedenheit desto auffallender zu machen, welche, meines Bedünkens, ganz
zum Vortheil der letztern ist. Doch ich will deinem eignen Urtheil nicht
vorgreifen, und bin vielmehr begierig, das meinige dadurch entweder bestätiget
oder berichtiget zu sehen.

Vermuthlich ist dir Xenofons Anabasis bereits zu Gesichte gekommen, die seit
einiger Zeit so viel von sich und ihrem Verfasser zu reden macht; oder sollte
es noch nicht geschehen seyn, so wirst du dich zu Milet leicht mit einem
Exemplar versehen können, denn die Nachfrage nach diesem Buch ist so stark, daß
die Bibliokapelen von Athen und Korinth nichts angelegners haben, als die Hände
aller Geschwindschreiber, die in beiden Städten aufzutreiben sind, mit
möglichster Vervielfältigung desselben zu beschäftigen. Ich glaube nicht zu
viel von diesem Werke, so beschränkt auch der Gegenstand desselben ist, zu
sagen, wenn ich es, in Rücksicht auf die historische Kunst, mit dein berühmten
Kanon des Bildhauers Polyklet vergleiche, und behaupte, so müsse jede
Geschichte geschrieben seyn, auf deren historische Wahrheit man sich verlassen
können soll. Die ganze Erzählung ist wie eine Landschaft im voll Sonnenlicht:
alles liegt hell und offen vor unsern Augen; nichts steht im Schatten, damit
Etwas anderes desto stärker herausgehoben werde; alles erscheint in seiner
eigenen Gestalt und Farbe; nichts vergrößert, nichts verschönert, sondern im
Gegentheil jede so häufig sich anbietende Gelegenheit, das Außerordentliche und
Wunderbare der Thatsachen durch Kolorit und Beleuchtung geltend zu machen,
geflissentlich vernachlässigt, und die Begebenheiten mit ihren Ursachen und
Folgen, die Handlungen mit ihren Motiven und dem Drange der äußern Umstände so
natürlich verbunden, daß das Wunderbarste so begreiflich als das Alltäglichste
wird. Ein Mahler oder Dichter, von welchem alles dieß gesagt werden könnte,
würde schlecht dadurch gelobt seyn: aber was bey diesen Mangel an Genie und
Kunst verriethe, ist, nach meinem Begriff, das höchste Lob des
Geschichtschreibers. Xenofon hat es allen, die nach ihm kommen werden, schwer,
wo nicht unmöglich gemacht, ihn hierin zu übertreffen. Nichts kann
ungeschminkter, ja selbst ungeschmückter seyn als die naive Grazie seines
Stils; nichts einfacher und anspruchloser als seine Art zu erzählen; nichts
kaltblütiger und unparteyischer als seine Karakterschilderungen, die, bey aller
Bestimmtheit und Schärfe der Zeichnung, doch so sanft gehalten und beleuchtet
sind, daß jeder nachtheilige Zug ihm von der Wahrheit selbst wider Willen
abgedrungen scheint. Übrigens gestehe ich gern, daß alles, was ich der Anabasis
hier zum Ruhme nachsage, schlechterdings erforderlich war, da der Verfasser im
Grunde selbst der Held des Stücks ist, und also die Einfalt und Bescheidenheit,
in welche er alles Große und Ruhmwürdige, was ihn die Wahrheit von Xenofon zu
sagen nöthigt, einhüllt, wofern sie ihm nicht natürlich wäre, hätte heucheln
müssen, um das Verdächtige und Verhaßte, das der Erzählung unsrer eignen
Großthaten anzukleben pflegt, durch den Schleier der Grazien dem Auge der
Tadelsucht und Mißgunst zu entziehen.

Was mir dieses Buch so besonders lieb macht, ist die Sokratische Sofrosyne, die
es von Anfang bis zu Ende athmet, und die in allem, was Xenofon sich selbst
darin denken, reden und handeln läßt, so lebendig dargestellt ist, daß, indem
ich lese, unzählige Erinnerungen in mir erwachen, welche seiner an sich schon
so anziehenden Erzählung, durch tausend feine Ideenverbindungen und leise
Beziehungen auf etwas, so ich ehemahls an Sokrates wahrgenommen oder aus seinem
Munde gehört, einen Grad von Interesse geben, den sie freylich nur für wenige
haben kann. Indessen muß doch dieses in seiner Art einzige Buch auch für Leser,
die kein näheres Verhältniß zu Sokrates hatten, immer eines der
unterhaltendsten die unsre Sprache aufzuweisen hat bleiben, und ich müßte mich
sehr irren, wenn es nicht noch in den spätesten Zeiten das Handbuch und der
unzertrennliche Gefährte aller großen Feldherren werden sollte.

In den letzten dreyßig bis vierzig Jahren haben sich die Athener zu ihrem
größten Schaden einer Menge wild und ohne alle Kultur aus dem Boden
hervorgeschossener Heerführer anvertraut, die sichs gar nicht zu Sinne kommen
ließen, daß Krieg führen und einem Kriegsheere vorstehen eine Kunst sey, welche
viel Wissenschaft voraussetzt und eben so gut gelernt seyn will, wie irgend
eine andere. Xenofons Anabasis wird hoffentlich solchen Autoschediasten (wie
Sokrates sie zu nennen pflegte) die Augen öffnen, und ihnen einleuchtend
machen, welch eine seltene Vereinigung großer ungewöhnlicher Naturgaben mit
einer Menge erworbener Talente, welche Stärke und Erhabenheit der Seele,
Geistesgegenwart, Mäßigung und Gewalt über sich selbst, welch ein behendes,
festes in der Nähe und Ferne gleich scharf sehendes Auge, welche Sorge für die
mannigfaltigen Bedürfnisse eines Kriegsheeres, welche Aufmerksamkeit auf die
kleinsten Umstände, welche Voraussicht aller möglichen Zufälle, welche
Fertigkeit die günstigen auf der Stelle zu benutzen, und was widrige geschadet
haben, sogleich wieder gut zu machen, welche Geschicklichkeit die unter ihm
stehenden Menschen zu prüfen, zu lenken, zu gewinnen, und mit weiser Strenge an
einen eben so pünktlichen als willigen Gehorsam zu gewöhnen, mit Einem Worte,
wie unendlich viel dazu gehöre, daß ein bloßer Freywilliger, wie Xenofon war
als er dem Cyrus seine Dienste anbot, sich in kurzer Zeit als einen so
vollkommenen Feldherren zeigen könne, wie er sich während dieses beyspiellosen
Unternehmens erwiesen hat, wo es um nichts geringeres zu thun war, als ein Heer
von zehen tausend aus allen Theilen Griechenlands zusammen gerafften Kriegern,
die nichts als sich selbst und ihre Waffen hatten, aus dem Herzen des
feindlichen Landes, durch eine lange Reihe barbarischer feindseliger Völker,
über unzugangbare Gebirge und brückenlose Flüsse, einen Weg von mehr als 25000
Stadien in ihr Vaterland zurück zu führen. Übrigens ist vielleicht der
wichtigste Dienst, den er durch dieses Buch der ganzen Hellas geleistet hat,
dieser: daß sie sich daraus überzeugen können, wie furchtbar sie den Barbaren
durch ihr schwer bewaffnetes Fußvolk und durch ihre Disciplin und Taktik sind,
und welch eine leichte Sache, wofern sie nur unter sich selbst einig wären, es
seyn würde, mit dreyßig bis vierzig tausend Griechen von einem Agesilaus oder
Xenofon geführt, sich des ganzen ungeheuern Perserreichs zu bemächtigen. Wenn
dieser Rückzug der Zehentausend den Muth ihrer braven Vorfahren nicht in ihnen
aufzureitzen vermag, dann gebe ich sie gänzlich verloren!

Aber wie meinst du, Hippias, daß die edeln und weisen Athener einem Mitbürger,
der ihnen so große Ehre macht, und von dessen Talenten und Karakter sie so
große Vortheile ziehen könnten, ihre Achtung bewiesen haben? Sie fanden sich
durch seine, ihnen übrigens ganz unnachtheilige Vorliebe zu den Lacedämoniern
beleidiget, und haben ihn auf ewig aus Attika hinausgewiesen. O die Kechenäer!

Wenn dir in dem reitzenden Milet noch eine leere Stunde übrig bleibt, die du an
deinen Freund Aristipp zu verschenken willig bist, so wird mich dein Brief zu
Rhodus finden, sofern du ihn an Lykofon, Menalippus Sohn, (einen allen
Schiffern in diesen Meeren bekannten Nahmen) zur Bestellung empfehlen willst.  
L. W.

XXXIII.
Hippias an Aristipp.

Xenofons Anabasis, welche, weil der Rückzug die Hauptsache ausmacht, eben so
gut Katabasis heißen kann, war mir bereits bekannt, als ich deinen Brief aus
Rhodus erhielt. Auch ich habe sie mit Vergnügen gelesen, und wiewohl mir
däucht, daß von dem hohen Werthe, den du diesem Werke beyzulegen scheinst, noch
etwas abgehen könnte, so gestehe ich doch, daß es nicht leicht wäre, eine an
sich selbst so wunderbare Geschichte wie der Zug und Rückzug der zehen tausend
Griechen mit weniger Prunk und in einem treuherzigern Ton zu erzählen; was das
unfehlbarste Mittel ist, einen nicht allzumißtrauischen Leser in die angenehme
Täuschung zu setzen, daß er, ohne allen Argwohn durch diesen Ton selbst
getäuscht zu werden, immer die reinste Wahrheit zu lesen glaubt. Ich sage dieß
nicht um die Aufrichtigkeit Xenofons verdächtig zu machen; indessen bin ich
gewiß, von allen den Hauptleuten, die eine Rolle in dieser Geschichte spielen,
würde ein jeder sie mit andern Umständen erzählt, und vieles mit andern Augen
und in einem andern Lichte gesehen haben. Wenn nun jeder von ihnen eine
Katabasis geschrieben hätte, müßte nicht ein unbefangener Leser öfters
zweifelhaft seyn, wem er glauben sollte? Dieser Einwurf gilt gegen die
Zuverlässigkeit einer jeden Geschichtserzählung einer Reihe von Begebenheiten,
in welche nebst dem Erzähler selbst, viele an Denkart, sittlichem Karakter,
Absichten und Interesse verschiedene Menschen verwickelt waren; und er ist um
so weniger zu heben, da er sich auf die menschliche Natur selbst gründet, und
daher schwerlich eine Ausnahme zu Gunsten irgend eines Einzelnen zuläßt. Alles
was wir von einem solchen Erzähler zu fordern berechtigt sind, ist, daß er den
Willen habe, uns nichts für wahr zu geben als was er selbst für wahr hält.
Werden wir dann demungeachtet getäuscht, so liegt die Schuld an uns selbst,
nicht an ihm. Ich zweifle so wenig daran, daß Xenofon uns nichts als reine
historische Wahrheit geben wollte, daß ich vielmehr sagen möchte, er habe
diesem löblichen Vorsatz keinen geringen Theil des Vergnügens aufgeopfert, das
er uns hätte machen können, wenn er, wie Herodot, unsre Einbildungskraft etwas
mehr Antheil an seiner Erzählung hätte nehmen lassen wollen. Denn nichts kann
einem Schriftsteller leichter begegnen, als vor lauter Begierde wahr zu seyn,
langweilig zu werden. Doch dafür ist in diesem Werke gesorgt. Man kann sich
darauf verlassen, daß ein Autor, der seine eigene Geschichte und Thaten
erzählt, wofern er nicht ohne alles Genie ist, nie sehr langweilig werden wird.
Solltest du den kleinen Streich nicht bemerkt haben, Aristipp, den ihm die
wunderbare Zauberin, die man aus Mangel eines passendem Nahmens Eigenliebe
nennt, vermuthlich ohne sein Wissen und Wollen gespielt hat, »ihm, so oft er
uns erzählt, was Xenofon der Athener gedacht, gesprochen, gethan und gewollt
hat, ganz leise leise das Sokratische Ideal eines vollkommnen Feldherren unter
zu schieben?« – Eine Täuschung, deren er sich um so weniger versah, da er
vermuthlich dadurch, daß er von sich selbst immer in der dritten Person
spricht, eine treffliche Maßregel gegen die Nachstellungen des hinterlistigen
Ichs genommen zu haben glaubte. Daß er während dieses ganzen Kriegszuges jenes
Ideal immer vor Augen hatte, daß er es zu erreichen strebte, war eines
ehmahligen Zöglings und vieljährigen Freundes des weisesten aller Menschen
würdig: aber daß er es so vollständig in seiner eigenen Person darstellt, dabey
könnte sich doch wohl, ihm selbst unbemerkt, etwas Poesie eingemischt haben.
Oder wollen wir es ihm etwa gut schreiben, daß er sich so ganz unverhohlen zu
der Sokratischen Schwachheit, – in vollem Ernst an Zeus Meilichios, und
Herkules Hegemon zu glauben, bekennt, und uns mit der Treuherzigkeit eines
Böotischen Bäuerleins seine Träume und noch manche andere Dinge erzählt, die er
seiner Urgroßmutter nach zu sagen hätte erröthen sollen? Ich mußte laut
auflachen, wie ich im vierten Buche las, was geschehen sey, da sie eines Tages
auf ihrem beschwerlichen Marsche über die Karduchischen Berge, bey einem
äußerst heftigen und schneidenden Nordwind, der ihnen mit vollen Backen ins
Gesicht blies, sich durch Ellen tiefen Schnee so mühselig durcharbeiten mußten,
daß viele Menschen und Thiere dabey verloren gingen. »Da hieß uns einer von den
Wahrsagern dem Wind' ein Opfer schlachten,« sagt Xenofon mit einer Einfalt, die
man für Sokratische Ironie halten müßte, wenn er nicht unmittelbar darauf mit
dem gläubigsten Ernst hinzusetzte: »es wurde also geopfert, und es däuchte
allen, daß die Strenge des Windes nachgelassen habe.« – Doch dieses
Geschichtchen ließe allenfalls noch eine leidliche Erklärung zu. Der Gott
Boreas, der zu Athen und an mehrern Orten Griechenlands einen Altar hat, wird
vorzüglich von den Arkadiern zu Megalopolis verehrt; und beynahe der dritte
Theil des Heers bestand aus Arkadiern. Der Einfall des Wahrsagers, den Zorn
dieses Gottes durch ein Opfer zu besänftigen, war also nichts weniger als
unverständig, da er dazu diente, den Muth des gemeinen Mannes wieder zu
beleben, und die Wuth des Windes, falls sie indessen nicht etwa von selbst
nachließ, wenigstens durch die Kraft des Glaubens zu dämpfen. Das letztere
scheint auch der Fall gewesen zu seyn; denn Xenofon sagt nicht, der Wind habe
wirklich nachgelassen, sondern nur, sie hätten Alle geglaubt er lasse zusehens
nach. Schwerer dürfte es seyn, den Menschenverstand unsers Sokratischen
Kriegshelden mit seinem überschwänglichen Glauben an die Hieroskopie zu
vereinigen. In der That treibt er diese Schwachheit so weit, daß man oft lieber
an seiner Aufrichtigkeit zweifeln, und seine seltsame Beharrlichkeit, sich alle
Augenblicke in den Eingeweiden der Opferthiere, mit dem blindesten Vertrauen
auf ihre Entscheidung, Rathes zu erhohlen, für einen Kunstgriff halten möchte,
eine aus so vielerley verschiedenen Griechischen Staaten gezogene, über den
schlechten Erfolg ihrer großen Erwartungen mißmuthige, widerspenstige,
mißtrauische, und immer zum Aufstand bereite Mannschaft (wie die Zehentausend
sich in dieser ganzen Geschichte beweisen) desto leichter beysammen und in
einiger Subordinazion zu erhalten. Aber man sieht sich alle Augenblicke
genöthigt, diese Vermuthung wieder aufzugeben, so häufig sind die Beyspiele,
wo, ohne die Voraussetzung daß er an diese Art von Divinazion in vollem Ernst
geglaubt habe, entweder sein Betragen schlechterdings unbegreiflich wäre, oder
wo sich nicht der mindeste Beweggrund ersinnen läßt, warum er vernünftigen
Lesern seines Buchs die Gesundheit seines Verstandes durch eine ohne allen
Zweck vorgegebene Deisidämonie hätte verdächtig machen wollen. Das sonderbarste
bey der Sache ist, daß er in diesem Aberglauben viel weiter geht als sein
Meister selbst, dessen Ansehen sonst so viel bey ihm gilt. Sokrates wollte, daß
man nur in Fällen, wo das Orakel der Vernunft verstummt, seine Zuflucht zu den
Opferlebern oder zu den Hexametern der Pythia nehmen sollte; Xenofon hingegen
sagt zu seinen versammelten Soldaten: »Ich berathe mich, wie ihr seht, aus den
Opfereingeweiden so oft und viel ich nur immer kann, so wohl für euch als für
mich selbst, damit ich nichts reden, denken noch thun möge, als was euch und
mir das rühmlichste und beste ist.« Konnte und mußte ihm nicht, wenigstens in
den meisten Fällen, seine Vernunft die sicherste Auskunft hierüber geben? Du
wirst mir vielleicht sagen: dieser seltsamen Schwachheit ungeachtet hat sich
Xenofon bey diesem Rückzug als einen der verständigsten, geschicktesten und
tapfersten Kriegsobersten bewiesen, die jemahls gewesen sind. – Aber würde er
dieß, ohne eine so lächerliche Grille, weniger, oder nicht vielmehr in einem
noch höhern Grade gewesen seyn? Bey allem dem gestehe ich gern, daß Xenofon,
ein wenig Sokratische Pedanterie abgerechnet, der polierteste, sittlichste und
für alle Lagen und Verhältnisse des öffentlichen und Privatlebens tauglichste
Mann nicht nur unter allen Sokratikern, sondern vielleicht unter allen
Griechen, so wie er noch jetzt, in einem Alter von mehr als funfzig Jahren,
einer der schönsten ist; und ich kann ihm dieß um so zuversichtlicher
nachsagen, da ich ihn hier zu Milet mehr als Ein Mahl im Gefolge des Agesilaus
gesehen und gesprochen habe. Dieser König von Sparta scheint im Begriff zu
seyn, das, was du von einer sehr möglichen Folge des Rückzugs der Zehentausend
geweissagt hast, wahr zu machen. Aber der böse Dämon der Griechen ist mit den
Schutzgöttern Persiens im geheimen Einverständniß; oder, ohne Figuren zu reden,
ihre Zwietracht und Eifersucht über einander, die seit dem Trojanischen Kriege
die Quelle alles ihres Unglücks war, wird auch dießmahl die Sicherheit des
Perserreichs seyn, und es so lange bleiben, bis sich in Griechenland selbst ein
König erhebt, der vor allen Dingen der Unabhängigkeit aller dieser kleinen
Republiken ein Ende macht, welche sich ihrer Freyheit so schlecht zu ihrem
eigenen Besten zu bedienen wissen. Dieser König wird über lang oder kurz wie
ein Gewitter über sie her fallen, und wer weiß, ob er nicht in Sicilien oder
Thessalien oder Macedonien schon geboren ist?

Je länger ich hier lebe, je mehr finde ich daß du mir nicht zu viel von dem
Aufenthalt in Milet versprochen hast, und die Einwohner scheinen mir den
Vorzug, den du ihnen vor den Athenern giebst, täglich mehr zu rechtfertigen.
Die Milesier haben den guten Verstand, keine glänzendere Rolle in der Welt
spielen zu wollen, als wozu sie durch die Lage ihrer Stadt bestimmt sind, und
scheinen sich ohne Mühe in den Schranken zu halten, welche die Mittelmäßigkeit
ihres Gemeinwesens um sie her zieht. Milet ist alles was es seyn kann, indem es
einer der ansehnlichsten und blühendsten Handelsplätze in der Welt ist, und
sich dabey zu erhalten, scheint ihr höchster Ehrgeitz zu seyn.

Wie glücklich wären die Athener, wenn sie sich, seit Solon den Grund zu ihrem
ehemahligen Wohlstand legte, so wie die Milesier zu mäßigen gewußt hätten! Aber
das Ansehen und der Ruhm, den sie sich in dem Zeitraum des Medischen Kriegs
erwarben, machte sie schwindlicht; seit dieser Zeit können sie nicht ruhig
seyn, wenn sie nicht die Ersten in Griechenland sind; aber sie können eben so
wenig ruhen, wenn sie es geworden sind. Mit jeder höhern Stufe, die sie
ersteigen, entdecken sie, wie viel noch fehlt um die Ersten in der Welt zu
seyn; und nun ist ihnen nichts was sie haben genug, und sie schnappen so lange
nach dem luftigen Gegenstand ihrer Unersättlichkeit, bis sie auch das verlieren
was sie hatten und durch Genügsamkeit und ein zugleich männliches und kluges
Betragen ewig erhalten könnten. Der Athener ist unendlich eifersüchtig über
eine Freyheit, die er nicht zu gebrauchen weiß; er will bloß frey seyn, damit
ihm alle andern dienen; deswegen will er es allein seyn, und unterwirft sich
alles, was nicht mächtig genug ist, ihm zu widerstehen: der Milesier ist mit so
viel Freyheit zufrieden als er zu seinem Wohlstand nöthig hat, und verlangt
keine größere Macht, als die Beschützung seines ausgebreiteten Handels
erfordert.

In beiden Städten ist das Volk überhaupt lebhaft, witzig und zum Scherz
geneigt; aber der Milesier, ohne leicht die Grenzen der Wohlanständigkeit und
der Achtung, die man im geselligen Umgang einander schuldig ist, zu
überschreiten. Der Witz des Atheners hingegen ist scharf und beißend; auf den
ersten Blick hat er das Lächerliche an Personen und Sachen weg, und bespottet
es mit so viel weniger Schonung, da ihm sein demokratischer Trotz und der Stolz
auf den Athenischen Nahmen eine Selbstgefälligkeit und einen Übermuth giebt,
den die Fremden ziemlich drückend finden. Er sieht Alles was nicht Attisch ist
über die Achseln an, und ist immer voraus entschlossen, Allem was er nicht
selbst sagt zu widersprechen. Er weiß schon bey deinen ersten Worten was du
vorbringen willst, widerlegt dich ehe du ihm zeigen kannst daß du bereits
seiner Meinung bist, antwortet dir auf ein ernsthaftes Argument mit einem
Wortspiel oder einer Spitzfindigkeit, und geht im Triumf davon, wenn er nur ein
paar Lacher auf seiner Seite hat. Athener und Milesier sind gesellig und
gastfrey: aber wenn der Athener dich einladet, so ist es um sich dir zu zeigen;
der Milesier will, daß dir wohl bey ihm sey. Beide scheinen alles Schöne,
besonders in den Künsten, bis zur Schwärmerey zu lieben: aber der Athener um
darüber zu schwatzen, der Milesier um es zu genießen. Überhaupt sind die
letztern ein fröhliches, genialisches Volk, heiter und lachend wie ihr Himmel,
warm und üppig wie ihr Boden; aber doch das letztere nicht mehr, als mit der
Betriebsamkeit und dem Handelsgeiste bestehen kann, denen sie ihren großen
Wohlstand zu danken haben. Zu Milet sehe ich jedermann in der ersten Hälfte des
Tages beschäftigt, um die andre desto freyer dem Vergnügen widmen zu können.
Der Reichthum hat in ihren Augen nur in so fern einen Werth, als er ihnen die
Mittel zum angenehmsten Lebensgenuß verschafft: aber sie vergessen auch nie,
daß die Quellen desselben durch anhaltende Thätigkeit im Fluß erhalten werden
müssen, und ohne eine verständige Ökonomie bald versiegen würden. Die Athener
bleiben, unter unaufhörlichen Entwürfen, wie sie ohne Arbeit reich werden
wollen, immer hinter ihren Bedürfnissen zurück, und die meisten darben im
Alter, oder müssen zu den schlechtesten und verächtlichsten Hülfsquellen ihre
Zuflucht nehmen; weil ein Athener es sich nie verzeihen könnte, wenn er einen
gegenwärtigen Genuß einem künftigen aufgeopfert hätte. Dieß ist ungefähr alles,
Freund Aristipp, was ich bis jetzt von dem Unterschied in dem Karakter der
Milesier und der Kechenäer bemerkt habe. Daß es auf beiden Seiten Ausnahmen
giebt, versteht sich von selbst.

Seit einigen Tagen erfahre ich endlich auch wieder etwas von der schönen Lais.
Sie lebt, sagt man, zu Sardes auf Kosten des bezauberten Arasambes wie eine
zweyte Semiramis, und Leute, die seit kurzem von Efesus kommen, können nicht
genug von der Pracht ihres Hofstaats erzählen, und von der Menge und Schönheit
ihrer Sklaven und Sklavinnen, und von den herrlichen Festen, die ihr zu Ehren
unaufhörlich auf einander folgen; kurz von der grenzenlosen Üppigkeit, womit
sie die Schätze ihres Liebhabers verschwendet, der es auf diesen Fuß nicht
lange aushalten könnte, wenn auch alles Gold des Paktols und des Ganges in
seine Schatzkammer strömte. Ich zweifle nicht, daß in allem diesem sehr viel
übertriebenes ist; doch begreift sichs, wie die Liebe zum Schönen und Großen in
der Natur und der Kunst (die einzige Leidenschaft unsrer Freundin) unter der
Herrschaft einer so fruchtbaren Einbildungskraft wie die ihrige, in weniger als
zehen Jahren einen Krösus zum Irus machen könnte. Daß sie eine so betrübte
Katastrofe nicht abwarten wird, bin ich gewiß, oder ich müßte sie schlecht
kennen. Indessen nimmt michs doch Wunder, was das Spiel für einen Ausgang
nehmen wird.

XXXIV.
Aristipp an Kleonidas.

Ich rechne es der schönen und guten Musarion zu keinem kleinen Verdienst an,
daß es ihr, wie du mir schreibst, so wohl in Cyrene gefällt; nicht, als ob es
mir an kindlicher Liebe zu meiner Vaterstadt so sehr gebräche, daß ich von
allem, was zu ihrem Lobe gesagt werden kann, auch nur ein Leucippisches
Sonnenstäubchen abgehen lassen wollte! Aber wir haben Athen und Korinth und
Syrakus und Milet und Efesus gesehen; und blühete nicht Musarion in den
Zaubergärten der Lais zu Ägina auf? Wahrlich, wenn sie die Gärten der
Hesperiden um Cyrene zu sehen glaubt, und die Aussicht vom Altan ihres Hauses
in die unendlichen Kornfelder und mit lauter Silfium bedeckten Anhöhen um
Cyrene so reitzend findet, so kann ich wohl schwerlich irren, wenn ich es einer
Ursache beymesse, welche sogar die kahlen Felsen von Serifos an der Seite ihres
Kleonidas zur Insel der Kalypso für sie machen würde.

Warum hat doch die Natur diesen zarten Liebessinn, der sich auf Einen
Gegenstand beschränken und in dessen Glückseligkeit seine eigne höchste
Befriedigung finden kann, nicht auch unsrer schönen Freundin Lais eingepflanzt?
– Eine närrische Frage, ich gesteh' es, – denn da wäre sie nicht Lais – Aber,
wenn ich mir vorstelle, daß ein so herrliches Weib, aller Wahrscheinlichkeit
nach, in der zweyten Hälfte ihres Lebens nicht glücklich seyn wird; so kann ich
mich dennoch des Wunsches nicht erwehren, daß es möglich seyn möchte, die
sanfte, genügsame, liebende Seele unsrer Musarion zu haben, und doch Lais zu
seyn. Ich sehe voraus, daß der fürstliche Arasambes das Glück worauf er stolz
ist, das schönste Weib des Erdbodens zu besitzen, theurer bezahlen wird als er
gerechnet hat. Ich meine damit nicht, daß er seine Schätze verschwendet, um
alle ihre Tage zu Festen zu machen; das rechnet er selbst für nichts. Aber wenn
er sehen wird, daß er es, mit allem was er für sie thut, nicht in seine Macht
bekommt, die, die ihn unendlich glücklich machen würde wenn sie es selbst wäre,
in eben dieselbe Täuschung zu versetzen, in welcher er, so lang' er sie für
Wahrheit hielt, sich den Göttern gleich fühlte; wenn er sehen wird, daß diese
Zauberin, die alles was ihre Augen erreichen in Flammen setzt, selbst, gleich
dem Salamander mitten im Feuer, kalt bleibt, und daß der Mann, der sich ihr
ganz aufopfert, wie liebenswürdig er auch seyn mag, doch immer einen alle seine
Beeifrungen vereitelnden Nebenbuhler in ihr selbst finden wird: was muß die
natürliche Folge einer solchen Entdeckung seyn? Und wie lange glaubst du, daß
die stolze Lais auch nur die ersten Symptomen der Eifersucht, den stillen
Mißmuth, die geheime Unruhe und die halberstickten Seufzer eines unbefriedigten
Liebhabers ertragen wird?

Ihre ersten Briefe von Sardes waren freylich von der besten Vorbedeutung, und
hätten mich, wenn ich sie nicht genauer kennte, beynahe überreden können, daß
es dem schönen Perser gelungen sey, eine glückliche Veränderung in ihrem Innern
zu bewirken. Die Neuheit des Schauplatzes, auf dem sie im Glanz einer Königin
auftrat; das schmeichelnde Gefühl sich von jedem, der ihr nahen durfte, als die
sichtbar gewordene Göttin der Schönheit angebetet zu sehen; eine ununterbrochne
Folge von Festen, deren immer eines das andere auslöschte; die Macht über die
Schätze ihres Liebhabers nach Gefallen zu gebieten; die fliegende Eile, womit
jeder ihrer Winke befolgt, jeder ihrer leisesten Wünsche ausgeführt wurde; und
(was vielleicht noch stärker als dieß alles auf sie wirkte) der Anblick der
schwärmerischen Wonnetrunkenheit des glücklichen Arasambes, die ihr Werk war,
und, weil sie ihr das schmeichelhafteste Selbstgefühl gab, den Willen in ihr
hervorbrachte, ihn in der That so glücklich zu machen als es in ihrem
unerschöpflichen Vermögen steht: wie hätte nicht alles dieß auch sie in eine
Art von Berauschung setzen sollen, die der gute Arasambes für Liebe hielt, und
Sie selbst vielleicht eine Zeit lang dafür halten mochte? Aber was mir mein
Herz schon lange weissagte, scheint bereits erfolgt zu seyn. Der magische
Taumel ist vorüber; das alltäglich Gewordene rührt sie nicht mehr; sie hat
alles, was tausend andere – Matronen und Hetären – mit Tantalischer
Begierlichkeit wünschen oder verfolgen, und nie erreichen werden, bis zur
Sättigung genossen; ihr unbefriedigter Geist verlangt neue unbekannte
Gegenstände, wünscht vielleicht sogar die alten zurück, die aus dem
Medeen-Kessel der Fantasie, aufgefrischt und in jugendlichem Glanze, vor ihr
aufsteigen. In dieser Stimmung dürfte sich ihr der Gedanke, daß Arasambes sie
als sein Eigenthum betrachte, nur von ferne zeigen, sie wäre fähig ihn und
alles zu verlassen und nach Korinth zurück zu kommen, bloß um sich selbst zu
beweisen, daß sie frey sey.

Mein Verhältniß zu dieser seltenen Frau war vom ersten Augenblick unsrer
Bekanntschaft an so einzig in seiner Art, als sie selbst. Wir gefielen
einander, und gleiteten in sympathetischer Unbefangenheit, auf dem sanften
Strom einer leisen Ahnung dessen was wir einander seyn könnten, still und
sorglos dahin. Nie, oder doch nie länger als eine leichte Berauschung in Wein
von Lesbos dauert, habe ich das, was man leidenschaftliche Liebe nennt, für sie
gefühlt: aber der wärmste ihrer Freunde werd' ich bleiben so lang' ich athme;
und wie wenig ich mir auch Hoffnung mache, daß es mir gelingen werde, so will
ich doch nie aufhören ihrem bösen Genius entgegen zu streben. Sie hat nun (da
sie doch weder wünschen noch hoffen kann, Königin von Persien zu werden) die
Erfahrung gemacht, von welcher Art die Glückseligkeit sey, die ein Geist wie
der ihrige aus dem, was gewöhnlichen Menschen das Höchste ist, schöpfen kann.
Sollt' es denn wirklich unmöglich seyn, sie zu überzeugen, daß sie, wofern sie
es nur ernstlich wollte, das einzige Gut, das ihr noch unbekannt ist, Zu
friedenheit und Seelenruhe, zu Ägina, im Schooße der Natur, der Kunst und der
Freundschaft finden könnte?

Ich halte mich, nachdem ich den ganzen Sommer damit zugebracht habe, beynahe
alle Inseln des Ikarischen Meeres, die man die Sporaden zu nennen pflegt, eine
nach der andern zu besuchen, dermahlen zu Rhodus auf, wo ich die neue
Hauptstadt dieses Nahmens, gleich einer prächtigen hundertblättrigen Rose in
der Morgensonne, sich ausbreiten und zu einer der schönsten Städte, die von
Griechen bewohnt werden, emporblühen sehe. Weil ich hier sehr vieles finde, das
meinem Reiseplan zu Folge meine ganze Aufmerksamkeit verdient, so gedenke ich
bis zu Anfang des Thargelions hier zu verweilen, und hoffe, da der Verkehr
zwischen Cyrene und Rhodus jetzt lebhafter als jemahls ist, binnen dieser Zeit
mehr als einmahl gute Nachrichten von euch zu erhalten.

XXXV.
Lais an Aristipp.

Du, der so vielerley weiß und Neugier für alles hat, solltest du nicht etwa ein
Mittel für die Art von Langweile wissen, welche (wie mir ein Sohn des
Hippokrates sagt) aus allzugroßem Überfluß an Kurzweil' entspringen soll?

Du hast dich vor einiger Zeit nach meinem Wohlbefinden erkundigst. O mein
Freund, ich bin so glücklich, so entsetzlich glücklich, daß ich es vor lauter
Glückseligkeit nicht lange mehr ausdauern werde. Gnade mir Adrasteia! Sagt man
nicht, es gebe Leute, die sich weit leichter in großes Unglück als in großes
Glück zu finden wissen? Ich muß wohl eine von diesen widersinnischen Personen
seyn. Dieser Arasambes, zum Beyspiel, ist unleugbar viel zu vornehm, zu reich,
zu schön, zu gefällig, zu aufmerksam und zu dienstfertig für deine arme Lais;
und woher, um aller Grazien willen, sollte sie die ungeheure Menge von Liebe
nehmen, die sie nöthig hätte um die seinige zu erwiedern? Ich merke wohl, daß
er mir mit guter Art zu verstehen geben will, ich brauche es nur zu machen wie
er: als da ist, mir beynahe die Augen aus dem Kopfe zu gucken, um in den
seinigen zu erspähen, was er vielleicht morgen wünschen werde; oder, wenn ich
irgend eine leichte Spur vom Schatten eines Wölkchens auf seiner breiten Stirn
gewahr werde, gleich in eine tödtliche Unruhe zu fallen, und Himmel und Erde in
Bewegung zu setzen, um die Ursache des großen Unglücks zu entdecken, und das
Mittel dagegen auf der Stelle herbey zu schaffen. Ich übertreibe nichts,
Aristipp; dieß ist seine Manier zu lieben, und es liegt nicht an ihm, wenn ich
nicht das glücklichste Wesen unter der Sonne bin, so unbeschreiblich
beschwerlich und ängstlich ist seine Aufmerksamkeit und sein Verlangen, mich
zur seligsten aller Sterblichen zu machen. Denn wie sollt' er je zu viel für
diejenige thun können, die ihn schon durch ein zufriednes Lächeln, schon durch
einen Blick, der ihm sagt, daß sie seine Aufmerksamkeit bemerkt, mitten unter
die Götter versetzen kann? Du erinnerst dich vielleicht noch, daß mir Anfangs
ein wenig bange war, er möchte wohl einige Anlage zur Eifersucht haben; aber
von der Art Eifersucht, womit der arme Mensch geplagt ist, ließ ich mir wenig
träumen. Er ist nicht etwa darüber eifersüchtig, daß ich nicht zärtlich genug
gegen ihn bin, oder vielleicht einen andern lieber haben könnte als ihn: er ist
es über sich selbst, weil er immer zu wenig zu thun glaubt, und immer einen
Arasambes im Kopfe stecken hat, der noch viel mehr thun möchte und könnte. Auch
geht sein Eifer mir gefällig zu seyn, und mir keinen möglichen Wunsch übrig zu
lassen; bis zum Unglaublichen. Hat er nicht neulich zwanzig schöne Hyrkanische
Pferde zu Tode reiten lassen, um einen gewissen Fisch, mit einem barbarischen
Nahmen den ich wieder vergessen habe, herbeyzuschaffen, von welchem jemand über
der Tafel erzählt hatte, er habe wechselsweise gold- und purpurfarbne Schuppen,
und würde nirgends als im Ausfluß des Fasis gefangen? Ich Unglückliche lasse
mir in der Unschuld meines Herzens das Wort entfahren, diese Fische müßten in
einem Gartenteiche nicht übel aussehen. Augenblicklich springt mein Arasambes
auf, ist wie ein Blitz aus dem Sahl verschwunden, und in weniger als einer
halben Stunde höre ich das Trampeln einer ganzen Schwadron Reiter, die den
Befehl haben, Tag und Nacht zu rennen, um etliche Fäßchen voll dieser Fische,
sie möchten kosten was sie wollten, vom östlichen Ende des Euxins herbey zu
hohlen. Du kannst nicht glauben, wie ich mich in Acht nehmen muß, daß solche
Dinge nicht alle Tage begegnen. Und nun vollends den Zwang, den ich mir anthun
muß, wenn ich nicht in meinen eignen Augen die undankbarste Person von der Welt
scheinen will, ihm über dergleichen ausschweifende Beweise seiner sublimen
Leidenschaft eine Freude zu zeigen, die ich nicht fühle! Ich sage dir, wenn das
noch lange so währen sollte, ich behielte keinen ehrlichen Blutstropfen im
Leibe!

O mein Aristipp! was für glückliche Zeiten waren das, wo wir in der Rosenlaube
zu Ägina, dem Altar der Freundschaft gegenüber, beysammen saßen, und mit freyer
unbefangener Seele über tausend Dinge filosofierten, die uns im Grunde wenig
kümmerten, und wenn uns nichts mehr einfallen wollte, die Lücke mit Scherzen
und Tändeln ausfüllten, und ohne uns das Wie? und Warum? und Wie viel oder Wie
wenig? anfechten zu lassen, einander gerade so glücklich machten, als jedes zu
seyn wünschte und fähig war! – Welch eine große Wahrheit sagt Sofokles in
seiner Antigone:

»Wär' auch dein ganzes Haus mit Reichthum angefüllt,
Und lebtest du in königlichem Prunke,
Fehlt Frohsinn dir dabey, so gäb' ich nicht
Den Schatten eines Rauchs um alles das!« –

Wahr! wahr! Und wußt' ich es nicht vorher? Wozu hatte ich nöthig, mich durch
eigene Erfahrung davon zu versichern? – Freylich, ich war eine Thörin! Aber die
kürzesten Thorheiten sind die besten. Muthe mir also nicht zu, daß ich es hier
länger aushalte. Nein, Trauter! meine Entschließung ist genommen, und daß ich
nicht gleich auf der Stelle davon laufe, hängt bloß an einer einzigen
Schwierigkeit. Du weißt, ich mag alles gern mit guter Art thun. Arasambes hat
nichts als Gutes um mich verdient. Er selbst muß unsre Trennung wünschen, muß
mir noch Dank dafür wissen, wenn ich meiner Wege gehe. Dieß auf eine feine und
ungezwungene Art herbeyzuführen, ist, so wie die Sachen jetzt stehen, keine
leichte Aufgabe. Ich habe zwar ein ganz artiges Plänchen in meinem Kopfe; nur
das Mittel zur Ausführung liegt noch im Schooße der Götter. Aber, wie gesagt,
meine Geduld reicht nicht mehr weit; und wenn der Zufall, der bey allen
menschlichen Dingen doch immer das Beste thun muß, sich meiner nicht bald
annimmt, so stehe ich dir nicht dafür, daß ich nicht, in einem Anstoß von guter
Laune, dem edeln Arasambes den Antrag mache, nach Leukadia mit mir zu reisen,
und Hand in Hand den berüchtigten Sprung mit mir zu wagen, der uns beide, ihn
von seiner nie befriedigten Liebe, mich von der Last sie zu dulden und nicht
erwiedern zu können, auf Einmahl befreyen würde.

XXXVI.
Aristipp an Lais.

Du wärest wahrscheinlich die erste, schöne Lais, die den Sprung von Leukadia
thäte, um eine Glückseligkeit los zu werden, wegen welcher du von allen Schönen
Griechenlands beneidet wirst. Hoffentlich soll es dazu nicht kommen, wenn
anders die Leidenschaft des königlichen Arasambes nicht von einer so
unzerstörbaren Natur ist, daß alle Mittel sich hassen zu machen, die ein
reitzendes Weib in ihrer Gewalt hat, an ihm verloren gehen sollten. Du würdest
mich billig auslachen, wenn ich mir heraus nähme, den Delfin, (wie das
Sprüchwort sagt) schwimmen zu lehren, und dir einige dieser Mittel
vorzuschlagen, die ich für unfehlbar halte! Ich sehe wohl, es liegt nicht
daran, daß du sie nicht kennen solltest; du kannst dich nur nicht entschließen
Gebrauch davon zu machen; und freylich wär' es eine seltsame Zumuthung, von dir
zu verlangen, daß du weniger liebenswürdig seyn solltest, weil ein anderer das
Unglück hat, dir mit seiner Liebe beschwerlich zu seyn. Doch getrost, meine
Freundin, ich sehe das Ende deiner unerhörten Leiden schneller, als du hoffest,
heran rücken. Wäre die Schwärmerey, womit der arme Arasambes behaftet ist,
wechselseitig gewesen, so würde sie sich, wie alles Übermäßige, schon lang'
erschöpft haben. Bloß der Umstand, daß ihm immer noch so viel zu wünschen übrig
bleibt, und daß du ihn immer ahnen lässest, du hättest noch weit mehr zu geben,
ist die Ursache, daß seine Leidenschaft gerade durch das, was andre Liebhaber
gewöhnlich abkühlt, immer heißer werden muß. So lang' er noch hoffen kann, dich
endlich eben so warm zu machen als er selbst ist, verdoppelt er seine
Bemühungen; wenn er aber alles versucht hat ohne seinem Ziele näher gekommen zu
seyn, was bleibt ihm übrig? Er muß und wird endlich, vielleicht ohne sichs
gestehen zu wollen, ermüden. Du wirst immer zerstreuter und kaltsinniger, Er,
dem deine leisesten Bewegungen nicht entgehen, immer unruhiger und mißmuthiger
werden. Er wird es unnatürlich finden, daß so unendlich viel Liebe dich nicht
endlich überwältigen könne, und wird nicht aufhören, die Ursache davon
ergründen zu wollen. Unvermerkt wird eine Eifersucht sich seiner bemächtigen,
die desto peinlicher für ihn seyn wird, da sie keinen Gegenstand hat, und du
selbst, deiner vorsetzlichen Langweiligkeit unbeschadet, immer eine heitre
Stirne zeigst, alles vermeidest, was Verdacht in ihm erregen könnte, und alles
thust, was dein Verlangen ihm gefällig zu seyn beweisen kann. Du tanzest so oft
und so lang' er will; singst, sobald er es zu wünschen scheint, ohne dich einen
Augenblick bitten zu lassen; kleidest und putzest dich immer nach seinem
Geschmack, und bedankst dich für einen Fönix, den er mit schweren Kosten aus
Panchaia für dich kommen läßt, eben so artig als für einen Blumenstrauß aus
seinen Gärten; kurz, du thust alles, was ein Mann nach einer zwanzigjährigen
Ehe von der gutartigsten Hausfrau nur immer erwarten kann. Wenn er diese Diät
länger als sechs Wochen aushält, so nenne mich den unwissendsten aller
Menschen! Nun versuch' es, und sag' ihm, in einer Stunde, wo du seine
feurigsten Liebkosungen mit der matronenhaftesten Würde und Ruhe geduldet hast:
»wie zärtlich auch die Sympathie zwischen zwey Liebenden seyn möge, so sey es
doch wohl gethan, sich von Zeit zu Zeit einer kleinen Trennung zu unterwerfen;«
bitte um seine Einwilligung zu einer Luftveränderung in Ägina, und rathe ihm
auf etliche Monate nach Susa oder Ekbatana zu gehen; du wirst sehen, daß er
sich mit der besten Art von der Welt dazu bequemen wird. Mein Dämonion müßte
mich zum ersten Mahle betrügen, Laiska, wenn dieß nicht das unfehlbarste Mittel
ist, uns binnen zwey Monaten in deiner Rosenlaube zu Ägina, unter den Augen der
freundlichen Grazien – wieder zu sehen!

XXXVII.
Lais an Aristipp.

Im Vertrauen zu dir gesagt, Aristipp – mir steigt zuweilen ein kleiner Zweifel
auf, ob ich nicht eine sehr unartige verkehrte Person und eine Thörin oben
drein sey, daß ich es ordentlich drauf anlege, und mir alle mögliche Mühe gebe,
einen Liebhaber los zu werden, welchen mit Vulkanischen Fesseln zu umwinden und
fest zu halten, jede andere an meiner Stelle zum einzigen Ziel aller ihrer
Gedanken und Bestrebungen machen würde. Du siehest hieraus, daß ich noch nicht
ganz mit mir selbst einverstanden bin; vielmehr muß ich besorgen, daß Arasambes
noch einen geheimen Anhang in meinem Herzen hat, der vielleicht nur desto
gefährlicher ist, weil er sein Wesen im Verborgenen treibt. Woran hange ich
denn hier noch? Des hofmäßigen Prunks und Pomps, der Sardanapalischen Tafeln,
des lästigen Gewimmels von Eunuchen und Sklavinnen, bin ich überdrüssig, und
die ewigen Feste in morgenländischem Geschmack machen mir lange Weile. Es ist
wahr, eine Zeitlang fand ich Vergnügen daran, mich selbst mit Erfindung und
Anordnung einer Menge mannigfaltiger, hier nie gesehener Ergetzungen für Aug'
und Ohr zu beschäftigen. Die geschicktesten Baumeister, Bildhauer und Mahler
Ioniens, die berühmtesten Tonkünstler, Schauspieler, Tänzer und Tänzerinnen
wurden angestellt, die Kinder meiner üppigen Fantasie zur Welt zu bringen. Aber
auch diese Quelle ist vertrocknet. Kurz, ich habe nur noch ein einziges Gefühl,
das lebhaft genug ist mich zu überzeugen, daß ich nicht schon unter den
Schatten im Hades herum gleite, und das ist – die Ungeduld, die mich zuweilen
anwandelt, mich auf meinen Thrazischen Goldfuchs, einen unmittelbaren Sohn des
Äolus, zu schwingen und ohne Abschied davon zu rennen. Stände mir, wie der
glücklichen Medea, auf den ersten Wink ein Drachenwagen zu Dienste, so wäre ich
in diesem Augenblick – bey dir zu Rhodus, wofern ich anders nicht besorgen
müßte, dich ein wenig übermüthiger zu machen, als einem Sokratischen Filosofen
geziemen will. Da dieß nicht angeht, so habe ich mich endlich doch, gern oder
ungern, zu dem Mittel herablassen müssen, das du mir vorgeschlagen hast – weil
du nicht zu fühlen scheinst wie unwürdig es meiner ist. Dafür muß ich dir aber
auch zum Troste sagen, es schlägt trefflich an; und könnt' ich es nur über mein
Herz bringen damit fortzufahren, so glaube ich beynahe selbst, es würde Alles
wirken, was du dir davon versprichst. Aber ich gestehe dir meine Schwachheit,
wenn es Ihm (was ich jetzt selten begegnen lasse) endlich einmahl gelungen ist,
mich auf meinem Sofa allein zu finden, und ich ihm, in Antwort auf die
zärtlichsten Dinge, die er mir mit allem Feuer der ersten unbefriedigten
Leidenschaft sagt, deiner Vorschrift zu Folge, mit der matronenhaftesten Kälte
so holdselig als möglich ins Gesicht gegähnt habe, und der arme Mensch, vor
Erstaunen über die Schönheit meiner zwey und dreyßig Perlenzähne, mitten in
einer zärtlichen Frase stecken bleibt und den trostlosesten Blick auf meine
ruhigen spiegelhellen Augen heftet, – da kommt mich ein solches Mitleiden mit
ihm an, daß es mir unmöglich ist meine Hausfrauenrolle fortzuspielen; und ich
schäme mich dir zu sagen, schon mehr als einmahl hat sich eine solche Scene so
geendigt, daß ich vorhersehe, dein Mittel würde mich, wenn ich es fortbrauchen
wollte, mehr zurück als vorwärts bringen.

Glücklicher Weise hat sich eine Göttin meiner angenommen, deren besondere Gunst
ich in meinem Leben schon oft genug erfahren habe, um es meine erste Sorge seyn
zu lassen, wenn ich nach Ägina zurück komme, ihr einen kleinen Tempel vom
schönsten Lakonischen Marmor zu erbauen. Dieser Tage läßt sich ein Cilicischer
Sklavenhändler bey mir melden, und bietet mir eine junge Sklavin aus Kolchis
an, die (wie er sich sehr höflich ausdrückte) wofern Lais unter die Sterblichen
gerechnet werde, an Schönheit die zweyte in der Welt sey. In der That
überraschte mich ihre Gestalt, als sie aus dem dreifachen Schleier, der sie
allen profanen Augen unsichtbar gemacht hatte, wie der Vollmond aus einem
Gewölke hervor trat, und in dem zierlichen Anzuge einer jungen Korbträgerin der
Athene oder Demeter, vor mir stand. Schwerlich hast du jemahls so große, so
schwarze und so blitzende Augen gesehen, von schönerm Ausschnitt, und die das
Hygron, das die Dichter und Mahler der Afrodite geben, in einem so hohen Grade
gehabt hätten, noch Lippen, die so unwiderstehlich zum Kuß herausfordern, wie
Anakreon sagt! Ich nahm sie sogleich ins Bad mit mir, und ich könnte dir über
das Erstaunen, womit wir einander beide ansahen, sonderbare Dinge erzählen,
wenn sie nicht unter die unaussprechlichen gehörten. Laß dir genug seyn,
Aristipp, daß ich gewiß bin, durch den glücklichsten Zufall gefunden zu haben,
was ich lange vergebens hätte suchen können, und daß Arasambes diesem Iynx
nicht widerstehen wird. Kurz und gut, ich habe mir mit tausend blanken Dariken
eine Nebenbuhlerin erkauft, die mir in kurzem die Wonne verschaffen soll, mein
geliebtes Griechenland wieder zu sehen, und die herzerquickende Luft der
Freyheit wieder zu athmen, außer welcher ich nicht gedeihen kann. Das Mädchen
scheint nicht über sechzehn Jahre alt, ist eine Griechin von Geburt und
absichtlich für das Gynäceum irgend eines Persischen Satrapen erzogen; denn sie
singt und spielt verschiedene Instrumente sehr gut, tanzt wie eine Nymfe, und
weiß ihre großen funkelnden Augen meisterlich zu regieren. Das ist aber auch
Alles. Indessen fehlt es ihr nicht an Anlage; sie besitzt ein treffliches –
Gedächtniß, und wenn sie noch etliche Dutzend Lieder von Anakreon und Sappho
und Korinna auswendig gelernt und einige Wochen mit meinen Grazien gelebt hat,
soll sie es mit allen Timandren und Theodoten zu Athen aufnehmen können.

XXXVIII.
Lais an Aristipp.

Mein Anschlag ist gelungen. Arasambes läßt sich gefallen – Aber ich eile vor
lauter Freuden mir selbst zuvor, und sage dir zuerst, was ich zuletzt sagen
sollte. Die Sache verdient mit Herodotischer Umständlichkeit erzählt zu werden.
Die schöne Perisäne (so nennt sich meine künftige Stellvertreterin) befand sich
kaum ein paar Tage im Innern meines Gynäceums, als schon im ganzen Palaste von
nichts als der Schönheit der neu gekauften Sklavin die Rede war. Viele hatten
sie im Vorbeygehen gesehen, nur Arasambes konnte nicht zu diesem Glücke
gelangen; denn in denjenigen von meinen Zimmern, in welche er zu allen Zeiten
einzugehen die Freyheit hat, war sie nie zum Vorschein gekommen, und er fand
mich beym Morgenbesuch immer von meinen gewöhnlichen Aufwärterinnen umgeben.
Nach einigen Tagen merkte ich, daß er so aussah, als suchte er etwas bey mir,
das sich nicht finden lassen wollte; aber ich that als ob ich nichts sähe, und
der arme Mensch mußte sein Anliegen endlich gern oder ungern zur Sprache
bringen. – »Ich höre, liebe Lais, du hast eine sehr schöne Sklavin gekauft.« –
Eine Sklavin? sagte ich, als ob ich mich nicht gleich besinnen könne. – »Eine
junge Griechin aus Kolchis« – Ach! diese? Eine Griechin darf keine Sklavin
seyn, Arasambes; ich habe sie bereits frey gelassen, und behalte sie nur so
lange bey mir, als es ihr selbst bey mir gefällt. – »Ist sie wirklich so schön
als man sagt?« Sie ist nicht übel; ein paar Medeenaugen, und die Stimme einer
Sirene. – »Es ist wenigstens etwas neues. Könnte man sie nicht einmahl zu hören
bekommen?« – Sehr gern, zu hören und zu sehen, lieber Arasambes; ich denke
nicht daß sie dir sehr gefährlich seyn wird. – Du stellst dir vor, Aristipp,
daß er mir etwas sehr artiges erwiederte, und ich versprach ihm mit der
zutraulichsten Miene, gleich diesen Abend eine Musik in meinem Sahle zu
veranstalten, wobey sich die kleine Perisäne hören lassen sollte.

Alles ging nach Wunsche. Die Kolcherin erschien in einem zierlich einfachen
Putz, eher zu viel als zu wenig eingewindelt, doch so, daß von der Eleganz
ihrer Formen, wenigstens für die Einbildung wenig verloren ging. Sie schlug
ihre großen Augen jungfräulich nieder, erröthete, und spielte die Verlegenheit,
die ihrem Stand und Alter ziemt, mit vieler Natur. Schon hatte sie ein paar
Lieder von Anakreon gesungen, und auf etlichen Instrumenten mit eben so viel
Anstand als Fertigkeit geklimpert, ohne daß sie mehr als zwey- oder dreymahl
einen schüchternen Versuch machte, die Augen halb aufzuschlagen, und unter den
langen schwarzen Wimpern hervor zu blinzen. Aber endlich wagte sie es, mitten
in der feurigsten Stelle einer Saffischen Ode ihren schönen Kopf zu erheben,
und, nachdem sie die weit offnen Augen eine kleine Weile Blitz auf Blitz hatte
herum schießen lassen, heftete sie einen so seelenvollen durchdringenden Blick
auf Arasambes, daß er von Marmor hätte seyn müssen, wenn dieser Blick nicht,
wie der schärfste Pfeil von Amors Bogen, in seiner Leber stecken geblieben
wäre. Zwar wäre es jedem andern, als mir, kaum möglich gewesen, eine
Veränderung an ihm wahr zu nehmen, so gut weiß er (wie alle Perser von Stande)
in Gegenwart anderer Personen das Äußerliche einer vornehmen Unempfindlichkeit
zu behaupten. Aber ich war ihm zu nahe und beobachtete ihn zu scharf, um mich
durch den kalten, einsylbigen Beyfall, den er der schönen Sängerin ertheilte,
und am wenigsten durch die ungewöhnliche Lustigkeit, die er nach Endigung der
Musik den ganzen Abend über heuchelte, irre machen zu lassen. Am folgenden Tage
war keine Rede mehr von der Kolcherin; auch am zweyten und dritten nicht.
Arasambes kam alle Augenblicke auf mein Zimmer, bald zu sehen, wie ich mich
befinde, bald mir einen Blumenstrauß zu bringen, bald mich über etwas um Rath
zu fragen, bald etwas zu hohlen, das er hatte liegen lassen. Eine seltsame
Lebhaftigkeit trieb ihn von einem Ort zum andern; er war zerstreut, hatte immer
etwas zu fragen, und hörte selten was ihm geantwortet wurde. Am vierten Tage
fing diese Unruhe an, uns beiden peinlich zu werden. Es war hohe Zeit, alles
mit guter Art so einzurichten, daß er den berühmten Tonkünstler Timotheus (den
ich vor einiger Zeit von Milet nach Sardes hatte kommen lassen) in meinem
Zimmer antraf, beschäftigt die junge Perisäne einen neuen Dithyramben von
seiner Komposizion singen zu lehren. Der Meister wollte sich zurück ziehen, als
Arasambes herein trat; aber ich winkte ihm zu bleiben. Es ist dir doch nicht
entgegen, sagte ich zu Arasambes, daß Timotheus in seiner Lekzion fortfahre?
Der Mensch hatte die größte Mühe, seine Freude hinter ein kaltes ganz und gar
nicht zu verbergen. Unvermerkt klärte sich sein ganzes Wesen wieder auf; er
setzte sich der Musik gegenüber auf den Sofa, sprach mit dem Meister, ohne ein
Auge von der Schülerin zu verwenden, und bat ihn, den Gesang erst selbst
vorzutragen, um aus der Art, wie Perisäne sich aus der Sache ziehen würde,
desto besser von ihrem Sinn für die Musenkunst urtheilen zu können. Ich machte
mir indessen in einem anstoßenden Kabinette zu thun, und bemerkte wie die
Kolcherin, während daß Timotheus sang, ihre funkelnden Zauberaugen weidlich auf
meinen Adonis arbeiten ließ, der sich vermuthlich der Gelegenheit, nicht von
mir gesehen werden zu können, mit eben so wenig Zurückhaltung bediente.

Das geheime Verständniß zwischen ihnen war nun angesponnen. Ich beschenkte
Perisänen, um ihr meine Zufriedenheit zu zeigen, mit einem zierlichen
Morgenanzug von der feinsten Art von Zeugen, welche die Persischen Kaufleute
aus Indien hohlen. Arasambes fand sie am folgenden Morgen in diesem Anzuge bey
meinem Putztische, und ich begegnete ihr vor seinen Augen mit einer so
ausgezeichneten Vertraulichkeit, daß er sich schmeicheln konnte, ich würde
alles, was er für meinen neuen Günstling thäte, so aufnehmen, als ob er bloß
mir seine Aufmerksamkeit dadurch beweisen wolle. Arasambes biß getrost an die
Angel. Seine Leidenschaft wuchs nun mit jedem Tage schneller, und man murmelte
schon im ganzen Palast davon, bevor er selbst vielleicht wußte, wie weit sie
ihn führen könnte. Aber wer bey allem diesem mit gänzlicher Blindheit
geschlagen zu seyn schien, war deine Freundin Lais. Sie allein merkte nichts
davon, daß sie sich thörichter Weise mit schwerem Gelde eine gefährliche
Nebenbuhlerin erkauft habe; ahnete so wenig davon, daß sie ihren Fall noch
sogar beschleunigte, indem sie dem zärtlichen Perser, nach einem paar
schwerfälligen Stunden, die er mit ihr zuzubringen genöthiget war, den
Vorschlag that, den ihr der weise Aristipp unter den Fuß gegeben hatte.
Arasambes machte, wie billig, einige Schwierigkeiten, mußte sich aber, da er
keinen Begriff davon hatte, wie man ihr etwas abschlagen könnte, endlich doch
ergeben; zumahl wie er hörte, daß sie ihre geliebte Perisäne zum Unterpfand
ihrer Wiederkunft zurück lassen wolle, wofern sie sich versprechen dürfe, daß
er das gute Kind in seinen Schutz nehmen werde; eine Bedingung, die er ihr in
den gefälligsten Ausdrücken von der Welt zugestand.

Nicht wahr, Aristipp, das nennt man doch eine Sache mit guter Art machen? So
zart und schonend pflegen Liebende bey euch Griechen einander nicht zu
behandeln!

Meine Abreise von Sardes nach Milet wird nicht länger aufgeschoben werden als
die nöthigen Zurüstungen erfordern. Arasambes hat mir zu diesem Ende zehen
tausend Dariken, theils in Golde, theils in Anweisungen auf bekannte Häuser in
Milet zustellen lassen – ein Reisegeld, das vielleicht den Argwohn bey dir
erregen wird, als ob er nicht sehr auf meine Zurückkunft rechne.

Bevor ich schließe, muß ich dir doch noch ein Bekenntniß thun, wiewohl ich
vielleicht dadurch Gefahr laufe, etwas von deiner guten Meinung zu verlieren.
Aber ich will nicht, daß du mich für etwas anderes haltest als ich bin. So höre
denn an und denke davon was du kannst. Ob ich gleich die Schlinge, worin der
gute Arasambes sich verfing, selbst gestrickt und gelegt hatte, so konnte sich
doch mein Stolz mit dem Gedanken nicht vertragen, daß es ihm so leicht werden
sollte sich von mir zu trennen. Ich beschloß also mich selbst dem Vergnügen
einer kleinen Rache aufzuopfern, und den letzten Tag vor meiner Abreise zum
glücklichsten unter allen zu machen, die er mit mir gelebt hatte. Es ist
unnöthig dir mehr davon zu sagen, als daß Arasambes vor diesem Tage keinen
Begriff davon gehabt hatte, wie liebenswürdig deine Freundin seyn könne, wenn
sie Afroditen ihren Gürtel abgeborgt hat. Was er in diesen letzten vier und
zwanzig Stunden davon erfuhr, war es eben gewesen, wornach der arme Tantalus
schon so lange gehungert und gedürstet hatte. Die kleine Perisäne schwand
dahin, wie eine Nebelgestalt in der Sonne zerfließt. Lais war ihm Cythere
selbst, die ihren Adonis in den Hainen von Amathus beseligt. – So viel Bosheit
hätte ich dir nicht zugetraut, sagst du – Wie, Aristipp? Siehst du nicht, wie
interessant die Abschiedsscene dadurch werden mußte, und was für Erinnerungen
ich ihm für sein ganzes Leben zurück ließ? – Arasambes konnte das freylich
nicht sogleich zurecht legen, und stellte sich ein wenig ungeberdig. Der arme
Mensch! was sagte und that er nicht, um mich zum Bleiben zu bewegen! Aber er
hatte nun einmahl sein Wort gegeben, ich war reisefertig, meine Freunde in
Griechenland erwarteten mich – Kurz, ich siegle diesen Brief – den du durch
einen in Angelegenheiten des Königs nach Rhodus abgehenden Eilboten erhalten
wirst – und reise in einer Stunde ab.

XXXIX.
Aristipp an Kleonidas.

Ich fürchte, lieber Kleonidas, wir andern Weisheitsliebhaber sind, mit aller
unsrer Freyheit von popularen Vorurtheilen und Hirngespenstern, doch nur eine
Art großthuiger Poltrons, die, sobald sie dem Feinde unter die Augen sehen
sollen, so gut zittern als andere, welche ihre wenige Herzhaftigkeit ehrlich
eingestehen. Ich habe seit kurzem eine sonderbare Erfahrung hiervon gemacht. Du
weißt, daß ich die Erzählungen von Gespenstern, die sich zu gesetzten Stunden
an gewissen Orten sehen lassen, und von Verstorbenen, die, gleichsam in den
Schatten ihrer ehmahligen Gestalt eingehüllt, sich entweder von freyen Stücken
zeigen, oder durch magische Mittel zu erscheinen genöthiget werden, immer für
das, was sie sind, gehalten, und die Furcht vor allen diesen Ausgeburten eigner
oder fremder Einbildung für eine der lächerlichsten Schwachheiten erklärt habe.
Gleichwohl hab' ich mich selbst unvermutheter Weise über dieser ziemlich
allgemeinen menschlichen Schwachheit ertappt, und finde mich jetzt durch eigene
Erfahrung sehr geneigt duldsamer gegen andere zu seyn, da ich mich immer mehr
überzeuge, daß kein Mensch so viel vor allen andern voraus hat, daß er sich vor
irgend Etwas, wozu Wahn und Leidenschaft einen Menschen bringen können, völlig
sicher halten darf. Höre also, was mir in der vorgestrigen Nacht begegnet ist.

Das Haus, das ich hier bewohne, liegt zwischen dem Hafen und der Stadt, mitten
in einem ziemlich großen Garten, der auf der Ostseite die Aussicht ins Meer
hat, und gegen Mittag in einen kleinen den Nymfen geheiligten Hain von
Buschholz ausläuft, den ein langer Gang von hohen Cypressen in zwey gleiche
Theile schneidet. Die Rhodier sind überhaupt an eine Lebensordnung gewöhnt, von
welcher sie selten abweichen. Eine Stunde nach Sonnenuntergang ist in den
Häusern und auf den Straßen alles still; denn mit der ersten Morgenröthe ist
auch schon alles wieder munter; sogar die Frauen würden sichs zur Schande
rechnen, von dem Sonnengotte (der hier vorzüglich verehrt wird) in den Armen
des Schlafs überrascht zu werden. Wir Cyrener sind einer andern Lebensart
gewohnt, und ich bringe daher in mondhellen Nächten, wenn schon alles weit um
mich her im ersten Schlafe versunken ist, gewöhnlich noch ein paar Stunden
allein in einem Gartensahle zu, der in Gestalt eines kleinen Tempels dem
Cypressengange gegenüber steht, und von etlichen Reihen prächtiger Ahornbäume
umschattet wird. Diese einsamen nächtlichen Stunden sind es, worin ich mich aus
den Zerstreuungen des Tages in mich selbst zurück ziehe, und nach
Pythagorischer Weise mir selbst Rechenschaft darüber ablege, was ich gethan
oder verabsäumt, um was ich besser oder schlechter geworden, was ich gesehen,
gehört oder gelesen habe, das des Nachdenkens und Aufbehaltens werth ist, und
was ich morgen vorzunehmen oder zu besorgen gedenke; kurz, es sind, wenn ich so
sagen kann, die Digestionsstunden meines Geistes, die mir zu meiner
Lebensordnung so nothwendig sind, daß ich mir nur selten erlaube, ihnen eine
andere Anwendung zu geben.

Ich weiß nicht wie es kam, daß gerade an diesem Abend die Erinnerung an Lais
alle andern Gedanken in mir verdrängte. Ich hatte ungefähr acht Tage vorher
einen Brief von ihr erhalten, worin sie mir ihre Trennung von Arasambes
berichtete, und daß sie im Begriff sey nach Milet abzugehen. Welche seltsame
Unruhe des Geistes, dachte ich, treibt sie aus einer beneidenswürdigen Lage
heraus, um des eingebildeten Glücks einer unbeschränkten Freyheit zu genießen,
die ihr am Ende vielleicht doch nur zur Fallgrube werden könnte! Sie vermochte
alles über Arasambes; es stand in ihrer Macht ihn auf immer an sich zu fesseln;
und mit welchem Muthwillen zerbricht sie ihren eigenen Zauberstab! Wie
leichtsinnig treibt sie wieder in den Ocean des Lebens hinaus, ohne Plan und
Zweck, wohin Zufall und Laune des Augenblicks sie führen werden! Was wird
endlich das Schicksal dieses außerordentlichen Weibes seyn, in welchem die
Natur alle Reitze ihres Geschlechts mit den glänzendsten Vorzügen des
männlichen so sonderbar zusammen geschmelzt hat?

Der Karakter der schönen Lais war mir immer ein Räthsel gewesen, dessen
Auflösung ich vergeblich gesucht hatte. Indem ich mich jetzt von neuem bemühte,
alle die reitzenden Widersprüche, woraus er zusammen gesetzt ist, und in deren
Verbindung gerade der Zauber ihrer unwiderstehlichen Liebenswürdigkeit liegt,
unter Einen Begriff zu bringen, fiel mir plötzlich die große Ähnlichkeit auf,
die ich zwischen ihr und dem außerordentlichsten Manne unsrer Zeit, dem
ehmahligen großen Liebling des Sokrates, zu sehen glaubte. Sie ist, sagte ich
zu mir selbst, unter den Frauen, was Alcibiades unter den Männern war. In
beiden hat die Natur alle ihre Gaben mit üppiger Verschwendung aufgehäuft.
Wohin Er kam, war er der erste und einzige; wo sie erscheint, wird sie immer
die erste und einzige seyn. Er würde die Welt erobert haben, wenn er nicht so
gewiß gewesen wäre, daß er es könne: Sie würde sich überall alle Herzen
unterwerfen, wenn sie es nur der Mühe werth hielte. Ein allzu lebhaftes
Selbstgefühl war die Quelle aller seiner Ausschweifungen, Fehler und falschen
Schritte: eben dieß ist und wird immer die Quelle der ihrigen seyn. Wäre er
zwanzig Jahre später in die Welt gekommen, und sie wären einander (wie nicht zu
zweifeln ist) begegnet, sie würden sich vereiniget, und, wie Platons
Doppelmenschen, unglaubliche Dinge gethan haben. Aber nur zu wahrscheinlich
bereitet sie sich ein ähnliches Schicksal. Dieses innige Gefühl dessen was sie
ist, und was sie seyn kann sobald sie will, würde sie wahrscheinlich antreiben
irgend eine große Rolle zu spielen, wenn es nicht bey ihr, wie bey Alcibiades,
mit der Indolenz eines kaltblütigen Temperaments verbunden wäre, die der
Energie ihrer Einbildungskraft das Gegengewicht hält, und die Ursache ist,
warum sie mit den größten Kräften nie etwas Großes unternehmen, oder, wenn sie
es begonnen hätte, nie zu Stande bringen wird. Daher dieser übermüthige
Leichtsinn, der sich über alles wegsetzen kann, sich aus allem ein Spiel macht,
und, weil ihm nichts groß genug ist, nothwendig alles klein finden muß. Wär' es
ihr zu Sardes eingefallen Königin zu werden, sie wäre nach Susa gegangen, und
hätte den Artaxerxes zu ihrem Sklaven gemacht. Daß sie es nicht versucht hat,
kommt bloß daher, weil sie zu fahrlässig dazu ist, und weil ihr Stolz
Befriedigung genug in dem Gedanken findet, schon als Lais alles zu seyn was sie
will. Mit einem andern Temperamente wäre sie vielleicht die ausgelassenste
aller Hetären; aber ich fürchte, sie ist fähig, es aus bloßer Eitelkeit zu
werden, wenn sie sichs jemahls in den Kopf setzen sollte, auch hierin
unübertrefflich zu seyn.

Diese Betrachtungen machten mich unvermerkt wehmüthig; die bloße Möglichkeit,
daß die liebenswürdigste ihres Geschlechts dereinst noch unglücklich seyn, und
vielleicht sogar unter sich selbst herab sinken könnte, war mir peinlich, und
ich verlor mich im Nachdenken, ob dieser weibliche Alcibiades nicht wenigstens
in eine Art von Aspasia zu verwandeln seyn möchte – als ich auf einmahl eine
hohe Gestalt in einem langen weißgrauen Gewande zwischen den Cypressen langsam
gegen mich her schweben sah, in welcher ich beym ersten Anblick die Gestalt und
den Anstand der Freundin zu sehen wähnte, welche mich schon eine Stunde lang in
Gedanken beschäftigte. Ich gestehe dir, daß ich zusammen fuhr, aber nichts
desto weniger, zwischen Grauen und Neugier was daraus werden würde, die Augen
starr auf die wunderbare Erscheinung heftete. Noch schwebte die Gestalt immer
vorwärts; aber in dem Augenblick, da sie eine vom einfallenden Mondlicht stark
beleuchtete Stelle betrat, blieb sie ohne Bewegung stehen, und nun war es
unmöglich zu zweifeln, daß ich die Gestalt der Lais vor mir sehe. Aber wie
sollte sie selbst auf einmahl hierher gekommen seyn? Da es unläugbar ihre
Gestalt war, was konnt' es anders seyn als eine Erscheinung, die mir sagen
sollte, daß sie selbst nicht mehr lebe; es sey nun, daß Arasambes sie in einem
Anfall von Eifersucht ermordet, oder daß sie auf der Rückreise nach
Griechenland Schiffbruch gelitten, oder sonst durch einen Zufall das Leben
verloren hatte. Diese Gedanken blitzten so schnell in meiner Seele auf, daß
meiner Filosofie nicht Zeit genug blieb, sie in Untersuchung zu nehmen; und ich
bekenne dir unverhohlen, daß mir ungefähr eben so zu Muthe war, wie einem jeden
seyn mag, der einen abgeschiedenen Geist zu sehen glaubt. Ich wollte von meinem
Ruhebettchen aufstehen, aber meine Füße waren mit Bley ausgegossen, und meine
Arme ohne Kraft; so daß ein ziemliches Weilchen verging, bis ich wieder einige
Gewalt über meinen Körper erhielt. Die Gestalt stand noch immer unbeweglich,
und ich konnte deutlich sehen, daß sie einen zärtlich ernsten Blick auf mich
heftete. Die immer zunehmende Gewißheit, daß es der Schatten meiner Freundin
sey, brachte nun mein stockendes Blut wieder in Bewegung; mir ward warm ums
Herz, und eine unaufhaltsame Gewalt riß mich zu dem geliebten Schatten hin. Mit
weit ausgebreiteten Armen flog ich auf sie zu, aber die Ausrufung, »bist du es,
liebste Lais?« blieb mir am Gaumen kleben. Doch im nehmlichen Augenblick, da
ich mit ausgespannten Armen auf sie zueilte, öffnete sie auch die ihrigen, und
einen Augenblick darauf fühlte ich, mit unaussprechlichem Entzücken, daß ein
warmer elastischer Körper meine Arme füllte, daß ihr Busen an dem meinigen
überwallte, kurz, daß das vermeinte Gespenst – Lais selbst war. Die Seligkeit
dieses Augenblicks fühlst du, indem du dich an meine Stelle denkst, viel
besser, als wenn ich das Unbeschreibliche zu beschreiben versuchen wollte.
Alles, was ich davon sagen kann, ist, daß es der längste und kürzeste meines
Lebens war; denn er könnte eine Stunde gedauert haben, und hätte mir doch nur
ein Augenblick gedäucht. Mir war, als ob ich mit ihr zusammen wachsen müßte, um
mich ihres Daseyns recht gewiß zu machen.

Lais gestand mir, daß sie sich ein eigenes Vergnügen daraus gemacht habe, meine
Filosofie sowohl als meine Freundschaft auf diese Probe zu setzen, und mich die
Gunst eines so unerwarteten Besuchs mit einer kleinen Angst erkaufen zu lassen,
die den Werth derselben erhöhen würde. Es freut mich, setzte sie hinzu, daß ich
meine Absicht, dir den Genuß eines noch unbekannten Wonnegefühls zu gewähren,
so glücklich erreicht habe: und ich hoffe du wirst dich desto leichter in die
Nothwendigkeit fügen, dich eben so unvermuthet wieder von mir zu trennen als du
mich gesehen hast; denn in einer Stunde muß ich wieder am Bord seyn. Ich komme
gerades Weges von Sardes; meine vorgegebene Reise nach Milet sollte dir bloß
verbergen, was ich damahls schon beschlossen hatte. Der nehmliche Eilbote, der
dir meinen Brief überbrachte, hatte den Auftrag, mir ein eignes Schiff zu
miethen, welches mich so bald als möglich zu den Poseidonien nach Ägina bringen
soll. Alles ist zur Abfahrt bereit, der Wind ist günstig, und die Seeleute
sind, wie du weißt, hartherzige Leute.

Du zweifelst wohl nicht, Kleonidas, daß mir diese Nachricht etwas unerwartet
kam; ich hatte mir wenigstens auf etliche Tage Hoffnung gemacht. Aber du kennst
auch das unwiderstehliche Gemisch von Anmuth und Majestät, womit diese Zauberin
ihre Willenserklärungen als unwiderrufliche Beschlüsse des Schicksals
anzukündigen pflegt. Es fand nicht nur weder Einwendung noch Bitte gegen diese
Verfügung Statt, sondern dein armer Freund mußte sich auch bequemen, diese
ganze kostbare Stunde über in dem langen Cypressengang mit ihr auf und ab zu
schlendern, und sich einen kurzen Auszug ihrer Geschichte, seitdem wir uns
nicht gesehen hatten, erzählen zu lassen, die ein paar Stunden später unendlich
unterhaltend gewesen wäre, aber jetzt mit einer Zerstreuung angehört wurde, von
welcher er sich nicht völlig Meister machen konnte. Sie schien es endlich
gewahr zu werden. Denn als sich ihre am Ausgang des Wäldchens zurück gelassenen
Leute von ferne sehen ließen, und ihr ein Zeichen gaben, sagte sie lächelnd:
ich fühle daß ich deine Schuldnerin bin, lieber Aristipp, und ich würde dir den
Antrag thun, mich auf der Stelle nach Ägina zu begleiten, wenn ich nicht
besorgen müßte, daß es Aufsehen erregen und deinen Sokratischen Freunden eine
sehr erwünschte Gelegenheit geben möchte, dir einen Nahmen in Griechenland zu
machen. Ich selbst mache mir, wie du weißt, nichts aus dem was die Leute von
mir sagen: aber ich hätte sehr Unrecht, wenn ich glaubte daß eine solche
Gleichgültigkeit auch dir gezieme. Sich fremden Meinungen gänzlich aufzuopfern
wäre thöricht: aber die meisten Menschen sind eine so neidische und hämische
Art von Thieren, daß wir es ihnen um unsrer eignen Ruhe willen zu verbergen
suchen müssen, wenn wir glücklicher sind als sie.

Ich bin überzeugt, Kleonidas, daß alles dieß ihr Ernst war, und so antwortete
ich ihr wie es diese Überzeugung forderte. Es wäre unartig gewesen ihr merken
zu lassen, daß ich sie, auch ohne Rücksicht auf das Urtheil der Welt, nicht
nach Ägina begleitet haben würde. Indessen hatte ich keiner Verstellung nöthig,
um ihr zu zeigen, daß es mich nicht wenig koste, mich ihrem Gutdünken zu
unterwerfen. Denn freylich hätte ich mir aus dem Spott und den Vorwürfen der
Sokratiker eben so wenig gemacht als sie, wenn ich bloß meiner Neigung, wie Sie
ihren Launen, folgen wollte. Das Vergnügen, die ihrige durch diesen seltsamen
Besuch befriedigt zu haben, machte sie so aufgeräumt, daß es ihr gelang mich
zuletzt auf eben denselben Ton zu stimmen. Was für eine Aufnahme meinst du daß
die Wittwe des Arasambes sich von den Korinthiern versprechen dürfe? fragte sie
mit der unschuldig leichtfertigen Miene, die ihr so wohl ansteht, und setzte,
ohne meine Antwort zu erwarten, hinzu: ich habe ein unfehlbares Mittel mich bey
ihnen in Ansehen zu setzen; denn ich muß dir sagen, daß ich sehr reich von den
Ufern des goldnen Paktols zurückkomme. – Du hast ein noch unfehlbareres, sagte
ich; aber – Ich verstehe dich, fiel sie mir lachend ins Wort, und was dein aber
betrifft, so begreifst du leicht, daß der zweyjährige Aufenthalt zu Sardes mich
nicht demüthiger gemacht hat als ich vorher war. Ich rathe niemanden
meinetwegen nach Korinth zu reisen. Du kennst meine Liebe zur Freyheit, meinen
Haß gegen euer übermüthiges Geschlecht, und das Vergnügen, das ich gleichwohl
daran finde, mit Männern umzugehen, und sie für die Augenlust, die ich ihnen
wider Willen mache, nach allen Regeln der Kunst zu peinigen. Dabey wird es wohl
bleiben. – Ich wünschte, liebe Lais, sagte ich, daß es nicht dabey bliebe.
Möchtest du doch das Glück das deiner Musarion zu Theil geworden ist (das
einzige das du noch nicht kennst) nicht muthwillig von dir stoßen, wenn es dir
sich anböte! – »Hab' ich es nicht schon mit Arasambes versucht? Es geht nicht,
lieber Aristipp! Wer vermag etwas gegen die allmächtige Natur? Die
Glückseligkeit ist immer eben dieselbe; nur in den Mitteln und in der Art zu
genießen, liegt die Verschiedenheit. Ich fühle mich, so wie ich bin, glücklich:
was kannst du mehr verlangen, mein Freund?« – Sie sagte dieß mit einer so
reitzenden Unbefangenheit, daß es Thorheit gewesen wäre ihr eine ernste Antwort
darauf zu geben. Unsre letzte Umarmung war nicht ganz so warm, und dauerte
nicht halb so lange als die erste. Wirklich würde mirs schwer geworden seyn,
ihr länger zu verbergen, wie schmerzlich es mir war, in allem was sie sagte und
that, den weiblichen Alcibiades immer deutlicher zu erkennen. – Aber hatte ich
Recht, der schönen Lais übel zu nehmen, daß sie Lais war? Und sollte nicht
fehlgeschlagene Erwartung (wiewohl ich es mir auf der Stelle nicht gestehen
wollte) die wahre Ursache der übelverhehlten Lauigkeit gewesen seyn, womit ich
mich, zu bald für eine Freundschaft wie die unsrige, ihren schönen Armen
entwand? Daß sie es nur zu gut merkte, bewies sie mir, im Augenblick des
Scheidens, durch einen Kuß, von jenen nektarischen, die Sie allein küssen kann,
und welche auch du, wenn ich nicht irre, bey einer gewissen Gelegenheit kennen
gelernt hast. Brauchte es mehr, um die dünne Eisrinde plötzlich zu schmelzen,
womit sie das Herz des treuesten ihrer Freunde umzogen gefühlt hatte? Aber ehe
ich wieder zur Besinnung kommen konnte war sie meinen Augen so schnell
entschwunden, daß ich alles wieder für eine bloße Erscheinung hätte halten
können, wenn der magische Kuß nicht noch eine ganze Stunde auf meinen Lippen
fort gebrannt hätte.

Nun, lieber Kleonidas, wie gefällt dir meine Gespenstergeschichte? Gewiß ist
sie keine von den schlechtesten, die du in deinem Leben gehört hast. Aber was
wirst du von deinem Aristipp denken, der bey dieser Gelegenheit schwach genug
war, die schöne Lais erst für ein Gespenst anzusehen, und sie dann wieder von
sich zu lassen, als ob sie es wirklich gewesen wäre? Lache immerhin über mich,
Kleonidas; ich mache eine so alberne Figur in meinen eigenen Augen, daß ich
keine Schonung von Dir verlangen kann.

XL.
Kleonidas an Aristipp.

Wirklich, lieber Aristipp, scheint mir dein Aufenthalt unter den weichlichen
Asiaten deine Nerven ein wenig abgespannt zu haben: nicht, weil dir so gut als
einem andern etwas Menschliches begegnen kann; und noch weniger, weil du die
schöne Lais wieder gehen ließest wie sie gekommen war; – Wie hättest du es
anders machen können? Sie ist doch wohl keine Person, mit der man ungestraft
den Satyr spielen dürfte? – sondern weil du nicht gewahr worden bist, daß die
Schwachheit, deren du dich selbst beschuldigest, bloß darin liegt, daß du dich
schämest wo sich nichts zu schämen ist.

Ich weiß nicht wo ihr Filosofen die Einbildung her nehmt, ihr müßtet etwas mehr
als menschliche Menschen seyn, oder wir andern sollten wenigstens so gutmüthig
seyn euch auf euer Wort dafür gelten zu lassen. Ich für meine Person finde in
deiner Gespenstergeschichte nichts, was nicht ganz natürlich wäre, und dem
weisen Sokrates selbst so gut hätte begegnen können wie dir. Du befindest dich
in einer mondhellen Nacht allein in einem Garten; alles schlummert weit umher:
Nacht, Einsamkeit und allgemeine Stille stimmen dich zu dem, was man wachend
träumen nennen könnte. Der Mondschein allein versetzt uns schon in eine andre,
oder vielmehr in die nehmliche Welt, die den gemeinen Vorstellungen vom Hades
zum Urbild gedient hat; in eine Welt, wo alles sich dem Auge ganz anders
darstellt, als wir es bey Tage sehen; wo wir Mühe haben in den zweifelhaften
farbenlosen Gestalten, die ein mattes oft unterbrochnes Schattenlicht bald
erscheinen bald wieder verschwinden läßt, die gewohntesten Gegenstände wieder
zu erkennen; wo es ohne Hülfe des Gefühls fast immer unmöglich ist, Schatten
und Körper nicht zu verwechseln; kurz, in eine von der Sonnenwelt so
verschiedene Zauberwelt, daß der Einbildungskraft bey der geringsten
Veranlassung nichts leichter ist, als Gegenstände des Homerischen
Schattenreichs dem, was wir wirklich sehen, unterzuschieben. In dieser Lage
stellt sich dir auf einmahl die Gestalt einer Person dar, für welche du seit
mehrern Jahren eine besondere Anmuthung fühlst, und mit welcher du dich
unmittelbar zuvor in Gedanken unterhalten hattest; eine Person, die, deiner
gegründeten Meinung nach, jetzt zu Milet seyn muß, und die du dir in diesem
Augenblick so wenig in Rhodus, als dich selbst in Milet, denken kannst. Was ist
da natürlicher, als daß du, bey dieser Disposizion deiner Sinne und – deiner
Einbildung, nicht – was du in diesem Momente für unmöglich hältst, – diese
Person selbst im Leben, sondern die bloße wesenlose Gestalt der nicht mehr
Lebenden zu sehen wähntest? Denn, wie viel auch die Filosofie gegen dergleichen
Erscheinungen einzuwenden hat, ihre Unmöglichkeit kann sie nicht beweisen; und
wenn gleich deine Vernunft die Gespenstergeschichten, die du von Kindheit auf
erzählen hörtest, aus ihrem eigenen Kreise verwiesen hat, aus deiner Seele
konnte sie dieselben nicht hinausbannen; sie zogen sich in die nächtlichste
Region deiner Fantasie zurück, und es brauchte nichts als das Zeugniß deiner
Augen, die dir die Gestalt einer weit entfernt geglaubten Person unmittelbar
darstellten, um nicht nur deine Fantasie plötzlich ins Spiel zu setzen, sondern
deine Vernunft selbst zu einem Trugschluß zu verleiten, dessen Täuschung sie
keine Zeit hatte wahrzunehmen. Du wirst sagen: eben darum, weil ich die Gestalt
der Lais auf mich zugehen sah, hätte ich sogleich gewiß seyn sollen, daß sie es
selbst sey; denn es war doch unendlichmahl wahrscheinlicher, daß sie ihren
Reiseplan geändert, und anstatt nach Milet zu gehen, den Weg nach Rhodus
genommen, meine Wohnung ausgekundschaftet, und sich vielleicht ein Vergnügen
daraus gemacht habe, mich unversehens zu überraschen. Ich antworte: Alles dieß
war vernünftiger Weise nichts weniger als wahrscheinlich; wenn du es aber auch
bey ruhiger Überlegung wahrscheinlicher hättest finden müssen, als die
Erscheinung eines Geistes, so bedenke, daß die Fantasie in einem solchen
Augenblick ihr Gaukelspiel viel zu behende macht, als daß sie dir Zeit zu
Abwägung der Wahrscheinlichkeiten gelassen hätte. Das Zeugniß der Augen, das
Vorurtheil, was du sahst könne nicht Lais selbst seyn, und die Einbildung es
müsse also ihr Geist seyn, wirkten so unendlich schnell zusammen, daß alle drey
in eine einzige sinnliche Vorstellung, deren du dir klar bewußt warst,
zerflossen; und, wie gesagt, eben dasselbe wäre jedem andern an deiner Stelle
begegnet. Ich wenigstens stehe dir nicht dafür, daß mir selbst, ungeachtet ich
durch dein Beyspiel gewarnt bin, mit Musarion oder Dir nicht eben dasselbe
begegnen könnte, wenn ich euch zu einer Zeit, da ich euch weit von mir entfernt
wüßte, unter ähnlichen Umständen, plötzlich auf mich zuschleichen sähe. Denn
freylich gehört auch der langsame gespenstmäßige Gang und das weißgraue Gewand
so gut zur Sache als Einsamkeit, Mondschein und nächtliche Stille.

Um dir meine Behauptung noch einleuchtender zu machen, frage ich dich: wenn du
die schöne Lais nicht umarmt, nicht mit ihr gesprochen, und dich also nicht
durch Gefühl und Ohr von ihrer Körperlichkeit hättest überzeugen können; – wenn
zum Beyspiel (was wenigstens an einem andern dazu geschickten Orte durch
künstliche Veranstaltungen hätte bewirkt werden können) wenn, einen Augenblick
zuvor ehe du ihr in die Arme fielst, plötzlich eine Flamme zwischen dir und ihr
aufgefahren, und ein dichter Rauch, unter einem vermeinten Donnerschlag, ihre
Gestalt deinen Augen plötzlich entzogen hätte, – würdest du (vorausgesetzt daß
dieß Alles täuschend genug ausgeführt und der Betrug dir nicht von Lais selbst
entdeckt worden wäre) nicht vielleicht noch jetzt deinen Sinnen mehr glauben
als deiner Filosofie, und Alles für eine Erscheinung aus der Geisterwelt zu
halten geneigt seyn? Wenigstens bin ich versichert, daß unter zehen tausend,
denen ein solches Abenteuer begegnete, nicht Einer wäre, der es für etwas
anders nähme. Ich kenne sehr verständige Leute, die, wenn von solchen
Wunderdingen die Rede war, gegen Alles, was von Andern erzählt wurde, die
erheblichsten Einwendungen zu machen hatten, aber immer damit aufhörten, mit
der größten Überzeugung von der historischen Wahrheit der Sache, irgend eine
Gespenster- oder Zaubergeschichte zu erzählen, von welcher sie sich selbst als
Augenzeugen aufstellten. Noch einmahl also, ich sehe nicht was für Ursache du
hättest es dich verdrießen zu lassen, daß du der schönen Lais nicht durch
unzeitige Besonnenheit einen Spaß verderbt hast, um dessentwillen sie sich eine
Reise von dreyzehn hundert Stadien zu Land und zu Wasser nicht verdrießen ließ.
Ich kann mir zwar wohl einen Menschen denken, der auf dem Wege des
filosofischen Todes, den uns Plato in seinem Fädon empfiehlt, dadurch, daß er
den Sinnen, der Fantasie und allen Trieben und Leidenschaften der menschlichen
Natur schon bey lebendigem Leibe abgestorben ist – sich in die Unmöglichkeit
gesetzt hat, von ihnen getäuscht zu werden: aber ich weiß daß ich dieser Mensch
nicht seyn möchte, und wünsche dir Glück daß du es eben so wenig bist als ich.

Den andern Punkt betreffend, hätte sich, dünkt mich, jeder Mann, der nicht von
allem Gefühl des Schicklichen und aller Achtung gegen sich selbst verlassen
wäre, eben so, wie du, benehmen müssen; überdieß lag es wohl nicht an deinem
guten Willen, wenn du dich am Ende mit einem Kuß abfinden lassen mußtest. Man
ist freylich auf eine so sonderbare Grille nicht gefaßt, wie diese war, die
Reise von Sardes nach Rhodus zu machen, um einem guten Freund einen Kuß zu
geben; indessen hängt es immer von einer Schönen ab, wie viel Werth sie auf
ihre Gunsterweisungen legen will, und der Kuß, den du zur Entschädigung
erhalten hast, war nach deinem eigenen Geständniß so viel werth, daß du ihn
nicht zu theuer erkauft hättest, wenn du ihm bis zu den Hyperboreern hättest
entgegen reisen müssen. Die Wahrheit zu sagen bin ich mit Dir weit besser
zufrieden als mit der Dame, die mir in den zwey Jahren ihrer unumschränkten
Herrschaft über den königlichen Arasambes von Seiten des Karakters mehr
verloren als gewonnen zu haben scheint. Ich fürchte sie hat sich durch die
fliegende Eile, womit jeder ihrer Winke befolgt werden mußte, durch die
unermüdete Aufmerksamkeit, womit ein eben so großmüthiger als vielvermögender
Liebhaber allen ihren Wünschen zuvor kam, kurz, durch die grobe Abgötterey, die
zu Sardes mit ihr getrieben wurde, die böse Gewohnheit zugezogen, jede
Fantasie, die ihr zu Kopfe steigt, auf der Stelle zu befriedigen, und zu
erwarten daß man sich alles, was sie zu sagen und zu thun beliebt, wohl
gefallen lasse. Mit Einem Wort, Aristipp, dein weiblicher Alcibiades ist das
wahre Wort des Räthsels. Geben die Götter, daß die Ähnlichkeit sich nicht bis
auf den Ausgang der Abenteuer erstrecke, in welche sie sich mit einem solchen
Karakter noch verwickeln könnte!

Das zarte dankbare Herz meiner Musarion leidet nicht wenig bey der Freyheit,
die wir uns in unsern Urtheilen über ihre geliebte Pflegemutter heraus nehmen.
Sie möchte sich selbst gerne verbergen, daß wir Recht haben, und würde uns
zürnen, wenn sie zürnen könnte, daß wir alles im vollen Sonnenlichte sehen, was
sie selbst nur in dem sanft verhüllenden und vermischenden Mondlicht, oder in
der verschönernden Beleuchtung der Abendsonne sehen will. Demungeachtet bittet
sie mich, dir in ihrem Nahmen für die freundliche Art zu danken, wie du ihrer
gegen Lais erwähnt hast. Das holdselige Weibchen giebt mir täglich neue
Ursache, mich in ihrem Besitz glücklich zu fühlen. Ich weiß nicht ob du dich
erinnerst, daß ich eine Schwester habe, die bey deiner ersten Abreise von
Cyrene noch ein Kind von vier bis fünf Jahren war? Da wir vor einiger Zeit das
Unglück hatten unsre gute Mutter zu verlieren, bat Musarion meinen Vater, daß
er ihr die junge Kleone anvertrauen möchte, die jetzt gerade in die Jahre
tritt, wo die Aufsicht und Leitung einer mütterlichen Freundin einem Mädchen am
nöthigsten ist. Du zweifelst nicht, daß es ihr mit der besten Art zugestanden
wurde; und so habe ich schon seit mehreren Wochen das Vergnügen, eine
Schwester, die ich nach Musarion über alles liebe, unter ihren Augen, gleich
einer lieblichen noch ganz unversehrten Rosenknospe unter den schirmenden
Blättern des mütterlichen Stockes, allmählich zur schönsten Blüthe sich
entfalten zu sehen.

Gedenkst du dich noch lange zu Rhodus zu verweilen, Aristipp? – Wie gerne wir
dir auch die mannigfaltigen Genüsse gönnen, die dir in dem Lande, welches sich
Minerva und Apollo mit den Musen und Grazien zu ihrem eigenen Sitz erkohren
haben, von allen Seiten zuströmen, so giebt es doch Tage und Stunden, (und es
sind gerade die seligsten unsers glücklichen Familienlebens) wo wir uns alle
nach dir sehnen, und die Athener und Korinthier, Milesier und Rhodier – und wer
kann sie alle zählen, die uns das Glück, dich zu besitzen, vorenthalten? – so
herzlich darum beneiden, daß es ihnen unmöglich wohl bekommen kann.

XLI.
An Kleonidas.

Die sittenrichterliche Miene, womit du die scherzhaften Stellen meines letzten
Briefes beynahe gar zu ernsthaft beantwortest, lieber Kleonidas, läßt dir so
gut, daß ich nicht ungehalten über dich werden könnte, wenn ich auch Ursache
hätte es – über mich selbst zu seyn. Es ist nicht unmöglich, daß die Asiatische
Luft, die ich seit einigen Jahren athme, die Wirkung auf mich thut, die du
bemerkt haben willst; wenigstens wäre dieß eben so natürlich, als daß der zarte
Sinn meines Kleonidas für das Geziemende und Schöngute durch die glückliche
Beschränktheit, Regelmäßigkeit und halcyonische Stille seines häuslichen
Künstlerlebens immer zärter werden, und daher manches mehr oder weniger
auffallend finden muß, woran wir andern sorglos und vogelfrey in der Welt herum
treibenden Menschen nicht den geringsten Anstoß nehmen. Es ist, denke ich, mit
dem moralischen Gefühl, wie mit dem organischen: das Anwehen eines rauhen
Lüftchens fällt den zarten Wangen eines fast immer in den Mauern des
Frauengemachs eingekerkerten Mädchens, oder eines mit Rosen aufgefütterten
Knaben empfindlicher, als das Anprallen des schärfsten Nordwindes der ledernen
Haut eines abgehärteten Kriegsmannes oder Seefahrers. Indessen, wenn gleich
auch hier das eben rechte in der Mitte liegt, so gesteh' ich doch willig ein,
daß es in sittlichen Dingen besser ist zu viel als zu wenig Zartgefühl zu
haben.

Meine Vergleichung unsrer Korinthischen Freundin mit dem berüchtigten Sohn des
Klinias hätte ich von dir lieber bestritten als bekräftigt sehen mögen.
Vielleicht urtheilen wir beide zu strenge über sie; vielleicht stimmt mich
dagegen zu einer andern Zeit die Erinnerung an so viele mit ihr verlebte Tage,
die so schön nie wiederkehren werden, zu einer größern Nachsicht, als sie von
einem ganz unbefangenen Richter zu erwarten hätte. Genug, ich bin weit
entfernt, die Hoffnung aufzugeben, daß sie sich noch, unvermerkt, und am
ehesten ohne fremdes Einmischen, zu dieser ruhigen Selbstgenügsamkeit und
Festigkeit des Gemüths läutern werde, ohne welche wir freylich Ursache hätten
immer für sie in Sorgen zu seyn. Warum hätte sie sich von Arasambes getrennt,
und ihrer Freyheit durch diese Trennung so große Opfer gebracht, wenn das
schöne Bild einer reinern Glückseligkeit, welche sie zu geben und zu empfangen
fähig ist, nicht lebhaft genug auf sie gewirkt hätte, um über die üppigsten
Befriedigungen der Sinne, über alle Forderungen der Eitelkeit, der Prachtliebe,
und jeder andern selbstsüchtigen Leidenschaft das Übergewicht zu erhalten?
Lassen wir ihrer blumenreichen Fantasie noch einige Zeit sich durch rastloses
Herumflattern zu ermüden! Das Bedürfniß der Ruhe wird mit dem erwachenden
Gefühl dessen, was sie sich selbst seyn könnte, nur desto dringender werden;
sie wird sich unversehens nach Ägina zurück ziehen, ihre lieblichen Haine der
Sokratischen Sofrosyne und ihren ernsten Grazien heiligen, und glücklich seyn
wie sie es noch nie gewesen ist; oder das letzte rührende Lebewohl und der
weihende Händedruck des scheidenden Weisen müßte alle seine Kraft an ihr
verloren haben.

Ich glaube gar ich schwärme, Freund Kleonidas? Beym Anubis, es ist nicht ganz
richtig mit mir! Bald werd' ich mir gestehen müssen, daß ich dir ähnlicher bin
als mir meine Bescheidenheit zu denken erlauben wollte. – Ernsthaft zu reden,
meine Freundschaft oder Liebe (wenn du willst) für dieses wunderbare Wesen ist
nie wärmer als wenn etliche tausend Stadien zwischen uns liegen. Die Fantasie
treibt zuweilen auch mit uns andern kaltblütigen Leuten ihr Gaukelspiel. Mir,
zum Beyspiel, schiebt sie, in einer solchen Entfernung, unvermerkt eine Art von
idealischer Lais unter, wie ich etwa wünsche daß die wirkliche seyn möchte; und
dann dünkt mich, es sey nichts was ich nicht für sie zu thun fähig wäre, wenn
sie dadurch glücklich würde, und mir gehen seltsame Grillen durch den Kopf, die
ich mir durch allerley scheinbare Vorspiegelungen wahr zu machen suche. Ich
besorge sehr, die Hoffnung, daß der abgeschiedene Geist des Sokrates noch ein
Wunder an ihr thun werde, ist eine dieser Grillen; denn leider! bey kühler
Überlegung sehe ich wenig Wahrscheinlichkeit, daß die leibhafte Lais jemahls
von dem was sie ihr System nennt zurück kommen werde, wiewohl es im Grunde
nichts als Blendwerk ist, hinter welchem sie ihre übermüthige Lust, Unheil in
unsern armen Köpfen anzurichten, sich selbst zu verbergen sucht.

Mit der schönen Cyrene, zu welcher du mich so freundlich einladest, geht es mir
wie mit der schönen Lais; meine Liebe zu ihr wächst mit dem Raum und der Zeit
die mich von ihr entfernen; und wie könnte Liebe ohne Verlangen seyn? Cyrene,
die doch alles, was mir das liebste ist, enthält, bleibt auch immer das letzte
Ziel meiner Wanderungen, das Ithaka der freywilligen Odyssee, die ich – nicht
dichte – sondern lebe. Ich nenne sie freywillig, weil keine feindseligen Götter
sich gegen meine Zurückkunft verschworen haben: aber dennoch zweifle ich
selbst, daß sie so ganz willkührlich ist, als das täuschende Gefühl der
Freyheit sie mir vorspiegelt; denn die unsichtbaren Seile, die mich nach
Korinth und Athen zurückziehen, sind darum nicht minder stark, weil es keine
Ankertaue sind. Beide liegen noch zwischen mir und Cyrene, und ich kann jetzt
noch nicht ernstlich daran denken, sie hinter mir zu lassen. Überdieß werde ich
in Rhodus selbst durch mancherley Verhältnisse aufgehalten, und nach Achaja
gedenke ich nicht wieder zu kehren, ohne zuvor alle merkwürdigen Orte in
Klein-Asien und die nördliche Küste des Euxins besucht zu haben. Kurz, lieber
Kleonidas, da ich mich einmal so weit in die Welt hinaus gewagt habe, gebührt
es sich, entweder gar nicht, oder als ein stattlicher, an Kenntnissen und
Erfahrungen reicher, weiser und gefüger Mann nach Cyrene zurück zu kommen.

XLII.
Learchus an Aristipp.

Wir erfreuen uns wieder eines Vorzugs, um welchen uns Athen und Syrakus
beneiden, des Glücks, die schöne Lais, nach einer mehr als vierjährigen
Abwesenheit, wieder in unsern Mauern zu besitzen; wenn anders die Erlaubniß,
seine Augen unentgeltlich an ihrem Anschauen zu weiden, für eine Art von
gemeinsamen Besitz gelten kann. Dieß ist ein Recht, oder vielmehr eine
Wohlthat, die Sie, gleich der Sonne, allen Augen zugesteht, die es auf die
Gefahr, eben so wie von einem Blick in die Sonne geblendet zu werden, wagen
wollen in die ihrigen zu sehen. Irgend einer höhern oder geheimern Gunst kann
sich unter allen, die sich darum zu beeifern scheinen, bis jetzt noch keiner
rühmen: aber auch diese ist schon so groß, daß einige Zeit hingehen dürfte, bis
irgend ein Übermüthiger sich erdreisten wird, über die Unzulänglichkeit einer
so geistigen Nahrung der ungenügsamsten aller Leidenschaften zu knurren. In der
That ist ihre Schönheit noch immer im Zunehmen, und scheint sogar, anstatt
durch die Zeit das geringste von ihrer frischen Blüthe verloren, im Gegentheil
in der Blende, worin sie zu Sardes gestanden, einen noch höhern Glanz gewonnen
zu haben, – etwas gebieterisches, königliches möcht' ich sagen, das in die
Länge kaum erträglich wäre, wenn Sie es nicht durch die liebenswürdigste Anmuth
der Sitten und das gefälligste Benehmen im Umgang zu mildern wüßte. Bey allem
dem lebt sie auf einem so fürstlichen Fuß zu Korinth, daß zu besorgen ist,
falls auch sie selbst reich genug wäre, es immer auszuhalten, die Korinthier
möchten nicht artig oder demüthig genug seyn, es lange gut zu finden. Indessen,
bis jetzt geht noch alles als ob es nicht anders seyn könnte. Das Volk, dem der
Schein immer für das Wesentliche gilt, wird durch den Schimmer, womit sie sich
umgiebt, und ihre große Manier das Persische Gold in Umlauf zu setzen, im
Respekt erhalten; unsre Patrizier hingegen trösten sich mit dem Gedanken, daß
eine solche Lebensart der geradeste Weg sey, die stolze Göttin desto eher zu
humanisieren und endlich so geschmeidig zu machen, als jeder sie, wenigstens
für sich selbst, zu finden wünscht. Da dieß aber ganz und gar nicht in den Plan
der Dame zu passen scheint, so würde, däucht mich, ein warnender Wink von einem
vertrauten Freunde nicht überflüssig und vielleicht von guter Wirkung seyn. Ich
selbst bin zwar so glücklich sie öfters zu sehen, und sogar zu dem engern
Ausschuß ihrer Gesellschafter zu gehören; aber, wenn ich auch großmüthig genug
seyn wollte, gewisser Maßen gegen meinen eigenen Vortheil zu handeln, so ist
doch mein Verhältniß zu ihr nicht von solcher Art, daß ich mir ohne
Zudringlichkeit das Amt eines Erinnerers herausnehmen dürfte. Auf jeden Fall,
lieber Aristipp, wäre wohl das beste, wenn Du dich entschließen könntest, dich
den Reitzen der schönen Rhodos zu entreißen, und mit der ersten guten
Gelegenheit nach Korinth zu kommen. Lais scheint beynahe gewiß darauf zu
rechnen, und dein gastfreundliches Gemach im Hause deines Learch ist zu allen
Stunden für deine Aufnahme ausgeschmückt.   L. W.

XLIII.
Lais an Aristipp.

Verzeihe, mein Lieber, wenn ich dich länger als recht ist auf Nachricht warten
ließ, wie deiner Freundin die Luft des Isthmus wieder bekommt, und wie sie nach
einer so langen Abwesenheit von den Korinthiern aufgenommen worden. Jene hat
mir mit dem ersten Athemzug alle meine vorige Leichtigkeit und Unbefangenheit
wiedergegeben; diese benehmen sich so artig und anständig, als es die etwas
zweydeutige Wittwe eines noch vollauf lebenden Persischen Fürstensohns nur
immer verlangen kann. Ich mache ein ziemlich großes Haus, lebe wieder so frey
wie die Vögel des Himmels nach meiner eigenen gewohnten Weise, und erinnere
mich zuweilen des Aufenthalts zu Sardes, und aller seiner Herrlichkeiten, als
eines seltsamen Morgentraums, der im Erwachen unvermerkt an der aufgehenden
Sonne zerrinnt, und, wie angenehm er auch war, kein Bedauern daß er ausgeträumt
ist in der Seele zurückläßt. Freylich befinde ich mich in dem ungewöhnlichen
Fall einer Person, die im Traum einen großen Schatz erhoben hätte, und beym
Erwachen wirklich einen kleinen Berg von Goldstücken vor ihrem Bette
aufgeschüttet fände; und wenn du glaubst, daß dieser Umstand nicht wenig zu der
Ruhe, deren ich mich rühme, beytragen könnte, so will ich so ehrlich seyn, und
gestehen, daß du es nahezu errathen hast.

Ich lebe hier ungefähr auf eben demselben Fuß wie zu Milet. Mein Haus ist, zwar
nicht zu allen Stunden, aber doch in den gewöhnlichen, wo man Gesellschaft
sieht, allen offen, die man zu Athen Kalokagathen nennt. Eupatriden, Staats-
und Kriegsmänner, Dichter, Sofisten und Künstler, alte und junge, reiche und
arme, fremde und einheimische, jedermann, der sich in guter Gesellschaft mit
Anstand zeigen kann, ist gern gesehen; nur daß immer zwey oder drey mit
einander kommen müssen: denn die Unterhaltungen unter vier Augen sind nur den
vertrautern Freunden, lauter Männern, die meine Väter seyn könnten,
vorbehalten, und unter den jüngern, höchstens Einem, den die Götter etwa in
besondere Gunst genommen haben; dir, zum Beyspiel, wenn du hier wärest; zumahl
da sich bisher noch keiner gefunden hat, der mich vergessen machen könnte, daß
du es nicht bist.

Es ist wohl kein Zweifel, daß ich mich durch diese Lebensordnung weder den
Matronen noch den Hetären (deren Orden hier sehr zahlreich und begünstigt ist)
sonderlich empfehle; wiewohl die letztern mehr Ursache hätten, mich für eine
Wohlthäterin als für eine Konkurrentin anzusehen. Denn bey weitem die meisten
meiner Anbeter unterliegen am Ende doch der Versuchung, sich bey ihnen, wie die
Freyer der Penelope bey – den gefälligen Hofmägden des Ulyssischen Hauses, für
ihre bey mir verlorne Zeit und Mühe zu entschädigen. Indessen muß ich gestehen,
daß die Verbindlichkeit, die sie mir von dieser Seite schuldig sind, vielleicht
doch einige Einschränkung leiden mag. Die Sache ist, daß ich, theils um mir
selbst die Pflichten der Frau des Hauses zu erleichtern, theils (wenn du
willst) aus Gutherzigkeit, einige schöne junge Mädchen zu mir genommen habe,
die zwar Korinthische Bürgerinnen sind, aber aus Mangel an Vermögen und
Unterstützung wahrscheinlich sich genöthigt gesehen hätten, ihren Unterhalt der
Afrodite Pandemos abzuverdienen. Diese lasse ich von den geschicktesten
Lehrmeistern im Lesen der Dichter, in der Musik und in der Tanzkunst
unterrichten, und mache mir, nach dem Beyspiele der schönen Aspasia, selbst ein
Geschäft daraus, sie zu angenehmen Gesellschafterinnen für mich und andere zu
bilden. Könnte ich ihnen mit meinen Grundsätzen auch zugleich meine Sinnesart
einflößen, so würde meine Absicht vollkommen erreicht. Da sich aber darauf
nicht rechnen läßt, so bin ich zufrieden, ihnen so viel Achtung gegen sich
selbst und so viel Mißtrauen gegen euer übermüthiges Geschlecht beyzubringen,
als einem Mädchen nöthig ist, das sich in den gehörigen Respeckt bey euch
setzen, und wenn sie, unglücklicher Weise, der Liebe sich nicht gänzlich
erwehren kann, wenigstens keinem andern Amor unterliegen will, als jenem
Anakreontischen, den die Musen

Mit Blumenkränzen gebunden
Der Schönheit zum Sklaven gegeben.

Du kannst dir leicht vorstellen, lieber Aristipp, was für eine alberne
Celebrität ich mir durch diese, den Söhnen und Töchtern der Achäer so
ungewohnte und so vielerley Vorurtheile vor die Stirne stoßende, Lebensart
zuziehen werde. Dieß ist eben nicht was ich wünsche; aber ich sehe nicht wie
ich es vermeiden könnte: wer schwimmen will, muß sich gefallen lassen naß zu
werden.

Ich habe die traulichen kleinen Symposien, die ich zu Milet bey mir eingeführt
hatte, wobey eine freye muntre Unterhaltung über interessante Gegenstände die
bessere Hälfte der Bewirthung ausmachte, auch hier wieder in den Gang gebracht;
wiewohl die Korinthier überhaupt genommen keine Liebhaber von so nüchternen
Gastmählern sind. Bilde dir darum nicht ein, daß mein Koch sich dabey
vernachlässigen dürfe. Wenige Schüsseln, aber das Beste der Jahreszeit aufs
feinste zubereitet; kleine Becher, aber die edelsten Weine Cyperns und
Siciliens, – darin besteht meine ganze Frugalität, und ich gestehe gern, daß
ich sie – dir selbst abgelernt habe. Zu Athen reicht man damit aus und erhält
noch Lob und Dank: aber so genügsam sind unsre Korinthischen Kalokagathen
nicht. Außer deinem Freunde Learchus, und einem viel versprechenden jungen
Künstler, Nahmens Eufranor (der, im Vorbeygehen gesagt, einer meiner wärmsten
und hoffnungsvollsten Anbeter ist,) sind es daher fast lauter Fremde, die sich
um den Zutritt zu meinen Aristippischen Orgyen (wie ich sie dir zu Ehren nennen
möchte) bewerben, oder von freyen Stücken dazu eingeladen werden. Die
Unterhaltung gewinnet nicht wenig dadurch, und ich denke es sollte sich aus
unsern Tischreden etwas ganz artiges machen lassen, wenn sie, von einem
Geschwindschreiber aufgefaßt, als bloßer Stoff einem Meister wie Xenofon oder
Plato in die Hände fielen. Nicht selten wagen wir uns, auf die Leichtigkeit
unsrer Hand vertrauend, sogar an die verschlungensten Knoten der Filosofie; und
wenn uns die Entwicklung zu langweilig werden will, ziehen wir uns zuweilen auf
die kürzeste Art aus der Sache, und kommen der Subtilität unsrer Finger – mit
der Schere zu Hülfe. Gestern z. B. erwähnte Einer zufälliger Weise, daß
Sokrates das Schöne und Gute für einerley gehalten, und also nichts für schön
habe gelten lassen wollen, wenn es nicht zugleich gut, d. i. nützlich, ja sogar
nur in so fern es nützlich sey. Dieß veranlaßte einen Dialog, wovon ich dir,
weil ich gerade zum Schreiben aufgelegt bin und (die Wahrheit zu gestehen)
deine eigene Meinung von der Sache wissen möchte, so viel als mir davon
erinnerlich ist, mittheilen will, wenn du anders Lust und Muße hast weiter zu
lesen.

Die Hauptpersonen des Gesprächs waren der junge Speusipp, (Platons Neffe von
seiner ältern Schwester, einer der liebenswürdigsten Athener die ich noch
gesehen habe,) ein gewisser Epigenes von Trözen, der seine Geistesbildung
vornehmlich von den Sofisten Prodikus und Protagoras erhalten zu haben
vorgiebt, und Eufranor, welchem, da er Mahler und Bildner zugleich ist, ein
unstreitiges Recht zukam, mit zur Sache zu sprechen. Daß die Frau des Hauses
sich ein paar Mahl in das Gespräch mischte, wirst du einer so erklärten
Liebhaberin alles Schönen zu keiner Unbescheidenheit auslegen.

Mich dünkt (sagte Epigenes, der zu dieser Erörterung den Anlaß gegeben hatte)
ehe wir uns auf die Frage »was das Schöne sey?« einlassen, wäre wohl gethan,
den Sprachgebrauch um die Bedeutung des Wortes zu fragen, da es so vielerley,
zum Theil ganz ungleichartigen Dingen beygelegt wird, daß der allgemeine
Begriff, der mit diesem Worte verbunden zu werden pflegt, nicht leicht zu
finden seyn dürfte. Wir sagen: ein schöner Himmel, eine schöne Gegend, ein
schöner Baum, eine schöne Blume, ein schönes Pferd, ein schönes Gebäude, ein
schönes Gedicht, eine schöne That. Man sagt: dieser Wein hat eine schöne Farbe,
dieser Sänger eine schöne Stimme, diese Tänzerin tanzt schön, dieser Reiter
sitzt schön zu Pferde. Ich würde nicht fertig, wenn ich alle die körperlichen,
geistigen und sittlichen Gegenstände, Bewegungen und Handlungsweisen herzählen
wollte, denen das Prädikat schön beygelegt wird. Was ist nun die ihnen allen
zukommende gemeinsame Eigenschaft, um derentwillen sie schön genannt werden?
Ich kenne keine allgemeinere als diese, daß sie uns gefallen. Die Menschen
nennen alles schön was ihnen gefällt.

SPEUSIPP. Ich gebe gern zu, daß das Schöne allen gefällt, deren äußerer und
innerer Sinn gesund und unverdorben ist: aber daß alles, woran ein Mensch
Wohlgefallen haben kann, darum auch schön sey, kann schwerlich deine Meinung
seyn.

LAIS. Sonst wäre nichts schöneres als ein mit Fässern und Kisten wohl beladenes
Lastschiff voll morgenländischer Waaren; wenigstens in den Augen des
Korinthischen Kaufmanns, vor dessen Hause sie abgeladen werden, und der in
diesem Augenblick gewiß mehr Wohlgefallen an seinen ohne Symmetrie über
einander hergewälzten Fässern, Kisten und Säcken hat, als an dem schönsten
Gemählde des Parrhasius.

EPIGENES. Also, mich genauer auszudrücken, nenne ich schön, was allen Menschen,
ohne Rücksicht auf den Nutzen, der daraus gezogen werden kann, gefällt,

SPEUSIPP. Sollte damit zu Erhaltung des Begriffs vom Schönen etwas gewonnen
seyn? Was gefällt, ist (deinem eigenen Geständniß nach) nicht immer schön; aber
das Schöne gefällt immer, bloß weil es schön ist. Die Frage was ist schön?
bleibt also noch unbeantwortet.

EUFRANOR. Könnte uns nicht irgend ein Werk der Kunst am leichtesten zu der
Antwort verhelfen, die wir suchen?

LAIS. Mich dünkt, Eufranor bringt uns auf den rechten Weg.

EUFRANOR. Zum Beyspiel, der junge Bacchus dort, dem der lachende Faun den
rosenbekränzten Becher reicht, indem er mit dem linken Zeigefinger schalkhaft
auf die neben ihm an einem Weinschlauche eingeschlafene Mänas hinweiset.

LAIS. Es soll eines der besten Werke des berühmten Alexis von Sicyon seyn.

EUFRANOR. Lassen wir diesen Bacchus für schön gelten, oder hat jemand etwas
wesentliches an ihm auszusetzen?

SPEUSIPP. Ewige Jugend in ewig fröhlicher Wollusttrunkenheit kann unmöglich
schöner dargestellt werden.

EUFRANOR. Das möchte ich nun eben nicht behaupten; genug, wir alle geben zu,
daß er nicht häßlich ist.

ALLE. Unstreitig.

EUFRANOR. Was mag wohl die Ursache dieses einstimmigen Urtheils seyn?

LAIS. Unser Gefühl vermuthlich.

EPIGENES. Aber warum wir es alle fühlen, und fühlen müssen, wir mögen wollen
oder nicht, das ist es wohl was Eufranor hören möchte?

EUFRANOR. Und worin könnte dieß liegen, als in der Gestalt des jungen Gottes,
in der bestimmten Form eines jeden seiner Glieder, in ihren Verhältnissen gegen
einander, und in ihrer Verbindung zur harmonischen Einheit des Ganzen?

Ich und Epigenes und die übrigen alle waren sogleich mit unserm Ja bey der
Hand. Nur Speusipp lächelte beynahe unmerklich und schwieg.

EUFRANOR. Aber die schlummernde Mänas zu seinen Füßen – kann man läugnen daß
sie schön ist?

LEARCHUS. Ich glaube in aller Männer Nahmen kühnlich sagen zu dürfen, sie ist
sehr schön.

EUFRANOR. Und der junge Faun?

LAIS. Ich wenigstens habe noch keinen schönern gesehen.

EUFRANOR. Also der Gott ist schön, der Faun ist schön, die Bacchantin ist
schön, ungeachtet das, warum wir jedes für schön halten, die Form und
Verhältnisse der einzelnen Theile und die Symmetrie des Ganzen, an allen dreyen
die augenscheinlichste Verschiedenheit zeigt. Würden wir aber zufrieden seyn,
wenn der Faun für den Weingott angesehen werden könnte, oder der Weingott für
einen Faun? Mit der Form des schönsten Fauns würden wir den Bacchus nicht schön
genug, mit den Formen des letztern hingegen jenen allzuschön finden. Und wenn
die Mänas ihren hohen Busen gegen die breite Brust des Bacchus, er seine
Schultern und Hüften gegen die ihrigen umtauschte, würden nicht beyde dabey
verlieren, wiewohl sie Schönes um Schönes gäben?

EPIGENES. Ganz gewiß. Schön wäre demnach etwas so verhältnismäßiges, daß es
unter veränderten Umständen häßlich werden könnte; wie z.B. ein schönes Weib
einen mißgestalteten Mann, ein schöner Faun einen häßlichen Bacchus abgäbe?

EUFRANOR. Dieß möchte doch wohl zu viel gesagt seyn. Ein Mann mit weiblichen
Gliederformen, wäre doch immer ein schönes Ungeheuer, und ein Bacchus mit den
Formen eines schönen Fauns würde nur unedel, nicht häßlich seyn. Indessen
könnte auch aus lauter schönen Theilen ein sehr widriges Ganzes zusammengesetzt
werden, ohne daß die Theile aufhörten schön zu seyn; es braucht dazu nichts
weiter, als jedem eine unrechte Stelle zu geben. Der schönste Mund schief auf
die Stirn, das schönste Auge an die Stelle des Mundes, und die zierlichste Nase
an den Platz des Auges gesetzt, würde aus dem Gesicht einer Lais eine
lächerliche Fratze machen.

LAIS. Führt uns dieß nicht unvermerkt auf den Sokratischen Begriff zurück, daß
jedes Ding schön ist, wenn es das ist, was es seiner Natur und seinem Zwecke
nach, seyn soll?

EPIGENES. Wenn dieß keine Ausnahmen leidet, so würde der Elefant, der Dachs und
die Fledermaus eben so wohl an Schönheit Anspruch zu machen haben, als der
Onager, das Reh und der Fasan.

LAIS. Warum nicht, wenn wir dem unerschöpflichen Erfindungsgeist der göttlichen
Bildnerin Natur nicht unbefugte Schranken setzen, und durch eigensinnige
Vorliebe für gewisse uns vorzüglich gefällige Gestalten uns zu kleinlichen
einseitigen Urtheilen verleiten lassen wollen?

EUFRANOR. Mit allem Respekt, den ich dir und der göttlichen Bildnerin schuldig
bin, verzweifle ich doch es jemahls so weit zu bringen, daß mir die Fledermaus
oder der Krokodil schön vorkomme, und ich glaube hierin die Augen aller
Menschen, und die deinigen zuerst, auf meiner Seite zu haben. Auch sehe ich
nicht, warum alles, was die Natur hervorbringt, gerade für unsern
Schönheitssinn gebildet seyn müßte; und da es uns an Worten nicht mangelt,
warum muß denn etwas, das nur dem Verstande schön ist, mit einem Worte
bezeichnet werden, welches in seiner eigentlichen Bedeutung vorzüglich solchen
Dingen zukommt, die durch Formen und Farben, harmonische Verhältnisse und
Symmetrie unsre Augen, oder vielmehr den innern Sinn, dessen Werkzeug sie sind,
vergnügen? Die meisten Schöpfungen der Natur haben diese Eigenschaft in höhern
und mindern Graden. Ich zweifle sehr, daß ein Mensch in der Welt ist, der nicht
auf den ersten Anblick die Gans schöner als die Ente, den Schwan schöner als
die Gans, den Pfau schöner als den Schwan finden sollte: aber vor der
Fledermaus schaudert jeder, der sie erblickt, zurück.

LAIS. Wiewohl die Unverschämtheit zu Athen eine Göttin ist, so verlasse ich
mich doch nicht genug auf ihren Beystand, um dir hierin zu widersprechen; sie
könnte mich häßlich im Stiche lassen, wenn einer dieser schönen Nachtvögel
unversehens daher geschossen käme, um sich für die unverdiente Ehre zu
bedanken, die ich ihm erwiesen habe.

Dieser unzeitige Scherz stimmte sogleich die ganze Gesellschaft auf einen
andern Ton. Die Athener erhielten ziemlich zweydeutige Lobsprüche über ihre
außerordentliche Gottesfurcht; und da sie eben nicht im Ruf sind, sich durch
die Tugenden der Bescheidenheit und Scham unter den Griechen auszuzeichnen, so
meinte Learchus, sie hätten wohl gethan, der Anädeia für die guten Dienste, die
sie ihnen bey mehr als einer Gelegenheit geleistet, eine Kapelle zu bauen, und
sich dadurch ihres Beystandes auf immer zu versichern. Der gute Speusipp,
wiewohl er zu viel Urbanität besitzt, um von solchen Scherzen beleidiget zu
werden, glaubte doch zuletzt, er müsse sich seiner bedrängten Vaterstadt
annehmen, und bemühte sich, uns (etwas ernsthafter als nöthig war) darzuthun:
daß es einem so religiösen Volke, wie die Athener von jeher gewesen, zumahl in
jenen Zeiten einer noch sehr großen Einfalt der Begriffe und Sitten, keineswegs
zu verdenken sey, daß sie sich von einem Mystagogen, der in einem so hohen Ruf
der Heiligkeit und Weisheit in den göttlichen Dingen gestanden, wie Epimenides,
hätten bewegen lassen, der Hybris und der Anädeia eigene Tempel zu widmen, in
der Absicht diese übelthätigen Dämonen dadurch zu besänftigen und zur Schonung
zu bewegen; zumahl da die entgegen gesetzten guten Dämonen, Eleos und Aido,
bereits öffentliche Altäre zu Athen hatten, und jene, wenn sie vernachlässigt
worden wären, eine solche Parteylichkeit sehr ungnädig hätten aufnehmen können.
Die Athener (meinte er) befänden sich mit der Göttin Unverschämtheit in dem
nehmlichen Falle wie die Spartaner mit ihrem Gotte Furcht, welcher von Alters
her sehr andächtig von ihnen verehrt worden sey, ohne daß es jemahls einem
Menschen eingefallen, ihre Tapferkeit deswegen in den mindesten Zweifel zu
ziehen.

Es wäre nicht artig gewesen, einem Abkömmling des weisen Solon wegen dieser
Apologie seiner Mitbürger ins Gesicht zu lachen. Ich versicherte ihn also in
unser aller Nahmen, daß wir weit entfernt seyn, diese Sache in einem andern
Lichte zu sehen; und da die ganze Gesellschaft zu bedauern schien, daß wir den
Gegenstand unsers Gesprächs darüber aus dem Gesichte verloren, setzte ich
hinzu: ich würde für meinen unzeitigen Scherz zu hart bestraft seyn, wenn wir
des Vergnügens entbehren müßten, zu hören, wie Speusipp, wenn ich recht in
seinen Augen gelesen hätte, im Begriff gewesen sey, den Knoten zu entschlingen,
der, meines Erachtens, bisher unter unsern Händen eher noch mehr verwickelt als
aufgelöst worden. Du mußt wissen, daß dieser Speusipp, einen schwachen Anstrich
von Platonischer Pedanterey abgerechnet, ein sehr feiner Jüngling ist, und
(unter uns gesagt) ohne meine Schuld einen der Pfeile, welche der Sohn
Cytherens aus meinen Augen links und rechts, wohin es trifft, zu schießen
beschuldigt wird, ziemlich tief in der Leber stecken zu haben scheint. Ich bin
nicht gesonnen zu seiner Heilung den geringsten Aufwand zu machen; sollte aber
das Übel gar zu ernsthaft werden, so verlasse ich mich auf die kleine Lasthenia
, die seit einiger Zeit die Stelle der schönen Droso bey mir eingenommen, und
eine so schwärmerische Liebe für die Platonische Filosofie gefaßt hat, daß
Speusipp, wofern er noch einige Tage hier verweilt, nothwendig davon gerührt
werden muß. – Doch wieder zur Sache!

Der junge Mann antwortete auf meine Einladung, nicht ohne bis in die Augen roth
zu werden, mit aller Grazie und Zuversicht, die du einem Athener und einem
Neffen Platons zutrauen wirst. Mich dünkt, fuhr er fort, wir haben uns bisher
immer um einen dunkeln Begriff des Schönen, dessen Daseyn wir voraussetzen,
herum gedreht, ohne ihm selbst näher gekommen zu seyn. Sinne und
Einbildungskraft stellen uns nichts als einzelne Dinge dar, die wir, wenn ihre
Gestalt uns gefällt, schön nennen, wiewohl uns immer eines schöner als das
andere däucht. Auch die Kunst zeigt uns, sogar in ihren idealisierten Werken,
nur einzelne Gestalten, einen Ringer, Wettläufer oder Faustkämpfer, einen
Achilles, Ajax oder Ulysses, einen Zeus, Apollo, Merkur, Bacchus u.s.w. nie den
Menschen, den Helden oder den Gott, der so schön ist, als Mensch, Held oder
Gott gedacht werden kann. Daher sind die Eleer und Athener nie sicher, daß
nicht ein Bildner aufstehe, der einen noch schönern Jupiter als ihren
Olympischen, eine schönere Afrodite als die des Alkamenes in den Gärten
darstelle. Aber wie könnten wir urtheilen, daß irgend ein einzelnes Ding
schöner sey als ein anderes in seiner Art, wenn die Idee des allgemeinen
Schönen nicht bereits in unsrer Seele läge, welche gleichsam der Maßstab ist,
woran wir das einzelne Schöne in der Natur und Kunst messen? Diese Idee ist es
was wir suchen, ohne zu wissen daß wir sie schon haben, wiewohl es uns eben
darum, weil sie eine Idee ist, an Mitteln fehlt, sie auf eine andere Art
sinnlich darzustellen als im Einzelnen, das ist, durch bloße Annäherungen,
wobey immer die Möglichkeit eines Schönern bleibt, weil das Schönste, die Idee
selbst, im Einzelnen erreichen zu wollen, eben so viel wäre als das Unendliche
in einen beschränkten Raum zu fassen.

Also sprach er – und ergetzte sich, wie es schien, an dem Erstaunen, das in
unser aller weit offnen Augen zu lesen war. Eine allgemeine Stille ruhte eine
Weile auf der ganzen Tischgesellschaft; es war uns allen, denke ich, als ob uns
etwas geoffenbaret worden wäre, und wir wunderten uns, allmählich gewahr zu
werden, daß wir im Grunde nicht mehr von der Sache wußten als vorher. Epigenes
war der erste, der das heilige Schweigen brach. Wir sind dem Speusippus nicht
wenig Dank schuldig, (sagte er mit einem Ernst, der das eben ausbrechen
wollende Lachen von den Lippen deiner muthwilligen Freundin zurück schreckte)
daß er uns einen Blick in die erhabensten Mysterien seines berühmten Oheims
thun ließ, und uns das unaussprechliche Wort seiner Filosofie vertraute. Denn
die Idee ist der Schlüssel zu allen Geheimnissen der Natur in und außer dem
Menschen. – Ich gestehe mit Beschämung, sagte Eufranor, daß dieser Schlüssel
mir nichts aufschließt. Ich begreife nichts von einer Idee, die ich in mir
trage, ohne zu wissen weder daß ich sie besitze noch wie ich zu ihr gekommen
bin, also auch ohne gewiß zu seyn, daß ich sie habe. – Wundert dich dieß,
Eufranor? Versetzte der junge Athener lächelnd; du hast also, wie es scheint,
nie wahrgenommen, wie vieles in dir ist, dessen Daseyn und Beschaffenheit dir
nur durch seine Wirkungen offenbar wird? Die ungelehrtesten Menschen empfinden,
erinnern sich des Empfundenen, vergleichen und unterscheiden, bilden sich
Begriffe und machen Schlüsse, ohne zu wissen, wie sie dabey zu Werke gehen; und
der Gelehrteste weiß im Grunde nicht viel mehr davon als sie. Die Idee des
Schönen erweiset sich in dir und in uns allen durch ihre Wirkungen; sie selbst
ist so wenig anschaulich, als es z.B. die Kraft ist, mit welcher du urtheilst,
ob du zu dem, was du mahlen willst, einen feinern oder gröbern Pinsel nehmen
und ihn in diese oder jene Farbenmuschel tauchen sollest. – Es mag vielleicht
seyn wie du sagst, erwiederte Eufranor: aber wessen ich sehr gewiß bin, ist,
daß ich mich, wenn ich eine Galathea mahlen oder einen Merkur bilden sollte,
auf eine Idee, die ich in mir herumtrage, ohne es zu wissen, nicht verlassen
dürfte. Daß ich die Verhältnisse und Formen des männlichen und weiblichen
Körpers, die bey den Griechen für die schönsten gelten, studiert habe; daß ich
genau weiß, wie ein Arm oder Schenkel gestaltet seyn muß, um von jedermann für
schön erkannt zu werden, und wie jedes Gliedmaß nebst allen übrigen, die mit
ihm in Verbindung stehen, sowohl in Ruhe als in jeder Art von Bewegung und
Stellung, aus jedem Gesichtspunkt betrachtet erscheinen muß; daß ich weiß, wie
man den Pinsel und den Meissel handhaben muß; daß ich, wenn ich mahle, jedem
Gegenstande seine wahre Gestalt, Farbe und Haltung, Karakter und Ausdruck,
jedem Theil sein rechtes Verhältniß zu den übrigen, jedem Muskel sein gehöriges
Spiel zu geben, Licht, Farben und Schatten richtig und zweckmäßig zu
vertheilen, und das Ganze auf seinen gehörigen Ton zu stimmen weiß: alles das
sind Dinge, deren ich mir sehr klar bewußt bin, wovon ich Rechenschaft geben
kann, und ohne welche ich nichts machen könnte, das des Sehens werth wäre. Auch
bin ich mir eben so klar bewußt, wie ich zu dem, was ich weiß und kann, gelangt
bin: nehmlich nicht durch den magischen Einfluß einer Idee, die mir selbst
unsichtbar ist, sondern durch ämsiges forschendes Betrachten der Natur und der
Kunstwerke trefflicher Meister, öfteres Besuchen der Gymnasien und Kampfspiele,
hartnäckigen Fleiß, viele Übung, Liebe zur Kunst, und brennenden Wetteifer mit
denen, die ich Anfangs nur nachzuahmen suchte. Und was den Maßstab der Grade
des Schönen betrifft, wozu bedürfte ich eines andern als der bestimmten
Gestalten einer kleinen Anzahl von Personen, die in ihrer Art für vorzüglich
schön gelten, und des feinen Gefühls des Gehörigen, Gefälligen und Genugsamen,
das durch beständige Übung des Kunstsinns an der Natur selbst erworben wird?
Ich habe, wiewohl ich noch nicht dreyßig Jahre zähle, das Schönste gesehen, was
in den vornehmsten Städten der Griechen zu sehen ist; aber ich erinnere mich
nicht, irgendwo ein Bild eines Gottes, eines Homerischen Helden, einer Göttin
oder Nymfe gesehen zu haben, welches (das Konvenzionelle abgerechnet) schöner
wäre, als gewisse Personen, die ich kenne. So ist z. B. dieser Faun nach einem
jungen Arkadischen Ziegenhirten – dieser Bacchus nach einem sehr schönen
Jüngling, mit welchem ich zu Sicyon öfters badete, und die schlummernde Mänas
nach einer Sklavin der Frau dieses Hauses gebildet. – Und dieß weißt du so
gewiß? fragte Speusipp. – »So gewiß, als daß nicht der berühmte Alexis von
Sicyon, wie Lais im Scherz vorgab, sondern der noch unberühmte Eufranor von
Korinth diese Gruppe, die du selbst mit deinem Beyfall beehrtest, gearbeitet
hat. Hätte ich eine mit dem Gürtel der Venus geschmückte Juno zu mahlen, so
weiß ich sehr wohl, an welche sichtbare Göttin ich meine Gelübde richten
würde.« In der That, sagte Speusipp mit der attischen Miene, die du als ein
Vorrecht der edeln Theseiden kennst, es ist nicht zu läugnen, daß wir ein wenig
lächerlich sind, indem wir uns an der Tafel der schönsten Frau in Griechenland
die Köpfe darüber zerbrechen was schön sey; denn, welche Bewandtniß es auch mit
dieser Frage haben mag, dieß ist gewiß, daß jeder, der Sie sieht, seine höchste
Idee der Schönheit in Ihr verkörpert finden wird.

Sobald das Gespräch eine solche Wendung nahm, war es hohe Zeit, ihm ein Ende zu
machen. Auf einen Wink, den ich kurz zuvor einer Aufwärterin gegeben hatte,
trat in dem Augenblick, da Speusipp das letzte Wort aussprach, die schöne
Lasthenia an der Spitze meiner oben erwähnten jungen Nymfen in den Sahl, um die
Gesellschaft mit Musik und Tanz zu unterhalten; und bevor eine Stunde vergangen
war, glaubte ich zu bemerken, daß meine junge Filosofin den Platoniker (der,
wie die Afyen, nur Feuer zu sehen braucht um zu kochen) unvermerkt immer näher
an sich zog. Bey euch Männern wird die gefälligste zuletzt immer über die
schönste den Sieg erhalten. Es ist ein unglücklicher Vorzug der Weiber, daß die
Leidenschaft der Liebe bey ihnen von der Gegenliebe ganz unabhängig und desto
hartnäckiger ist, je weniger sie Hoffnung hat erwiedert zu werden.

Ich sehe zu spät, daß ich dir ein Buch statt eines Briefes geschrieben habe.
Möchtest du mich mit einem noch größern für meine Unbescheidenheit bestrafen!
Sage mir doch ein paar Worte, wie dirs zu Rhodus geht, was du treibst, und ob
man hoffen darf, deine ehmahlige Andacht zu dem Erderschütterer Poseidon wieder
einst erwachen zu sehen?

XLIV.
Aristipp an Lais.

Darf ich dir, im Vertrauen auf die Rechte einer zehnjährigen Freundschaft,
gestehen, schöne Lais, wie mir deine jetzige Lebensweise vorkommt? Betrachte
ich sie als einen bloßen Übergang von der Glorie einer unumschränkten
Gebieterin über die Person und die Schätze eines Persischen Großen, zu der
glücklichern aber weniger schimmernden und prunkenden Lebensart, die einer
Einwohnerin von Korinth geziemt, so wünsche ich bloß, daß du dich entschließen
mögest, zwar nicht gar zu hastig, aber doch lieber zu schnell als zu langsam,
von der Höhe herabzusteigen, die du mit der freyesten Besonnenheit verlassen
hast. Was die stolzen Korinthier in die Laune setzt, dir, wie einer fremden
Fürstin, welche sich eine Zeit lang unter ihnen aufhalten wollte, eine Art von
glänzendem Hof zu machen, ist (außer dem Reitz, den die Neuheit der Sache für
sie hat) hauptsächlich die Hoffnung, womit jeder sich schmeichelt, den Vorzug
endlich bey dir zu erringen, nach welchem sie alle trachten. Da du nicht sehr
geneigt scheinst so viel Glückseligkeit um dich her zu verbreiten, so würde es
deiner Ruhe schwerlich zuträglich seyn, wenn du den süßen Wahn einer so großen
Menge von Aspiranten allzu lange nähren wolltest. Das Rathsamste wäre also,
dich selbst von der hohen Lydischen Tonart allmählich zu der gewohnten
Dorischen herabzustimmen; und dazu, däucht mich, würden deine kleinen
Abendgesellschaften ein sehr gutes Mittel seyn, wenn du ihnen so viel Geschmack
abgewinnen könntest, deine gesellschaftliche Mittheilung allein, oder doch
beynahe allein auf diese den Musen vorzüglich geheiligten Orgyen
einzuschränken, an welchen ich nichts auszusetzen habe, als daß ich durch eine
Entfernung von dritthalb tausend Stadien davon ausgeschlossen bin. Doch, du
willst mir ja Gelegenheit geben auch abwesend an ihnen Theil zu nehmen, da du
mich aufforderst, dir meine Gedanken über euer neuliches Tischgespräch
mitzutheilen. Ich bin nicht eitel genug mir einzubilden, daß ich über diesen
Gegenstand etwas zu sagen hätte, das für Dich neu wäre; und überhaupt gehört,
meiner Meinung nach, das Schöne unter die unaussprechlichen Dinge – der Natur,
und läßt sich besser fühlen und genießen, als zergliedern und erklären. – »Aber
(wirst du sagen) diese unaussprechlichen Dinge sind ja eben was uns am
stärksten anmuthet, und worüber wir am liebsten vernünfteln – oder irre reden
mögen.« – Ich füge mich also sowohl deinem Willen als meinem eigenen
Naturtriebe, und wenn ich dir nichts unbegreifliches und unerhörtes offenbare,
so schreib' es meiner zur andern Natur gewordenen Maxime zu: im Filosofieren
immer verständlich zu bleiben, und vor allem mich immer selbst zu verstehen.

Epigenes hatte Recht, mit der Frage, »was nennen die Menschen schön?« den
Anfang der Untersuchung zu machen; nur hätte er dem Einwurf Speusipps zuvor
kommen, und sogleich antworten sollen: wir Griechen pflegen alles schön zu
nennen, was uns, ohne Rücksicht auf seine Nützlichkeit, gefällt. Das
Wohlgefallen ist immer nothwendig mit einem angenehmen Gefühl verbunden, und
umgekehrt; aber dieses Gefühl ist nicht der Grund warum uns das Schöne gefällt,
sondern die natürliche Wirkung des Schönen auf unsern Sinn. – »Warum gefällt
uns denn aber das Schöne?« – Mit der Antwort: weil es schön ist, wäre nichts
gesagt; indessen habe Ich keine andere Antwort als, weil wir so organisiert
sind, daß es uns, wofern ihm nicht nachtheilige Umstände von außen oder innen
im Lichte stehen, nothwendig gefallen muß. – »Aber muß denn alles, was gefällt,
schön seyn? Gefallen uns nicht viele Dinge bloß darum, weil sie zweckmäßig und
nützlich sind?« – Allerdings werden, unserm Sprachgebrauch zu Folge, auch
solche Dinge öfters schön genannt; nur hat der Sprachgebrauch Unrecht, wenn er
schön und gut vermengt. Das Schöne ist zwar, in so fern es schön ist, immer
etwas Gutes; aber das Gute ist nicht, in so fern es gut ist, nothwendig auch
schön; und dieß macht einen großen Unterschied. – »Damit ist für den Begriff
des Schönen nichts gewonnen,« sagt Speusipp; das Räthsel, dessen Auflösung wir
suchen, die Frage: was ist das Schöne an sich? bleibt noch immer ungelöst und
unbeantwortet.« – Aus einem sehr einfältigen Grunde; bloß weil wir keine
Antwort auf diese Frage haben. Das Schöne oder die Idee des Schönen, in Platons
Sinne, ist, wie Speusipp selbst gesteht, kein Gegenstand unsres Anschauens. Wir
sehen nur einzelne schöne Dinge, und auch diese sind nur schön durch ihr
Verhältniß gegen die Organe unsrer Sinne; und wenn wir von schönen Dingen
sprechen, so ist die Rede nur von dem, was dem Menschen, nicht was an sich
schön ist. »Diesemnach könnten wir von keinem Dinge sagen es sey schön; denn
wie wollten wir die Stimmen aller Menschen, die jemahls gelebt haben, jetzt
leben, und künftig leben werden, darüber sammeln?« – Auch ist dieß sehr
unnöthig. Mir genügt daran, daß etwas mir schön ist; erscheint es auch andern
so, desto besser; zuweilen auch nicht desto besser: denn man ist öfters in dem
Falle, etwas Schönes gern allein besitzen zu wollen. Wie dem aber auch sey,
genug daß es nun einmahl nicht anders ist noch seyn kann, und daß wir von sehr
vielen Dingen keinen andern Grund, warum wir sie für schön halten, anzugeben
haben, als weil sie uns schön vorkommen, oder, genauer zu reden, weil sie uns
gefallen. – »Ein Ding kann also zugleich schön und nicht schön seyn?« – Nicht
seyn, aber scheinen, so wie z. B. dem Gelbsüchtigen die Lilie, die allen
gesunden Augen weiß ist, gelb zu seyn scheint. Was ich schön finde, kann
allerdings andern, aus mancherley Ursachen, mit Recht oder Unrecht,
gleichgültig oder gar mißfällig seyn; denn Vorurtheil oder Leidenschaft kann
mich oder sie verblenden. Die Liebe verschönert und hat für jeden Fehler des
Geliebten ein milderndes Wörtchen, das ihn bedeckt oder gar in einen Reitz
verwandelt; der Haß thut das Gegentheil. Mangel an Bildung und klimatische oder
andere lokale Angewohnheiten haben vielen Einfluß auf die Urtheile der Menschen
über Schönheit und Häßlichkeit. Kurz, das Wort schön, welchem Gegenstand es
beygelegt werden mag, bezeichnet bloß ein gewisses angenehmes Verhältniß
desselben, besonders des Sichtbaren, Hörbaren und Tastbaren, zu einem in
Beziehung mit demselben stehenden äußern oder innern Sinn; weiter hinaus reicht
unsre Erkenntniß nicht, oder verliert sich in dunkle Vorstellungen und leere
Worte.

Ein solches Wort scheint mir die angeborne Idee zu seyn, welche der Neffe des
großen Aerobaten Plato für den Kanon des Schönen, und Plato selbst (wenn ich
ihn anders verstehe) für einen in unsre Seele fallenden Widerschein eines ihm
und uns unbegreiflichen Urbildes des Schönen ausgiebt, welchem er in den
überhimmlischen Räumen einen Platz unter den übrigen Ideen anweiset. Da diese
Platonischen Offenbarungen auch mir (wie dem wackern Eufranor) nichts klärer
machen, so halte ich mich an das, was ich, auf dem Wege der Beobachtung, der
Natur im Geschäfte der Entwicklung und Ausbildung unsres Schönheitssinnes
abgelauscht zu haben glaube.

Ich nehme als etwas allgemein Wahres an, daß ein gewisser Grad von Licht, und
die gänzliche Abwesenheit desselben, eine ganz lichtlose Finsterniß, die
entgegengesetzten äußersten Grenzen bezeichnen, innerhalb welcher das Licht
allen gesunden menschlichen Augen schön ist. Innerhalb dieser Grenzen ließen
sich, wenn wir ein Werkzeug das Licht zu messen hätten, eine Menge Abstufungen
andeuten, welche die Grade unsers Vergnügens am Licht, oder (was eben dasselbe
sagt) die Grade seiner Schönheit bezeichnen würden. Indessen lehrt die
Erfahrung, daß eine gewisse Abwechselung und Mischung der höhern Grade des
Lichts mit dem niedrigsten dasjenige ist, was in dem großen Gemählde der Natur
die angenehmsten Eindrücke auf uns macht. Der Grund hiervon liegt ohne Zweifel
in der organischen Beschaffenheit unsers Auges, und mich dünkt, wir können uns
dabey beruhigen, ohne tiefer in das Geheimniß der Natur eindringen zu wollen
als sie uns erlaubt. Mit den Farben hat es eben dieselbe Bewandtniß. Der
Anblick einer in tausendfältige Schattierungen von Grün gekleideten und von
einem azurnen Himmel umflossenen Landschaft vergnügt unser Auge und däucht uns
schön; noch schöner der Himmel, wenn eine Menge leichter goldverbrämter
Rosenwölkchen, wie schwimmende Inseln in einem hellblauen Meere, von Abend
gegen Morgen langsam an ihm daherschweben; am schönsten, wenn die Abendsonne
durch ein dünnes Dunstgewölk in eine Glorie von zusammengefloßnen Regenbogen zu
zerschmelzen scheint. Eine ähnliche Wirkung würde der Anblick der Erde thun,
wenn Bäume, Gras und Kräuter, gleich einem mit den buntesten Blumen aller Art
besetzten Gartenstück, einen unaufhörlichen Wechsel der lebhaftesten Farben in
unsre Augen spielten. Wie entzückend aber auch ein solcher Anblick wäre, so
sind doch unsre Gesichtswerkzeuge nicht dazu eingerichtet, so viel Schimmer und
so lebhafte Farben in die Länge zu ertragen. Indessen erklärt sich daraus,
warum uns die Natur im Frühling am schönsten erscheint; weil nehmlich die
Färbung des magischen Gemähldes, das sie uns in dieser lieblichsten der Horen
darstellt, zwischen dem einförmigen Blau und Grün, und einem allzu bunten und
feurigen Farbenspiel gleichsam in der Mitte schwebt.

Eben so, wie die Ursache der mehr oder minder angenehmen Wirkung des Lichts und
der Farben in der Organisazion unsers Auges zu suchen ist, scheint auch die
allgemeine Erfahrung, daß gewisse Linien, Figuren und Körper dem Auge und der
tastenden Hand angenehmer sind als andere, hauptsächlich in der natürlichen
Beschaffenheit dieser Organe gegründet zu seyn. Warum gefällt uns eine
sanftwallende Linie besser als eine gerade? warum ein Zirkelbogen besser als
ein Winkel? Die Kreislinie mehr als das Eyrund? Wie man diese Fragen auch
beantworte, am Ende müssen wir immer gestehen, die Einrichtung unsrer Gesichts-
und Gefühls-Werkzeuge bringe es nun einmahl so mit sich. Eine gerade
fortlaufende Linie, eine ebene ununterbrochene Fläche gefällt einen Augenblick,
wird aber bald durch ihre Einförmigkeit langweilig; das Winklige beleidigt
Gesicht und Gefühl; ein sanfter Übergang vom Ebenen zum Gebogenen schmeichelt
beiden. Daher, daß uns das leichte Wallen eines sanftbewegten Wassers schöner
däucht, als die schroffen in einander berstenden Wogen des empörten Meeres;
daher, daß unsre Töpfer und Bildner gewisse zwischen der Kugel und dem Ey mehr
oder weniger in der Mitte schwebende Formen als die schönsten zu Urnen und
Prachtgefäßen wählen.

Was ich von Licht und Schatten, Farben und Linien als den Elementen des
sichtbaren Schönen gesagt habe, gilt in seiner Art auch von den verschiedenen
Schwingungen der Luft, wodurch der Schall in unserm Ohr und vermittelst dieses
Organs in unserm innern Sinne gewisse angenehme Gefühle erregt; von dem
majestätischen Rollen des Donners bis zum leisen Geflüster der Pappel und
Birke; vom klappernden Tosen eines entfernten Wasserfalls, bis zum
einschläfernden Murmeln einer über glatte Kiesel hin rieselnden Quelle; vom
fröhlichen Geschwirr der Lerche bis zum eintönigen Klingklang der Cikade. Alle
diese einfachern Schälle und Töne, durch welche die Natur unser Ohr als ein zu
ihr stimmendes lebendiges Saiteninstrument anspricht, betrachte ich als die
Elemente des hörbaren Schönen, welches, gleich dem sichtbaren, in der Mitte
zwischen zwey Äußersten schwebt, und also eben demselben Gesetz unterworfen
ist, wodurch die dem Auge gefälligen Töne des Lichts und der Farben, und die
dem Gefühle schmeichelnden Formen der Körper bestimmt werden, dem Gesetze der
Harmonie der sinnlichen Eindrücke von außen mit der Einrichtung der ihnen
entsprechenden Organe.

Wiewohl ich nun diese angenehmen Empfindungen, wovon bisher die Rede war, als
die Elemente betrachte, woraus alles sichtbare, hörbare und fühlbare Schöne
zusammengesetzt ist; so würden sie uns doch, jede für sich allein, nie auf den
Begriff der Schönheit geführt haben. Denn wie lebhaft auch die angenehme
Empfindung seyn mag, die z.B. durch eine gewisse Farbe oder einen gewissen
einzelnen Ton in uns erregt wird; so würde doch eine lange Dauer derselben
unser Auge oder Ohr ermüden, und uns erst gleichgültig, dann langweilig,
endlich widrig und unerträglich werden. Verschiedenheit und öftere Abwechslung
der angenehmen Eindrücke sind sowohl zum Vergnügen als zur Erhaltung der Organe
gleich nothwendig: aber im Verschiedenen muß Ähnlichkeit seyn, die Abwechslung
durch sanfte Übergänge bewirkt werden, und das Mannigfaltige, von Harmonie
zusammengefaßt, zu einem Ganzen, dessen Totaleindruck uns angenehm ist,
verschmolzen werden; und dieß allein ist es, was die Idee der Schönheit in uns
erzeugt.

Laß uns nun einen höhern Standort nehmen. Die Natur ist alles was ist, war, und
seyn wird, also auch die Quelle, so wie die Summe alles Schönen. Wär' es
möglich einen Augenpunkt zu finden, aus welchem sich die ganze Natur mit Einem
Blick von uns überschauen ließe, so würden wir das wahre Urbild alles Schönen
in der Wirklichkeit vor uns sehen. Aber unser Auge ist auf ein enges
Hemisfärion eingeschränkt, und die Natur unermeßlich. Was sie unsern Sinnen
darstellt, sind nur unendlich kleine Abschnitte und Bruchstücke eines
grenzenlosen Ganzen. Aber das Wundervolle und Göttliche in ihr, das, wodurch
sie sich so unendlich weit über die Kunst des Menschen erhebt, ist, daß jedes
der kleinsten Gliedmaßen, aus welchen sie zu einem einzigen Leben- und
Seelenvollen Körper innigst verwebt ist, eine Welt voll harmonischer
Mannigfaltigkeit, eine unendliche Menge von organisierten Theilen enthält,
deren jeder wieder als ein neues Ganzes betrachtet werden könnte, wenn die
Werkzeuge unsrer Sinne fein und scharf genug wären, die besondern Eindrücke,
die er auf uns macht, zu unterscheiden.

Hier verliert sich der Gedanke in einem uferlosen Ocean, und uns bleibt nichts
übrig, als uns wieder in die Schranken unsrer eigenen Natur zurückzuziehen,
und, dem Gesetz der Nothwendigkeit gehorchend, uns selbst (so klein wir sind)
als den Kanon der Natur, unser Empfindungsvermögen als das Maß ihrer Schönheit,
und unsre Kunstfähigkeit als eine schaffende Macht zu betrachten, welche
berechtigt ist, den uns überlaßnen Erdschollen, unsre Welt, nach unsern eigenen
Bedürfnissen, Zwecken und Begriffen zu bearbeiten, und in ein beschränktes
Ganzes für uns zu unserm Nutzen und Vergnügen umzuschaffen.

Daher kommt es nun, daß wir die Natur nur in so fern schön finden, als das
Schauspiel, womit sie uns umgiebt, oder der einzelne Gegenstand, den wir daraus
absondern, und für sich betrachten, unsern Sinnen angenehm ist. Eben dieselbe
Landschaft, die uns bey heiterem Himmel unter einem gewissen Winkel von der
Sonne beleuchtet, in Entzücken setzt, giebt bey trüber Luft einen sehr
gleichgültigen Anblick; eben dieselben Gegenstände, z. B. ein sumpfiger Boden,
umgestürzte, ausgefaulte Baumstämme, schroffe mit schmutzigem Moose bewachsene
Felsenstücke, tiefe finstre Höhlen, wildes struppichtes Gebüsche, – lauter
Dinge, welche, einzeln und in der Nähe betrachtet, Unlust, Ekel und Grauen
erregen, erscheinen aus einem entfernten Gesichtspunkt, und durch eine gewisse
Beleuchtung in ein Ganzes verbunden, als ein reitzendes Gemählde. Vorzüglich
aber erklärt sich daher, daß der Mensch keine schönere Gestalt kennt als seine
eigene, und sich selbst, ohne sich dessen bewußt zu seyn, zum Typen aller
schönen Formen macht. Da alles was die Natur hervorbringt, in seiner Art
vollendet und vollkommen ist, wie käme der Krokodil oder die Kröte dazu, daß
wir sie so häßlich und abscheulich finden, wenn nicht daher, weil der Kontrast
ihrer Bildung und Gestalt mit der unsrigen so ungeheuer groß ist; da wir
hingegen alle Arten von Thieren desto schöner finden, und um so viel mehr
Anmuthung zu ihnen fühlen, je mehr die Formen und Proporzionen ihrer Bildung
sich den unsrigen nähern; eine Bemerkung, die du sogar an solchen
Naturgeschöpfen, welche die wenigste Ähnlichkeit mit uns zu haben scheinen, an
Blumen, Stauden und Bäumen, bestätigst finden wirst, und wovon der Affe allein
eine Ausnahme macht, weil er, durch einen Anschein von Ähnlichkeit, die mit der
widerlichsten Häßlichkeit verbunden ist, der menschlichen Gestalt zu spotten,
und den höchsten Grad von Verunstaltung und Abwürdigung derselben darzustellen
scheint.

Es scheint mir nun ein leichtes, die verschiedenen Meinungen deiner
Symposiasten nach dieser Ansicht der Sache zu vereinbaren oder zu berichtigen.
Wenn wir zwischen dem, was ich die Elemente des Schönen nenne, und den schönen
Naturerzeugnissen oder Kunstwerken, die daraus zusammengesetzt sind, gehörig
unterscheiden, so heben sich alle Schwierigkeiten von selbst. Wir können von
jenen keinen andern Grund angeben warum sie uns gefallen, als weil sie einen
angenehmen Eindruck auf unsre Organe machen: bey diesen hingegen liegt der
Grund tiefer, nehmlich in der Natur unsrer Seele selbst, welcher das innigste
Wohlgefallen an Ordnung, Harmonie und Vollkommenheit wesentlich ist. Indessen
ist auch bey dieser zusammengesetzten und vielgestaltigen Schönheit nicht zu
vergessen, daß das, wodurch sie uns wirklich als schön erscheint und gefällt,
bloß die schnell auf Einen Blick oder in einem untheilbaren Moment gefühlte
Einheit im Mannigfaltigen ist; indem dieses Gefühl und mit ihm die Idee der
Schönheit so bald verschwindet, als wir den Gegenstand zergliedern oder in
seinen einzelnen Theilen und Elementen stückweise betrachten. Mit dem, was
Eufranor über die Platonische Idee der Schönheit sagt, bin ich in so fern
einverstanden, als ich sie für die Frucht einer natürlichen Täuschung halte,
die daher entsteht, daß uns selten ein Gegenstand, sey es ein Werk der Natur
oder der Kunst, vor die Augen kommt, der, unsrer Einbildung nach, nicht schöner
seyn könnte als er uns erscheint. Indem wir dieß zu fühlen glauben, erzeugt
sich in unsrer Fantasie ein mehr oder weniger klares Bild dieser höhern
Schönheit, welches wir (dünkt uns) sogleich darstellen könnten, wenn wir die
dazu nöthige Kunstfertigkeit besäßen; und daß es nichts anders ist, scheint mir
daraus klar, daß so bald ein schöner Gegenstand uns gänzlich befriedigt, wir
unser Ideal in ihm realisiert, ja wohl gar noch übertroffen zu sehen wähnen.
Daß es solche Gegenstände gebe, kann wohl kein Unbefangener bezweifeln, der aus
den Unsterblichen den Jupiter oder die Minerva des Fidias, und aus den
Sterblichen die schöne Lais gesehen hat.

Ich müßte mich sehr irren, oder meine Filosofie des Schönen (wenn ich ihr
anders einen so vornehmen Nahmen geben darf) ist auch auf das, was wir in
sittlichem Verstande schön nennen, anwendbar. Auch hier finde ich meinen
Unterschied zwischen den Elementen desselben und dem, was unser Verstand daraus
zusammensetzt, wieder. Aufrichtigkeit, Unschuld, Güte, Treue, Dankbarkeit,
Bescheidenheit, Sanftheit, Großherzigkeit, Geduld, Seelenstärke, und alle aus
diesen Eigenschaften oder Tugenden entspringende Gefühle, Gesinnungen und
Thaten nennen wir schön; weil sie uns, vermöge einer in unsrer Natur
gegründeten Nothwendigkeit, gefallen, anziehen, Achtung und Liebe einflößen,
wo, wann, und an wem wir sie gewahr werden, ohne alle Rücksicht auf das
Nützliche, das sie für uns haben oder haben könnten. Im Gegentheil eine schöne
That erscheint uns desto schöner, je mehr Selbstüberwindung und Aufopferung
eigener Vortheile sie erfordert, und unser besonderes Ich kommt dabey so wenig
in Betrachtung, daß, wofern der Mond Einwohner hätte und man erzählte uns
irgend eine schöne That, die ein Mann im Monde vor zehen tausend Jahren gethan
hätte, die Vorstellung derselben eben so auf uns wirken würde, als wenn sie vor
wenig Tagen mitten unter uns geschehen wäre. Dieß erstreckt sich sogar auf die
Thiere, an welchen wir etwas dieser oder jener Tugend ähnliches zu sehen
glauben, ja noch weiter hinab bis ins Pflanzenreich, wo es, z. B. Blumen giebt,
die uns durch Gestalt, Farbe und Wohlgeruch zu natürlichen Symbolen gewisser
sittlicher Eigenschaften werden, und aus diesem Grunde, öfters auch ohne daß
wir uns dessen bewußt sind, Personen von zärterem Gefühl eine sonderbare Art
von Anmuthung einzuflößen vermögen.

Einen aus jenen Eigenschaften, als den Elementen oder Grundzügen des
Sittlichschönen richtig zusammen gesetzten Karakter nennen wir schön, weil und
sofern er sich uns als ein mit sich selbst harmonisches und in sich selbst
vollendetes Ganzes darstellt. Das schönste in dieser Art wäre also unstreitig
ein ganzes Leben, welches, aus lauter schönen Gesinnungen und Thaten
zusammengesetzt, uns das Anschauen der reinsten Harmonie aller Triebe und
Fähigkeiten eines Menschen zu Verfolgung des großen Zwecks der möglichsten
Selbstveredlung und der ausgebreitetsten Mittheilung gewähren würde. Ein
solcher Karakter in einem solchen Leben dargestellt, würde für die Formen und
Proporzionen des sittlichen Menschen eben das seyn, was der Kanon des
Polykletus für die richtigsten Verhältnisse des menschlichen Körpers. Denn
unleugbar giebt es in beiden ein Schönstes, über welches die Fantasie nicht
hinausgehen darf, wenn sie des wahren Ebenmaßes nicht verfehlen, und statt
schöner Gestalten schöne Ungeheuer hervorbringen will. Die Einbildung, daß sich
immer noch etwas schöneres denken lasse als das Schönste was uns die Natur
wirklich darstellt, ist bloße Täuschung; und ich bin auch über diesen Punkt
gänzlich der Meinung deines Freundes Eufranor, der es zu verdienen scheint, daß
du ihm hierin zur vollständigsten Überzeugung verhelfest.

Deiner Einladung zur Feier der bevorstehenden Poseidonien in Ägina (denn dafür
darf ich doch wohl ohne mir zu viel zu schmeicheln die Frage am Schluß deines
Briefes nehmen?) würde ich mit der lebhaftesten Dankbarkeit entgegen fliegen,
wenn ich mich nicht gegen einen der angesehensten Rhodier verbindlich gemacht
hätte, seinen Sohn auf einer Reise nach Cypern zu begleiten. So fern von Ägina
als ich dann seyn werde, könnt' ich mich um so leichter versucht fühlen, meine
Wanderungen zu Wasser und zu Lande noch eine gute Strecke weiter auszudehnen.
Den Vorsatz trage ich schon lange mit mir herum, und soll er jemahls ausgeführt
werden, so muß es jetzt geschehen, da die Entfernung von dir schon so groß ist,
daß etliche tausend Parasangen mehr oder weniger keinen sonderlichen
Unterschied machen.

XLV.
An Eurybates.

Es ist Zeit, Eurybates, daß du wieder von mir selbst vernehmest, daß ich noch
unter denen bin, die das erfreuende Licht der Sonne trinken.

Ich habe nun alle Griechischen Pflanzstädte an den Küsten Asiens und den
größten Theil des von den Söhnen Hellens bevölkerten festen Landes und der dazu
gehörigen Inseln besucht, und nach einer mehr als achtjährigen Abwesenheit
sehn' ich mich in die schöne Athenä zurück, die unvergeßliche und
unvergleichbare, zu welcher man sich, wie zu einer etwas unartigen aber
reitzvollen Geliebten, immer wieder mit verborgener Gewalt hingezogen fühlt,
weil man, aller ihrer Unarten und Launen ungeachtet, dennoch nichts
liebenswürdigeres kennt als sie. Ich werde den Athenern den Tod des Sokrates
nie verzeihen; aber sieben Jahre haben ihre Wirkung gethan und mich an die
Vorstellung gewöhnt, daß ich das, was geschehen ist, von der Natur selbst zu
gewarten gehabt hätte. Ich würde ihn entweder nicht mehr am Leben, oder in
einem Zustande von Abnahme angetroffen haben, worin man, für seine Freunde und
sich selbst, schon über die Hälfte – zu seyn aufgehört hat. Die Zeit hilft uns
vergessen was nicht zu ändern ist, und was sie selbst bewirkt hätte, wenn ihr
die Menschen nicht zuvor gekommen wären.

Was mich am meisten mit den Athenern ausgesöhnt hat, ist: daß sie das Andenken
des besten ihrer Bürger in seinen Freunden und Zöglingen ehren, und der
Filosofie einen so freyen Spielraum und Übungsplatz gestatten, als sie nur
immer verlangen kann. Wie ich höre so hat mein alter Freund Antisthenes schon
seit geraumer Zeit in der Cynosarge, und Plato, seitdem er von seinen Reisen in
Ägypten und Italien zurück gekommen ist, in seinem an der Akademie gelegenen
Gärtchen, eine Art von Sokratischer Schule eröffnet, deren Beschaffenheit ich
mit meinen eigenen Augen zu erkundigen begierig bin. Ich erwarte von beiden
nichts anders, als wozu sie schon bey Lebzeiten des Meisters gute Hoffnung
gaben, nehmlich, daß der eine die Filosofie des Sokrates übertreiben, der
andere verfälschen werde. Am richtigsten wär' es vielleicht, wenn man die
Sokratiker sammt und sonders als Pflanzen verschiedener Art betrachtete, die
neben einander aufgekommen sind, und ihre Nahrung aus eben demselben Boden
gezogen, aber jede auf eine andere, ihrer eigenen Natur gemäße Art, verarbeitet
haben. Man könnte sie auch mit mehrern Söhnen eben desselben Vaters
vergleichen, deren keiner ihm recht ähnlich sieht, wiewohl dieser seine Augen,
jener seinen Mund, ein dritter seine Nase hat. Zuweilen findet sich auch ein
vierter, der zwar in jedem einzelnen Zuge von dem Vater verschieden ist,
hingegen im Ganzen der Fysionomie eine auffallende Ähnlichkeit mit ihm hat. Ich
meines Orts möchte lieber dieser letzte seyn als einer von den andern; wiewohl
ich glaube, die Natur habe es darauf angelegt, daß jeder sich selbst gleich
sehen soll.

Ich habe deinem Freygelaßnen Formion, meinem alten Hausverwalter zu Athen,
aufgetragen, mir, wo möglich in der Nähe vom Pompeion, eine Wohnung, wie ich
sie nöthig habe, zu miethen; das ist, ein paar Schlafkammern, einen Speisesahl
und eine Galerie neben etlichen Reihen schattengebender Bäume. Erweise mir die
Freundschaft, dich der Sache anzunehmen, und dem ehrlichen Formion merken zu
lassen, daß es dir angenehm seyn werde, wenn er sich meines Auftrags mit
Verstand erlediget.

Ich werde mich so lange, bis du mir meldest daß ich kommen könne, bey einem
Freunde zu Tanagra aufhalten, und nicht vergessen, dir den stattlichsten
Kampfhahn mitzubringen, der in der ganzen Stadt aufzutreiben seyn wird.

XLVI.
An Kleonidas.

Nach Vollendung meines großen Kreislaufs durch alle Hellenischen Kolonien in
Asien, habe ich noch einige Monate zugebracht, die südliche Küste von Thrazien
und Macedonien, und die Landschaft Thessalien und Focis zu besuchen, und
befinde mich jetzt, bis meine künftige Wohnung in Athen eingerichtet ist, bey
einem Freunde zu Tanagra. Ich habe, wie Odysseus, auf meiner langen
Wanderschaft vieler Menschen Städte und Sinnesart kennen gelernt; auch hat es
mir, wie dem herrlichen Dulder, nicht an mancherley fröhlichen und unfröhlichen
Abenteuern gefehlt, die uns dereinst, wenn uns eine freundliche Gottheit wieder
in Cyrene vereiniget, reichen Stoff zu kurzweiligen Unterhaltungen geben
sollen. Nur das Neueste, was mir in Thessalien aufstieß, schickt sich, denke
ich, besser für eine schriftliche Erzählung, zumahl da ich den Kopf noch so
voll davon habe, daß ich für nöthig halte mich dessen zu entladen, bevor ich
nach Athen zurück kehre, wo es nicht rathsam wäre viel davon zu sprechen. Um
keine täuschenden Erwartungen bey dir zu erregen, schreite ich ohne weitere
Vorrede zur Sache.

Nachdem ich mich zu Potidäa über den Thermaischen Meerbusen an die Thessalische
Küste hatte übersetzen lassen, war mein erstes, das berühmte Tempe zu besuchen,
wovon ich, seit ich unter den Griechen lebe, so oft mit Entzücken reden gehört
hatte. Denn ein Grieche, der Olympia und Delfi nicht gesehen, und sich nicht
wenigstens Einmahl in seinem Leben in Tempe erlustiget hätte, würde an einem
sehr unglücklichen Tage geboren zu seyn glauben. Dieses Thal, das sich einige
Stunden von Larissa zwischen dem Olympus und Ossa in sanften Krümmungen bis an
die See hinzieht, ist in der That vielleicht der reitzendste Winkel des ganzen
Erdbodens. Es würde der fruchtbarsten Fantasie eines Mahlers oder Dichters
schwer werden, mehr Schönheit und Anmuth mit größrer Abwechslung und
Mannigfaltigkeit in einen engern Raum zusammen zu zaubern und mit dem
Erhabensten und Grauenvollsten in einen anmuthendern Kontrast zu setzen, als
hier ohne alle Nachhülfe der Kunst (wie es scheint) Natur und Zufall allein
bewerkstelligst haben. Ich brachte zwey der angenehmsten Tage meines Lebens in
diesem oberirdischen Elysium zu, und zum höchsten Lebensgenuß fehlte mir
nichts, als die heilige Trias meiner Geliebtesten, Lais, Kleonidas und
Musarion. Ich vermißte euch um so viel stärker, weil sichs zufälliger Weise
traf, daß ich (was hier selten begegnet) diese zwey Tage über der einzige
fremde Bewohner von Tempe war.

Ungetheiltes, allein genoßnes Vergnügen, wie ungemein es auch sey, verliert gar
bald seinen süßesten Reitz, und eine geheime Unruhe, deren Ursache wir uns
nicht immer bewußt sind, treibt uns zu neuen Gegenständen. Am dritten Morgen
kam mich die Lust an, den benachbarten Ossa zu besteigen, theils um meine Augen
an den herrlichen Aussichten zu weiden, die er über die umliegenden Thäler,
Hügel und Landschaften, und über den Thermaischen Meerbusen bis an die Küste
von Pallene hin, gewährt, theils in Hoffnung einige mir noch unbekannte Arten
von Steinen und Pflanzen auf diesem wilden Gebirge aufzufinden. Ich ließ meinen
alten Xanthias mit einem jungen Sklaven bey den Maulthieren im Thal zurück,
bestieg einen Gipfel des Berges nach dem andern, und fand überall so viel zu
sehen und zu sammeln, daß die Sonne sich unvermerkt zum Untergang neigte, bevor
ich gewahr wurde, daß keine Hoffnung übrig sey, die Herberge wieder zu
erreichen, wo ich meine Leute gelassen hatte. Schon fing ich an, unter den
häufigen Schluchten und Klüften, wovon dieses durch mächtige Erderschütterungen
zerrißne Gebirg allenthalben voll ist, mich nach irgend einer Höhle zum
Nachtlager umzusehen, als ich, beym Umwenden um die scharfe Ecke eines
struppigen Felsen, im Eingang einer durch Menschenhände (wie es schien)
bewohnbar gemachten Höhle, einen Mann sitzen sah, der Anfangs über meinen
Anblick noch mehr als ich über den seinigen betroffen schien, aber (da er keine
Ursache sah mir Arges zuzutrauen) sich schnell genug faßte, um einige Schritte
auf mich zuzugehen. Es war ein langer hagerer Mann, dem Ansehen nach nicht viel
über Sechzig; noch fest und lebhaft, von viel sagender Gesichtsbildung, aber
finsterm Blick unter einer Stirn, durch welche schmerzliche Erfahrungen tiefe
Furchen gezogen zu haben schienen. Ich näherte mich ihm mit Zuversicht und
Ehrerbietung, eröffnete ihm mein Anliegen, und erkundigte mich, ob nicht irgend
eine Herberge im Gebirge anzutreffen sey, die ich vor Einbruch der Nacht noch
erreichen könnte. Du scheinst ein Arzt zu seyn, und dich im Botanisieren so
tief in diese Wildniß gewagt zu haben, versetzte der Alte. Er schloß dieß
vermuthlich aus einem ziemlichen Bund Kräuter und Blumen, den ich unter dem
Arme trug. Ich antwortete: ich wäre zwar kein Arzt, als etwa in Nothfällen, wo
jeder Mensch so viel wissen sollte, um sich selbst und andern einige Hülfe
schaffen zu können; aber ich studierte die Natur, und versäumte selten eine
Gelegenheit, meine Kenntniß von den Pflanzen und ihren Eigenschaften und
Kräften zu erweitern. Wenn dieß ist, erwiederte er mit zusehends sich
erheiternder Miene, so kannst du dich auch wohl eine Nacht bey einem Manne
behelfen, der dir nichts als das Unentbehrlichste anbieten kann, zumahl da du
es in diesem Gebirge nirgends besser finden würdest; auch wär' es schon zu
spät, um dich auf dem Pfade nicht zu verirren, der nach den nächsten
Hirtenwohnungen führt. Da ich sein Anerbieten mit Dank und Freude annahm,
schlug er mit seinem Stab an eine kleine Glocke, und eine reinlich gekleidete
Sklavin von mittlerem Alter und guter Gestalt kam aus dem Innern der Höhle
hervor, und entfernte sich wieder, sobald er ihr etliche leise Worte gesagt
hatte. Bald darauf führte er mich durch einen ziemlich dunkeln krummen Gang,
von ungefähr zwanzig Schritten, in einen geräumigen gewölbten Sahl, der gegen
einen großen, unregelmäßigen, und ringsum von schroffen Felsen eingeschloßnen
Garten offen war. Hier setzten wir uns zwischen zwey ziemlich roh gearbeiteten
Säulen nieder, das Gesicht gegen den Garten gekehrt, den ich mit fruchtbaren
Bäumen und mancherley eßbaren Gewächsen und Kräutern bepflanzt, und dem Ansehen
nach, gut gewartet sah. Mein Alter ward zusehends immer heitrer, sprach aber
wenig, meistens nur in Fragen, auf deren Beantwortung er mir seine
Zufriedenheit mit Kopfnicken oder einzelnen Sylben zu erkennen gab. Ungefähr
nach einer Stunde rüstete die Sklavin einen kleinen Tisch, und setzte uns eine
Schüssel gekochtes Ziegenfleisch, mit feinen Wurzeln und Kräutern
wohlschmeckend zubereitet, und zum Nachtisch trockne Feigen, eine leichte Art
von Kuchen, und einen Krug des besten Weins von Thasos vor. Meine Eßlust
vergnügte meinen alten Wirth, wie es schien, nicht weniger als mein übriges
Wesen und Benehmen; und nachdem er den dritten Becher auf unsre neue
Bekanntschaft geleert hatte, ward er selbst gesprächiger, und sagte traulich
mir die Hand schüttelnd: »Wundre dich nicht, Fremdling, daß du mich so wenig
reden hörst. Ich war nicht immer so wortarm; aber seit zwanzig Jahren bist du,
außer einem alten Freunde, der mich immer zur Zeit der Pythischen Spiele zu
besuchen pflegt, und der Thrazierin, die für meine Bedürfnisse sorgt, das
einzige menschliche Wesen, mit dem ich mehr als ein paar einsylbige Worte
gewechselt habe. Du siehst, daß dieß der gerade Weg ist, das Reden zu
verlernen, wenn man auch der redseligste aller Athener gewesen wäre. Wohl
möchte mirs übrigens bekommen seyn, wenn ich mich immer mit Ja und Nein zu
behelfen gewußt hätte. Denn daß du mich hier siehest, kommt allein daher, daß
ich ehmahls meiner Zunge mehr Freyheit ließ als einem klugen Manne ziemt.«

Du kannst dir leicht vorstellen, Kleonidas, daß ich meinen Wirth nach dieser
Rede schärfer als zuvor ins Auge Faßte. Du wohnst schon zwanzig Jahre hier?
fragte ich. – Nicht völlig so viel, aber vorher lebte ich einige Zeit auf dem
Landgute eines Freundes so sorgfältig versteckt, daß ich außer ihm selbst keine
Seele zu Gesichte bekam.« Das muß eine schlimme Rasse von Menschen seyn, vor
welchen ein Mann wie du sich so verstecken muß, sagte ich. – Ich sehe daß du
mich näher kennen möchtest, erwiederte er. Wenn deine Neugier nicht schwächer
ist als meine Neigung mich dir zu entdecken, so bleibst du ein paar Tage bey
mir, um mich wieder reden zu lehren, und du sollst allerley erfahren, das
vielleicht dieses Opfers werth ist.

Mein Wirth kam durch diese Einladung einem Wunsch entgegen, den ich nicht
gewagt hätte laut werden zu lassen. Wir redeten nun von andern Dingen, und
wiewohl er sich noch immer sehr lakonisch ausdrückte, so verrieth doch das
Wenige, was er sagte, einen Mann von freyem Geist, vieler Erfahrenheit und
ausgebreiteter Menschenkunde. Als die Zeit zum Schlafengehen gekommen war,
führte er mich in eine kleine, mit Binsenmatten behangene und belegte
Schlafkammer, und ließ mich allein. Hier konnt' ich mich der Thorheit nicht
erwehren, hin und her zu sinnen, wer der sonderbare Alte seyn könne, mit dem
ich auf dem Ossa so unvermuthet in Bekanntschaft gerathen war; aber alles
Nachsinnen war umsonst. Ich ergab mich also in die Nothwendigkeit meine Neugier
bis Morgen einzuschläfern, und sie schlief so gut, daß die Sonne schon über der
Spitze des Athos schwebte, als ich in dem Sahl erschien, wo mir mein Alter, in
einen langen Pelz gehüllt, so munter entgegen kam, daß ich erröthete, mich in
einer Tugend, die meinen Jahren besser ziemte als den seinigen, von ihm
übertroffen zu sehen. Er führte mich sogleich in den Garten, wo ein sanfter,
wiewohl etwas scharfer Morgenwind die Luft mit dem lieblichen Athem der Kräuter
und Blumen durchwürzte. Ich habe, fing er an, mehr als die Hälfte meines Lebens
mit Beobachtung aller Arten von Menschen zugebracht, und besitze einige
Fertigkeit in der Kunst das Innere einer Person aus ihrer Gesichtsbildung und
Miene zu errathen. Deine Fysionomie hat dir mein Zutrauen auf den ersten Blick
erworben; ich wünsche von dir gekannt zu seyn, und überlasse mich ohne Bedenken
dem Vergnügen, nach einer so langen unfreywilligen Verborgenheit einen Menschen
gefunden zu haben, dem ich mich aufschließen darf. Ich bin kein Menschenhasser,
wie du aus meiner seltsamen Lebensweise vermuthen mußt; im Gegentheil, daß ich
es zu gut mit den Menschen meinte, ist mein Unglück gewesen. Sie haben mich
ausgestoßen, verbannt, einen Preis auf meinen Kopf gesetzt, und bloß um kein
Schlachtopfer ihrer Wuth zu werden, hab' ich mich in eine Höhle des Ossa
verbergen müssen. – Du wunderst dich was ich verbrochen haben könne, um die
Menschen, mit denen ich einst lebte, so heftig gegen mich aufzubringen? Ich
wollte sie weiser machen als sie ertragen können. – Bey diesen Worten hielt er
inne und seine Stirn verfinsterte sich einige Augenblicke so sehr, daß ich
Bedenken trug, ihm zu zeigen, wie sehr er durch diese Worte meine Neugier
gespannt hatte.

Wir waren indessen unvermerkt auf eine Anhöhe gekommen, die, in einem Kreise
von ungefähr drey hundert Schritten, mit einer dreyfachen Reihe von Pappeln,
und zwischen den Bäumen mit hölzernen Schnitzbildern besetzt war. Aber was für
Bildern! Nie ist mir etwas auffallenders in meinem Leben vorgekommen, als diese
in ihrer Art gewiß einzige Bildergalerie; man müßte sie aber selbst gesehen
haben, um sich die Wirkung vorzustellen, die der Überblick des Ganzen auf einen
keines Argen sich vorsehenden Anschauer macht. Doch, du bist ein Künstler, mein
Kleonidas, und deine Fantasie wird ohnehin das Beste bey meiner Beschreibung
thun müssen. Bilde dir also ein, du sehest alle Götter der Griechen, vom Zeus
Olympius bis zum bocksfüßigen Pan, und von der weißarmigen Herrscherin Here bis
zu den schlangenhaarigen Erinnyen, einzeln und gruppenweise, unter Beybehaltung
einer gewissen Ähnlichkeit mit ihren gewöhnlichen Darstellungen, in die
pöbelhaftesten Mißgestalten travestiert, aber mit einer so komischen Laune in
der Art der Ausführung, daß es mir bey ihrem Anblick eben so unmöglich war,
mich des Lachens als des Unwillens zu erwehren. So zeigten sich (um dir nur
etliche Beyspiele zu geben) Jupiter auf der einen Seite, wie er, in Gestalt
eines erboßten vierschrötigen Sackträgers, im Begriff ist, seine ehliche
Widerbellerin mit einem Amboß an jedem Fuß in die Luft herabzuhängen; auf der
andern, wie er sich auf dem Gipfel des Ida von der listigen Matrone, im Kostum
einer nächtlichen Gassenschwärmerin, zu einer Thorheit verführen läßt, für
welche die armen Trojaner übel büßen werden. Du kennst die sonderbare Art, wie
Homer seinen unbefangenen und von der Zaubergewalt des Gürtels der Venus
unwissend überwältigten Zeus der schönen Dame die Wirkung, die sie auf ihn
macht, zu erkennen geben läßt: aber von der energischen Art, wie dieser in
einen brünstigen Centaur übersetzte Jupiter sein Anliegen vorträgt, hat eine so
wohlgeordnete Einbildung wie die deinige keine Ahnung. In dieser Manier kommt
nun die ganze Göttersippschaft an den Reihen. Hier sind Pallas Athene und der
hinkende Hefästos, dieser in Gestalt eines alten Kesselflickers, jene im
Karakter einer derben Marketenderin, in dem zweydeutigen Kampfe, dem der
drachenfüßige Erichthonius entsprang, begriffen; dort tanzt Cytherea, als eine
halbtrunkne Austernymfe, mit einem bengelhaften Adonis den leichtfertigsten
Kordax, der je getanzt worden ist, und Foibos Apollo, als blinder Leiermann mit
den neun Schwestern als musikmachende Bettlerinnen, arbeiten aus allen Kräften
auf der Leier, dem Triangel, der Schellentrommel und dem Dudelsack dazu. In
zwiefacher Trunkenheit taumelt Bacchus in die plumpen Arme einer weinseligen
Ariadne; Merkur zieht dem Plutus mit der behendesten Gewandtheit einen Beutel
aus dem Busen, Apollo dem Satyr Marsyas das zottelige Fell über die Ohren. Über
sie alle erhebt sich der langöhrige Schutzgott von Lampsakus, und scheint als
der wahre Götterkönig mit gewaltigem Zepter über den Olympus zu herrschen.
Vorzüglich nimmt sich ein Jupiter in einer grotesken Gestalt aus, woran nichts
als der Kopf sein eigen, alles übrige hingegen aus den verschiedenen Thieren,
in welche ihn seine Gynäkomanie verwandelte, aus Stier, Adler, Bock, Schwan,
Schlange, Wachtel und Ameise seltsam genug zusammengesetzt ist. Das große
Kunstwerk aber, worin der Meister sich selbst übertroffen hat, ist die
Darstellung der berühmten Scene aus dem Gesang des blinden Demodokos in der
Odyssee, wo der ehrliche Vulkan, nachdem er seine Gemahlin mit ihrem Liebhaber
Ares in einem unsichtbaren und unzerreißlichen Netze gefangen hat, alle Götter
zusammenruft, um Zeugen seines lächerlichen Unglücks zu seyn. Kurz, weiter kann
weder die Kunst der Karikatur, noch der Muthwille und die Verachtung der
Homerischen Götter getrieben werden, als in dieser großen Komposizion von
Gruppen, die den innersten Zirkel des grünen Amfitheaters einnimmt. Der Alte,
der mich von einer Figur zur andern herumführte, ergetzte sich, wie es schien,
stillschweigend an meiner Verlegenheit, und an dem Sardonischen Lachen, welches
mir seine zur niedrigsten Menschenklasse herabgesetzten Götter wider Willen
abnöthigten. Was denkst du, sprach er endlich mit einem selbstzufriednen Blick,
zu der guten Gesellschaft, die ich mir in meiner Einsamkeit zu verschaffen
gewußt habe?

ICH. Ich denke, wie du wohl zu dieser guten Gesellschaft gekommen seyn kannst;
denn unter den Bildschnitzern, die ich kenne, (und ich kenne ungefähr alle, die
in einigem Rufe stehen) wüßte ich keinen, den ich für den Schöpfer dieser
sonderbaren Kunstwerke halten könnte.

ER. Das will ich wohl glauben.

ICH. Gleichwohl kann sie kein Stümper gemacht haben. Sie sind zwar
größtentheils etwas roh, und mit einer gewissen Nachlässigkeit gearbeitet, auch
hat ein Karikaturenschnitzer den Vortheil, sich viele Willkührlichkeiten
erlauben zu dürfen; indessen bleibt die Natur doch immer seine Regel; auch die
überladensten Zerrbilder müssen eine aus Harmonie mit sich selbst entspringende
Wahrheit haben; und da bey ihnen alles auf eine starke und geistvolle
Bezeichnung des Karakteristischen in ziemlich willkührlichen Formen ankommt, so
erfordern sie vielleicht mehr Genialität und eine noch keckere Hand, als Werke,
die nach einem bestimmten Kanon der schönsten Formen gearbeitet sind. Und
hierin scheinen mir diese hier alles zu übertreffen, was ich jemahls in ihrer
Art gesehen habe.

ER. Es ist mir also gelungen. Denn alle diese närrischen Unkepunze
(μορμολυκεια) sind meine eigene Arbeit, und ihnen hab' ich es zu danken, daß
mir die lange Zeit, die ich hier gelebt habe, und mit der ich sonst nichts
anzufangen wußte, ziemlich kurz geworden ist. Denn du begreifst leicht, daß ich
fleißig seyn mußte, um in achtzehn Jahren damit fertig zu werden. Ich hatte von
Kindheit an viel Geschick für diese Art von Bildnerey; und das Mechanische,
welches dazu erfordert wird, lernte ich in meiner Jugend von einem ziemlich
mittelmäßigen Xyloglyfen in meiner Vaterstadt.

ICH. Aber was haben dir die Götter gethan, das dich reitzen konnte, eine so
unbarmherzige Rache an ihnen zu nehmen?

ER. Was sie mir gethan haben? Wahrlich, ich habe von ihnen, oder (was am Ende
auf Eins hinausläuft) von ihren Priestern mehr als zu viel gelitten! Und doch
ist dieß nicht was meine Galle gegen sie gereitzt hat. Denn ich muß gestehen,
in der Fehde, worin wir mit einander befangen sind, war ich der angreifende
Theil. Aber ich ärgerte mich, wenn ich so manchen großen Künstler allen seinen
Kräften aufbieten sah, für diese unsittliche Idole, in welchen der schnödeste
Betrug und der sinnloseste Aberglaube alle Unarten und Thorheiten der
menschlichen Natur vergöttert hat, schöne und große mehr als menschliche Formen
zu erfinden, um sie in prachtvollen Tempeln dem dummen Haufen zur Anbetung
aufzustellen. Mußt du nicht gestehen, daß meine Karikaturen den Göttern Homers
viel angemeßner sind, als die erhabenen Gestalten eines Fidias und Alkamenes?
Wer kann sich den brünstigen Jupiter auf Ida, oder seine Gemahlin, die den
armen Priamus und seine Söhne mit allen übrigen Trojanern lieber roh auffressen
möchte, unter der Gestalt des Olympischen Jupiters und der Samischen Juno
denken?

ICH. Es sollte mir eben nicht schwer seyn, den Sachwalter des Homerischen Zeus,
wenigstens in der ehlichen Scene auf dem Gargaros die dir so anstößig ist, zu
machen, und ganz stattliche Ursachen anzugeben, warum er sich seiner vielen
trefflichen Bastarde und der schönen Erdentöchter und Göttinnen, die ihm diese
Helden erzeugen halfen, mit so vielem Wohlbehagen erinnert. Indessen, weil du
bey einer scharfen Untersuchung am Ende doch wohl Recht behalten möchtest, gebe
ich den Wolkenversammler mit seiner stieräugigen Gemahlin, und meinethalben
alle andern unsterblichen Olympier der verdienten Züchtigung Preis. Aber
wenigstens hättest du der holden Musen, die uns aus dem Stande der rohen
Thierheit gezogen und den Keim der Humanität in uns entwickelt haben, schonen
sollen.

Wie? (in angenommenem komischzürnendem Tone) haben sie ihre Strafe nicht schon
dadurch allein reichlich verdient, daß sie dem alten blinden Sänger so viel
tolles und ungebührliches Zeug auf Kosten der armen Götter weiß gemacht haben?
Denn, da er uns nichts singt als was sie ihm vorgesungen, fällt nicht billig
alle Schuld auf sie? Doch, wenn auch dieser Vorwurf nicht träfe, um eurer
Allegorien willen kann ich keine Ausnahmen machen; nicht einmal zu Gunsten der
Grazien, die der feile Pindar den Orchomeniern zu Gefallen so hoch erhebt, und
die du dort, nicht weit von der hochgeschürzten Austernymfe von Cythere, in
Gestalt böotischer Kühmägde sich mit Faunen und Bocksfüßlern herumdrehen
siehest. Hier ist nichts zu schonen! Ich bin meines Daseyns nicht gewisser, als
der traurigen Wahrheit, daß der bloße Aberglaube dem Menschengeschlecht mehr
Schaden zugefügt hat, als alle unsre übrigen Schwachheiten, Narrheiten und
Laster zusammen genommen. Ich habe also Göttern und Priestern ewige Fehde
angekündiget, und ich wundere mich nicht, daß mir, wiewohl ich nur ein Pfuscher
in der Kunst bin, diese Zerrbilder so wohl gerathen sind: denn ich habe (was
vielleicht ohne Beyspiel ist) zugleich mit Liebe und mit Grimm daran
gearbeitet, mit Liebe zum Werke selbst, und mit immer steigendem Grimm über die
Gegenstände. Alles dieß, lieber Aristipp, wird dich nicht länger befremden,
sobald ich dir sage: daß der Mann, den du vor dir siehest, Diagoras der Melier
ist, von dem du, bey Gelegenheit, in der ganzen Hellas als einem Atheisten mit
Abscheu und Schaudern reden gehört haben wirst, und der doch wahrlich diesen
ehrenvollen Beynahmen, so viel in seinen Kräften ist, zu verdienen suchen muß.

Wie? Ists möglich? rief ich: du Diagoras? eben dieser Diagoras, der seit mehr
als zwanzig Jahren für todt gehalten wird, und, wie die gemeine Sage geht, von
der Rache der Götter überall verfolgt, in einem Schiffbruch unterging!

Sprich, versetzte er, von der Rache der Priester verfolgt, so hast du die
Wahrheit gesagt; ihrer Götter halben wollt' ich mich in einem Kornsieb auf den
Ocean wagen. Was ich dir sage; ich, wie du mich hier siehest, bin dieser von
den Athenern geachtete und durch ein fürchterliches Dekret in allen Theilen
Griechenlands verfolgte Diagoras von Melos, der, auf seiner Flucht nach
Thrazien, an der Küste der Abderiten Schiffbruch litt, und, zum redenden
Beweise wie mächtig die Götter der Griechen sind, allein am Leben blieb, als
das Schiff mit allen übrigen, die es an Bord hatte, trotz der heißen Gelübde,
die sie dem Erderschütterer Poseidon und Zeus dem Retter zuwinselten, ohne
Rettung zu Grunde ging.

Jetzt ward mir alles klar, was mich bisher an meinem Wirthe befremdet hatte,
und nun erst erinnerte ich mich, was mir gestern nicht aufgefallen war, daß er
bey Tische die gewöhnliche Libazion vorbeyging, die kein Grieche, bevor er
trinkt, aus der Acht läßt.

Diagoras erzählte mir nun, mit welcher Mühe, Gefahr und Noth er sich in
allerley Verkleidungen von einer Insel des Ägeischen Meeres zur andern bis nach
Lemnos geflüchtet, wo er zufälliger Weise erfahren, daß die Athener eine große
Belohnung für den, der ihn todt oder lebendig liefern würde, durch ganz
Griechenland ausrufen lassen; wie er, aus Furcht zu Lemnos entdeckt zu werden,
etliche Monate sich in Wäldern und Bergklüften verbergen, und sein Leben
kümmerlich mit rohen Wurzeln und wilden Früchten habe fristen müssen, und wie
er endlich unverhofft in einem Schiffe aufgenommen worden, das für Byzanz
betrachtet war, aber das Unglück hatte, von einem Sturm an die Thrazische Küste
geworfen zu werden, und nicht weit von Abdera zu scheitern. Diagoras, der sich
durch Schwimmen ans Land gerettet hatte, erinnerte sich jetzt seines Freundes
Demokritus, bey welchem er Rath und Unterstützung zu finden gewiß war: als er
sich aber zu Abdera nach ihm erkundigte, hieß es, er sey schon vor geraumer
Zeit weggezogen, ohne daß man wisse was aus ihm geworden sey. Zu gutem Glücke
traf er auf einen seiner ehmahligen Jugendfreunde, der indessen ein bedeutender
Mann in Abdera geworden war, und sich seiner sehr lebhaft annahm. Das Dekret
der Athener war auch hier bereits angekommen, und von den Abderiten, zum Beweis
ihres Eifers für die Sache der Götter, öffentlich bekannt gemacht worden. Da
sich nun leicht jemand finden konnte, der die ausgesetzte Belohnung hätte
verdienen mögen, so verbarg ihn sein Freund sorgfältig auf einem seiner
Landgüter im Macedonischen; und weil Diagoras keinen andern Wunsch mehr hatte,
als sein übriges Leben in gänzlicher Verborgenheit zuzubringen, kamen sie nach
Verfluß einiger Zeit auf den Gedanken, ihm in Thessalien, auf einem der
wildesten und unzugangbarsten Theile des Ossa, wo ihn niemand suchen würde,
eine Wohnung zu verschaffen. Es fand sich eine geräumige Felsenhöhle, welche
mit geringer Mühe zu einer Einsiedlerey, wie er sie nöthig hatte, zugerichtet
werden konnte, und in ein von steilen Klippen umgürtetes Thal auslief, wo er
sich mit Anpflanzung und Wartung eines Gartens beschäftigen konnte. Das ganze
Wesen wurde der Gemeine des nächstgelegnen Dorfes, deren Eigenthum dieser Theil
des Gebirges ist, abgekauft, und Diagoras, unter dem Nahmen Agenor, mit einer
Thrazischen Sklavin, die ihm sein Freund überließ, in den Besitz desselben
gesetzt. Agenor gilt (wie er mir sagte) unter den benachbarten Hirten und
Landleuten, einer dem Thessalischen Volke gemeinen Vorstellungsart zu Folge,
für einen mächtigen Zauberer, in dessen Ungnade zu fallen jedermann sich
sorgfältig hütet; und er läßt sie um so lieber auf diesem Wahn, da er sich,
durch die gute Wirkung einiger von Demokritus gelernten Heilungsmittel für
Menschen und Vieh, ihr Zutrauen erworben hat. Auch seine Unsichtbarkeit trägt
zu der Ehrfurcht, die der Nahme Agenor einflößt, das ihrige bey; denn niemand
kann sich rühmen, ihn jemahls in der Nähe gesehen zu haben, und alles, was er
mit ihnen zu verkehren hat, geht durch den Mund und die Hände seiner getreuen
Sklavin.

Diagoras verlangte von mir zu hören, ob zur Zeit meines Aufenthalts in Athen
noch die Rede von ihm gewesen sey, und was für eine Vorstellung ich mir, nach
den Gerüchten die über ihn herumgegangen, von ihm gemacht hätte. Ich
antwortete, alles, was ich für und wider ihn gehört, wäre mir so übel
zusammenhängend und widersinnisch vorgekommen, daß ich, in der Ungewißheit was
ich davon denken sollte, nur die vermeinte Unmöglichkeit beklagt hätte, die
Wahrheit von ihm selbst zu erfahren. So hätte ich z. B. die Sage von der wahren
Ursache seiner Atheisterey gar zu ungereimt gefunden, – O, die möcht' ich doch
hören, fiel er mir ins Wort; ich bitte dich, was sagte die Sage? – »Es hieß,
die eigentliche Veranlassung zu deiner erklärten Feindschaft gegen die Götter
sey ein Rechtshandel gewesen, in welchen du mit einem gewissen Menschen
gerathen, der dir ein ihm anvertrautes Gedicht unterschlagen und den Empfang
desselben mit einem förmlichen Eide vor Gericht abgeläugnet, aber, nachdem er
frey gesprochen worden, das Gedicht als sein eigenes Werk mit großem Beyfall
bekannt gemacht habe. Dieser Handel, sagte man, hätte dich so tief gekränkt,
daß du den Göttern nicht hättest verzeihen können, daß sie nicht auf der Stelle
ein Zeichen an dem Meineidigen gethan; kurz, das erlittene Unrecht hätte dich
in deinem Glauben so irre gemacht, daß du endlich auf den Gedanken verfallen
seyest: da die Götter, wofern Götter wären, einen solchen Frevel unmöglich
ungestraft lassen könnten, so müßten nur gar keine Götter seyn. Das ist lustig,
sagte Diagoras: man muß gestehen, für ein so witziges Volk, wie die Athener
sind, räsonnieren sie zuweilen erbärmlich; und überhaupt ist nichts so
ungereimt, das sie sich nicht weiß machen ließen, sobald es auf andrer Leute
Kosten geht. Fürs erste, habe ich in meinem Leben (wenigstens seitdem ich nicht
mehr in die Schule gehe) nichts gemacht das einem Gedicht ähnlich sähe. Hätte
ich aber auch das Talent Verse zu machen, die gestohlen zu werden verdienten,
so würde ich, anstatt den Dieb gerichtlich zu belangen, mein Recht an sie
dadurch bewiesen haben, daß ich noch bessere gemacht hätte. Und gesetzt
endlich, ich hätte mich in der ersten Hitze zu einem Rechtshandel gegen den
Räuber hinreißen lassen, so würde ich wenigstens nicht so albern gewesen seyn,
zu verlangen daß Jupiter, – der, um den Erdboden nicht gänzlich zu entvölkern,
so viele tausend falsche Eide ungestraft lassen muß, – nun gerade meiner Verse
wegen eine Ausnahme machen sollte. Wahrlich wäre der sparsame Gebrauch der
Donnerkeile, und die Art, wie die Welt regiert wird, überhaupt, die schwächste
Seite der Götter, sie würden von mir immer unangefochten geblieben seyn! Denn
ich wüßte wirklich nicht wie sie es angreifen müßten, um die ungeheure Menge
von Narren, Thoren und Schelmen, womit die Erde überdeckt ist, besser zu
regieren, als wir im Ganzen regiert werden; aber eben daraus, daß wir so gut
regiert werden, als es unsre Narrheit und Verkehrtheit nur immer zuläßt,
schließe ich, die Welt werde nicht von unsern Göttern regiert. Denn, nach der
Probe zu urtheilen, die sie in Homers Ilias abgelegt haben, müßte es noch
zehnmahl toller zugehen, wenn die Zügel der Weltregierung in den Händen so
selbstsüchtiger, launischer, ungerechter, stolzer, rachgieriger, wollüstiger
und grausamer Despoten lägen, als der alte Sänger uns diese nehmlichen Götter
schildert, die in allen Städten Griechenlands Tempel, Altäre und Priester
haben. Ich sagte ihm: auch mir wäre jene Sage von der Ursache seines
Götterhasses zu lächerlich vorgekommen, um den mindesten Glauben zu verdienen.
Aber was ich mir nicht zu erklären gewußt hätte, wäre der Hang zu den geheimen
Gottesdiensten, der bey ihm (wie man mir versichert) ehmahls bis zur
Leidenschaft gegangen sey. Es war eine Zeit, sagt man, wo Diagoras im Glauben
an Theofanien, Orakel und Wunderdinge aller Art eher zu viel als zu wenig that,
und man weiß daß er den größten Theil seines Vermögens aufgeopfert hat, um in
der ganzen bewohnten Welt herum zu reisen, und sich in alle Mysterien, so viele
er deren ausspähen konnte, einführen zu lassen. Wie ein Mann, der die
Religiosität bis zu diesem Grade von Schwärmerey getrieben, auf einmahl zum
entgegen gesetzten Äußersten habe überspringen können, schien etwas so
unnatürliches, daß man sich geneigt fühlte, selbst die ungereimteste Erklärung,
die ein solches Wunder einiger Maßen begreiflich machte, für gut gelten zu
lassen.

Dir, versetzte Diagoras, hoffe ich, ohne deiner Vernunft etwas ungebührliches
zuzumuthen, ziemlich begreiflich zu machen, wie ich gerade durch die
vollständigste Befriedigung der besagten Schwärmerey zu dem Atheism gekommen
bin, dessen ich mit und ohne Grund, je nachdem mans nimmt, beschuldiget werde.
Alle Menschenkinder kommen, denke ich, mit mehr oder weniger Hang zum
Wunderbaren auf die Welt. Bey mir äußerte sich dieser Naturtrieb von früher
Jugend an sehr lebhaft, aber mit einer Gegenwirkung verbunden, die ihm alle
seine Schädlichkeit benahm. Ich horchte nehmlich mit dem größten Vergnügen auf
alle Erzählungen dieser Art; Milesische Mährchen, Zauber- und
Gespenster-Geschichten, Theurgische Wunder, Theofanien, und alle die
übernatürlichen Dinge, die sich täglich ereignet haben sollen, als die Götter
noch unter den Menschen wandelten, und die Erde mit ihren Söhnen und Töchtern
erfüllten, kurz, alle diese Kindereyen, wovon die Griechen immer so große
Liebhaber waren, hatten auch für mich einen ungemeinen Reitz; aber ich glaubte
kein Wort davon. Sie belustigten und beschäftigten bloß meine Einbildungskraft
und meinen Witz; jenes desto mehr, je unglaublicher sie waren; dieses, indem
sie mich zum Nachdenken anreitzten, wie es mit diesen Dingen natürlich habe
zugehen können, d. i. woher wohl die dabey vorwaltende Täuschung gekommen, und
wie es möglich gewesen, solche Albernheiten selbst den einfältigsten Menschen
weiß zu machen. Diese Anlage bey mir vorausgesetzt, wird dir alles Übrige sehr
begreiflich werden. Ich hatte von Kindheit an viel von Orakeln, besonders von
dem zu Delfi, gehört; als ich heran gewachsen war, hörte ich auch zuweilen,
wiewohl immer mit geheimnißvoller Zurückhaltung, von den Eleusinischen und
andern Mysterien reden. Dieses Geheimthun der Eingeweihten reitzte meinen
Vorwitz, hinter die wunderbaren Dinge zu kommen, die, wie ich nicht zweifelte,
in diesen Mysterien zu sehen und zu hören seyn müßten. Ich versuchte es auf
alle Weise, fand aber, daß ich auf keinem andern Wege zu meinem Zweck gelangen
würde, als wenn ich mich selbst in diesen geheimen Gottesdiensten iniziieren
ließe. An Gelegenheiten dazu konnte mirs nicht fehlen. Mein Vater war einer der
ansehnlichsten Handelsleute in Melos. Er schickte von Zeit zu Zeit Schiffe nach
den vornehmsten Häfen des Ägeischen, Ionischen und Karpathischen Meeres, und
hatte allenthalben Korrespondenten, mit denen er in gastfreundlicher Verbindung
stand. Frühzeitig mit dieser Art von Geschäften bekannt gemacht, wurde ich von
meinem zwanzigsten Jahre an, unter der Führung eines alten Dieners bald dahin
bald dorthin verschickt. Diese Reisen gaben mir Gelegenheit, mich mit den
Orgien von Lemnos, Kreta und Cypern bekannt zu machen: aber was ich dadurch
erfuhr, war so unbedeutend, daß es zu nichts diente, als meine Begierde nach
wichtigern Entdeckungen desto stärker anzufeuern. Ich machte mir einen Plan,
meine Nachforschungen bey den Priestern zu Memfis und Sais (welche nach dem
gemeinen Wahn der Griechen in uraltem Besitz einer geheimen theurgischen
Weisheit sind) anzufangen, sodann die von ihnen nach und nach zu den Persern,
Syrern, Föniziern und Griechen übergegangenen Mysterien auf dem Wege den sie
genommen zu verfolgen, und nicht eher zu ruhen, bis mir in diesem Fache nichts
mehr zu ergründen übrig wäre. Ich führte diesen Plan aus, sobald ich durch den
Tod meines Vaters das Vermögen dazu bekam. Ich brachte mehrere Jahre damit zu;
und da wir natürlicher Weise nach dem, was an uns in die Augen fällt,
beurtheilt werden, so konnt' es nicht fehlen daß ich mir durch eine so
ungewöhnliche Anwendung meiner Zeit und meines Vermögens den Ruf eines bis zur
Schwärmerey religiösen Menschen zuzog; einen Ruf, den ich selbst, so lang' er
meinen Absichten beförderlich seyn konnte, auf alle Weise zu unterhalten
beflissen war.«

»Auf der letzten Reise, die ich zu Vollendung meines Plans zu machen hatte,
ward ich zufälliger Weise mit dem berühmten Abderiten Demokritus bekannt, den
eine ähnliche Wißbegierde seit vielen Jahren in der Welt herum trieb; nur daß
seine Absicht mehr auf Naturgeschichte, und auf die fysischen, astronomischen
und medizinischen Geheimnisse der Ägyptischen Priester, Magier und Orfiker, als
auf die religiösen gerichtet war. Wer die Mitbürger dieses außerordentlichen
Mannes kennt, sollte glauben, sein Genius habe Mittel gefunden, sich alles
Verstandes, den die Natur unter die Bewohner von Abdera vertheilen wollte, für
ihn allein zu bemächtigen. Mir wenigstens ist unter so vielen merkwürdigen
Männern, deren Bekanntschaft zu machen meine Reisen mir Gelegenheit
verschafften, keiner vorgekommen, der mit einem so hellen und so viel
umfassenden Geist einen so unermüdeten Fleiß in Erforschung der Natur, und mit
beidem so viel Gutlaunigkeit und Anmuth im Umgang vereinigte wie Demokritus.
Von der ersten Stunde unsrer Bekanntschaft an fühlte ich mich so stark von ihm
angezogen, daß ich nie wieder von ihm getrennt zu werden wünschte; und auch Er
faßte so viele Zuneigung für mich, daß er mir nicht nur erlaubte ihn auf seinen
übrigen Wanderungen zu begleiten, sondern auch Vergnügen daran fand, mich in
seinen eigenen Mysterien einzuweihen, welche mir, wie Du gerne glauben wirst,
eine ganz andere Befriedigung gaben als die Priesterlichen, womit ich einige
der besten Jahre meines Lebens vertändelt hatte. Die Bekanntschaft mit diesem
Manne hätte mir viel Ungemach und die Nothwendigkeit, mein Daseyn in einer
Felsenkluft zu verheimlichen, ersparen mögen, wenn ein Mensch seinem Schicksal
entgehen könnte, oder richtiger zu reden, wenn ich meinen Eifer, die Menschen
vernünftiger zu machen als sie zu seyn fähig sind, im Zaume zu halten gewußt
hätte.
 

Was du mir da sagst, fiel ich ein, setzt mich desto mehr in Verwunderung, da
ich nach dem Ruf, worin Demokritus steht, eher alles andere als einen
Sachwalter der Götter von ihm erwartet hätte.

Der war er denn auch so eigentlich nicht, versetzte Diagoras; aber er hatte
sich über diesen Punkt ein System gemacht, wobey er seine Vernunft zu retten
glaubte, ohne mit den Priestern und Mystagogen, die den Glauben an ihre Götter
und Mysterien zu einer Bürgerpflicht zu erheben gewußt haben, jemahls in offene
Fehde zu gerathen.

Du würdest mich verbinden, sagte ich, wenn du mich mit seiner Denkart über
diesen Gegenstand näher bekannt machen wolltest. – Dieß kann nicht besser
geschehen, erwiederte Diagoras, als wenn ich dir eine Unterredung mittheile die
über diese Materie zwischen uns vorfiel.

Du bist, sagte Demokritus zu mir, vermuthlich der einzige Mensch in der Welt,
der so viel Zeit und Geld aufgewandt hat, um hinter die Geheimnisse der
Priesterschaft zu kommen: darf ich fragen, was der reine Gewinn deiner
Entdeckungen ist? – Immer so viel (war meine Antwort) daß ich die Unkosten
nicht bereue. Ich weiß nun mit einer Gewißheit, die ich schwerlich auf einem
andern Wege erlangt hätte: daß Götter und Priester Synonymen sind; daß alle
unsre Götter (die bloß allegorischen ausgenommen) Menschen waren, die ihre
Standeserhöhung und den ihnen angewiesenen Antheil an der Weltregierung den
Priestern, durch welche sie regieren, zu danken haben; und daß der Tartarus mit
allen seinen Feuerströmen und Schreckgespenstern, so wie die Inseln der Seligen
mit aller ihrer Wonne, schlaue Erfindungen sind, wodurch die Priesterschaft
sich der beiden mächtigsten Leidenschaften, und durch sie der Herrschaft über
die Welt bemächtigt hat. Ich begreife nun wie der Götter und der Menschen Vater
Zeus zu Kreta geboren und begraben seyn kann; warum Delos die Wiege des Apollo
und der Artemis ist, und woher die unendliche Menge von Söhnen und Töchtern
kommt, womit unsre Götter und Göttinnen die ganze Hellas so überschwänglich
bevölkert haben, daß keine alte Familie ist, die ihr Stammregister nicht mit
irgend einem göttlichen Bastard anzufangen die Ehre hätte. Ich begreife nun,
warum eine Religion, die in sich selbst so übel zusammen hängt, und deren
höchstes Geheimniß ist daß die Götter Nicht-Götter sind, so wenig zur Veredlung
der Menschheit beytragen kann. Und wenn auch das alles nicht wäre (setzte ich
hinzu) rechnest du etwa für Nichts, daß ich weiß wohin Isis ihren Sohn Horus
vor dem wüthenden Tyfon verbarg, was das alte Mütterchen Baubo der Ceres
zeigte, um sie in der höchsten Betrübniß zum Lachen zu bringen, und was in dem
verdeckten Korbe war, den Pallas Athene den Töchtern des Cekrops in Verwahrung
gab? – O gewiß, versetzte Demokritus lachend, zu diesen Wissenschaften hättest
du schwerlich auf einem andern Wege gelangen können; aber alles übrige war
wohlfeiler zu haben. – Ich muß bekennen, sagte ich, daß mir die Wissenschaft –
Nichts oder was wenig besser als Nichts ist, zu wissen, hoch genug zu stehen
kommt; zumahl, da mir, bey aller Aufklärung die ich über unsre Mysterien
erhalten habe, der Hauptpunkt noch immer unbegreiflich geblieben ist. – Was
könnte dieß wohl seyn? fragte Demokritus. – Weiter nichts, als wie es möglich
ist, daß bey der unendlichen Menge von – Iniziirten es noch einen einzigen
vernünftigen Menschen geben kann, der sich durch ein so grobes Gewebe von
Betrug, Gaukeley, Kindermährchen und Kinderpossen, wie die Religion unsrer
Väter ist, noch einen Augenblick täuschen lassen kann. Denn wirklich thut die
Priesterschaft ihr Möglichstes uns die Augen zu öffnen. – Ich sehe, erwiederte
er, daß du mit allen deinen Nachforschungen noch immer nicht auf den Grund der
Sache gekommen bist. Wir machen uns fast allemahl einer Ungerechtigkeit
schuldig, wenn wir irgend etwas Menschliches, sey es – Glaube, Gewohnheit,
Sitte, oder – Lehre, Gesetz, Institut, eher für ganz ungereimt und verwerflich
erklären, bevor wir unbefangen erforscht haben, ob es nicht in seinem Ursprung,
zu seiner Zeit und in seiner ersten Gestalt, gut, schicklich und zweckmäßig
war. Ich bin gänzlich deiner Meinung, daß der Gebrauch, den die Priesterschaft
heut zu Tage von ihren Orakeln und Mysterien macht, die Verachtung, die du
dagegen gefaßt hast, mehr als zu sehr rechtfertigt: nichts desto weniger
scheinen mir beide zur Zeit ihrer Einsetzung schickliche Mittel zu einem
löblichen Zweck gewesen zu seyn, und um dieser Ursache willen einige Schonung
zu verdienen. Die undurchdringliche Finsterniß, die auf der ältesten Geschichte
aller Völker liegt, hat mich nicht abgeschreckt, in den Alterthümern des
Unsrigen so weit zu forschen als irgend ein hier und da hervorbrechender
Lichtpunkt mir vorzudringen erlaubte. Dem, was ich darin wahrzunehmen glaubte,
zu Folge, nehme ich drey verschiedene Epochen an, in welchen unsre
Volksreligion sich nach und nach zu dem, was sie noch zu unsrer Väter Zeit war,
gestaltet hat. Denn über das, was sie jetzt ist, sind wir, denke ich, ziemlich
einverstanden. Der erste dieser Zeitpunkte ist der, da unser Land noch von ganz
rohen Naturmenschen, oder richtiger gesagt, Thiermenschen bewohnt war. So lange
der Mensch auf dieser untersten Stufe steht, kann man von ihm so wenig, als von
irgend einem andern Thiere, sagen, daß er eine Religion habe: es ist etwas der
Religion ähnliches, wie man einigen Thieren etwas der Vernunft ähnliches
zuschreibt. Ein dumpfes Gefühl der gewaltigen, ihm unbegreiflichen Kräfte der
Natur, das bey ungewöhnlichen, vorzüglich bey furchtbaren Naturbegebenheiten in
ihm erregt wird, ist der rohe Stoff, woraus der finstre, schwermüthige und
schreckhafte Aberglaube, in welchem wir die Kindheit des Menschengeschlechts
befangen sehen, sich nach und nach hervorarbeitet. Das Wort Deisidämonie
scheint in unsrer Sprache ganz eigentlich für diesen Zustand gemacht zu seyn;
etwas bestimmteres von der besondern Gestalt, welche dieser noch so sehr
unförmliche, dem Zufall und einer ungebändigten Einbildungskraft gänzlich
überlaßne Dämonism, unter den Autochthonen unsers Landes angenommen haben mag,
weiß ich nicht zu sagen.

Die zweyte Epoche scheint mir die ebenfalls unbestimmbare, uralte Zeit zu seyn,
da die Titanen, vermuthlich vom Kaukasus her, sich eines großen Theils der
nachmahligen Hellas bemächtigten, und ein Reich stifteten, das von keiner
langen Dauer gewesen zu seyn, aber doch den ersten Grund zur Civilisierung
dieser Gegenden gelegt zu haben scheint. Durch die Länge der Zeit mußte unter
einem Volke, dem die Kunst, Gedanken und Worte mittelst einer leichten Art von
Bezeichnung zu verkörpern und festzuhalten, noch unbekannt war, die Geschichte
der Titanen, durch bloße mündliche Überlieferung fortgepflanzt, nach und nach
zu Sagen, und, durch eine Kette von Veränderungen, Revoluzionen und zufälligen
Ursachen aller Art, endlich zu Volksmährchen werden, wovon unsre übel
zusammenhängende ältere Götter- und Heroengeschichte ein verworrenes Chaos ist.
Unzählige Spuren setzen indessen ihr ehmaliges Daseyn und ihre Verdienste um
die ältesten Bewohner Griechenlands außer allen Zweifel. Mit ihnen kamen die zu
einem menschlichen Leben unentbehrlichen Künste zuerst in diese Gegenden; und,
aller Wahrscheinlichkeit nach, schreibt sich auch die Einführung der ältesten
Religion des obern Asiens, die Verehrung des Himmels und der Erde, der Sonne
und des Mondes, von ihnen her. Wie es nun zuging, daß in der Folge die Titanen
selbst für Söhne des Himmels und der Erde gehalten und kraft eines Erbrechtes,
das ihnen von Niemand streitig gemacht wurde, theils an die Stelle der Sonne
und des Mondes, theils in den Besitz der Oberherrschaft über Luft und Erde,
Wasser und Feuer gesetzt, theils, als die Urheber der ersten Anfänge des
bürgerlichen Lebens, des Feldbaues und der dazu nöthigen Künste, lange nach
ihrem Tode göttlich verehrt wurden; ingleichem wie die Regierungsveränderungen,
die sich in diesem vergötterten Geschlechte ereignet haben sollen, zu erklären
sind, übergehe ich, als zu dem, wovon jetzt die Rede ist, nicht gehörig, und
bemerke nur, daß die spätern Ägyptischen und Fönizischen Stifter oder
Wiederhersteller der Städte Athen und Theben, Cekrops und Kadmus, als sie nach
Griechenland kamen, unsre vornehmsten Götter, Zeus und Here, Poseidon, Apollo
und Artemis, Pallas Athene und Afrodite, Demeter und Persefone, Ares, Hermes
und Hefästos (sämmtlich aus dem Titanengeschlechte) vermuthlich schon im Besitz
der öffentlichen Anbetung gefunden und um so mehr ungestört darin gelassen
haben, da sie ihre eigenen Götter, nur unter andern Nahmen, in ihnen
wiederfanden; wiewohl ich nicht zweifle, daß ein großer Theil der Verwirrung
und Widersprüche, die in der Genealogie und Geschichte der Griechischen Götter
herrschen, sich von den mannigfaltigen Vermischungen älterer und späterer,
einheimischer und ausländischer Sagen herschreibt, wozu die fremden Kolonisten
die Veranlassung gegeben haben mögen. Nichts desto weniger setze ich die dritte
Epoche unsers alten Religionswesens in die Zeit des Ägypters Cekrops, in so
fern ich ihn als den wahren Stifter der Eleusinischen Mysterien betrachte, von
welchen alle übrigen, (die Ägyptischen des Osiris und der Isis, welche jenen
selbst zum Muster dienten, ausgenommen) bloße Nachahmungen sind. Bis dahin war
die Religion unsrer theils wild gebliebenen, theils nach und nach wieder
verwilderten Griechen bloße Deisidämonie gewesen; und wiewohl zu glauben ist,
daß wenigstens die Schutzgötter jedes Volkes, Stammes und Ortes schon lange vor
Cekrops und Kadmus öffentliche Altäre, Tempel und Priester hatten, so findet
sich doch keine Ursache, auch nur zu vermuthen, daß man bey den Opfern und
Gelübden, die man ihnen darbrachte, etwas anders abgezielt habe, als sich ihrer
Gnade und ihres Schutzes zu versichern, oder ihren Zorn, welchem man alle
fysischen und moralischen Übel zuschrieb, zu besänftigen. Der Glaube, daß Zeus
selbst unmittelbarer Schirmherr des gastlichen Rechts und Rächer des Meineides
sey, und daß jeder, sogar unvorsetzliche Mord von den Erinnyen rastlos verfolgt
werde, war damahls alles, was die Religion zu Beförderung der Humanität unter
den ungeschlachten Horden, welche nach und nach mit vieler Schwierigkeit zum
bürgerlichen Leben vermocht worden waren, beytrug. Aber die neuen Gesetzgeber
fanden, (den Begriffen gemäß, die sie aus ihrem Lande mitgebracht,) theils zur
Erhaltung und Aufnahme ihrer neu errichteten Kolonien, theils überhaupt zur
Befestigung der bürgerlichen Ordnung unter einem ungeschlachten Volke nöthig,
das schwache Ansehen der Gesetze durch den Glauben zu stützen, »daß die Götter
unmittelbare Kundschaft von dem Thun und Lassen der Menschen nähmen, und, nicht
zufrieden schon in diesem Leben die Bösen zu strafen und die Guten zu belohnen,
auch die Seelen der Verstorbenen vor ein unerbittlich strenges Gericht
forderten, und je nachdem sie entweder unsträflich gelebt, oder sich mit noch
ungebüßten Verbrechen befleckt hätten, in jenem Falle in einen wonnevollen
Zustand versetzten, in diesem durch die schrecklichsten Peinigungen zur Strafe
zögen.« Diese Lehre, dem Volk als Glaubenspunkte bloß durch mündlichen Vortrag
eingeschärft, würde wenig Eindruck gemacht haben: aber durch die Mysterien
symbolisiert, und unter einer Menge Ehrfurcht gebietender Feierlichkeiten den
Sinnen selbst unmittelbar dargestellt, mußte sie auf äußerst sinnliche und
abergläubische Menschen, die man in den unterirdischen Wölbungen des Tempels zu
Eleusis durch künstliche Täuschungen erst in den Tartarus, dann in die
Elysischen Haine versetzte, die größte Wirkung thun. Du wirst nicht vergessen
haben, Diagoras, wie dir selbst, trotz deinem Unglauben, dabey zu Muthe war,
und du kannst von dem Eindruck, den das, was du hörtest und sahest, auf deine
Einbildung machte, auf denjenigen schließen, den solche Anschauungen auf
ungebildete Menschen machen mußten, die sich nicht, wie du, in ein Schauspiel,
sondern übernatürlicher Weise in die wirkliche Unterwelt versetzt glaubten. Ich
gestehe, sagte ich, daß sich, bey dem feierlich langsamen Durchgang durch die
labyrinthischen Windungen des Tartarus, über das was ich hörte, und in einer
durch zuckende Blitze und wirbelnde Rauch- und Flammenwellen erleuchteten
sichtbaren Dunkelheit zu sehen glaubte, alle Haarspitzen auf meinem Kopfe und
an meinem ganzen Leibe empor richteten. Aber freylich wird der Eindruck, den
dieß allenfalls auf ein weiches Gemüth machen könnte, durch den geheimen
Unterricht, den man bey der zweyten großen Weihe empfängt, wieder rein
ausgelöscht. Daher, sagte Demokritus, wurden ehemahls keine andern zu dieser
hohen Weihe zugelassen, als Männer, die man stark genug glaubte starke
Wahrheiten zu ertragen, und edel genug, sie gehörig zu gebrauchen. Überdieß
zweifle ich nicht, daß die zweyte Iniziazion bey den Eleusinischen Mysterien in
ihrem Ursprung entweder noch gar nicht Statt gefunden, oder wenigstens eine
andere, der Einfalt jener Zeiten angemessenere Beschaffenheit gehabt habe.

Wenn ich dir alles zugebe, versetzte ich, was du mit vieler Scheinbarkeit von
den drey Epochen der Religion unsrer Väter gesagt hast, was gewinnt sie dabey
in ihrem dermahligen Zustande? Wir leben in einer vierten Epoche, wo kein
gebildeter Mensch mehr an Götter glaubt die nie gewesen sind, und unsre eben so
ungläubigen Priester, mit den reichen Einkünften, die jedem sein Gott
verschafft, zufrieden, sich eher um alles andere bekümmern, als um den
sittlichen Einfluß, den die Religion auf das Gemüth der Menschen haben könnte.

Es sollte mir nicht schwer seyn, dir beides streitig zu machen, erwiederte
Demokritus: aber, wenn ich dir auch gestehe, daß mir gerade kein Priester
beyfällt, den ich deiner Behauptung entgegen zu stellen wagen möchte; so ist
doch die Anhänglichkeit des großen Haufens an den Glauben ihrer Vorältern noch
immer so augenscheinlich, daß ich niemand rathen wollte, ihn auf die Probe zu
setzen. Sogar unter den ersten Männern unsrer Zeit kenne ich mehr als Einen,
der so stark als seine Großmutter an Orakel, Vögel und Opferlebern glaubt, vor
einer Mondfinsterniß oder einer Doppelsonne wie vor einem Unglückszeichen
erschrickt, und mit dem größten Ernst einem ganzen Senat oder den versammelten
Befehlshabern eines Kriegsheers erzählt, was ihm diese Nacht geträumt hat.
Macht dieß die Sache unserer Priester nicht besser, so beweiset es wenigstens:
daß unser alter Volksglaube noch bey weitem nicht so unwirksam ist als du dir
einzubilden scheinst; und ich ziehe daraus die Folge, daß es, sowohl für
einzelne Personen als für den Staat selbst, gefährlich wäre, sich über diesen
Punkt zu täuschen. So lange die Religion, die bey Errichtung der bürgerlichen
Gesellschaft eines der stärksten Bande der Ordnung und Sittlichkeit war, in
dieser Eigenschaft noch nicht alle Kraft verloren hat, soll sie, denke ich, von
den Weisen geschont und geachtet werden; wie löblich und nöthig es auch
übrigens ist, den Aberglauben durch kluge Verbreitung richtiger Begriffe von
der Natur der Dinge nach und nach dermaßen zu entkräften, daß er, wie die
Spulwürmer durch gewisse Arzneyen, zuletzt unvermerkt und ohne Beschwerde,
gleichsam von selbst von den Menschen abgeht. Du erlaubst mir alles, erwiederte
ich, indem du mir das Recht zugestehst gegen den Aberglauben zu arbeiten. Denn
was ist unsre Volksreligion anders als der gröbste und lächerlichste
Aberglaube? Ich läugne nicht, daß er noch wirksam ist; aber daß er den
wohlthätigen sittlichen Einfluß, den er ehmahls gehabt haben soll, noch in
unsern Tagen habe, das ist was ich ihm gänzlich abspreche. Was hilft z. B. der
Glaube an Zeus den Rächer des Meineides? Der ehrliche Mann schwört keinen
falschen Eid, nicht weil er den Donner des Horkios fürchtet, sondern weil er
ein ehrlicher Mann ist; und wer es nicht ist, sieht so viele Meineidige
unangedonnert herumgehen, und findet überdieß bey den Priestern so viel
Bereitwilligkeit ihn für die Gebühr mit Jupiter Horkios auszusöhnen, daß die
Furcht vor seinen Donnerkeilen ihn keinen Augenblick zurück hält. Der noch
immer im Schwange gehende Glaube an die Orakel, und die Vorbedeutungen die man
aus den Eingeweiden der Opferthiere nimmt, ist, wenigstens auf Seiten unsrer
bürgerlichen Obrigkeiten und Kriegsbefehlshaber, pure Heucheley, und kann also
weder Gehorsam gegen göttliche Winke noch Zuversicht auf göttlichen Beystand
wirken. Man hat schon lange Mittel gefunden, die Pythia sagen zu lassen was man
will; oder ihre Aussprüche sind so geflissentlich räthselhaft und vieldeutig,
daß man sie nach eignem Gefallen deuten kann; und wenn die Milzen und Lebern
der Opferthiere nicht günstig sind, so schlachtet man so lange andre, bis die
Vorbedeutung endlich nach Wunsch ausfällt. Demokritus behauptete: in den Händen
kluger Regenten und Heerführer könne dieser Aberglaube, so lang' er noch seine
Wirkung auf die Menge thue, in vielen Fällen den glücklichen Ausgang einer
Unternehmung entscheiden, oder großes Unheil verhüten; und was ich ihm auch
entgegen hielt, immer kam er auf den Grundsatz zurück: es sey unweislich
gehandelt, ein durch die Länge der Zeit ehrwürdig gewordenes Institut zu
vernichten, bevor man gewiß sey, etwas besseres an seine Stelle gesetzt zu
haben. Ist das Bessere wirklich da, sagte er, so wird das Schlechtere von
selbst fallen. Wer wird fortfahren wollen, in einem morschen, täglich den
Einsturz drohenden Hause zu wohnen, wenn es nur auf ihn ankommt, ein bequemeres
neugebautes zu beziehen? Aber ehe man sich Wetter und Winden unter freyem
Himmel Preis giebt, behilft man sich lieber in einem baufälligen Hause, und
stützt und flickt so lange daran als es gehen will.

Da es bey Streitigkeiten dieser Art beiden Theilen nie an Antwort fehlt, so
erneuerten wir den Kampf bey jeder Gelegenheit, und Demokritus, der mir
ernstlich wohl wollte, gab sich viele Mühe, mich zu bewegen, daß ich dem
Gedanken, den Göttern und Priestern öffentlich den Krieg anzukündigen, auf
immer Abschied geben möchte. Aber der Haß, den die Betrügereyen der letztern
und der vielfache Mißbrauch ihres Einflusses auf den großen und kleinen Pöbel
in mir angezündet hatten, war ein Feuer, das sich nicht lange heimlich im Busen
herum tragen ließ; und kaum hatte ich mich von meinem weisern Freunde wieder
getrennt, so warf ich die Larve, die zu meinem Zwecke bisher nöthig gewesen
war, von mir, und zeigte mich überall in meiner wahren Gestalt. Alles was seine
Warnungen über mich gewonnen hatten, war, daß ich Anfangs mit einiger
Behutsamkeit zu Werke ging. Indem ich alle Arten von Aberglauben theils zu
untergraben, theils geradezu lächerlich zu machen suchte, schonte ich
wenigstens die Polias zu Athen, die Juno zu Argos und Samos, den Apollo zu
Delfi, und Jupitern überall. Nirgends gelang mir dieß besser als zu Athen, wo
der glückliche Erfolg des ungezügelten Muthwillens, womit Aristofanes Götter
und Menschen dem Gelächter des Pöbels Preis gab, mich aufmunterte, mir größere
Freyheiten heraus zu nehmen. Wirklich können die Athener, denen ein witziger
Einfall über alles geht, viel mehr ertragen als andere Griechen, und so lange
ich mich begnügte über Götter, Orakel und Orgyen nur zu scherzen, ließ man
meine Einfälle für absichtlose Ergießungen einer komischen Laune gelten, wobey
mehr Unbesonnenheit als böser Wille sey. Als ich aber immer kühner ward, und
meine Lehrsätze und Meinungen, nicht nur in vertrautern Gesellschaften sondern
sogar auf öffentlichen Versammlungsplätzen, in einem ernsthaften Tone zu
behaupten anfing; geschah, was ich hätte voraussehen können, und was mir
Demokritus mehr als einmahl vorher gesagt hatte. Ich bekam zwar einen Anhang
von Jünglingen, für welche die bloße Kühnheit einer Filosofie, die sich über
alle Vorurtheile hinwegsetzt, und auf das, was Andern das Ehrwürdigste ist, mit
tiefer Verachtung herabsieht, schon die Kraft des vollständigsten Beweises
hatte: aber gerade dieser Umstand verschlimmerte meine Sache in den Augen der
Alten. Die Priester fingen an zu murren, und ehe ich mirs versah, erklärte sich
beynahe ganz Athen gegen den Melier, der die Vermessenheit hatte, von Göttern,
welche ein uralter Besitz gegen alle Beeinträchtigungen sicher stellte, zu
fordern, daß sie die Titel der Rechtmäßigkeit desselben vorzeigen sollten. Zu
allem diesen kam endlich noch das bekannte Unglück meiner armen Vaterstadt, und
unfehlbar würde ich den Haß, den die Athener, (um ihr ungerechtes und grausames
Verfahren vor sich selbst zu rechtfertigen) auf alle Melier geworfen hatten,
desto schwerer gebüßt haben, wenn mein gutes Glück mir nicht wenige Tage vor
dem Ausbruch des Ungewitters, das sich seit einiger Zeit über mir zusammen zog,
einen Weg zur Flucht eröffnet hätte. Denn ich wurde gleich nach meiner
Entfernung von den Eumolpiden gerichtlich angeklagt, die heiligen Mysterien
verrathen, und die Jugend von der Iniziazion abgehalten zu haben. Beide
Beschuldigungen wurden gerichtlich erwiesen, und hätten in der That nicht
geleugnet werden können; und so würde, anstatt daß ich jetzt in dieser stillen
Freystätte sicher athme, der Sturz in das furchtbare Barathron mein Loos
gewesen seyn, wenn ich mich nicht lieber auf die Behendigkeit meiner Fersen
verlassen hätte, als auf die Güte meiner Sache, von welcher ich meine Richter
schwerlich hätte überzeugen können.

Diagoras endigte hier seinen Bericht, und du wirst vermuthlich gern sehen, daß
ich ebenfalls eine Pause in meiner Erzählung mache.

Ich wage es, lieber Kleonidas, in Hoffnung dir durch die Länge dieser Epistel
nicht lästig zu seyn, in meiner angefangenen Erzählung fortzufahren. Sollte sie
dich nicht müßig genug antreffen, um sie nicht zu lang zu finden, so kannst du
sie ja bey Seite legen. Es giebt auch in dem thätigsten und genußreichsten
Leben doch zuweilen eine Stunde, mit der man nichts anzufangen weiß, und es
müßte nicht gut seyn, wenn sie dir in einer solchen Stunde nicht einige
Unterhaltung verschaffen könnte.

Mein alter Wirth schien sich das Betragen, welches ihm die Verbannung aus allen
Griechischen Staaten zugezogen hatte, so wenig gereuen zu lassen, und sich bey
seiner Ohngötterey so wohl zu befinden, daß mir auch nicht einfallen konnte,
ihn darüber anzufechten. Meine Denkart über diese Dinge ist ungefähr dieselbe,
wozu der Weise von Abdera ihn vergeblich zu bereden gesucht hatte. Es würde zu
nichts geholfen haben, die seinige mit den nehmlichen Gründen zu bestreiten;
zumahl da er, in seiner gegenwärtigen Abgeschiedenheit, von den Menschen eben
so wenig zu besorgen hat, als von den Göttern; und überhaupt ist es einer
meiner Grundsätze, mit niemanden über das, was er von den überirdischen und
dämonischen Dingen glaubt, oder nicht glaubt, zu hadern. Uns in allen den
Gesetzen und Gebräuchen der Völker, unter welchen wir wohnen, zu unterwerfen,
oder wenigstens nicht mit dem Kopf vorwärts gegen sie anzurennen, macht uns
schon die bloße Urbanität zur Pflicht, wenn es auch die Sorge für unsre eigene
Ruhe nicht so gebieterisch forderte. Wer sich, wie Diagoras, den Haß der
Priesterschaft geflissentlich zuziehen will, thut wohl, wenn er die
unangenehmen Folgen desselben auch wie Diagoras trägt, als etwas das eben so
unfehlbar zu erwarten war, als daß man gebrannt wird, wenn man dem Feuer zu
nahe kommt. Will er es demungeachtet darauf ankommen lassen, wer kann's ihm
wehren? Wie gleichgültig mir also in dieser Rücksicht die Religion des Diagoras
seyn konnte, so hatte doch ein Wort, das ihm im Laufe seiner Erzählung
entfallen war, meine Neugier rege gemacht: und da wir einmahl auf dieser
Materie waren, erinnerte ich ihn jenes Wortes, woraus ich schließen müßte, sein
Atheism sey nicht so unbedingt, daß er allen Glauben an etwas Göttliches
aufhebe. Du scheinst, sagte ich, in deinem Gedankensystem an die Stelle der
Götter, die du läugnest, etwas anderes zu setzen. Darf man fragen was?

DIAGORAS. Mich selbst, und alles was wirklich ist, erwiederte er.

ICH. Das ist viel auf einmahl gesagt, Diagoras! Woher weißt du daß etwas
wirklich ist?

DIAGORAS. Weil ich weiß daß ich selbst bin.

ICH. Und woher kannst du wissen daß du selbst bist?

Mein Mann schien ein wenig zu stutzen. – Eine seltsame Frage, sagte er lachend.

ICH. Es wäre noch seltsamer, wenn sie dir nie aufgestoßen wäre.

DIAGORAS. Nie in meinem ganzen Leben. Aber die Antwort ist auch so leicht, daß
sie mir bloß deswegen nicht sogleich beyfiel. Ich weiß daß ich bin, weil ich
sehe, höre, fühle, denke, mich selbst bewege, und – zwar nicht Alles, aber doch
sehr Vieles kann, was ich will.

ICH. Könntest du das Alles, wenn du nicht schon da wärest?

DIAGORAS. Schwerlich!

ICH. Und wenn die Dinge nicht da wären, die dir zu diesen Äußerungen deines
Daseyns Anlaß geben? –

DIAGORAS. Ohne Zweifel, nein.

ICH. Du weißt also, daß du bist, weil es Dinge außer dir giebt, die dieses
Selbstbewußtseyn in dir erwecken; du könntest aber nicht wissen, daß es Dinge
außer dir gebe, wenn du nicht wüßtest, daß du Selbst bist. Dieß, dünkt mich,
heißt sich in einem Kreise herum drehen, der weder Anfang noch Ende hat, und du
hast also keinen hinlänglichen Grund zu glauben, daß du selbst bist.

DIAGORAS. Pure Sofistereyen! Ich glaube nicht daß ich bin, und, genau zu reden,
weiß ich es auch nicht; aber ich fühl' es, und das ist genug. Dieses
Selbstgefühl, und das Gefühl daß Etwas außer mir ist, ist ein und eben
dasselbe. Indem ich, zum Beyspiel, den Feigenbaum dort sehe, fühle ich daß ich
ihn sehe, das ist, ich sehe ihn in mir selbst, und so fühle ich in einem und
eben demselben Augenblick mein und sein Daseyn.

ICH. Sein Daseyn in dir, meinst du?

DIAGORAS. Ich sehe ihn zwar in mir selbst, aber als etwas außer mir
Befindliches; und warum wäre das, wenn er nicht wirklich außer mir wäre?

ICH. Du siehst einen Centauren, eine Sirene, auch außer dir, und es sind doch
bloße Geschöpfe deiner Fantasie. Woher weißt du, daß es mit dem Baum und allem
andern, was du zu sehen meinest, nicht eben dieselbe Bewandtniß hat?

DIAGORAS. Allerdings ist es meine Fantasie, die aus der Hälfte eines Menschen
und eines Pferdes einen Centauren, und aus einem Weibe, einem Vogel und einem
Fische eine Sirene zusammen setzt: aber das könnte sie nicht, wenn ich nicht
wirklich Menschen, Pferde, Vögel und Fische gesehen hätte.

ICH. Du hältst also alles für wirklich, was du in einer lebhaften
künstlerischen Begeisterung siehest? Oder warum solltest du diese Einbildungen
nicht für eben so wirkliche Dinge außer dir halten, wie die nehmlichen
Vorstellungen, wenn sie unter der Beglaubigung deiner Sinne in dein Bewußtseyn
kommen?

DIAGORAS. Weil ich einen sehr wesentlichen Unterschied zwischen ihnen fühle.
Wenn ich mir z. B. die Lemnische Venus bloß in Gedanken vorstelle, so sehe ich
sie in meiner Einbildung zwar auch außer mir, aber ungleich weniger klar und
lebhaft, als wenn das Gebilde des Fidias wirklich vor mir stände; und was noch
mehr ist, es hängt bloß von mir ab; ob ich das Gedankenbild sehen will oder
nicht; stehe ich hingegen zu Lemnos vor dem wirklichen Bilde der Göttin, so muß
ich es sehen, ich wolle oder wolle nicht.

ICH. Wie? auch wenn du die Augen zumachst?

DIAGORAS. Welche Frage!

ICH. Ich will bloß damit sagen: was du mit deinen Augen siehest, dringt sich
dir nur so lange mit Gewalt auf, als du es wirklich ansiehest. Ist es aber mit
dem, was du bloß in deiner Einbildung siehest, etwas anders? Sobald die
Bedingung da ist, d. i. sobald deine Einbildung dir dieses Bild darstellt, mußt
du es eben so wohl, obgleich weniger lebhaft, sehen, als wenn deine Augen es
dir dargestellt hätten, und im letztern Falle steht es nicht weniger bey dir,
die Augen wegzuwenden oder zuzuschließen, als im erstern deine Einbildungskraft
auf etwas anderes zu richten.

DIAGORAS. Aber setze daß du, an eine Säule gebunden, gegeißelt werdest, steht
es dann auch in deinem Belieben, ob du die Pein der Geißel fühlen wollest oder
nicht?

ICH. So vieler Gewalt über meine Sinne rühme ich mich keinesweges. Aber setze
du dagegen einen verrückten Menschen, der sich in seinem Wahnsinn einbildet,
daß er gegeißelt werde: fühlt er die Pein der bloß eingebildeten Geißel nicht
eben so lebhaft als wenn sie wirklich wäre? Dem Wahnsinnigen thut seine kranke
Fantasie eben dieselbe Gewalt an, welche in dem Falle, den du setztest, dem
Gesunden geschieht.

DIAGORAS. Und was schließest du aus dem Allen?

ICH. Daß du keinen hinlänglichen Grund hast, von deinem Gefühl auf die Realität
dessen was du fühlst zu schließen.

DIAGORAS. Deiner Meinung nach gingen also alle meine Vorstellungen aus mir
selbst hervor, und ich hätte keine Ursache zu glauben, daß Etwas außer mir
wäre?

ICH. Ich behaupte nicht daß es wirklich so sey; aber aus dem Gesagten scheint
es wenigstens so. Wie kämen auch die vermeinten Dinge außer dir dazu,
Vorstellungen in dich zu bringen, die sich nicht in deiner Seele selbst erzeugt
hätten? Gesetzt aber auch, dieser Feigenbaum werfe ein kleines Bild seiner
Gestalt in dein Auge, und es reflektiere aus deinem Aug' in deine Seele, so
wäre zwischen einem solchen Bild und dem Bewußtseyn, womit du es siehest, nicht
das geringste Kausalverhältniß; und doch wird es bloß dadurch, daß du dir
bewußt bist es zu sehen, etwas in dir Wirkliches. Kurz, um Dinge außer dir
wahrzunehmen, muß deine Seele so viel thun, daß du wenigstens Ursache hast zu
zweifeln, ob sie nicht Alles thue.

DIAGORAS. Aber, wie wär' es möglich, Aristipp, daß du nicht sehen solltest, in
welche Ungereimtheiten ein solcher Zweifel führen würde? Wenn alle meine
Vorstellungen bloße Geschöpfe der denkenden Kraft in mir sind, bin ich nicht
genöthiget, mich für das einzige wirkliche Wesen zu halten? Nun sind aber alle
andre Menschen in dem nehmlichen Falle, und wenn sie alle so räsonnieren
wollten, was sollte aus dreyßig oder vierzig tausend Myriaden Narren werden,
deren jeder sich einbildete, alle übrigen seyen nichts als in ihm selbst
erzeugte Gedankenbilder?

ICH. Es käme darauf an daß sie sich darüber mit einander verglichen. Da einer
so viel Recht hätte als der andere, warum sollten sie nicht in Güte
übereinkommen können, einander, um der Bequemlichkeit des gesellschaftlichen
Lebens willen, vermittelst einer Art von Prosopopöie die Existenz zuzugestehen?

DIAGORAS. Und so möchten wir, dächte ich, eben so wohl thun, wenn wir auch
allen übrigen Dingen, die in unser Bewußtseyn gerathen, die nehmliche
Billigkeit wiederfahren ließen?

ICH. Das könnten wir ohne Bedenken; aber was hätten wir damit gewonnen, wenn
wir uns selbst von dem Grund ihres und unsres Daseyns Rechenschaft geben
sollten?

DIAGORAS. Kann uns denn nicht genug seyn daß wir da sind? Wozu brauchen wir nun
eben den Grund zu wissen?

ICH. Diese Frage hast du dir selbst schon beantwortet, Diagoras, da du mir auf
die meinige »was du an die Stelle der Götter setzest?« zur Antwort gabst: »Mich
selbst und alles was wirklich ist.« – Es ist nun einmahl in unsrer Natur,
sobald sich uns etwas als außer uns darstellt, zu glauben es sey, und wissen zu
wollen, was und woher und wie und warum es ist. Das kürzeste Mittel, sich
hierüber zu beruhigen, schien den Menschen von jeher zu seyn wenn sie Götter
glaubten, in deren Macht und Willkühr der Grund des Daseyns und der
Zusammenordnung der Dinge liege. Du willst mit diesem Behelf nichts zu thun
haben, und setzest dich selbst und alles was wirklich ist an ihre Stelle. Aber
bey näherer Untersuchung der Sache hat sich gefunden, daß dein eigenes Daseyn
eine sehr zweifelhafte Sache ist, da das Gefühl desselben lediglich auf dem
vorausgesetzten Daseyn anderer Dinge beruht, für deren Daseyn du keine andere
Gewähr hast als dein eigenes. Gesetzt aber auch es hätte mit deinem Daseyn
seine Richtigkeit, so ist es doch eine bloße nakte Thatsache und du hast auf
die Frage, woher, wie, und warum du da bist, noch immer keine Antwort. Denn daß
du nicht immer da warest, und daß der Grund deines Daseyns nicht in dir selbst
seyn kann, wirst du schwerlich in Abrede seyn wollen.

DIAGORAS. Es scheint in der That ich müßte auch etwas davon wissen, wenn ich
immer gewesen wäre, und die Mutter die mich gebar, der Vater der mich auferzog,
und der Schulmeister der mich im Homer lesen und die Melodien des alten
Terpander plärren lehrte, müßten sich auf eine seltsame Weise getäuscht haben.
Aber wozu braucht es aller dieser Leptologien? Die Formel, über welche du mich
schikanierst, soll nichts weiter sagen als: die Natur enthält alles was ist,
war, und seyn wird, und es bedarf keines andern Grundes für mein und aller
übrigen Dinge Daseyn als Sie.

ICH. Die Natur! – Ein großes viel umfassendes Wort! Und was denkst du dir
eigentlich dabey?

DIAGORAS. Wie ich sagte, das, woher alles was ist, war, und seyn wird, seinen
Ursprung und die Nahrung seines Wesens zieht.

ICH. Ich glaube die Bedeutung jedes einzelnen Wortes dieses Satzes zu wissen;
aber bey dem ganzen kann ich mir nichts deutliches denken.

DIAGORAS. Ich, die Wahrheit zu sagen, eben so wenig.

ICH. Du hättest also ungefähr so viel als gar nichts damit gesagt?

DIAGORAS. Ist es meine Schuld daß die Natur etwas Unbegreifliches ist?

ICH. Irgend eine dunkle Vorstellung muß denn doch wohl mit diesem
unbegreiflichen Worte verbunden seyn. Denkst du dir die Natur vielleicht als
eine unendliche Reihe an einander geketteter einzelner Dinge?

DIAGORAS. Ich sehe wohin du willst, Aristipp, und ich will dir die Mühe
ersparen, mir die Ungereimtheit einer unendlichen Reihe von Eiern und Hühnern
darzuthun. Ich denke mir die Natur als das einzige, ewige, unendliche Urwesen,
und alles was ist als eine Art von Erzeugnissen, die es ewig aus sich selbst
hervorbringt.

ICH. Da hätten wir den Kronos der Dichter, der seine eignen Kinder aufißt, um
immer neue zeugen zu können?

DIAGORAS. Oder, wenn du lieber willst, so stelle sie dir als den Proteus vor,
der sich selbst in alle mögliche Gestalten wandelt.

ICH. Für poetische Darstellungen mögen diese Bilder brauchbar genug seyn: aber
dem Verstande erklären sie nichts, und wir sind noch um kein Haar breit weiter
als Anfangs. Alles was ich sehe ist, daß du dich so gut als wir andern
genöthigt fühlst, Etwas Erstes, Unerklärbares, Unendliches, mit Einem Worte,
Göttliches zu glauben, um dich nicht in einem Labyrinth von Fragen und Zweifeln
zu verlieren, aus welchem kein Ausgang ist. –

DIAGORAS. Und weiter wollen wir uns, wenn dirs gefällig ist, nicht versteigen.

Mit diesen Worten führte mich Diagoras zu seinen Götterbildern zurück, um (wie
er sagte) die Spinneweben wieder los zu werden, womit uns der sofistische
Dialog über Seyn und Nichtseyn den Kopf angefüllt habe. Er ließ mich eine Menge
possierlicher Dinge bemerken, welche meiner Aufmerksamkeit entgangen waren, und
überzeugte mich durch sein herzliches Wohlgefallen an den Mißgeburten seiner
witzelnden Fantasie immer mehr, wie lächerlich es von mir gewesen wäre, über
einen Gegenstand, für welchen er keinen Sinn hatte, in einem ernsthaftern Tone
zu sprechen. Übrigens muß ich dir sagen, daß mein Ton ungefähr der nehmliche
war, worin Sokrates mit den Sofisten, und allen andern, denen es (wie er
glaubte) nicht ernstlich um Wahrheit zu thun war, von solchen Dingen zu
disputieren pflegte; und ich wollte diese Gelegenheit nicht vorbey lassen, dir
eine kleine Probe zu geben, daß ich nicht drey Jahre lang mit einem solchen
Meister in der subtilsten Dialektik gelebt habe, ohne ihm auch in diesem Stück
etwas abzulernen; wiewohl ich gern gestehe, daß die ihm eigene
ironischeinfältige Miene, die er in solchen Fällen anzunehmen wußte,
schlechterdings dazu gehört, wenn diese Manier zu filosofieren ihre ganze
Wirkung thun soll.

Ich werde erst jetzt gewahr daß meine Erzählung unvermerkt zu einem Buch
angeschwollen ist, und der Griffel in meiner Hand zu zittern anfängt. –

In wenigen Tagen, lieber Kleonidas, hoffe ich die schöne Minervenstadt wieder
zu sehen, zu welcher ich mich, nach einer langen Trennung, von einer Art
verliebter Sehnsucht hingezogen fühle. Daß vielleicht auch die Nähe von Ägina
Antheil an dieser Gemüthsstimmung haben mag, warum sollt' ich es vor einem
Freunde wie du verheimlichen wollen?

XLVII.
Kleonidas an Aristipp.

Wenn ich nicht schon lange wüßte, daß du ein weiserer Mann, oder wenigstens ein
nicht so heißer Liebhaber des Schönen bist als ich, so würde mich dein Benehmen
gegen den leidigen Zerrbildner Diagoras davon überzeugt haben; denn ich muß
gestehen, mir wäre es unmöglich gewesen, beym Anblick seiner unartigen
Machwerke Geduld zu behalten. Mag doch immerhin eine Art von Genie und Kunst
dazu gehören, auch an lächerlichen Karikaturen nicht über eine gewisse
Grenzlinie hinauszuschweifen, und das Bürleskhäßliche nicht bis zum Ekelhaften,
das Überladene und Verzerrte nicht bis zur gänzlichen Unnatur zu treiben: aber
was berechtigt diesen Menschen, mit dem Muthwillen eines trunkenen Barbaren in
das Heiligste der Kunst einzufallen, und, einer grillenhaften Fantasie zu
Liebe, die Ideale alles Schönen, Lieblichen und Erhabenen zu verunstalten und
in schmutzig possierliche Mißgestalten zu verkehren, wozu er die Urbilder aus
den Hefen der pöbelhaftesten Natur zusammen suchen mußte? Seine Götter und
Göttinnen sind unstreitig die schlechteste Gesellschaft, die ein Mensch sich
nur immer geben kann: aber mit welchem Recht erkühnt er sich, den Vater der
Dichtkunst zu seinem Mitschuldigen zu machen? und wie kann er, ohne von seinem
eigenen Gefühl Lügen gestraft zu werden, vorgeben: »seine Zerrbilder seyen den
Homerischen Göttern angemessener als die erhabenen Darstellungen eines
Alkamenes und Fidias?« – Es ist wahr, wie hoch Homer sich auch immer über sein
Zeitalter hätte schwingen mögen, bis zur göttlichen Natur selbst vermocht' er
sich und uns nie zu erheben. Er mußte, gern oder ungern, die Götter zu uns
herabziehen; aber, da er nun einmahl genöthigt war, sie entweder ganz aus dem
Spiele zu lassen oder bloß als eine Art menschenähnlicher Wesen aufzuführen;
bestand da nicht die größte Kunst darin, sie, dessen was sie mit uns gemein
haben ungeachtet, hoch genug über uns zu erheben, um einen stark in die Sinne
fallenden und der Einbildung Ehrfurcht gebietenden Unterschied zu bewirken? Ich
denke man kann in dieser Rücksicht mit dem, was er geleistet hat, zufrieden
seyn. Seine Götter nähren sich z. B. wie wir, aber weniger aus Bedürfniß als
zum Vergnügen, von Ambrosia und Nektar, die ihren Leib in Unsterblichkeit und
ewiger Jugend erhalten. Sie haben Leidenschaften wie wir; aber auch diese sind
nur erhöhte Äußerungen übermenschlicher Kräfte, oder Wirkungen des lebhaften
Antheils, den sie an den Menschen nehmen. – Niemand wird zu läugnen begehren,
daß dem Dichter der Ilias bey allem dem noch Spuren der Rohheit seines
Zeitalters ankleben; indessen sollte, meines Bedünkens, auch der Umstand in
Betrachtung kommen, daß, dem gemeinen Volksglauben nach, alle Heroen und
Heroiden jener Zeit halbbürtige, mit Sterblichen erzeugte Götterkinder waren,
und also der Abstand zwischen Göttern und Menschen bey weitem nicht so groß
schien, daß es billig wäre, dem Dichter zum Vorwurf zu machen, wenn er sich
hierin den Begriffen seiner Zeitgenossen fügte; zumahl da er das
Menschenähnliche seiner Götter fast immer dermaßen zu veredeln weiß, daß in
Stellen, wo sein Genius sich zum wirklichen Anschauen dieser himmlischen
Naturen zu erheben scheint, selbst Pindars mächtiger Adlersflug sich nicht
höher aufzuschwingen vermocht hat. Oder bedarf es etwa hiervon eines stärkern
Beweises, als daß es ja eben der Homerische Götterkönig war, der den größten
Bildner unsrer Zeit mit der hohen Idee begeisterte, die wir in seinem Jupiter
Olympius so rein und kraftvoll dargestellt sehen, daß wir bey dessen Anblick,
wie vom Schauder des gegenwärtigen Gottes ergriffen, die Augen niederzuschlagen
genöthigt sind und den Boden unter uns erzittern zu fühlen glauben? – Gesetzt
aber auch (was kein unbefangener Leser Homers zugeben wird) der Dichter hätte
durch seine Art die Götter reden und handeln zu lassen dem leichtfertigen
Diagoras zu seinen Zerrbildern Gelegenheit gegeben; mit welchem Grunde kann er
es unsern größten Meistern übel nehmen, daß sie alle Nerven ihrer Fantasie
angestrengt haben, sich vermittelst dessen, was an der menschlichen Natur das
Schönste, Reinste und Vollkommenste ist, zu so hohen Idealen von
Göttergestalten zu erheben, daß wir in ihren Werken, wie in theurgischen
Erscheinungen, Götter zu sehen glauben, wiewohl wir im Grunde nur Menschen
sehen? Ist es ihnen nicht vielmehr zum Verdienst anzurechnen, daß sie, in eben
dem Augenblick da sie die Religion des Volkes durch die würdigsten
Darstellungen, deren der gemeine Menschensinn fähig ist, reinigen, den Menschen
zugleich anschaulich zu machen suchen, welcher Würde ihre eigene Natur fähig
sey? Verzeihe mir, Lieber, daß ich mich in meinem gerechten Unwillen so lange
bey einer Sache verweile, worüber wir, deiner anscheinenden Gleichgültigkeit
ungeachtet, unmöglich verschiedener Meinung seyn können. Ich kann dir nicht
ausdrücken, wie angenehm es mir ist, dich wieder mitten in der schönen Hellas
zu wissen, in welcher ich noch immer durch die Erinnerung zur Hälfte lebe. Mir
ist als ob du mir um so viel näher wärest; und auch Musarion, die Schöne und
Gute, schmeichelt sich, ihre theilnehmende, wiewohl unsichtbare, Gegenwart dir
und ihrer edeln Freundin bis in Ägina fühlbar zu machen.

Ende des zweyten Buchs.

Aristipp

Drittes Buch

                    I. Aristipp an Kleonidas
                    II. An Lais
                    III. Lais an Aristipp
                    IV. Kleonidas an Aristipp
                    V. Aristipp an Lais
                    VI. An Kleonidas
                    VII. Hippias an Aristipp
                    VIII. Aristipp an Hippias
                    IX. Lais an Aristipp
                    X. Aristipp an Lais
                    XI. Aristipp an Kleonidas
                    XII. Aristipp an Eurybates
                    XIII. Antipater an Kleonidas
                    XIV. Lais an Aristipp
                    XV. Learchus von Korinth an Aristipp
                    XVI. Kleonidas an Aristipp
                    XVII. Aristipp an Learchus
                    XVIII. Learchus an Aristipp
                    XIX. Aristipp an Kleonidas
                    XX. Kleonidas an Aristipp
                    XXI. Antipater an Diogenes
                    XXII. Diogenes von Sinope an Antipater
                    XXIII. Lais an Diogenes von Sinope
                    XXIV. Kleonidas an Antipater
                    XXV. Musarion an Lais
                    XXVI. Lais an Musarion
                    XXVII. Aristipp an Eurybates
                    XXVIII. Lais an Aristipp
                    XXIX. Aristipp an Lais
                    XXX. Antipater an Aristipp
                    XXXI. Aristipp an Antipater
                    XXXII. Learch an Aristipp
                    XXXIII. Learch an Aristipp
                    XXXIV. Aristipp an Learch
                    XXXV. Aristipp an Lais
                    XXXVI. Lais an Aristipp

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.
Aristipp an Kleonidas.

Schon zwey bis drey Monate, lieber Kleonidas, suche ich eine Gelegenheit, dich
zu benachrichtigen, daß ich mich zum dritten Mahl wieder im Schutz der hehren
Athene befinde, und durch Vorsorge unsres Freundes Eurybates eine bequeme
Wohnung nicht weit vom Pompeion und dem Tempel der Demeter bezogen habe. Ich
bin dadurch dem Hafen um so näher, wohin mein unbescholtener Äthiopier
tagtäglich zweymahl traben muß, um sich zu erkundigen, ob irgend ein Fahrzeug
aus euern Gegenden angekommen oder dahin abzugehen begriffen sey. Aber auch
jetzt danke ich es bloß dem verwöhnten Gaumen der Athener, denen unser
stinkendes Silfi zu einem unentbehrlichen Küchenbedürfniß geworden ist, daß ich
endlich eine Gelegenheit aufgetrieben habe, diese Epistel an dich gelangen zu
lassen.

Vor allen Dingen, Freund, laß dir sagen, daß die holden Kechenäer sich wieder
auf der höchsten Spitze ihres stolzen Selbstgefühls wiegen: denn, um mit Einem
Wort Alles zu sagen, sie haben wieder Mauern! und zwar noch höhere und festere
als die alten, die ihnen Lysander vor zwölf Jahren niederreißen ließ: sie haben
wieder neue Mauern, und (worauf sie sich am meisten zu Gute thun) ohne daß es
sie einen Heller kostet. Du wunderst dich wie das zuging? Wisse also, daß der
schlaue Konon, ihr zweyter Themistokles, (wie sie ihn zu böser Vorbedeutung
nennen) Konon, ein eben so gewandter Staatsmann als braver Seeofficier, seinen
berühmten Sieg über die Spartaner bey Knidos durch seinen Gönner den Satrapen
Farnabaz in einen so hohen Anschlag bey dem großen Könige zu bringen gewußt
hat, daß dieser eine sehr staatskluge Partey zu nehmen glaubte, wenn er den
Athenern wieder zu ihrem ehemaligen Übergewicht über Sparta, seine zeitherige
Feindin, und zum ersten Rang unter den Griechischen Republiken in Europa
behülflich wäre. Die Wiederherstellung der Mauern von Athen (eine Kleinigkeit
für die unerschöpflichen Schatzkammern des Königs der Könige) war zu dieser
Absicht, und also (wie es freylich von Seiten der Perser gemeint war) zum
Dienste des Königs unumgänglich. Konon betrieb das Werk mit unsäglichem Eifer;
alles was Hände hatte wurde angestellt; von allen Enden Griechenlands strömten
die Arbeiter schaarenweise herbey; der König bezahlte mit blanken Dariken, und
der Satrap ließ sich den Auftrag geben, mit einer ansehnlichen Flotte, wozu die
Griechischen Städte in Karien und Ionien Mannschaft und Schiffe lieferten, die
Unternehmung zu beschützen.

Mehr brauchte es nicht, um den Attischen Autochthonen – die, so lange ihre von
Lysandern erlittene Schmach durch die Offenheit ihrer Stadt und ihres Hafens
noch augenscheinlich beurkundet wurde, die Flügel ziemlich demüthig sinken
ließen – auf Einmahl ihren ganzen Übermuth wieder zu geben. Kaum erhoben sich
ihre neuen Mauern, kaum hatte ihnen Konon mit der Persischen Flotte, deren
Anführung ihm der Satrap überlassen hatte, wieder zu ihrer alten Tyrannie über
die kleinern Inseln verholfen, so war auch alles Vergangene wieder rein
vergessen; so betrachteten sie sich selbst wieder als die Herren der Welt, und
den König, ihren Wohlthäter, als ihren bloßen Zahlmeister, der es sich noch zur
höchsten Ehre rechnen müsse, der »weltberühmten, schönen, fetten,
veilchenbekränzten Athenä« ihren uralten Glanz wiedergegeben zu haben, und dem
sie nicht den geringsten Dank schuldig wären, wenn er ihre Mauern auch mit
gediegenem Golde hätte überziehen lassen. Aus diesem Tone kann man sie
wenigstens an allen öffentlichen Orten täglich blasen hören. Sie bauen nun
wieder ein Nefelokokkygia über das andere ins Blaue hinein, immer voraussetzend
die Schätze des großen Königs würden ihnen ewig zu Gebote stehen, ob sie es
schon der Mühe nicht werth halten, sich seines Wohlwollens durch eine
dauerhafte Verbindung seines Interesse mit dem ihrigen zu versichern. Was die
Folgen dieses demokratischen Stolzes und der falschen Maßregeln, wozu er sie
verleiten wird, seyn müssen, läßt sich, ohne daß man ein Tiresias zu seyn
braucht, leicht voraus sehen. Aber die kurzsinnige Attische Aufgeblasenheit
sieht nichts voraus, wird durch keine Erfahrung klüger, und begeht alle ihre
großen und kleinen Thorheiten immer als ob es das erste Mahl wäre. – Doch, kein
Wort weiter von Athenischen Staatsverhältnissen und demokratischen
Albernheiten! Weiß ich denn nicht, wie widerlich und langweilig dir, mit Recht,
diese Dinge sind? Auch soll es das letzte Mahl seyn, daß ich dich damit
behellige! – Ein anderes wär' es, wenn ich dir von Zeit zu Zeit eine
Aristofanische Komödie im Geschmack der Acharner, der Ritter und der Vögel
mitzutheilen hätte, die dir ohne einen kleinen Kommentar nicht immer
verständlich wären. Aber solche Früchte bringt der Attische Boden nicht mehr
hervor. Die Wiederherstellung der Demokratie hat zwar das Gesetz gegen den
Mißbrauch der ungezügelten Freyheit der alten Komödie ziemlich unkräftig
gemacht: aber Zeit und Umstände scheinen unvermerkt auch auf diesen Zweig der
öffentlichen Unterhaltung zu wirken, und ich betrachte die Komödie, wie ich sie
seit meiner Zurückkunft finde, als den Übergang zu einer künftigen neuen
Gattung, deren regelmäßigere und elegantere Form eine natürliche Folge der, in
umgekehrtem Verhältniß mit der Abnahme der demokratischen Ungezogenheit, immer
steigenden Verfeinerung des Geschmacks und der Sitten seyn wird. Indessen läßt
gleichwohl die leichtfertige Muse des Dichters der Wolken weder ihrer
unnachahmlichen Genialität noch ihrem gewohnten Muthwillen so enge Schranken
setzen, daß sie sich nicht noch immer bald einzelne Hiebe mit derselben Geißel,
die vor dreyßig Jahren einen Kleon bis auf die Knochen zerfleischte, bald Züge
von eben demselben neckenden Spott, womit sie einst einen Lamachus, Euripides,
Nicias, Alcibiades, ja den unsträflichen Sokrates selbst verfolgte, und bey
jeder Gelegenheit die bittersten Sarkasmen über das Volk und die Regierung von
Athen erlauben sollte. Sein neuestes Stück, der Weibersenat betitelt (welches
ich für dich abschreiben lasse) enthält ziemlich starke Beweise hiervon, ist
aber dabey so ekelhaft schmutzig, daß ich, wiewohl es von feinerem Witz und
trefflichen Einfällen strotzt, mir doch kaum getraue, es dir vor die Augen zu
bringen.

Eine meiner ersten Angelegenheiten, nachdem ich von meiner neuen Wohnung Besitz
genommen hatte, war, die alte Bekanntschaft (Freundschaft kann ich sie
ehrlicher Weise nicht wohl nennen) mit den Attischen Sokratikern zu erneuern.
Der gute Kriton war seinem geliebten Freunde schon vor einigen Jahren in das
unbekannte Land nachgezogen, wovon Plato in seinem Fädon so viel Wunderbares zu
berichten hat. Stilpon lebt zu Megara, Cebes und Simmias sind nach Theben
zurückgekehrt, und streuen dort guten sokratischen Samen aus. Unter den
Anwesenden wurde ich von dem wackern Gerber Simon, von Kritobulus (der unserm
Meister durch sein Leben als Hausvater und Bürger Ehre macht) und von Äschines,
des Lysanias Sohn, am freundlichsten empfangen; von Plato kalt und vornehm, von
Antisthenes (der mit den Jahren nicht milder geworden ist) ein wenig – cynisch.
Es war als ob er mich erst von allen Seiten beschnuppern müßte, bevor er mich
erkannte, und einige Freude über unser Wiedersehen äußerte; welches letztere
übrigens alle bejahrte Leute zu thun pflegen, wenn ihnen ein jüngerer Bekannter
nach langer Zeit wieder zu Gesichte kommt. Im Grunde ist es nicht so wohl das
Vergnügen über unser Daseyn, als die Freude darüber, daß sie selbst noch da
sind, was sie uns dadurch zu erkennen geben.

Ich fange an sehr lebhaft zu fühlen, daß uns beym Eintritt in die männlichen
Jahre, eine bestimmtere Art von Beschäftigung immer unentbehrlicher wird. Ohne
gerad' eine förmliche Schule zu eröffnen, und ein Aristofanisches Frontisterion
aus meinem Hause zu machen, bin ich entschlossen, nach dem Beyspiel des
Sokrates und in seiner Manier (so ferne ich sie ohne Anmaßung und Nachäfferey
zur Meinigen machen kann) einen Theil meiner Zeit einigen fähigen Jünglingen,
die sich zu mir halten wollen, zu widmen. Zu diesem Ende ist ein gegen den
Garten offener Säulengang meines Hauses täglich einige Stunden einem jeden
geöffnet, der sich darin ergehen und an der kleinen Gesellschaft, die sich da
zusammen zu finden pflegt, als Mitsprecher oder als bloßer Zuhörer Antheil
nehmen will. Diese Gallerie ist mit auserlesenen Gemählden geziert, und unter
einigen Stücken von Polygnotus, Zeuxis, Pausias, Parrhasius und Timanthes,
glänzen die trefflichen Kopeyen von deinem Tod des Sokrates und dem Ende des
unglücklichen Kleombrotus so sehr hervor, daß sie gewöhnlich die Augen der
hierher Kommenden zuerst auf sich ziehen, und am längsten festhalten. Mitunter
fallen auch ziemlich komische Dialogen vor, wie z. B. der folgende, den ich
dir, weil er mir noch ganz frisch im Gedächtniß liegt, zur Kurzweil mittheilen
will.

Ein edler junger Athener trat mit einem zierlich gekleideten fremden Jüngling
Arm in Arm in die Gallerie. Sie eilten mit flüchtigen Blicken von einem Bilde
zum andern, und blieben endlich vor dem Tode des Sokrates stehen.

Kein unfeines Stück, sagte der Athener mit einer kalten Kennermiene.

DER FREMDE. Was es wohl vorstellt?

ICH. Vermuthlich Sich Selbst.

DER FREMDE. Wie meinst du das?

ICH. Um mich deutlicher zu erklären, es ist eine Art von Räthsel, oder
Hieroglyf.

ATHENER. Das nenn' ich sich deutlich erklären! Es gehört also ein Schlüssel
dazu?

ICH. Er steckt im Gemählde.

DER FREMDE. Wie kriegt man ihn aber heraus?

ICH. Jeder muß ihn selbst finden; darin liegt ja der Spaß bey allen Räthseln.

DER ATHENER. Wenn's der Mühe des Suchens werth ist.

DER FREMDE. Ich wollte wetten, dieses hier stellt den Tod des Sokrates vor.

ICH. Ich auch; aber wenn du darauf wetten wolltest, warum fragtest du?

DER FREMDE. Um meiner Sache gewiß zu seyn. Nun sehe ich wohl, je länger ich's
betrachte, daß es nichts anders ist. Ich kenne die meisten dieser Männer von
Person; sie sind zum Sprechen getroffen. Den alten Filosofen hab' ich freylich
nicht mehr besuchen können, weil er schon lange todt war; aber man erkennt ihn
auf den ersten Blick an seiner Silenengestalt, an der aufgestülpten Nase, und
an dem Giftbecher, den er so eben aus der Hand des Nachrichters empfangen hat.

ICH. Gut für mich, daß der Mahler dieses Bildes uns nicht zuhört.

DER FREMDE. Wie so, wenn man fragen darf?

ICH. Weil er seine Arbeit in den nächsten Ziegelofen werfen würde, wenn er dich
so reden hörte.

DER FREMDE. Ich dächte doch nicht, daß ich etwas so unrechtes gesagt hätte. Es
verdrießt dich doch nicht, daß ich den Schlüssel zu deinem Räthsel so leicht
gefunden habe?

ICH. Als ob man dir so was nicht auf den ersten Blick zutraute!

DER FREMDE. Gar zu schmeichelhaft! Ich gebe mich für keinen Ödipus aus; aber
das darf ich sagen, mir ist noch kein Räthsel vorgekommen, das ich nicht
errathen hätte.

ICH. Mit Erlaubniß, was bist du für ein Landsmann?

DER FREMDE. Ein Abderit, zu dienen.

ICH. So denk' ich, wir lassen das Gemählde wo es ist.

DER FREMDE. Zum Verbrennen wär' es wirklich zu gut.

DER ATHENER. Das sollt' ich auch meinen. Wenn es dir über lang oder kurz feil
werden sollte, lieber Aristipp, so bitt' ich mir den Vorkauf aus. Es hat ein
warmes Kolorit, und sollte sich nicht übel in der Gallerie ausnehmen, die ich
nächstens von meinem alten Oheim, dem General, zu erben hoffe. Und hiermit
schlenderten die jungen Gecken wieder fort. Das lustigste ist, daß der Fremde
(der sich Onokradias nennt, und ein Sohn des Archon von Abdera seyn soll) von
dieser Stunde an eine sonderbare Anmuthung zu meiner Person äußert, und mich
allenthalben, wo es nur immer angehen will, wie mein Schatten begleitet. Du
wirst lachen, Kleonidas, aber ich habe wirklich große Lust einen Versuch zu
machen, ob ich aus diesem Stück Feigenholz, wo nicht einen Merkur, wenigstens –
einen leidlichen Abderiten schnitzeln könne. Der junge Mensch zeichnet sich
durch eine ganz eigene Mischung von treuherziger Albernheit, und plattem
instinktartigen Hausverstand, mit einer Porzion gutlauniger Schalkheit und
angeborner Arglosigkeit versetzt, so sonderbar zu seinem Vortheil aus, daß ich
mich leicht an seine Gesellschaft gewöhnen könnte. Vermuthlich um sich in desto
größere Achtung bey mir zu setzen, machte er mich ungefragt mit seiner ganzen
Familie bekannt. Sein Vater, zur Zeit erster lebenslänglicher Vorsteher der
Republik Abdera, nenne sich, (sagte er) Onolaus der zweyte. Mein Großvater,
fuhr er fort, der als Nomofylax starb, führte meinen Nahmen, oder vielmehr ich
den seinigen; denn ihm zu Ehren nannten sie mich Onokradias. Mein Ältervater
Onages folgte seinem Vater Onolaus dem ersten in der Würde eines
Stadthauptmanns; und so gings immer in aufsteigender Linie fort, so daß ich
mich im Nothfall rühmen könnte, von einem der ältesten und verdientesten Häuser
unsrer Republik abzustammen. – Aber, fragte ich ihn, was kann wohl, wenn diese
Frage nicht unbescheiden ist, die Ursache seyn, warum deine Vorältern eine so
sonderbare Vorliebe zu dem Worte onos gefaßt haben, daß von dem Ältervater des
Ältervaters her alle euere Nahmen mit onos zusammengesetzt sind? Nicht, als ob
es Euch in meinen Augen nicht zur Ehre gereichen sollte, daß ihr das Vorurtheil
verachtet, welches gewissen Nahmen einen gewissen Einfluß – Ich verstehe, fiel
er mir lachend in die Rede: wir könnten wohl mit gutem Fug stolz darauf seyn,
daß wir vielleicht die Einzigen sind, die einem ungerechter Weise
zurückgesetzten wackern Hausthiere die ihm gebührende Ehre nicht versagen.
Wenigstens sehe ich nicht, warum Löwe und Wolf, oder Pferd und Ochs, die sich
in so vielen Griechischen Nahmen hören lassen, hierin ein Vorrecht vor dem Esel
haben sollten. Aber das ist denn doch die wahre Ursache dieser sonderbaren
Familiensitte unsers Hauses nicht: dieser liegt eine eben so sonderbare
Begebenheit zum Grunde. Einer meiner Ahnherrn lag an einem Brustgeschwür so
krank darnieder, daß die Ärzte versicherten, der Augenblick, da es aufbräche,
würde der letzte seines Lebens seyn. In banger Erwartung standen alle seine
Kinder und Hausgenossen um ihn her, als der Kranke durch die offne Thür seines
Gemachs einen Esel erblickte, der von ungefähr über einen großen Korb voll
Feigen gerathen war, und während er mit der gierigsten Freßlust in dieses ihm
so ungewohnte Ambrosia hineinarbeitete, sein eselhaftes Wohlbehagen durch die
seltsamsten Maulverzerrungen zu erkennen gab. Dieser Anblick kam dem Kranken so
possierlich vor, daß er in ein heftiges Gelächter ausbrach, wovon das besagte
Geschwür so glücklich zerplatzte, daß seine Brust in wenig Augenblicken wieder
frey ward, und es dem Arzte nun ein leichtes war, den Kranken in kurzer Zeit
gänzlich wieder herzustellen. Sofort beschloß mein Ahnherr im ersten Feuer
seiner Dankbarkeit, das Andenken einer so wunderbaren Rettung auch auf eine
außerordentliche Art in seiner Familie zu verewigen. Er nahm nicht nur selbst
auf der Stelle den Namen Onogelastes an, sondern legte zugleich seinem Sohn und
seinem Enkel die Nahmen Onobulus und Onomemnon bey, und verordnete als ein
unverbrüchliches Familiengesetz, daß von nun an zu ewigen Zeiten alle seine
Abkömmlinge männlichen Geschlechts keine andern als mit onos zusammengesetzte
Nahmen führen sollten. Überdieß machte er auch eine Stiftung, aus welcher,
bereits über drey hundert Jahre lang, jährlich an dem Tage des besagten Wunders
allen Eseln in ganz Abdera zehen trockne Feigen auf den Kopf gereicht werden;
daß also das Gedächtniß dieser Begebenheit sogar die gänzliche Erlöschung
unsrer Familie (welche die Götter verhüten wollen!) überleben, und wenigstens
so lange dauern wird, als die Stadt Abdera auf ihren Fundamenten stehen
bleibt.«

Ich weiß nicht, Kleonidas, ob ich dich um Vergebung bitten muß, daß ich dich
mit solchen Albernheiten unterhalte; mir ist ein Mensch wie dieser Onokradias
in seiner Art eben so merkwürdig, als irgend ein anderer ausgezeichneter Mann
in der seinigen. Der Fehler ist nur, daß ich dir den Ton und die Miene des
ehrlichen Abderiten nicht unmittelbar darstellen kann. Gewiß, du würdest
finden, daß ich nicht so Unrecht habe, diesen würdigen Abkömmling des edeln
Onogelastes in mein Herz zu schließen.

Eurybates erinnert sich euer oft und mit vielem Wohlwollen. Die schöne Droso
besitzt nicht nur die Gabe glänzende Eroberungen zu machen; sie weiß sich auch
in ruhigem Besitz derselben zu erhalten, und unser Freund scheint die leichten
goldnen Kettchen, womit sie ihn an sich gefesselt hat, mit sehr guter Art zu
tragen. Sie hat ihn mit einem Sohne beschenkt, der ihm an Gestalt und Sinnesart
so ähnlich ist, daß er sich (was nicht bey allen Athenern der Fall seyn soll)
ohne sich selbst oder andern lächerlich deswegen vorzukommen, ganz laut zu ihm
bekennen darf.

Ich brauche dir nicht zu sagen, wie groß mein Verlangen nach guten Nachrichten
von meinen Geliebten in Cyrene ist, und wie sehr ich dirs danken werde, wenn du
einen Weg ausfindig machst, wie wir uns oft und sicher schreiben können. Melde
mir auch mit zwey Worten, wie das neue Räderwerk eurer Republik geht, und sage
meinem guten Bruder viel freundliches in meinem Nahmen.

II.
An Lais.

Ich bin dir, Dank sey den Göttern, wieder so nahe, meine schöne Freundin, als
es die stolze Minervenstadt »dem reichen mit schönen Kindern prangenden Vorhof
des Isthmischen Poseidons« ist.Eine Anspielung auf Pindars Ολβιαν Κορινθον,
Ισθμιου προθυρον Ποσειδανος αγλαοκουρον, im dreyzehnten Olympischen
Siegesgesang. Anspielungen dieser Art kommen in diesen Briefen so häufig vor,
daß man es, aus dem schon vormahls angeregten Grunde, bey Bemerkung der
gegenwärtigen lassen will. Im Grunde thut freylich, wenn man einander nicht mit
den Armen oder wenigstens mit den Augen erreichen kann, eine halbe Parasange
für den Augenblick so viel Wirkung als ein halb Tausend: aber die Vorstellung,
daß ich jetzt nur zwey Tage brauche, um in deinen Armen zu seyn, ist doch etwas
ganz anderes, als der trübselige Gedanke, daß eine ganze Odyssee voll Länder,
Gebirge, Ströme und Meere zwischen uns liegt; was noch vor wenig Monaten der
Fall deines landstreichenden Freundes war. Doch dieß ist nun hinter mir, und
mit jedem Mondeswechsel rückt der Augenblick näher, der mich, wenn du anders
noch Ebendieselbe für mich bist, für die Entbehrungen von fünf langen Jahren
entschädigen wird. Ich lass' es nicht fehlen, täglich die andächtigsten Gelübde
an den mächtigen Erderschütterer abzuschicken; und mit welchem Zauber auch die
neuaufgefrischten Reitze der schönen Athenä, deiner einzigen Nebenbuhlerin, auf
mich wirken mögen, dießmahl soll mich gewiß nichts verhindern, auf der
Veilchenbank deines stillen Myrtenwäldchens den Nachtigallen an deinem Busen
zuzuhören.

Übrigens gesteh' ich gern, daß der Aufenthalt zu Athen nach einer so langen
Abwesenheit wieder große Annehmlichkeiten für mich hat. Ich lebe auf einem ganz
hübschen Fuß, und mache doch einen so mäßigen Aufwand, daß ich mit dreyhundert
Drachmen des Monats reichlich auszulangen gedenke. Wenn du dich des Repphuhns
für funfzig Drachmen noch erinnerst, so wirst du hoffentlich meiner Frugalität
das gebührende Lob nicht versagen, wiewohl sie in Vergleichung mit der
Genügsamkeit eines Plato, und dem täglichen Triobolon des Antisthenes noch
immer den Vorwurf der Üppigkeit verdient, der mir von den geschwornen Anhängern
der Nothfilosofie gemacht wird. Ich würde mich leicht darüber trösten, wenn mir
diese Herren nur von Zeit zu Zeit die Ehre erweisen wollten, sich zur
Abwechslung mit einem kleinen Symposion in Cyrenischem Geschmack von mir
beköstigen zu lassen: aber da sie (den einzigen Äschines ausgenommen) zu einer
so großen Herablassung zu stolz sind, so muß ich mich, wenn ich Gesellschaft
haben will, schon mit Tragischen Dichtern, Komödienmachern, Mahlern, Bildnern,
Musikern, Kaufleuten, Seefahrern, reisenden Fremden und dergleichen, behelfen,
und befinde mich, wie du mir gerne glauben wirst, nicht desto schlimmer dabey.

Indessen lass' ich mich weder durch die kalte Höflichkeit deines Günstlings
Plato, noch die wolkenversammelnden Augenbrauen und die gerümpfte Nase des
schmutzigen Antisthenes abschrecken, die Spaziergänge der Akademie und das
Cynosarges öfters zu besuchen, und ich habe dieser Herablassung zwey gleich
sonderbare und interessante, wiewohl sehr von einander abstechende
Bekanntschaften zu danken; die eine mit einem ausgemachten, übrigens sehr
verständigen und witzigen – Narren; die andere mit einem jungen Hermafroditen,
der entweder eine Art von Platonischem Androgyn, oder (was ich eher glauben
möchte) weder mehr noch weniger als – ein verkleidetes Mädchen ist. Es wird dir
vielleicht nicht unangenehm seyn, Laiska, wenn ich auch dich ein wenig näher
mit diesen Merkwürdigkeiten des Cynosarges und der Akademie bekannt mache.

Beym zweyten oder dritten Besuch, den ich dem alten Antisthenes abstattete,
fand ich einen jungen Mann von Sinope bey ihm, der seine schmale Lebensweise
Anfangs vermuthlich aus bloßer Noth nachgeahmt haben mochte, sich aber bey der
Unabhänglichkeit, die sie ihm verschaffte, so wohl befand, daß er den Sokratism
in diesem Stücke noch weiter treibt, als Antisthenes selbst, und sich nicht
wenig damit weiß, daß er alle seine Bedürfnisse in einem kleinen Quersack immer
mit sich trage. – »Und was meinst du, fragte er mich lachend, was in meinem
Quersack ist? – Ein hölzerner Becher, eine halbe Metze Wolfsbohnen, und ein
alter schwarzgebrannter etwas gebrechlicher Napf aus der Verlassenschaft der
königlichen Bettler des Euripides. Ich gestehe, vor wenig Tagen war ich noch um
einen Haarkamm reicher, der aber einen Zacken weniger hatte, als eine meiner
Hände! Die besten Gedanken kommen uns wie durch Eingebung. Bin ich nicht ein
Thor, dacht' ich, indem ich von ungefähr meine Finger überzählte, daß ich, im
Besitz eines Paars zehnmahl bequemerer und zierlicherer Kämme, womit mir die
Natur selbst ausgeholfen hat, mich noch mit einem so armseligen Kunstwerkzeug
schleppen mag? Fort damit, in den Ilissus!«

Diese seltsame aber genialische Laune, die mit zu viel Frohsinn gepaart ist, um
geheuchelt zu seyn, und von der menschenfeindlichen Rohheit eines Timons, und
dem grämlichen Ernst des runzligen Antisthenes gleich stark absticht, würde
mich anreitzen, die Freundschaft dieses jungen Mannes zu suchen, wenn ihm sein
Stolz nicht in den Kopf gesetzt hätte, daß die Freundschaft eines Menschen
meiner Art für Seinesgleichen nur ein eufemisches Synonym von Schmarotzerey und
Unterwürfigkeit sey. Ich versuchte es einsmahls, ihn zu einem sehr frugalen,
ächt sokratischen Abendessen einzuladen. »Wenn ich keine Wolfsbohnen mehr in
meinem Quersack finde, lade ich mich von freyen Stücken bey dir ein,« war seine
Antwort. Wir sehen uns also nur zufälliger Weise. Vor einigen Tagen traf ich
ihn bey einem Brunnen an, da er eben Wasser aus seiner hohlen Hand schlürfte.
»Wer sollte gedacht haben, sagte er zu mir, daß ein Lehrling des weisen
Antisthenes durch einen Betteljungen noch weiser werden könnte? Es sind noch
nicht zwey Stunden, daß ein geborner Filosof aus dieser Zunft mich von der
Entbehrlichkeit meiner hölzernen Trinkschale überzeugt hat. Ich habe sie, fuhr
er lachend fort, dem vierzähnigen Kamm in den Ilissus nachgeschickt.« – Was
fehlt wohl diesem Narren, um reicher und glücklicher zu seyn als ein König?

Nun auch etwas von meinem neuentdeckten Hermafroditen. Als ich die Akademie, wo
Plato sich nicht selten öffentlich hören läßt, zum ersten Mahle besuchte, zog
ein schöner Jüngling meine Augen auf sich, der kaum siebzehn Jahre zu haben
schien, und sich immer, so nah er konnte, zu Speusippus hielt. Man sagte mir,
er nenne sich Kleofron, sey der Sohn eines Bildhauers von Sicyon, und, von
einer heftigen Liebe zur Filosofie entbrannt, nach Athen gekommen, wo er jetzt
einer von Platons eifrigsten Schülern sey.

Der junge Mensch, wie er merkte daß ich ihn aufmerksamer als andere
betrachtete, schlug seine großen rabenschwarzen Augen so mädchenhaft erröthend
nieder, daß mich sogleich ein Zweifel anwandelte, ob der vergebliche Kleofron
nicht etwa die schöne Lasthenia seyn könnte, mit welcher Speusipp (wie du mir
vor geraumer Zeit schriebst) in deinem Hause Bekanntschaft gemacht hatte. Was
mich in dieser Vermuthung bestätiget, ist der Umstand, daß von allen Freunden
und Anhängern Platons gerade sein Neffe der einzige ist, der sich (wiewohl mit
einiger Behutsamkeit) um meine Freundschaft zu bewerben scheint. Seit kurzem
hat auch der schöne Kleofron angefangen sich mir zu nähern; er ist sogar mit
Speusipp in meine Gallerie gekommen, um die Gemählde zu besehen, von welchen
(wie er sagte) in Athen so viel gesprochen werde. Er machte einige Bemerkungen,
welche stark nach der Quelle schmeckten, woraus er sie geschöpft hatte;
besonders schien er bey dem Bilde des unglücklichen Kleombrot mit Nachdenken
und Rührung zu verweilen. Wenn dieser Sicyonische Knabe, wie ich nicht länger
zweifele, deine Lasthenia ist, so muß ich ihr das Zeugniß geben, daß sie der
von dir empfangenen Bildung durch ihre Sittsamkeit nicht weniger Ehre macht,
als durch die Lebhaftigkeit ihres Geistes. Auch benimmt sie sich in allem mit
so vieler Besonnenheit und Gewandtheit, daß ihr Geschlecht von niemand, der
nicht, wie ich, schon vorher auf der Spur ist, so leicht entdeckt werden
dürfte, in so fern sie nur eine gute Ausrede bey der Hand hat, sich den Übungen
auf der Palästra zu entziehen. Plato wenigstens scheint nicht den mindesten
Argwohn zu hegen, und die Liebe seines Neffen zu dem schönen Knaben um so
weniger zu mißbilligen, da beide, der Liebhaber und der Geliebte, erklärte
Verehrer des Systems der begeisterten Diotima sind, von welcher sein Sokrates
die subtile Theorie der übersinnlichen Knabenliebe (die er der
Tischgesellschaft des gekrönten Dichters Agathon so redselig vorträgt) in
seiner Jugend gelernt zu haben vorgiebt. Daß dieser Speusipp ein kleiner
Heuchler ist, brauche ich dir nicht zu sagen; im übrigen rechtfertigt er alles,
was du mir von seiner Liebenswürdigkeit angerühmt hast, vollkommen, und ich
gefalle mir sehr in seinem Umgang; zumahl da ich dadurch Gelegenheit erhalte,
mit dem Geiste der Filosofie seines Oheims und mit seiner geheimen Lehre noch
bekannter zu werden.

Übrigens bestätiget mich jeder Besuch, den ich in der Akademie und dem
Cynosarges abstatte, in der schmeichelhaften Meinung, daß, wofern ich mich je
entschließen sollte, mein Bißchen Weisheit der Welt ebenfalls auf öffentlichen
Straßen, Marktplätzen und Hallen, oder in Gärten, Gymnasien und Hainen
aufzudrängen, es sich am Ende leicht finden dürfte, daß der üppige, von seinen
ehmahligen Kameraden ausgeschlossene und bey jeder Gelegenheit hämisch
angestochene Aristipp von Cyrene, alles gehörig zurechte gelegt, noch immer der
ächteste unter allen Sokratikern ist.

Diese Zeit ist vielleicht nicht mehr weit entfernt. Ich fühle daß mir zu einer
völlig behaglichen Existenz nichts abgeht, als eine bestimmte Beschäftigung,
und die angenehme Selbsttäuschung, daß ich der Welt zu etwas nütze sey. Ich
habe seit zehen Jahren viel gesammelt, in der That mehr als ich für meinen
eigenen Bedarf nöthig habe. Ich muß mich des Überflüssigen entladen, und andern
mittheilen, was ich entweder für mich selbst nicht brauche, oder was man
mittheilen kann, ohne selbst ärmer zu werden. Indem ich andere lehre, bringe
ich meinen eigenen Vorrath alles dessen, was ich durch Erfahrung, fremden
Unterricht, Reisen, Forschen und Nachdenken erworben habe, in bessere Ordnung,
sehe was davon für mich selbst und andere brauchbar ist, und werde im Grunde
nur desto reicher, je mehr ich wegzugeben scheine. Ich melde dir dieß vorher,
damit du dich nicht gar zu sehr entsetzest, wenn dir zu Ohren kommen sollte,
Aristipp mache zu Athen den Sofisten, und habe einen Haufen offner
Geelschnäbel, die sich von ihm ätzen lassen, um sich her so gut als ein
anderer. Auf alle Fälle wirst du, hoffe ich, das Beste von mir denken, und mir
zutrauen, daß ich niemanden Kohlen für Gold verkaufen werde.

Wie nahe mir auch zuweilen meine Einbildungskraft unser Wiedersehen vor die
Augen rückt, so kann ich mir doch nicht verbergen, daß bis dahin noch fünf
ganze Monate mit schweren bleyernen Füßen vorüber kriechen werden. Wie betrügen
wir einen so langen zwischen uns liegenden Zeitraum? Deine Briefe allein, beste
Laiska, könnten ihn verkürzen, indem sie ihn in eben so viele kleinere
theilten, durch welche ich, in stetem Wechsel von Erwartung und Genuß, wie von
einer kleinen Insel zur andern, über diesen langweiligen Sund hinüber schwimmen
würde.

III.
Lais an Aristipp.

Sollte wohl mein alter Freund Aristipp im Ernst zweifeln können, ob ich noch
eben dieselbe für ihn sey? Ich will es nicht glauben; denn was würde mir ein
solcher Zweifel anders sagen, als er selbst sey nicht mehr eben derselbe für
mich?

Da die Natur mir, ich weiß nicht wie viel oder wie wenig, dadurch versagte, daß
sie mich der tragikomischen Leidenschaft, die man Liebe nennt, unempfänglich
gemacht hat, so ist sie dagegen so gerecht, oder so gütig gewesen, mich desto
reichlicher mit allen Eigenschaften und Tugenden auszustatten, die zu einer
warmen, wenig eigennützigen, aber desto beharrlichern Freundschaft erfordert
werden. Überdieß hat die meinige, ohne den geringsten Zusatz von den Unarten
und Quälereyen der Liebe, so viel von ihren Annehmlichkeiten, daß ich glaube,
man sollte sich damit behelfen können, ohne daß man sich darum eben viel auf
seine Genügsamkeit einzubilden hätte.

Deine dermahlige Einrichtung und Lebensweise zu Athen hat meinen ganzen
Beyfall, und besonders wünsche ich dir zu deiner guten Wirthschaft Glück. Noch
fehlt viel, daß ich mich hierin mit dir messen dürfte; denn die Summe, womit du
einen ganzen Monat auszukommen gedenkst, reicht in einer Haushaltung wie die
meinige öfters kaum zwey Tage. Du wirst über meine leichtsinnige
Gleichgültigkeit gegen die Folgen eines solchen Aufwandes erschrecken: ich muß
dir also zum Troste sagen, daß ich vorsichtiger bin, als du mir zugetraut
hättest, und durch Vermittlung meines Freundes Eufranor (dessen älterer Bruder
in einem großen Handelsverkehr mit Cypern, Ägypten und den Küsten des
Arabischen Meerbusens steht) Mittel und Wege gefunden habe, ein sehr
beträchtliches Kapital so vortheilhaft geltend zu machen, daß eine doppelt so
große Ausgabe als meine gewöhnliche ist meine Freunde nicht beunruhigen darf.
Laß dich also, wenn du sehen wirst, daß es noch ziemlich auf Persischen Fuß bey
mir zugeht, durch keine sorglichen Gedanken im frohen Genuß des Gegenwärtigen
stören; und wofern du über kurz oder lang in den Fall kommen solltest, deiner
rühmlichen Frugalität noch engere Grenzen zu setzen, so bediene dich ungescheut
der Rechte der Freundschaft, und schöpfe aus der Kasse deiner Laiska wie aus
deiner eigenen. Wir müßten es beide sehr arg treiben, wenn wir so leicht auf
den Boden kommen sollten. Die Nothfilosofie des Cynosarges wäre ja wohl in
einem solchen Fall eine Art von Zuflucht. Aber (nichts von mir selbst zu sagen)
wie groß auch meine Meinung von der Gewandtheit ist, womit du dich in alle
Launen des Glücks zu schicken weißt, so zweifle ich doch sehr, daß du es
jemahls so weit in der Kunst zu darben, bringen würdest, deine ganze Habe mit
so vieler Genialität und Grazie in einem leichten Quersack auf der Schulter zu
tragen, wie der junge Cyniker, dessen negativen Reichthum du bey drey hundert
Drachmen monatlich so beneidenswürdig findest.

Du bist, wie ich sehe, mit einem außerordentlich feinen Spürsinn für unser
Geschlecht begabt, daß du den schönen Jüngling von Sicyon, den wir so gut
verzaubert zu haben meinten, nur mit einem Blick zu berühren brauchtest, um ihn
in seine natürliche Gestalt zurückzunöthigen. Er ist in der That eben dieselbe
leibhafte Lasthenia, von welcher ich dir einst sagte, sie sey auf gutem Wege,
mir einen schönen, wiewohl sehr glatten und schlüpfrigen Ahl, der sich in
meinen Reitzen verfangen hatte, undankbarer und hinterlistiger Weise vor dem
Munde wegzufischen. Aber freylich war die Eroberung eines Neffen des göttlichen
Plato eine zu glänzende Versuchung für die Eitelkeit einer sechzehnjährigen
Schwärmerin; und was hättest du von mir denken müssen, wenn ich fähig gewesen
wäre, sie ihr zu erschweren? zumahl da der Fisch von selbst so gierig auf die
goldne Fliege zufuhr. Wie dem aber seyn mochte, genug ich konnte oder wollte
nicht verhindern, daß sich unvermerkt ein zärtliches Verständniß zwischen ihnen
entspann, das mir desto mehr Kurzweile machte, je sorgfältiger die Kindsköpfe
es vor mir zu verheimlichen suchten. Als er Korinth wieder verließ, glaubten
beide ihr Spiel beym Abschied recht fein zu spielen: aber dafür richtete nun
die Leidenschaft des Mädchens für die Platonische Filosofie einen desto größern
Unfug in ihrem Köpfchen an. Speusipp schickte ihr fleißig alles was er von
seines Oheims Werken habhaft werden konnte, und sie besaß schon eine geheime
Abschrift vom Symposion, bevor andere die geringste Ahnung von seinem Daseyn
hatten. Das ganz davon entzückte Mädchen konnte sich nicht halten, es mir unter
dem Siegel der heiligsten Verschwiegenheit mitzutheilen, zeigte mir aber bald,
daß es nicht ohne eigennützige Absicht geschehen war. Kurz, von einer
dreyfachen Zaubermacht – der Muse des göttlichen Plato, der erotischen
Filosofie der Seherin Diotima, und ihrer eigenen geheimen Neigung zu dem
glücklichen Speusippus gänzlich überwältigt, erklärte sie mir endlich in einer
schönen Mondnacht, daß sie nicht länger leben könne, wenn ich ihr nicht zu dem
Glücke verhelfe, den herrlichen Mann selbst zu sehen, zu hören und zu seinen
Füßen zu sitzen, von dessen Lippen die Musen diese Nektarflüsse himmlischer
Weisheit strömen ließen. – Was war da zu thun? Ich konnte doch nicht so
felsenherzig seyn, dem armen Kinde die Befriedigung eines so unschuldigen
Verlangens zu versagen? Oder hätte ich sie dafür bestrafen sollen, daß sie mich
über den wahren Gegenstand ihrer Leidenschaft zu täuschen suchte? Vielleicht
täuschte sie sich noch selbst; oder, wo nicht, wie konnte ich ihr aus dem
jungfräulichen Gefühl, das sie zurückhielt, ein Verbrechen machen? Und in jedem
Falle, wär' es nicht unedel von mir gewesen, wenn ich die Abhänglichkeit von
mir, in welche ein freygebornes Mädchen zufälliger Weise gerathen war, hätte
mißbrauchen wollen, ihr das Geheimniß ihres Herzens wider ihren Willen
abzudrängen? – Ganz aufrichtig zu reden, mochte mein natürlicher Hang zu einer
gewissen dramatischen Knotenknüpferey, und die Neugier, was aus diesem kleinen
Abenteuer werden könnte, wohl auch etwas, und vielleicht das meiste beytragen,
jenen theoretischen Beweggründen mehr Gewicht zu geben, als sie sonst gehabt
hätten. Mit Einem Wort, ich ließ mich gewinnen, und machte mir sogar ein
Geschäft daraus, sie in der ungewohnten Knabenrolle (denn als Mädchen konnte
sie doch den Zutritt in die Akademie nicht zu erhalten hoffen) zu unterrichten
und mit allem auszustaffieren, was sie haben mußte, um den Sohn eines
Sicyonischen Bildhauers so natürlich als möglich vorzustellen; und als alles
das in seiner Ordnung war, ließ ich sie von einem vertrauten alten Diener, der
die Rolle ihres bisherigen Pädagogen spielte, sicher an Ort und Stelle bringen.
Wie gut die kleine Schelmerey von Statten ging, hast du selbst gesehen.

Glücklicher Weise hatte uns die Natur treulich vorgearbeitet. Denn Lasthenia
besitzt wirklich mehr die Gesichtsbildung eines schönen Knaben, als eines
Mädchens; der Ton ihrer Stimme ist tief, wiewohl sanft und wohlklingend; dabey
ist sie, verhältnismäßig, ziemlich stark von Muskeln und Knochen, etwas breit
von Schultern und schmahl von Hüften, und hat nicht viel mehr Busen als ein
frischer wohlgenährter Jüngling ihres Alters zu haben pflegt; so daß sie, im
Nothfall (mit Vorbehalt einer ganz kleinen Bedeckung) auf der Palästra selbst
für einen Jüngling gelten könnte. Wir haben aber dafür gesorgt, daß sie von
dieser Seite nicht angefochten werden darf: denn sie ist mit einer Vorschrift
von ihrem ehmahligen Arzte versehen, worin ihr wegen Schwäche ihrer Brust alle
heftigere Leibesübungen, eine mäßige Bewegung zu Pferde ausgenommen, scharf
verboten sind. Du siehst daß nichts vergessen worden ist, der Akademie eine so
gelehrige Schülerin, und dem wackern Speusipp eine so schöne Gelegenheit sich
in der Platonischen Liebe zu üben, so lange zu erhalten, als beide verständig
genug seyn werden, sich ihr Spiel nicht selbst zu verderben. In diesem Stücke
traue ich dem Mädchen nur halb; denn sie hat, bey allen ihren vorbesagten guten
Anlagen, einen ungeheuern Hang zur Zärtlichkeit; und ein so feuerfangendes
Wesen, wie Speusipp zu seyn scheint, könnte wohl in einer unbewachten Stunde
die Sokratische Lehre von der Gefährlichkeit eines Kusses leichter vergessen
als in Ausübung bringen. Daß sie überaus leicht erröthet, wird ihr, anstatt
Verdacht zu erwecken, vielmehr den Ruf eines sittsamen wohlerzogenen Jünglings
zuziehen; daß sie aber vor deinem spähenden Falkenblick die Augen so
jungfräulich sinken ließ, kam wohl daher, weil sie vermuthete, ich werde dir
von ihr geschrieben haben, und du betrachtest sie so aufmerksam, weil du sie zu
erkennen glaubest. Übrigens zweifle ich nicht, daß der Umgang mit diesem
anziehenden Paar Platonischer Verliebten dein Leben in Athen nicht wenig
verschönern helfen werde: nur dürfte dazu nöthig seyn, mit dem Oheim auf einem
leidlichen Fuß zu stehen; was dir, meines Erachtens, so schwer nicht werden
sollte, wenn du über dich gewinnen könntest, von ihm und seinen Dialogen
öffentlich mit einer gewissen Achtung zu sprechen; freylich in einem Tone, den
man nicht für Ironie halten könnte. Beide, der Mann und seine Werke, verdienen,
däucht mich, diese Achtung, wie groß auch übrigens die Verschiedenheit eurer
Art zu denken und zu leben seyn mag. Ich müßte mich sehr irren, oder Plato wird
weniger ungerecht gegen dich seyn, wenn du großherzig genug bist, gegen ihn
mehr als gerecht zu seyn; und was kann dir das kosten?

Mein Verlangen uns wiederzusehen ist dem deinigen gleich, lieber Aristipp. Ich
gestehe dir, die Eintönigkeit meiner Lebensweise zu Korinth fängt mir an lange
Weile zu machen. Die Leute, mit denen ich mich behelfen muß, verlangen so viel,
und haben so wenig dagegen zu geben! Ich nehme den einzigen Eufranor aus, den
du zu Ägina von Person kennen lernen sollst, und von dessen Talent ein paar
Stücke, die du mir in deine Galerie zu stiften erlauben wirst, dir indessen zur
Probe dienen können: aber was bliebe mir auch, wenn ich den nicht hätte, und
wie lange wird es währen, so entschlüpft mir auch Er? Glaube mir, ich wäre
bereits nach Athen oder anderswohin gezogen, wenn ich mein Haus in Korinth, wie
die Schnecke das ihrige, allenthalben mit mir nehmen könnte, und wenn mich dann
auch der sehr wesentliche Umstand nicht zurück hielte, daß ein schönes Weib,
dessen höchstes Gut die unbeschränkteste Freyheit ist, schwerlich einen andern
Ort in der Welt finden kann, wo sie weniger beeinträchtiget und mit mehr
Achtung und Artigkeit behandelt würde, als zu Korinth. Mit allem dem finde ich
doch nöthig, daß man von Zeit zu Zeit den Ort ändere, und Menschen suche, denen
Wir und die Uns etwas Neues sind.

IV.
Kleonidas an Aristipp.

Der schlanke schwarzaugige Jüngling, mit den dunkeln, um Stirn und Nacken
herabhängenden Traubenlocken, der dir diesen Brief überbringt, nennt sich
Antipater, und ist ein naher Verwandter eines meiner hiesigen Freunde, dem ich
es nicht abschlagen konnte, dir den jungen Menschen zu empfehlen.Diogenes von
Laerta nennt unter denen, welche die Filosofie Aristipps aus der Quelle zu
schöpfen vorzügliche Gelegenheit hatten, einen Antipater von Cyrene; der Nahme
ist aber alles, was er von ihm zu wissen scheint. Ob es eben derselbe ist, den
wir aus diesen Briefen kennen lernen, oder nicht, kann uns gleichgültig seyn,
wenn der unsrige nur gekannt zu werden verdient. Ein löbliches Verlangen, das
sehenswürdigste Land der bewohnten Welt zu sehen, und zu Athen, der wahren
Hauptstadt dieses an schönen und blühenden Städten so reichen Landes, zu lernen
was man in Cyrene nicht lernen kann, hat ihn aus dem Schooß der Seinigen
herausgetrieben. Er bedarf aber in einer Stadt, welche, so zu sagen, die ganze
Welt in einem Auszug ist, eines Führers, Auslegers und Rathgebers; und an
welchen andern hätt' ich mich in dieser Absicht wenden können als an dich, der
du, was du schon für jeden andern Menschen thätest, desto lieber für einen
Mitbürger thun wirst, der mit dem vollesten Vertrauen auf die Empfehlung deines
Freundes Kleonidas zu dir kommt. Bisher haben alle Arten von gymnastischen und
andern Leibesübungen beynahe seine ganze Bildung ausgemacht. Er reitet wie ein
Thrazier, läuft wie der schnellfüßige Achilles, weiß einen Wagen zu lenken wie
der homerische Alcimedon, und im Ringen wird er selbst zu Ägina, der
fruchtbaren Mutter so vieler öffentlich gekrönter Athleten, nicht viele finden,
die er fürchten müßte. Auch hat er große Lust sich an einem eurer großen
Nazionalfeste unter die Kämpfer zu stellen, und die Siegeskränze, womit schon
mehrere Cyrener unsre Vaterstadt unter den Griechen verherrlicht haben, wo
möglich mit einem frischen zu vermehren. Indessen fühlt er doch (was wenigen
seines gleichen zu begegnen pflegt) daß er mit allen diesen Vorzügen nur die
Hälfte von einem Menschen ist, daß sein Kopf noch leer ist, und daß Kräfte und
Anlagen in seinem Innern schlafen, die der Erweckung, oder vielmehr da sie
bereits zu erwachen angefangen, künstlicher Ausbildung und strenger Übung eben
so nöthig haben als die körperlichen; kurz, er kommt mit dem rühmlichen Vorsatz
zu dir, nicht eher abzulassen, bis er unter deiner Anleitung ein vollständiger
Mensch geworden. Ich betrachte es als einen nicht geringen Vortheil für dich
und ihn, daß er noch unverstückelt und unverbildet in deine Hände kommt, wie
ein schönes Stück rohen aber feinkörnigen Marmors, woraus du, als ein
geschickter Bildner, jede schöne Form hervorgehen machen kannst; da hingegen
selbst Praxiteles und Polyklet einen Marsyas in keinen Apollo, einen Thersites
in keinen Ajax oder Diomedes umgestalten können. Nimm dich also seiner an,
lieber Aristipp, und mache dir das Verdienst um Cyrene, uns dereinst in unserm
jungen Athleten einen zweyten Milon, an Weisheit wie an körperlicher
Tüchtigkeit, wieder zurück zu schicken. Milon von Krotona, der berühmteste
Athlet seiner Zeit (er wurde sechsmahl zu Delfi und eben so oft zu Olympia
gekrönt, und da er zum siebenten Mahl in die Schranken trat, sogar ohne Kampf,
weil sich niemand fand, der es mit ihm aufnehmen wollte) soll auch ein Zuhörer
und Freund des Filosofen Pythagoras gewesen seyn. Da dir dein junger Abderit
den Muth nicht benommen hat, wenigstens etwas leidliches aus ihm zu machen, so
können wir um so viel gewisser seyn, daß aus einem so fähigen Jüngling wie
Antipater etwas Vortreffliches unter deinen Händen werden müsse.

Plato, – dem wir seine vor so manchem Jahr an dir und dem armen Kleombrot
begangene Sünde doch wohl endlich einmahl vergessen müssen, – giebt den
Wißbegierigen (einer Klasse von Müßigen, welche unvermerkt immer zahlreicher zu
werden scheint) seit einiger Zeit so viel zu lesen, und wenigstens in dem
größten Theil seiner bisher bekannt gewordenen Dialogen so viel Stoff zum
Nachdenken und zur angenehmen Unterhaltung zugleich, daß ich den großen Ruf
sehr natürlich finde, der seinen Nahmen bereits bis an die fernsten Grenzen
unsrer Sprache trägt. Materie und Form sind in seinen Werken gleich nett und
anziehend: auch wo er mich nicht überzeugt, (was freylich oft begegnet)
verführt er mich doch zu wünschen daß er Recht haben möchte, oder macht auch
wohl daß ich ihm wenigstens so lange glaube als ich ihn lese. Wenn sein
mündlicher Vortrag nur halb so angenehm ist als der schriftliche, wenn er, wie
man sagt, eine der geistvollesten Fysionomien hat, und der Ton seiner Stimme
schon das Ohr für ihn besticht, so muß er eine Art von Sirene seyn, deren
Zauber nicht zu widerstehen ist. Auch hat er mit den Sirenen nicht nur gemein,
daß er

Alles weiß was geschieht auf der vielernährenden Erde,

sondern noch vor ihnen voraus, daß er auch weiß was in der über- und
unterirdischen Erde, im Himmel und sogar in den überhimmlischen Räumen
geschieht; eine Wissenschaft, deren die homerischen Sirenen, mit allen ihren
wenig bescheidenen Ansprüchen, dennoch sich anzumaßen Bedenken trugen. Von
einem Manne, der so unermeßlich viel mehr weiß als andere, ist freylich nicht
zu erwarten, daß er einem Jüngern, einem Ausländer, und was noch das schlimmste
ist, einem der die Miene nicht hat, als ob er sich jemahls unter seinen Zepter
beugen werde, mehrere Schritte entgegen kommen sollte. Du wirst also, wenn ihr
auch nur in einem leidlich anständigen Wohlverhältniß mit einander stehen
sollt, schon das Beste dabey thun müssen; und gewiß wünschen alle deine
Freunde, daß du auch hierin, wie in so manchen andern Stücken, der klügere
Theil seyn mögest.

Unsere dermahlige Staatsverfassung, nach deren Wohlseyn du dich erkundigest,
erhielt sogleich in ihrer Erzeugung eine so gesunde und kräftige
Leibesbeschaffenheit, daß es nicht natürlich zugehen müßte, wenn sie sich in
der ersten Blüthe ihrer Jugend nicht wohl befände. Der große Punkt, wovon alles
abhing, war die Wahl der Personen, die uns nach Maßgabe der neuen Konstituzion
regieren sollten. Glücklicher Weise, oder vielmehr durch eine Folge des
Zutrauens unsers ganzen Volkes zu deinem Bruder und seinem Freunde Demokles,
und der eben so großen Klugheit und Redlichkeit, womit sie dieses Zutrauen zum
gemeinen Besten benutzten, fielen die Wahlen wirklich auf die Besten in jeder
Rücksicht, ohne Ansehen der Partey, zu welcher sie sich ehemahls gehalten
hatten; auf lauter verständige, gemäßigte, der neuen Ordnung aufrichtig
anhängende, und größten Theils durch ihre Glücksumstände über alle
selbstsüchtige Absichten weggesetzte Männer; auch erhielten sie daher die
allgemeine Billigung. So lange diese unsern kleinen Staat besorgen, und
vornehmlich so lange Demokles und Aristagoras an ihrer Spitze stehen, und die
ihnen anvertraute höchste Staatsgewalt so gesetzmäßig und mit so großer
Weisheit und Eintracht handhaben wie bisher, wird der sichtbar zunehmende
Wohlstand unsers Gemeinwesens und unsrer Bürger aller Klassen die Verfassung
selbst immer mehr befestigen, und einen Rückfall in unsre ehemahlige Übel
unmöglich machen.

Die natürlichste Folgerung, die du, lieber Aristipp, aus Vergleichung des
glücklichen Zustandes unsrer Vaterstadt mit dem politischen und sittlichen
Verfall von Athen ziehen könntest, will ich dir selbst überlassen. Lebe wohl,
und liebe deine Abwesenden, wie du von ihnen geliebt wirst.

V.
Aristipp an Lais.

Die Gemählde deines Freundes Eufranor sind glücklich angelangt, und zieren
bereits die kleine Galerie, welcher du ein so reiches Geschenk zu machen die
Güte hast. Wohl verdiente die schöne Scene deiner Unterhaltung mit Sokrates
unter dem heiligen Öhlbaum der Athene Polias von einem Mahler dargestellt zu
werden, der neben einem Parrhasius und Timanthes mehr wie ein glücklicher
Nebenbuhler als wie ein Nacheiferer erscheint, und das große Talent Seelen zu
mahlen von der Natur selbst in dem Geschenk des innigsten Gefühls für sittliche
Schönheit und Grazie empfangen zu haben scheint. Aber womit kann ich dir, o du
liebenswürdigste der Weiber, den Gedanken vergelten, daß du auch den schönen
Augenblick unsers ersten Zusammentreffens der Gewalt der Zeit entreißen, und,
wofern mir ein so langes Leben bestimmt wäre, daß ein allmählich abbleichendes
und verwitterndes Gedächtniß eine solche Nachhülfe nöthig machte, das schönste
aller Bilder, die meine Einbildungskraft aufbewahrt, immer jugendlich frisch
und blühend in mir erhalten helfen wolltest? Eufranor selbst müßte mir seinen
Pinsel und seine glühenden Farben leihen können, wenn ich dir auch nur einen
kleinen Theil dessen schildern sollte, was ich fühlte, bis das Entzücken der
ersten Überraschung in den reinen Genuß des ruhigen Anschauens überging. Ohne
Zweifel war es gerade die Vereinigung aller möglichen Forderungen der Kunst in
diesem so sehr vollendeten Werke, was die Ursache war, warum ich beym ersten
Anblick nur von dieser bis zur Täuschung aller Sinne getriebenen Wahrheit und
Ähnlichkeit getroffen wurde, die den beiden Figuren den Schein als ob sie
wirklich lebten, in einem desto höhern Grade giebt, weil sie Lebensgröße haben,
und alles was um sie her ist, durch den Zauber der natürlichsten Beleuchtung
und Färbung, die Illusion vollkommen machen hilft. Erst lange nachdem der kurze
Wahnsinn des ersten Eindrucks vorüber war, gewann ich Besonnenheit genug, dem
Geist und der Hand des Meisters ins Besondere und Einzelne zu folgen, und zu
bemerken, wie günstig der gewählte Moment seiner Kunst war, aber auch welcher
Geschicklichkeit sich der bewußt seyn mußte, der einen solchen Moment zu wählen
wagen durfte.

Du wirst mirs hoffentlich nicht für Schmeicheley ausdeuten, wenn ich dir sage,
daß dieses Gemählde, seitdem es meine kleine Pökile verherrlicht, das erste
ist, was alle Augen an sich lockt, und das letzte, von welchem man sich trennt.
Beynahe werd' ich mich noch genöthigt sehen, es an einen geheimem und heiligern
Ort zu versetzen, wenn ich verhüten will, daß es den übrigen nicht gar zu viel
unverschuldeten Schaden thue. – Aber meinen Abderiten, (den jungen Onokradias,
von welchem ich dir neulich schrieb,Dieser Brief findet sich nicht in der
gegenwärtigen Sammlung. hättest du sehen sollen, als ihm das Anschauen dieses
Wunders der Natur und Kunst (die ihm beide gleich unbekannte Gottheiten sind)
zum ersten Mahl verstattet wurde! Seine ohnehin etwas weit hervorstehenden
Augen wurden plötzlich noch einmahl so groß, und die seltsamen Geberdungen,
womit er die Einwirkung eines für ihn so ganz neuen Schaugerichts zu Tage
legte, machten uns einige Augenblicke befürchten, daß er wirklich närrisch
geworden sey. Es dauerte eine ziemliche Weile, bis er sich durch mehr als Einen
Sinn überzeugen konnte, daß die Nymfe, die er aus der marmornen Kufe auftauchen
sah, nur gemahlt sey. Nun, bey Jason und Latona! rief er endlich, wenn dieß nur
ein gemahltes Bild ist, wie ich nun wohl sehe, so muß ich das Original haben,
und wenn es mich das ganze Erbgut meiner Familie kostete! Man versicherte ihn,
das Original sey zu Korinth alle Tage in vollem Leben zu sehen. – So bestelle
ich heute noch ein Schiff, rief er. – »Weißt du auch wie das Sprichwort»Die
Fahrt nach Korinth ist nicht jedermanns Sache.« Dieses Sprichwort scheint schon
lange vor der schönen Lais im Munde der Griechen gewesen zu seyn, wurde aber
scherzweise auf diejenigen angewandt, die um ihrentwillen nach Korinth
reiseten. lautet?« – O! um dieses Mädchens willen reise ich in einem
Fischerkahn bis zu den Säulen des Herkules. »Aber die Sache hat noch einen
andern Haken. Wenn du sie auch zu sehen bekommst, desto schlimmer für dich!
Denn das Haben mußt du dir ein für alle Mahl vergehen lassen.« – Dafür macht
euch keine Sorge, versetzte der Abderit in einem triumfierenden Ton; ich habe
Kreditbriefe für zehen Talente bey mir. – »Närrischer Mensch, und wenn du
Kredit für zehen tausend Talente hättest, siehest du denn nicht, daß wir nur
unsern Spaß mit dir treiben, und daß diese Auftaucherin – mit Einem Wort,
Afrodite selber ist? – O weh! Rief er mit einer kläglichen Miene; das ist
freylich ein ander Ding! Aber das hättet ihr mir gleich sagen sollen. Ich bin
unschuldig, wenn sich die Göttin durch meine vermessenen Reden beleidigt finden
sollte. Hoffentlich wird sie mich's nicht entgelten lassen. – »Das hättest du
selbst sehen sollen, guter Onokradias, daß es Afrodite ist, und du wirst auf
alle Fälle wohl thun, wenn du den Zorn der Göttin durch so viele schneeweiße
Tauben, als du in ganz Attika zusammentreiben kannst, zu versöhnen suchst.
Sahst du denn den Menschen hier nicht, der in einer so andächtigen Stellung
hier an der Thür steht, und die Göttin anbetet?« – Ja wirklich! Was ich für ein
Dummkopf bin! Aber daß ich keinen mit weißen Tauben bespannten Wagen neben der
Göttin sah, betrog mich. Freylich hätte mir dieser junge Priester, oder was er
ist, das Verständniß öffnen können, wenn ich ihn nur nicht vor dem schönen
Mädchen – der Göttin wollt' ich sagen, gänzlich übersehen hätte. –

Du siehst, schöne Lais, daß ich mit meinem Abderiten noch nicht sonderlich weit
gekommen bin. Ich habe mich aber auch zu nichts anheischig gemacht, als ihn
ungefähr zu lassen wie ich ihn fand. Er weiß sich doch wenigstens ziemlich bald
wieder zu fassen, und für einen Abderiten ist das schon viel.

Deine Lasthenia und ihr etwas zweydeutiger Seelenliebhaber sind inzwischen aus
ihrer Wolke hervorgetreten, und haben sich mir, um meinem Scharfblick
zuvorzukommen, in höchstem Vertrauen entdeckt. Ich stellte mich überrascht,
versprach ihnen aber alle gute Dienste, die sie nur immer von mir erwarten
könnten. Das Mädchen macht wirklich große Fortschritte, und hat mir noch ganz
kürzlich Platons Ideen so artig vorpoetisiert, daß ich sie beynahe für mehr als
bloße Hirngespenster halten möchte, wenn's nur irgend möglich wäre. Sie besitzt
eine ganz eigene Ahnungsgabe für alles Übersinnliche und Unbegreifliche, und
spricht von Dingen, wovon niemand etwas weiß noch wissen kann, ohne selbst das
Geringste mehr davon zu wissen als andere, mit so viel Geist und
Gemüthlichkeit, daß es eine Lust ist, ihr (zumahl bey rosenbekränzten Bechern)
zuzuhören. Aber was den armen Speusipp in keine geringe Verlegenheit setzt, ist
der Umstand, daß der göttliche Plato selbst eine ziemlich warme Zuneigung – für
den schönen Kleofron gefaßt hat. Die kleine Spitzbübin scheint mir mehr Freude
als Schrecken über diese Entdeckung zu verrathen, welche sie selbst (wie
natürlich) zuerst gemacht hat, und wodurch sich ihre Eitelkeit mächtig
geschmeichelt fühlt. Indessen tröstet sich Speusipp mit der Hoffnung, daß die
Liebe seines Oheims vermuthlich – platonischer seyn werde, als die seinige; und
ich bestärke ihn, wie billig, in dieser Überredung aus allen Kräften.

Zum Beweise, wie treulich ich deine guten Lehren in Ausübung gebracht habe, und
wie gut ich dermahlen mit dem ehrwürdigen Aldermann der Akademie stehe, will
ich dir nicht verhalten, liebe Laiska, (wie sehr auch meine Bescheidenheit
dabey ins Gedränge kommt) daß mir diesen Morgen sogar das Glück geworden ist,
Ihn selbst mit etlichen seiner Vertrauten in meine Galerie treten zu sehen. Er
sprach mit mir von meinen Wanderungen, und wunderte sich, daß ein so viel
gereister Cyrener Ägypten noch nicht gesehen habe. Es ist noch immer Zeit,
sagte ich, die Pyramiden und Obelisken und den Nilmesser in Augenschein zu
nehmen; Katarakten habe ich anderswo schon gesehen, und für die Weisheit der
ägyptischen Priester – hab' ich, die Wahrheit zu gestehen, keinen Sinn. –
Dagegen ist nichts zu sagen, versetzte er mit einem kleinen Zucken der Nase und
Augenbrauen. Bey den Gemählden machte er hier und da eine kurze Bemerkung,
welche bewies, daß er mit der Kunst bekannt ist, und das Schönste gesehen hat.
Auf Kleombrot warf er im Vorbeygehen einen ernsten Blick, und kehrte sich
sogleich wieder von dem Bilde weg; bey dem sterbenden Sokrates hingegen
verweilte er desto länger, zwar stillschweigend, aber mit großer Aufmerksamkeit
und einigen leisen Zeichen von Rührung. Auch die schöne Anadyomene fesselte
seine Augen eine kleine Weile; er rühmte den Mahler, der den Zeuxis selbst in
einem Theil, worin dieser am größten sey, in der Kunst die Farben in einander
zu schmelzen, noch zu übertreffen scheine. Als er im Begriff war, sich wieder
davon zu entfernen, heftete er einen Blick auf mich, als ob er mich mit dem
unverschämten jungen Gaffer im Gemählde vergleiche. Vermuthlich eine Scene aus
deiner eigenen Geschichte, sagte er zu mir mit einem kaum merklichen Lächeln.
Die schönste, versetzte ich mit gebührender Dreistigkeit, und (wie sich von
selbst versteht) ohne roth zu werden. Er weilte noch einige Augenblicke bey dem
Tode des Sokrates, und sagte dann im Weggehen etwas feierlich: »es war ein
Unglück für mich, Aristipp, daß ich unpäßlich war; aber daß du nicht zu Ägina
warst, magst du deinem Glücke danken.« – Ich fürchte, er hat Recht.

Die Hoffnung mit Eufranor künftigen Sommer durch deine Vermittlung in ein
näheres Verhältniß zu kommen, hat nun einen ungleich größern Reitz für mich.
Ich werde dir dafür, wenn du es erlaubst, in der Person meines jungen
Landsmannes Antipater, der sich seit einiger Zeit bey mir aufhält, einen
Jüngling vorstellen, dessen gleichen man auch nicht alle Tage sieht.

VI.
An Kleonidas.

Dein junger Freund Antipater hätte sich durch nichts einer bessern Aufnahme
versichern können, als daß er mir einen so lange erharrten Brief von meinem
Kleonidas überbrachte; wiewohl ich gestehe, daß er keiner andern Empfehlung
bedarf, als sich bloß zu zeigen. Ich bin wirklich stolz darauf, einen so
unverdorbenen, kraftvollen und vielversprechenden Sohn der Natur, wie Antipater
ist, als meinen Landsmann bey den Athenern aufzuführen. Wohl wird es ihm
kommen, wenn er so fest und unreitzbar ist, als sein ganzes Wesen ankündigt;
denn ich sehe schon drey oder vier unsrer jungen mädchenhaften Bathylle mit
Rosen duftenden Locken, schmachtenden Augen, und zarten lispelnden Stimmchen,
die um ihn herumbuhlen, und allen ihren kleinen Hetärenkünsten aufbieten, sich
von ihm bemerkt zu machen, und ihm zu zeigen, daß sie keine Gefälligkeit zu
groß finden würden, um sich eines Liebhabers von seinem Schlage zu versichern.

Ich habe meinem jungen Landsmann ein Zimmer in meinem Hause (das gerade Raum
genug für uns beide hat) angewiesen; er ist, so oft es ihm gefällt, mein
Tischgenoß, und bedient sich meines Umgangs, ohne mir lästig zu seyn, so viel
als ihm gemüthlich ist: dieß ist aber auch alles, was ich (vor der Hand
wenigstens) für ihn thun kann, und wirklich schon mehr als er vonnöthen hat.
Jünglinge wie Er werden nicht gebildet, sondern bilden sich selbst, oder
bringen vielmehr ihre schon voraus bestimmte Form mit sich auf die Welt; wie
sie sind, sollen sie seyn; was sie werden, sollen sie werden. Was eine Pflanze
bedarf, um sich zu entwickeln, Freyheit, Licht und angemessene Nahrung, ist im
Grund alles, was solche Menschen zu ihrem Wachsthum und Gedeihen brauchen.
Athen ist reich an merkwürdigen Menschen aller Arten, deren Vorzüge, Talente,
Kenntnisse, Erfahrungen, Tugenden und Untugenden ein Jüngling wie Antipater
benutzen kann: er mag sie selbst aufsuchen, und selbst wählen, zu wem er sich
halten will. Zwar werd' ich ihn unvermerkt beobachten, und ihn warnen, sobald
ich sehe, daß seine Unerfahrenheit irgend eine große Gefahr laufen könnte; aber
mich nicht gleich für ihn ängstigen, wenn er auch dann und wann zu weit mit der
Nase vorwärts kommt, oder einen Mißtritt thut, der ihn künftig vorsichtiger zu
seyn lehrt. Selten oder nie werd' ich ihm mit meinem Rathe zuvorkommen,
niemahls ihm von einer Person, die er selbst sehen wird, voraus sagen, was ich
von ihr halte: begehrt er aber von freyen Stücken meine Meinung, worüber es
sey, zu wissen, so werd' ich sie ihm frey und offen sagen. Verlangt er
Unterricht über etwas, das ich besser weiß als er, so soll er ihn erhalten.
Dieß ist ungefähr die Art, wie ich mit ihm umgehe, bis wir uns näher kennen,
und das wahre Verhältniß seiner Natur zu der meinigen sich so bestimmt
ausgesprochen hat, daß wir beide genau wissen, wie wir gegen einander stehen,
und was wir einander seyn oder nicht seyn können. An eigentliche Bildung ist,
(wie gesagt) bey einem Jüngling wie dieser nicht zu denken. Ja, so einen
Onokradias, den Sohn Onolaus des Zweyten, des Enkels von Onomemnon, der ein
Urenkel von Onocefalus dem Großen war, so einen Heldensohn kann man bilden, und
soll man bilden, so gut als es gehen will, denn er ist für sich selbst Nichts;
so Einem soll man gesunde Begriffe, Grundsätze und Maximen in den Kopf, oder
wenigstens ins Gedächtniß einsammeln, weil er sie ohne fremde Hülfe nie
bekommen würde. Wer nicht schon von bloßem Zusehen gehen lernt, muß es in einem
Gängelwagen oder am Führband lernen; wer blind ist, muß geführt werden; wer
nicht denken kann, soll andern glauben, wer selbst kein Urtheil hat, mag, wenn
er nicht schweigen kann, verständigen Männern nachsprechen. So will es die
Natur; und so ist's recht. Aus einem Stück Sandstein, Marmor oder Lindenholz
kann freylich ein Alkamen nach Gefallen einen Achilles oder Thersites
herausmeißeln oder schnitzeln: aber aus seinem Sohn Lamprokles konnte Sokrates
selbst keinen Xenofon, so wie aus seinem geliebten Alcibiades keinen Perikles
bilden. – Doch, wozu das Alles, was du so gut weißt als ich? Denn gewiß
wolltest du mit der Bildung deines jungen Freundes, die du mir aufträgst, weder
mehr noch weniger sagen, als was ich dir zu leisten versprach, und zu halten
gedenke – und das ist genug.

Ohne Zweifel erinnerst du dich noch des alten Antisthenes, den du in Athen
kennen lerntest; desjenigen unter den vertrautern Freunden unsers Weisen, der
ihm (seine fröhliche Laune und Urbanität und das feine Salz seiner Scherze
ausgenommen) in Lehre und Leben am ähnlichsten wäre, wenn er nicht in beidem
ziemlich weit über die Linie hinausginge, die das Mittel zwischen zu viel und
zu wenig bezeichnet, und freylich nicht immer so genau zu treffen ist, als ein
weiser Mann wohl wünschen möchte. – Indessen hat sich ein junger Paflagonier
aus Sinope, Diogenes genannt, von ungefähr zu ihm gefunden, der die Kunst zu
entbehren und zu hungern noch viel weiter treibt als Antisthenes, aber dabey,
was den Witz, die gute Laune und die Genialität betrifft, so viel Ähnliches mit
dem Sohn des Sofroniscus hat, daß ihn Plato, wie ich höre, nur den
tollgewordenen Sokrates zu nennen pflegt. Der weiseste Mann, sobald er ohne
alle Nachsicht und Schonung auf die Thoren, d. i. auf die große Mehrheit,
losgehen, und sich ihnen in gar keinem Stücke gleich stellen wollte, würde
ihnen nothwendig, im mildesten Lichte betrachtet, als ein ausgemachter Narr
erscheinen müssen. Dieß ist gewisser Maßen der Fall dieses Diogenes; mir
wenigstens scheint er unter seiner Narrenkappe einen gesundern Kopf zu bergen,
als die meisten, die durch die leicht zu machende Entdeckung, daß er ein Narr
sey, ihren eigenen Verstand in Sicherheit gebracht zu haben glauben. Im Grunde
gehört ein gutes Theil Vernunft dazu, um ein Narr wie Diogenes zu seyn; ja ich
möcht' es sogar ein Talent nennen, worin man es zu einer gewissen Virtuosität
bringen kann, so gut als in irgend einem andern.

Da dieser junge Mann in der neuentstandenen Klasse von Menschen, die sich, seit
Plato an ihrer Spitze steht, Filosofen nennen, künftig eine bedeutende Rolle
spielen dürfte, so ist es dir vielleicht nicht unangenehm, wenn ich dich, so
weit meine dermahlige Kenntniß von ihm reicht, etwas näher mit ihm bekannt
mache. Er war (wie es scheint, und wie die Erkundigungen, die ich hierüber
eingezogen habe, bestätigen) in guten Glücksumständen geboren, und hatte eine
dieser Lage angemessene Erziehung erhalten. Ein unvermutheter Umsturz seines
Hauses, welches einen ansehnlichen Handel auf dem Euxinischen Meere getrieben
hatte, machte ihn auf Einmahl zum Bettler. Ein andrer Zufall führte ihn zum
Antisthenes nach Athen. Da sein Beruf zur Filosofie ein eigentlicher Nothfall
war, so zeigte ihm sein guter Verstand sehr bald, was er hier zu thun habe.
Einem Menschen, der keine Wahl hatte, als zwischen dienen und arbeiten, oder
betteln und müßiggehen, – wo der Gewinn auf beiden Seiten ziemlich gleich, und
der tiefe Grad von Verachtung, der den Stand des Bettlers drückt, beynahe das
Einzige ist, was die Wage auf die andere Seite ziehen kann – konnte nichts
glücklicheres begegnen, als die Bekanntschaft mit Antisthenes. Denn er sah nun
auf den ersten Blick, daß er nur noch Einen Schritt weiter zu gehen brauche als
dieser, um seine Dürftigkeit zu Filosofie zu veredeln, sich aus einem Bettler
zum unabhängigsten aller Menschen zu machen, und der verächtlichsten Lebensart
sogar einen Respekt gebietenden Karakter aufzudrücken. Schon Antisthenes würde
eben so räsonniert haben wie Diogenes, wenn seine äußere Lage völlig eben
dieselbe gewesen wäre. Auch liegt der wahre Unterschied zwischen ihrer Art zu
filosofieren bloß in dem Umstand, daß jener gerade so viel Vermögen hat, daß es
ihm täglich wenigstens drey bis vier Obolen, und alle vier Jahre einen neuen
Überrock abwirft; dieser hingegen gar nichts hat, wovon er leben kann, als
seinen Kopf und seine Arme. – Daß er sich zu einigen andern Lebensarten, womit
ein Bettler, der alles zu leiden und zu thun bereit ist, sich allenfalls in
einer Stadt wie Athen fortbringen kann, zu gut fühlte, wollen wir ihm zu keinem
großen Verdienst anrechnen: aber seinen Verstand hat er bey mir in keine
gemeine Achtung gesetzt, nicht dadurch, daß er den Stand eines Cynischen
Filosofen (wie man den Antisthenes und seine wenigen Anhänger zu nennen
anfängt) erwählt hat, – denn in seiner Lage war eigentlich nichts zu wählen –
sondern daß er diese Nothfilosofie sich selbst und seinen Umständen so
anzupassen weiß, daß sie sein eigen wird, daß sie ihm, so zu sagen, bequem
sitzt, und wohl ansteht; mit Einem Wort, daß er anstatt Nachahmer zu seyn,
Original ist, und auf dem Wege, den er eingeschlagen hat, ziemlich sicher seyn
kann, wie viele Nachtreter er selbst auch immer finden möchte, doch so leicht
von keinem erreicht, geschweige übertroffen zu werden.

Es klingt paradox genug, hat aber seine völlige Richtigkeit, daß Diogenes zum
ersten Grundsatz seiner Filosofie gemacht hat, »alle seine Bedürfnisse, oder
alles was er, außer einem ziemlich kurzen und abgetragenen Mantel, auf der
ganzen Welt besitzt, in einem mäßigen Schnappsack auf der Schulter mit sich
herum zu tragen.« Bey einer neulichen Inventur seines Inhalts fand der
närrische Mensch, daß er einen Kamm mit vier Zähnen, und einen hölzernen Becher
zu viel habe, da ihm eine seiner Hände beides sehr bequem ersetzen könne; und
so wurde dieser Überfluß sogleich ins nächste Wasser geworfen. Indem er die
Entbehrungskunst bis auf diese Spitze treibt, gewinnt er den Vortheil, daß
seine Dürftigkeit das Ansehen eines von freyen Stücken aus Grundsätzen
erwählten Zustandes erhält, und dieß giebt ihm eine Art von Recht, sich über
die Üppigkeit der Reichen lustig zu machen; ein Zeitvertreib, wozu ihn die
Natur mit Witz und Muthwillen reichlich versehen hat. Da die Menschen
überhaupt, und die Athener noch mehr als andere, wohl leiden mögen, daß man
über ihre Thorheiten spotte, wenn es nur auf eine solche Art geschieht, daß sie
mitlachen können, und der Spötter ihnen hinwieder Blößen genug giebt, um ihn
mit gleicher Münze zu bezahlen; so hat er sich dadurch bereits eine Art von
Popularität erworben, die ihn wenigstens vor dem Mangel an Wolfsbohnen (seiner
gewöhnlichen und beynahe einzigen Nahrung) sicher stellt. Aber die Filosofie
des Schnappsacks verschafft ihm noch einen Vortheil, der nach seiner Schätzung
alle andern überwiegt. Da er so unendlich wenig Ansprüche an die bürgerliche
Gesellschaft macht, so glaubt er auch berechtigt zu seyn, sich über alles, was
im menschlichen Leben bloß von Übereinkunft, Gewohnheit und Sitte abhängt,
wegzusetzen, und im Nothfall mitten auf dem Markte zu Athen alles, was nicht an
sich unrecht ist, für eben so erlaubt zu halten, als in der tiefsten Schlucht
des Pentelikus. Er achtet kein Vorurtheil, spottet über den Zwang, den wir uns
selbst durch eine unendliche Menge vermeinter Pflichten auflegen, wovon die
Natur nichts weiß, und die man übertreten kann, ohne darum ein schlimmerer
Mensch zu seyn; und hält sich daher durch die Gesetze der Wohlanständigkeit und
Urbanität so wenig gebunden, daß er vielmehr das größte Vergnügen darin findet,
sie alle Augenblicke zu übertreten, und den Leuten dadurch lächerlich und
anstößig zu werden. Er hat sehr richtig geurtheilt, daß dieß alles zu der Rolle
eines bloßen Naturmenschen gehört, und daß er so ziemlich darauf rechnen kann,
man werde die Billigkeit fühlen, an einen Menschen, der von andern nichts
fordert, als daß sie ihn leben lassen, hinwieder keine Forderungen zu machen,
wozu er als bloßer Mensch nicht verpflichtet ist. Bey allem dem hat er doch zu
viel Sinn, um in der Ausübung seiner Grundsätze so weit zu gehen, als sie ihn
führen könnten. Er spricht freyer als er handelt, ist besser und verständiger
als er scheinen will; und wiewohl er eine eigene Freude daran hat, in den
seltsamen Bockssprüngen, die er seinen Witz und seine Laune machen läßt, der
Grenzlinie des Unanständigen öfters so nahe zu kommen, daß man alle Augenblicke
befürchtet, er werde vollends über sie weggehen, so weiß er doch (zumahl in
guter Gesellschaft) den äußersten Punkt immer so genau zu treffen, daß man ihm
wenigstens das Lob eines geschickten Luftspringers nicht versagen kann. Noch
einer kleinen Tugend muß ich erwähnen, die an einem Filosofen dieses Schlages
nicht ganz gleichgültig ist; nehmlich daß er – das Wasser nicht spart, (welches
zum Glück in und um Athen überall umsonst zu haben ist) und daß er daher im
Punkt der Reinlichkeit von dem wasserscheuen Antisthenes sehr stark zu seinem
Vortheil absticht.

Ich habe mich etwas länger bey der Karakteristik dieses bis jetzt in seiner Art
einzigen Sterblichen aufgehalten, damit dir begreiflicher werde, wie es zuging,
daß Antipater an ihm und er hinwieder an Antipater in kurzer Zeit so viel
Geschmack finden konnte, daß jetzt keine Dekade vergeht, ohne daß sie einen
Gang bald in den Hafen, bald auf den Hymettus oder Pentelikus, oder eine
Schwimmpartie nach den kleinen Inseln Psyttalia und Atalanta, auch wohl bis
nach Salamine, zusammen machen. Es giebt einen komischen Anblick, unsern jungen
Landsmann, nach Cyrenischer Weise stattlich gekleidet, mit dem zottigen
Barfüßer in seinem groben Tribonion, das ihm kaum über die Kniee reicht, und
seine ganze Draperie ausmacht, durch die Gassen und Hallen von Athen schlendern
zu sehen, wo tausend gaffende Augen und klaffende Mäuler auf sie gerichtet
sind, und oft ziemlich laut über das ungleichartige Paar scherzen, ohne daß
Antipater die mindeste Kunde davon nimmt. Sein häufiger Umgang mit Diogenes hat
ihn auch mit dem alten Antisthenes in Bekanntschaft gesetzt, an dessen
trivialen Menschenverstand er unendlich mehr Gefallen bezeigt, als an den
sofistischen Spitzfindigkeiten, womit Plato seine Zuhörer so gern – zum Besten
hat. Schließe nicht etwa hieraus, daß ich deinen jungen Freund gegen den
letztern böslicher Weise eingenommen habe. Die Sache machte sich von selbst.
Denn zum Unglück mußte sichs fügen, daß Plato, da der gute Antipater zum ersten
Mahl in seine Schule kam, eben in der Vorlesung und Erklärung seines Parmenides
begriffen war, worin er diesen Eleatischen Sofisten seinen berühmten Grundsatz,
Alles ist Eins, und Eins ist Alles durch eine neunfache Reihe Argumentazionen
von der allersubtilsten Subtilität durchführen läßt. Der arme Antipater, dem so
etwas nie gereicht worden war, horchte mit Augen, Mund und Ohren, und wäre
beynahe erstickt, weil er, aus Furcht daß ihm ein Wort entgehen möchte, den
Athem so lange bis er nicht mehr konnte an sich hielt. Da er aber in einer
ganzen Stunde mit übernatürlicher Aufmerksamkeit und Anstrengung allem, was er
gehört hatte, weder Sinn noch Geschmack abgewinnen konnte, und anstatt weiser
als zuvor geworden zu seyn, nichts als einen wüsten Kopf, worin sich alles mit
ihm im Wirbel herumdrehte, davon trug, lief er, ohne den Schluß abzuwarten, zum
Sahl hinaus, und schwur bey allen zwölf himmlischen Göttern, seinen Fuß nie
wieder über die Schwelle des Mannes zu setzen, welcher wißbegierigen Jünglingen
solche Possen für Weisheit verkaufe. Da irrest du dich, Antipater, sagte ich:
er giebt sie umsonst. – Desto schlimmer für seine Zuhörer, versetzte der junge
Mensch; denn wenn er auch nur den Werth einer Drachme darauf legte, so würde er
sich schämen, Spreu für Körner zu verkaufen. Ich muß eilends nach der nächsten
Palästra laufen, um das tolle Zeug wieder aus dem Leibe zu schwitzen. – Das
magst du immerhin, sagte ich: indessen hättest du doch in dieser einzigen
Stunde, die du für verloren hältst, viel gewonnen, wenn du dir merktest, was
sie dich gelehrt hat.

»Und was wäre das?« –

Daß es Dinge giebt, von denen ein vernünftiger Mensch nicht mehr wissen wollen
muß, als jedermann davon weiß. Daß z. B. Etwas nicht – Nichts, und Eins nicht –
zwey ist, sind Wahrheiten, woran niemand zweifelt: aber Plato wollte auch
begreiflich machen, wie und warum es so sey, und verwickelte darüber sich
selbst und seine Zuhörer in so undenkbaren Sofistereyen und Widersprüchen, daß
du am Ende ungewiß wurdest, ob du selbst Etwas oder Nichts seyest.

»Das ist eben, was mich toll machte. Höre nur an. – Viele können nicht seyn,
wenn nicht Eins ist; denn viele sind weiter nichts als Eins vielmahl genommen.
Nun kann aber Eins nicht Eins seyn; denn ein anders ist seyn, ein anders, Eins.
Sobald also Eins existierte, so wär' es nothwendig mehr als Eins, nehmlich das
Eins an sich selbst, und das existierende Eins; Eins wäre also Zwey, da aber
zwey nicht Eins seyn kann, weil es dann nicht zwey wäre, so giebt es weder Eins
noch zwey, folglich auch nicht viele, folglich gar Nichts. – Ist es erlaubt,
solch unsinniges Zeug für Filosofie zu geben, wenn man's auch umsonst giebt?

Nimm es, wie gesagt, beym rechten Ende, so wird es dich klug machen. Wer weiß
ob Plato mit seinem Parmenides etwas anders wollte?

»Wenn das sein Zweck war, so danke ich für das Mittel! Was würde man von einem
Menschen sagen, der ein paar Dutzend arme Kinder stundenlang mit Versuchen auf
dem Kopfe zu gehen quälte, bloß um sie zu überzeugen, daß sie nicht auf dem
Kopfe gehen müßten?« –

Was konnt' ich dem jungen Manne antworten, Kleonidas?

Da ich doch Einmahl auf diesem Kapitel bin, so habe die Geduld, über mein
Verhältniß zu Plato, worüber meine Freunde sich, wie ich merke, ziemlich
unnöthige Sorgen machen, mein letztes Wort anzuhören.

Niemand kann geneigter seyn als ich, diesem großen Antagonisten und Nebenbuhler
der Protagoras, Gorgias, Prodikus, Hippias, und wie sie weiter heißen, in
allem, was an ihm und seinen Werken als vortrefflich zu loben ist, die
vollständigste Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Ob ich aber wirklich so
gerecht gegen ihn seyn kann, als ich zu seyn wünsche, zweifle ich selbst. Wir
sind zu verschiedene Naturen und sympathisieren zu wenig, um einander rein
aufzufassen. Daher ist mir auch seine Meinung von mir sehr gleichgültig;
vielleicht noch mehr als ihm die Meinige. Er kann mir weder schaden noch
nützen; denn ich werde nie weder sein Nebenbuhler noch sein Fackelträger seyn.
Der Weg, den ich gehe, liegt so weit von dem seinigen, daß wir schwerlich
jemahls in Zusammenstoß gerathen können. Ruhm scheint alles zu seyn was er
sucht; ich suche nichts, als so gut durch die Welt zu kommen wie mir möglich
ist, und wenn ich berühmt werden sollte, müßte dem Ruhm nur die Laune
anwandeln, mich zu suchen; ich suche ihn gewißlich nie. Wie könnten wir also,
Plato und Ich, uns je im Wege stehen? Kurz, ich sehe so wenig Ursache, warum
Ich ihn lieben oder beneiden, als warum Er mich hassen oder verachten sollte;
warum sollten wir uns also nicht bey unsrer bisherigen Gewohnheit erhalten
können, ich von Ihm öffentlich immer mit der Achtung, die man großen Talenten
schuldig ist, er von Mir – gar nicht mehr zu reden? – Indessen werd' ich mir
doch gefallen lassen müssen, von den strengem Sokratikern überhaupt – zumahl
seitdem Xenofon in seinen Erinnerungen an Sokrates den Ton hierin angegeben hat
– aus ihrer Gemeine ausgeschlossen, oder, da sie mich doch nicht ganz verwerfen
können, wenigstens für einen unächten Sohn des Vaters, zu dem wir uns alle
bekennen, erklärt zu werden. Sie machen mir, wie ich höre, mit vieler
Bitterkeit zum Vorwurf, daß ich die keusche Filosofie des Sokrates auf eine
zweyfache Weise zur Hetäre herabwürdige.- erstens, indem ich zu ihrem ersten
Grundsatz mache, »die Wollust sey das höchste Gut des Menschen;« und zweytens,
weil ich sie für baares Geld verkaufe. Über den ersten Vorwurf, der sich
vermuthlich mehr auf meine von der ihrigen ziemlich stark abstechende Art zu
leben, als auf die lächerliche Beschuldigung, daß ich die Wollust zum Princip
meiner Filosofie mache, gründet, bedarf ich wohl keiner Rechtfertigung bey dir:
über den zweyten hingegen glaube ich dir einige Erläuterung schuldig zu seyn,
und trage zu diesem Ende kein Bedenken, dir den ganzen Hergang, der den Anlaß
dazu gegeben, umständlich zu erzählen.

Die Entschließung, deren ich ehemahls gegen dich erwähnte, einen Theil meiner
Muße Jünglingen, die sich nach Sokratischer Weise zu mir halten wollten, zu
widmen, fand, als ich sie eine Zeitlang in Ausübung gebracht hatte, vielen
Beyfall. Meine Art zu filosofieren schien mehrern, welche sich den Sokrates
selbst öfters gehört zu haben erinnerten, der Sokratischen Deutlichkeit,
Popularität und Anwendbarkeit im Leben ohne Vergleichung näher zu kommen als
die Platonische, und ein gutes Theil mehr von der Sokratischen Genialität und
Anmuth zu haben, als die herbe einseitige Manier des Antisthenes. Indessen
waren doch diejenigen, die sich am meisten an mich andrängten, größtentheils
Fremde, die nur wenige Wochen oder Monate in Athen verweilen konnten oder
wollten. Eine Anzahl dieser letzten verabredete sich mit einander, mich zu
bitten, daß ich ihnen in so kurzer Zeit als möglich einen vollständigen
Unterricht in der Filosofie des Sokrates ertheilen möchte, die seit seinem Tode
in ein Ansehen und eine Nachfrage gekommen ist, so sie niemahls, während er
selbst noch lebte, gehabt hat. Diese Leute mochten gehört haben, daß Prodikus
und andere berühmte Sofisten sich für ihre Vorlesungen ziemlich theuer hätten
bezahlen lassen; oder glaubten vielleicht, was man umsonst weggebe, müsse wenig
werth seyn; oder hielten es auch wohl für unbillig, einem Manne, den keine Noth
dazu treibt, zuzumuthen, daß er Athem aufwende, andere gescheidter und besser
zu machen, ohne sich selbst besser dadurch zu befinden: genug, sie beschlossen,
es gänzlich in meine Willkühr zu stellen, was für einen Preis ich auf meine
Gefälligkeit setzen wollte, und genehmigten zum Voraus jede Bedingung, die ich
ihnen machen würde. An einem schönen Morgen erschienen ihrer nicht weniger als
dreyßig, um mir durch einen aus ihrem Mittel diesen Antrag zu thun. Ich suchte
Anfangs die Sache in Scherz zu verwandeln, aber es war den Leuten bittrer
Ernst. Ich wies sie an Plato, Äschines, Antisthenes, Stilpon, Simmias, u. s. w.
aber sie hätten nun einmahl das Zutrauen zu mir, sagten sie. Weil ich wirklich
ungern an die Sache ging, hoffte ich sie endlich dadurch abzuschrecken, wenn
ich einen sehr hohen Preis auf meine Waare setzte. Ich erklärte mich also
zuletzt: ich getraute mir allerdings ihnen alles, was ich in drey Jahren von
Sokrates gelernt hätte, in eben so viel Dekaden vollständig mitzutheilen: aber
ich könnte ihnen nicht verhalten, daß es jedem von ihnen wenigstens so hoch zu
stehen kommen würde, als wenn er seinen Freunden ein prächtiges Gastmahl gäbe;
denn die zwölf Diskurse, in welche ich die ganze Filosofie des Sokrates
zusammen zu fassen gedächte, würden den Mann nicht weniger als zwölf Dariken
kosten. Dafür sollte jeder zugleich eine Abschrift dieser Diskurse erhalten,
jedoch unter der ausdrücklichen Bedingung, sie entweder gänzlich für sich zu
behalten, oder nicht mehr, als ein einziges Exemplar um den Preis, den es ihn
selbst gekostet, und unter der nehmlichen Bedingung, irgend einer andern Person
zukommen zu lassen. Was ich verlange (setzte ich hinzu) ist viel oder wenig, je
nachdem ihr das, was ihr dafür bekommt, anwenden werdet. Als bloße
Spekulazionssache gäbe ich selbst für die Filosofie des Sokrates, wie für jede
andere, keine taube Nuß; in Ausübung gebracht, ist sie mehr als alles Gold des
großen Königs werth. Überlegt also wohl was ihr thut, damit es euch nie gereue,
euere Dariken nicht auf eine angenehmere Art verloren zu haben. – Mir däuchte
als ob mehr als Einer von den Jüngern bey dieser Verwarnung eine etwas
nachdenkliche Miene mache: aber da vermuthlich keiner für schlechter angesehen
seyn wollte als der andere, so wurde mein Antrag einhellig mit großer Freude
angenommen. Kurz, die dreyßig Fremden, größtentheils Böotier, Arkadier, Lokrier
und Chalcidier (drey oder vier Abderiten nicht zu vergessen) legten drey
hundert und sechzig blanke Dariken in einem Beutel von Cyrenischem vergoldetem
Leder zu meinen Füßen, und erhielten dafür was ich ihnen versprochen hatte.

Du siehst also, lieber Kleonidas, daß der Vorwurf, den mir die Sokratiker
machen, daß ich die Weisheit unsers Meisters um Geld verkaufe, nicht
ungegründet ist: ob auch gerecht, ist eine andere Frage, die ich deinem eigenen
Urtheil anheim stelle. Ich meines Orts, betrachte einen Gelehrten überhaupt –
und warum denn nicht auch den, der von der Kunst zu denken, zu reden, und zu
leben Profession macht? – wie jeden andern Virtuosen, in welcher Kunst es sey;
und ich sehe nicht, warum ich, wenn es mir beliebt, und die Käufer sich mir von
freyen Stücken anbieten, ja sogar aufdringen, für meine filosofischen Diskurse
nicht eben so gut Geld nehmen sollte, als Pindar für seine Siegeslieder, Damon
für seine Musik, ein Arzt für seine Kuren, ein Mahler für seine Gemählde,
Aristofanes für seine Komödien, oder Isokrates für seinen Unterricht in der
Filosofie der Beredsamkeit, wie er seine Rhetorik zu nennen pflegt. Nehmen doch
die Bürger von Athen für die Ausübung ihrer Suveränität ohne Bedenken – ihr
Triobolon! Daß die Hetären von ihren guten Freunden Geld nehmen, fand sogar
Sokrates billig; und wenn ihre Profession schändlich ist, was kann hieraus zum
Nachtheil derer, die eine edlere treiben, gefolgert werden? Wie dem auch sey,
seit dieser Begebenheit hat mir mehr als Ein Athener angelegen, seinem Sohn in
allem, was ein Kalos Kagathos (wie man jetzt zu sagen pflegt) besonders ein
künftiger Staatsmann und Demagog zu wissen nöthig habe, Unterricht zu
ertheilen; und um nicht mit Zumuthungen dieser Art zu sehr belästiget zu
werden, habe ich ein für allemahl fünf hundert Drachmen zu meinem festgesetzten
Preise gemacht. Ein einziger, und zwar einer der reichsten Männer in ganz
Attika, der mir (vermuthlich ohne recht zu wissen was er that) seinen einzigen
Sohn übergeben wollte, fand den Preis zu hoch; dafür, meinte der Ehrenmann,
könne er sich ja einen tüchtigen Sklaven kaufen. Das thue doch ja, sagte
Antipater, der dabey stand, lautlachend, so hast du ihrer zwey, ohne daß es
dich einen Heller mehr kostet. Dieß Wort lief sehr bald in ganz Athen herum,
und wurde von vielen auf meine Rechnung gesetzt; aber Jedem das Seine! Du
siehst daß Antipater nicht vergeblich so viel um den Spötter Diogenes ist.

Aus deinen Nachrichten von dem dermahligen Zustand unsrer Vaterstadt sehe ich,
daß ein Mann, der unter glücklichen Menschen glücklich leben will, er sey auch
zu Hause wo er wolle, nach Cyrene ziehen muß. Und ich – bin ein geborner
Cyrener, habe alles was mir das liebste ist in Cyrene, und lebe zu Athen! – Nur
noch ein Jahr, Kleonidas, ein einziges Jahr längstens, trage Nachsicht mit
meiner Thorheit – wenn ich mich wieder von diesem verführerischen Athen
scheide, so ists auf immer!

VII.
Hippias an Aristipp.

Ich höre mit vielem Vergnügen, Freund Aristipp, daß du dich wieder in Athen
befindest, und eine Art von Schule eröffnet hast, worin du der Hellenischen
Jugend die Filosofie des guten Sokrates, nach deiner eigenen Weise mit
Geschmack zubereitet, und mit einigen feinen Schüsseln vermehrt, wieder
aufzutischen beflissen bist. Während zwey seiner vornehmsten Anhänger, der Eine
die Filosofie, welche sein Meister aus den Meteorischen Höhen der Ionischen
Schule herabzusteigen genöthigt, und unter den Menschen lebend mit ihren
Angelegenheiten sich zu beschäftigen gewöhnt hatte, nicht nur in den Himmel
zurückführt, sondern sogar in überhimmlischen Gegenden, wovon sich bisher noch
niemand etwas träumen ließ, umherschwärmen und von den unaussprechlichen –
Undingen, die sie da gesehen und gehört haben will, (unverständlich genug)
reden läßt; der Andere hingegen, aus Mißverstand der Lehren und mit
Übertreibung des Beyspiels seines Meisters, das von diesem veredelte
menschliche Leben, in der Meinung es zur Natur zurückzuführen, dem thierischen
wieder so nahe als möglich zu bringen sucht, – ist es löblich von dir, daß du
ihr mit ihrer vorigen Popularität auch die Würde, die ihr Sokrates gab, wieder
zu verschaffen beflissen bist. Ich bin gewiß, von den Grazien der schönen Lais
ausgeschmückt, und mit der Peitho, die dir immer hold war, auf den Lippen, kann
es ihr an Liebhabern nicht fehlen, und es wird nur auf Dich ankommen, der erste
und einzige unter den Sokratikern zu seyn, der sich durch ihre Vermittelung
auch den Plutus günstig zu machen weiß.

Was mich betrifft, lieber Aristipp, ich habe nun unvermerkt die Jahre erreicht,
wo es nicht mehr der Mühe werth ist, etwas anders zu thun, als sich an den
Thorheiten der Sterblichen zu belustigen, und von einem Tage zum andern so
sorgenfrey und angenehm zu leben, als es uns die Götter noch gönnen wollen. Wie
Solon in einem ungleich höhern Alter als das Meinige,

Lieb' ich die Gaben der Cyprogeneia, des Bacchus, der Musen,

völlig, wie Er, überzeugt,

Alle Freuden der Welt kommen von ihnen allein.Plutarch führt in seinem Solon
dieses Distichon von ihm an, welches aus den kleinen Gedichten genommen
scheint, womit Solon sich in seinem hohen Alter die Zeit vertrieb, und die
vermuthlich zu Plutarchs Zeiten noch vorhanden waren:

Εργα δε Κυπρογενου̃ς νυν μοι φιλα και Διονυσου
Και Μουσεω̃ν, α τιθησ' ανδρασιν ευφροσυνας.

Das schöne, volkreiche, so glücklich zum Seehandel gelegene und durch ihn mit
allen Schätzen der Natur und Kunst bereicherte Milet ist (wie du aus eigener
Erfahrung wissen mußt) außer allen diesen Vortheilen, noch besonders durch den
geselligen Karakter seiner Einwohner und die Schönheit seiner Weiber, vor
vielen andern Orten der Welt, einer solchen Lebensweise günstig; vorausgesetzt
(versteht sich) daß man mit dem unentbehrlichsten aller Dinge, wofür die andern
alle zu haben sind, hinlänglich versehen seyn muß.

Wie ich höre giebt der große Aerobat Plato den Athenern und ihren Nachbarn
mächtig viel von sich zu reden, und publiciert eine Menge filosofischer
Possenspielchen, worin er den ehrlichen Sokrates (der jetzt alles ungestraft
aus sich machen lassen muß, wozu man ihn brauchbar findet) bald mit diesem bald
mit jenem unsrer ehmahligen Sofisten in eine possierliche Art von dialektischen
Zweykämpfen zusammen hetzt. Denn, damit sein Sokrates immer Recht behalte, oder
doch wenigstens die Lacher auf seine Seite bekomme, begabt er ihn über seine
gewohnte Ironie und die ihm eigene Art seine Gegner zu überraschen und in
Verlegenheit zu setzen, noch mit aller nur ersinnlichen eristischen
Spitzfündigkeit und Gewandtheit, die armen Schelme von Antagonisten hingegen
mit einem so erbärmlichen Grad von Geistesschwäche und treuherziger Dummheit,
daß sie immer ihr Äußerstes thun, um jenem den Sieg recht leicht zu machen,
und, weit entfernt zu merken daß er ihrer spotte, durch Paarung der
lächerlichsten Aufblähung mit der schülerhaftesten Unwissenheit und dem
blödsinnigsten Unverstand, ihm eine Gelegenheit nach der andern geben, sie mit
der schmählichsten Art von Urbanität zum Besten zu haben. Auch mir Unwürdigen
hat er zweymahl diese Ehre erwiesen; vermuthlich weil er nicht weiß, daß ich
allein die todten Löwen Protagoras, Prodikus, Gorgias u. s. f. mit welchen es
ihm jetzt so leicht wird den Herkules zu spielen, überlebt habe. Aber auch vor
meiner Rache kann er sicher seyn; denn ich bin ihm zu viel Dank für die gute
Digestion schuldig, die mir sein Hippias der Größere gestern Abends nach einem
großen Gastmahle verschafft hat. In meinem Leben hab' ich nicht so viel
gelacht, wie über die Rolle, die er mich in diesem schnakischen Ding von einer
dialektischen Schulübung spielen läßt. Man sollte denken, er habe die Wolken
des Aristofanes zum Muster genommen, wie man es anfangen müsse, um ein
ordentliches Menschengesicht zu einer fratzenhaften Larve zu verzerren. Das
lustigste ist indessen, daß der Leser immer im Zweifel bleibt, wen der
filosofierende Spaßvogel eigentlich am lächerlichsten habe machen wollen: ob
den guten Sokrates, der hier als das Ideal eines naseweisen attischen
Spitzkopfs erscheint, und meinen blödsinnigen Repräsentanten (den er bloß einem
Arzt zu einer tüchtigen Porzion Niesewurz hätte zuweisen sollen) lieber zur
Kurzweil in einem aus Spinnenfäden gewebten Netze fangen will? oder den armen
unbeholfenen Afterhippias, der sich aus einem so dünnfädigen Netze nicht heraus
zu finden weiß. – Und mit solchen Schnurrpfeifereyen hofft euer Plato den Homer
aus den Schulen der Griechen zu verbannen!

Einem von Eigendünkel und Selbstgefälligkeit so stark berauschten Menschen darf
man schon etwas mehr als gewöhnliche Narrheiten zutrauen: aber daß es schon so
weit mit ihm gekommen seyn sollte; daß er sich (wie man sagt) geschmeichelt
finde auf Kosten des ehrsamen Ariston, seines gesetzmäßigen Vaters, für einen
leiblichen Sohn des Delfischen Gottes gehalten zu werden, kann ich doch kaum
glauben. So viel ist indessen gewiß, daß ein angesehener Milesier von meiner
Bekanntschaft folgende Anekdoten aus des Platonischen Neffen Speusipps eigenem
Munde gehört zu haben versichert.Was Hippias hier in seiner Manier, und in dem
Tone, worin er von Plato zu reden gewohnt ist, erzählt, stimmt, der Hauptsache
nach, völlig mit der Erzählung des Diogenes Laertius überein, der sich deßhalb
auf den Speusipp (in einer Schrift, Platons Begräbnißschmaus, betitelt) auf den
Klearch (in dessen Lobrede auf Plato) und auf den Anaxilides (im zweyten Buche
seines, vermuthlich historischen, Werks von den Filosofen) beruft.

Platons Mutter Periktione galt in ihrer Jugend für eine der schönsten
Jungfrauen in Athen, – was bekannter Maßen eben nicht sehr viel gesagt ist.
Ariston, mit welchem sie verlobt war, unterlag an einem trüben Morgen der
Versuchung, heimlich in ihre Kammer zu schleichen, und während seine Braut noch
schlief, sich einen kleinen Vorgriff in seine eigene künftige Rechte zu
erlauben. Es war ihm aber, alles gebrauchten Ernstes ungeachtet,
schlechterdings unmöglich zum Ziele seiner Wünsche zu gelangen. Wie
unbegreiflich ihm auch ein solches Unglück scheinen mußte, da er wenigstens
sich selbst keine Schuld geben konnte, so ging es doch in der That ganz
natürlich damit zu; denn, mit einem Worte, der Platz war bereits von einem
unsichtbaren Liebhaber eingenommen. Bey so bewandten Umständen blieb freylich
dem armen Ariston nichts übrig, als sich mit gesenkten Ohren eben so heimlich,
wie er gekommen war, wieder wegzuschleichen. Aber in diesem Augenblick wurde
der Nebel von seinen Augen weggeblasen; er sah wie Apollo sich leibhaftig von
der Schlummernden erhob, erkannte den eben so schnell wieder verschwindenden
als sichtbar gewordenen Gott, und beschloß auf der Stelle, aus Beweggründen,
woran seine Klugheit nicht weniger Antheil hatte, als seine Gottesfurcht, die
Vermählung mit Periktione zwar zu beschleunigen, aber des ehlichen Rechts sich
so lange zu entäußern, bis sie geboren haben würde. Im dritten Jahre der sieben
und achtzigsten Olympiade, am siebenten Tage des Monats Thargelion (welcher,
wie die Delier sagen, auch der Geburtstag des Apollo ist) wurde sie von dem
nehmlichen Plato, der jetzt seine göttliche Abkunft durch so wundervolle Werke
zu Tage legt, entbunden, und Ariston rechnete sichs, wie billig, zur größten
Ehre, als ein zweyter Amfitryon, für den Vater des Göttersohns zu gelten: wir
aber wissen nun was wir zu glauben haben, und wundern uns nicht länger, daß ein
Sohn des Pythischen Gottes uns von den Mysterien der übersinnlichen Welt so
viel Unerhörtes und Undenkbares zu erzählen weiß. Auch wird durch diese
Anekdote eine andere, die aus ebenderselben Quelle kommt, desto glaubwürdiger.
Sokrates, sagt man, träumte einst, er habe einen noch unbefiederten jungen
Schwan zwischen seinen Knieen, der aber (vermuthlich durch die Wunderkraft der
in ihn übergehenden Sokratischen Wärme) so schnell Federn bekam, daß er auf
Einmahl die Flügel ausspannte und mit einem ungemein lieblichen Getöne sich in
die Luft erhob. Tages darauf sey ihm der junge Plato vorgestellt worden, und
Sokrates (dessen Glaube an seine Träume bekannt ist) habe sogleich bey seinem
Anblick gesagt, dieß sey der junge Schwan, den er gestern im Traume gesehen
habe.

Wenn du etwa mit dem Neffen des göttlichen Schwans bekannt genug seyn solltest,
um eine Frage dieser Art an ihn zu thun, so erkundige dich doch bey ihm, ob der
Freund, von welchem ich diese Anekdoten habe, sich mit Wahrheit auf sein
Zeugniß berufe oder nicht. –

Nun von etwas anderm! Ich habe hier noch einige Schönen aus Aspasiens Schule
gefunden, die zwar schon etwas lange aufgehört haben jung zu seyn, aber noch
anziehend genug sind, um nicht wenig zu den Annehmlichkeiten von Milet
beyzutragen. Eine von ihnen hat (ich weiß selbst nicht wie?) Mittel gefunden,
mich in eine Art Platonischer Liebe zu verstricken, die etwas so neues für mich
ist, daß ich mich dem Wundermann für seine Erfindung sehr verpflichtet erkennen
würde, wenn die schöne Anthelia (so nennt sich meine Freundin) nicht
unglücklicher Weise ein sehr weibliches Weib wäre, und also, der Theorie des
Erfinders zu Folge, ohne Entweihung der Mysterien des Uranischen Eros nicht auf
Platonisch geliebt werden darf.

Seit einiger Zeit hält sich unter andern nicht gemeinen Künstlern auch dein
Freund Parrhasius zu Milet auf, und findet viele Ursache sich bey uns zu
gefallen. Die Günstlinge des Plutus wetteifern mit einander, wer die meisten
und schönsten Stücke von ihm aufzuweisen habe, und der Künstler befindet sich
ungemein wohl bey dieser Eifersucht: ob sie aber der Kunst eben so zuträglich
seyn werde, ist eine andere Frage. Wenigstens setzt sie jenen in eine starke
Versuchung, sich eine dem Auge schmeichelnde geschwinde Manier anzugewöhnen,
und künftig mehr für den schwärmerischen Beyfall des freygebig bezahlenden
Liebhabers, als für das ruhige Wohlgefallen des streng urtheilenden Kenners zu
arbeiten.

Eine unsrer schönsten Hetären hat sich indessen wohlfeil genug in den Besitz
seiner Leda (die in ihrer Art über allen Preis ist) zu setzen gewußt, und ist
dadurch auf Einmahl die reichste ihres Standes geworden, indem sie das eben so
leicht erworbene als leichtfertige Gemähldchen dem Satrapen Teribazus für eine
unerhörte Summe wieder verkaufte.

Sage mir doch, Aristipp, was für ein Schwindel deine Kechenäer angewandelt hat,
daß sie den König Artaxerxes, von welchem sie mit so großen Beweisen seines
Wohlwollens und Vertrauens überhäuft worden, und dem sie es allein zu danken
haben, daß sie wieder etwas unter den Griechen bedeuten, sich mit aller Gewalt
zum Feinde machen wollen? Zwar an dem Athenischen Volke wird mich keine
Thorheit, wie ungeheuer sie auch seyn mag, jemahls in Verwunderung setzen: aber
wie Konon von seinem Glücke so sehr berauscht werden konnte, daß er sein
eigenes Werk, die Frucht so vieler Gefahren und Arbeiten, mit eigenen Händen
wieder vernichtet, das geht über meinen Begriff. Kannst du dir vorstellen, wie
dieser um Athen so sehr verdiente Mann übermüthig und unklug genug seyn kann,
das Vertrauen des Königs und des Satrapen Farnabazus so unverschämt zu
betrügen, daß er die Persische Kriegsflotte, die ihm zu gewissen Unternehmungen
gegen Sparta untergeben worden war, dazu mißbraucht, die unter Persischer
Oberherrschaft stehenden Ionischen Inseln und Städte, eine nach der andern,
entweder geradezu den Athenern zu unterwerfen, oder zum Abfall zu reitzen und
in ein allgemeines Bündniß gegen den König zu verstricken? Daß es ihm auch bey
den Milesiern gelingen werde, zweifle ich indessen sehr. Es fehlt zwar auch
hier nicht an unruhigen und regiersüchtigen Köpfen, die durch Ergreifung der
Athenischen Partey zu gewinnen und den Pöbel auf ihre Seite zu ziehen hoffen,
indem sie ihm die unermeßlichen Vortheile der Demokratie vorspiegeln, und ihm
weiß machen wollen, die vereinigte Macht von Athen und Milet allein sey mehr
als hinlänglich, dem großen König die Unabhänglichkeit des Griechischen Asiens
abzutrotzen. Aber die edeln und reichen Häuser, und überhaupt alle zum
Handelsstande gehörigen Bürger befinden sich bey der gegenwärtigen Verfassung,
unter der gelinden Persischen Regierung, (die ihnen die wesentlichsten
Vortheile der Freyheit willig zugesteht) viel zu wohl, und sind durch ehmahlige
Erfahrungen zu sehr gewitziget, um solchen Lockungen Gehör zu geben. Inzwischen
werden die Lacedämonier, die den Kechenäern von jeher an Staatsklugheit und
Konsequenz in ihren Maßregeln unendlich überlegen waren, sich den Unverstand
der letztern bald genug beym Könige zu Nutze machen, und wir werden unversehens
das Vergnügen haben, die luftigen Schwindler von ihrer Höhe eben so geschwind
wieder herabstürzen zu sehen, als sie sich in ihrer voreiligen Einbildung, die
der Realität immer tausend Parasangen zuvorläuft, emporgeschwungen hatten.
Antalcidas, einer der geschicktesten Staatsmänner und feinsten Unterhändler,
welche Sparta besitzt, ist zu diesem Ende bereits an das königliche Hoflager
abgegangen, und der Erfolg seiner Sendung kann um so weniger zweifelhaft seyn,
da die Athener selbst ihm die stärksten Waffen gegen sich von freyen Stücken in
die Hände spielen, und ihr möglichstes thun, dem so gröblich getäuschten
Artaxerxes die Augen zu öffnen. Der große und entscheidende Vortheil, den das
aristokratische Sparta über die Athenische Demokratie immer behaupten wird,
liegt darin: daß die grenzenlose Eitelkeit der letztern ihre
Vergrößerungs-Projekte immer über alle Möglichkeit hinaustreibt, nichts
berechnet, nichts vorhersieht, und sich ruhig auf das alte Orakel verläßt, daß
die Götter ihre dummen Streiche immer wieder gut machen werden; da hingegen die
wohlberechnete Staatsklugheit der erstern sich auf die Oberstelle unter den
griechischen Republiken einschränkt, und noch nie über diesen höchsten Punkt
ihrer Ambizion hinauszugehen begehrt hat. Diese Mäßigung wird den Persischen
Hof, der die Griechen auf seine Kosten endlich kennen gelernt haben muß,
nothwendig auf den Gedanken bringen, sein eigenes Interesse erfordere, mit den
Spartanern Friede zu machen, und die unzuverlässigen Athener, ohne darum ihre
gänzliche Unterdrückung zuzugeben, sich selbst und ihrem Schicksale zu
überlassen. Durch diese einzige Maßregel wird er es stets in seiner Gewalt
haben, die Griechen in immerwährender innerlicher Gährung zu erhalten, und,
ohne sehr großen Aufwand, durch seinen politischen Einfluß grade so viel
Gleichgewicht unter diese rastlos hin und her schwankenden Freystaaten zu
bringen, als für das Interesse des Persischen Reichs und die allgemeine Ruhe
der Welt nöthig ist. Denn es ist kaum möglich, daß das ewige Thema euerer
Redekünstler, der Isokrates, Lysias, u. s. w. »Eintracht unter allen Griechen
zu Vereinigung ihrer Kräfte gegen den gemeinschaftlichen Feind in Asien,« nicht
endlich zu den Ohren des Königs kommen, und ihn überzeugen sollte, daß die
Begünstigung des Spartanischen Systems das sicherste Mittel sey, einer so
gefährlichen Koalizion zuvorzukommen.

Wundre dich nicht, Aristipp, wie ich mit meiner oben angerühmten sorglosen
Denkart und Lebensweise dazu komme. dich so unversehens mit einer so
reichlichen politischen Ergießung zu beträufen. Seit etlichen Wochen hört man
hier nichts anders. Alles was in der weitesten Bedeutung zur guten Gesellschaft
gehört (die zahlreiche Innung der Hetären mitgerechnet) spricht Politik und ist
Spartanisch gesinnt; und daß ich selbst, trotz meiner Weltbürgerschaft und
Kaltblütigkeit, diese Partey ergriffen habe, wird dich, wenn ich auch den
Nefelokokkygiern weniger abhold wäre als ich es immer war, mein alter Haß gegen
die Ochlokratie nicht bezweifeln lassen.

VIII.
Aristipp an Hippias.

Ich werde es immer unter die glücklichsten Ereignisse meines Lebens zählen, daß
ich den Sokrates gekannt, und während der drey bis vier Jahre, da ich freyen
Zutritt bey ihm hatte, seines Umgangs beynahe täglich genossen habe. Wie wenig
auch das, was ich von ihm lernen konnte, in anderer Augen seyn mag, nach meiner
Schätzung und für meinen eigenen Gebrauch ist es sehr viel, und mehr als genug
um mir ein Recht auf den Nahmen eines Sokratikers zu geben, auf den ich stolz
bin, und den ich nicht unwürdig zu führen hoffe.

Es war eine von den Meinungen des Sokrates, die ich ihn öfters in seiner
eigenen genialischen Manier behaupten hörte, »Weisheit und Tugend könnten nicht
auf die Art, wie man sichs gewöhnlich vorstelle, gelehrt,« d.i. nicht in unsre
Seelen hineingeschoben werden, wie man Brot in den Backofen schiebt. Zuweilen
sprach er, als betrachte er sich wie einen Gärtner, dessen Geschäft es ist,
nützliche Pflanzen und Gewächse zu ziehen und zu warten. Alles was der Gärtner
vermag (sagte er) besteht darin, daß er guten Samen in ein wohlzubereitetes
Land lege, und die junge Pflanze, wenn sie aufgegangen ist, vor Frost und
schädlichen Winden sichere, vor aller Verletzung bewahre, und, so weit es in
seiner Macht steht, dafür sorge, daß sie nicht zu viel noch zu wenig Sonne
bekomme, nicht zu viel noch zu wenig genährt werde, u. s. f. Aber eine
schlechte Gattung in eine edle zu verwandeln, oder einer schwachen kränkelnden
Pflanze das fröhliche Wachsthum einer gesunden und starken zu geben, steht
nicht bey ihm; und wenn er sein möglichstes gethan hat, kann er doch nicht
verhindern, daß ein einziger unerwarteter Nachtfrost oder irgend ein anderer
Zufall aller seiner Sorge und Pflege spottet. – Am meisten liebte er das Bild
einer Geburtshelferin, und verglich sich mit seiner Mutter, die, wiewohl sie
für eine große Meisterin in ihrer Kunst galt, ein ungestaltes Kind in kein
wohlgebildetes verwandeln konnte, sondern zufrieden seyn mußte, wenn sie, was
nun einmahl da war, glücklich zur Welt gebracht hatte. Sokrates hat in diesem
Sinne Kindern von sehr ungleicher Art ins Leben geholfen. Aber um diejenigen,
die ihm täglich und mehrere Jahre zur Seite waren, machte er sich auch das
Verdienst eines Pädagogen; und, wie die Erfahrung lehrt, daß Knaben sich, ohne
es zu wollen oder zu merken, immer nach ihrem Erzieher bilden, und mehr oder
weniger seine Weise sich zu geberden, zu reden, zu gehen, den Kopf zu tragen,
u. s. w. annehmen: so findet sich auch, daß keiner von den Zöglingen des
Sokrates ist, an dem man nicht diese oder jene Züge von ihm gewahr würde, so
daß – wie man von Zeuxis sagt, er habe aus fünf der schönsten Agrigentischen
Mädchen seine berühmte Helena zusammengesetzt – aus fünf oder sechs von uns ein
ganz leidlicher Sokrates zusammengesetzt werden könnte. So hat z. B. Plato sich
seiner Ironie und eigenen feinen Manier zu scherzen, Xenofon seiner
Grundbegriffe, Maximen und Ideale in Sittenlehre und Staatskunst, und seines
Glaubens an Orakel, Träume und Opferlebern, Antisthenes seiner Geringschätzung
aller Gemächlichkeiten und künstlichen Wollüste der Reichen, Cebes von Theben
seines Talents die Filosofie in Fabeln und Allegorien einzukleiden, bemächtigt.
Mir ist also kaum etwas andres übrig geblieben als seine Anspruchlosigkeit,
sein Widerwille gegen alles Geschminkte und Unnatürliche, gegen
Aufgeblasenheit, Eigendünkel und ungebührliche Anmaßungen, seine
Geringschätzung aller spitzfündigen, im Leben unbrauchbaren und bloß zum
Gepräng und zum Disputieren dienlichen Spekulazionen, seine Manier bey
Erörterung problematischer Fragen immer zuerst auf das, was uns die Erfahrung
davon sagt, Acht zu geben, nach der Entstehungsweise der Begriffe, in welche
das Problem zerfällt, zu forschen, und überhaupt beym Suchen der Wahrheit immer
vorauszusetzen, daß sie uns ganz nahe liege, und meistens nur durch den Wahn,
daß man sie weit und mühsam suchen müsse, verfehlt werde, – und was sonst in
dieses Fach gehört. In allem diesem, und (wenn ich mir nicht zu viel
schmeichle) noch in manchen andern Stücken, finde ich mich Ihm so ähnlich, daß
ich mir zuweilen einbilde, ich würde, wofern ich in der sieben und siebzigsten
Olympiade in seinen Umständen auf die Welt gekommen wäre, Sokrates, oder Er,
vierzig Jahre später in den meinigen geboren, Aristipp gewesen seyn. Auf diese
Weise erkläre ich mir das Verschiedene in den Ähnlichkeiten, die ich mit ihm
habe. Er kleidete sich z. B. schlecht, weil er arm war und sich dessen nicht
schämte; aber er liebte die Reinlichkeit: wäre Er reicher gewesen, würde er
sich vermuthlich nicht schlechter gekleidet haben als ich; so wie Ich mich
nicht geringer dünkte, als ich, im ersten Jahre meines Aufenthalts zu Athen, in
einem groben wollenen Tribonion unbeschuht hinter ihm her trabte. – Seine
Mahlzeit kostete selten mehr als drey bis vier Obolen; indessen schlug er nicht
leicht eine Einladung zu den prächtigsten Gastmählern aus, wenn er gewiß war
gute Gesellschaft anzutreffen; wär' er reicher gewesen, so hätt' er
vermuthlich, wie Ich, lieber Andere eingeladen, als sich einladen lassen. Er
kaufte weder Bildsäulen noch Gemählde, weil er kein Geld zu solchen Ausgaben
hatte; aber er liebte darum die Kunst nicht weniger, und wußte die Werke der
großen Meister sehr wohl zu würdigen: Ich habe mir, weil mir das Glück besser
wollte als Ihm, eine feine Sammlung auserlesener Mahlereyen angeschafft, und
bin darum kein größerer Kenner. – Er trank gewöhnlich Wasser, konnte aber,
wenn's darauf angelegt war, den stärksten Weinschläuchen die Stirne bieten, und
streckte sie alle zu Boden, ohne daß man eine merkliche Veränderung an ihm
spürte: Ich trinke gewöhnlich Wein, und den besten der zu haben ist; aber sehr
mäßig, weil ich viel nicht vertragen kann. – Ich liebe schöne Weiber ungefähr
wie Er schöne Knaben liebte, ohne daß Platons Eros Pandemos jemahls mehr Gewalt
über mich gehabt hätte als über ihn: ich zweifle aber sehr, daß er zu seiner
Zeit die schöne Aspasia von sich gestoßen hätte, wenn sie Lais für ihn hätte
seyn wollen. Daß er sich übrigens im Nothfall an seine Xantippe hielt, war eine
löbliche, wiewohl, ihrer sauren Laune ungeachtet, eben nicht sehr
verdienstliche Genügsamkeit; denn Xantippe war weder eine häßliche noch
bösartige Frau. – Sokrates zog, weil er ein sehr starker Mann war, die
mühsamern und heftigern Leibesübungen den sanftern und ruhigern vor: bey mir
ists gerade umgekehrt. – Bey Ihm war der Weltbürger dem Bürger von Athen
untergeordnet; bey Mir der Bürger von Cyrene dem Weltbürger: wäre Cyrene seine
Vaterstadt gewesen, Athen die Meinige, so würde vermuthlich das Gegentheil
Statt gefunden haben.

Ohne diese Parallele noch weiter zu verfolgen, will ich dir lieber geradezu
sagen, was ich mit diesem ganzen Prolog haben will: nehmlich nichts weiter als
dich zu verständigen, warum und wie fern meine Filosofie weder mehr noch
weniger die Sokratische ist, als ich selbst – Sokrates bin. Auch meinte es
Sokrates nie anders. Er verlangte keinen Nachtreter und Nachsprecher. Er
theilte uns und jedem der ihn hören mochte, unverhohlen mit, was er für wahr
und recht, gut und anständig hielt, und wenn er jemanden belehren wollte,
stellte er es immer so an, daß der Hörende das, was sie mit einander suchten,
selbst gefunden zu haben glaubte. Oft war das was er gab nicht sowohl Lehre als
guter Rath, der, zu einer allgemeinen Maxime gemacht, vielleicht viele
Ausnahmen zuließ oder sogar erforderte. Kurz, er überließ es dem guten Verstand
seiner Gesellschafter, wie viel oder wenig sie von dem Gehörten brauchen
könnten oder wollten, und verlangte weder Pythagoräischen Glauben an seine
Aussprüche, noch blinde sklavische Befolgung seiner Vorschriften. In dieser
Rücksicht verdenke ich es dem Plato eben so wenig, daß er in so vielen Stücken
von Sokrates abweicht, als ich selbst Tadel zu verdienen glaube, daß meine
Filosofie, wiewohl sie sehr leicht und ungezwungen mit der Sokratischen in
Harmonie gesetzt werden kann, dennoch nicht eben dieselbe mit ihr ist. Was ich
an Plato tadle ist, daß er den entschiedenen Feind aller Meteoroleschie in
vielen, wo nicht in den meisten seiner Dialogen die Rolle eines wahren
Aristofanischen Frontisten spielen läßt, und daß es immer der unschuldige
Sokrates ist, den er vor den Riß stellt, und, weil er nicht mehr zur
Verantwortung gezogen werden kann, für Dinge verantwortlich macht, die er nie
gesagt haben würde, und welche Plato selbst in eigener Person zu sagen
vielleicht Bedenken trüge.

Ich glaube mich hiermit deutlich genug erklärt zu haben, Freund Hippias, in
welchem Sinn ich ein Sokratiker zu seyn und zu heißen wünsche. Übrigens kennst
du die Welt zu gut, um dich zu verwundern, daß der Nahme und die Filosofie des
in seinem Leben wenig geachteten und von den meisten falsch beurtheilten
Sokrates seit seinem Tod, und selbst durch die Art seines Todes, vielleicht
auch durch das erst nachher bekannter gewordene Orakel des Delfischen Gottes,
den Griechen so ehrwürdig geworden ist, daß viele von keiner andern Filosofie
als der Sokratischen hören wollen. Da ich nun, ich weiß selbst nicht wie, in
den Ruf gekommen bin, daß sie von mir ächter und reiner zu erlernen sey als von
Plato oder Antisthenes, so ist es schon mehr als Einmahl begegnet, daß
geschlossene Gesellschaften von enthusiastischen Verehrern des Weisesten aller
Menschen das Ansinnen, ihnen nicht meine eigene, sondern seine Filosofie in
ihrer ganzen Lauterkeit vorzutragen, so ernstlich an mich gelangen ließen, daß
ich mich nicht entbrechen konnte, ihr Verlangen zu befriedigen. Wenn dir also
etwa zu Ohren kommt, daß Aristipp sich seinen Unterricht sehr theuer bezahlen
lasse, so wisse, daß dieß bloß von diesen Vorträgen der Filosofie des Sokrates
(die ich deßwegen in ein zusammen hangendes System zu bringen genöthigt war) zu
verstehen ist. Denn ich glaube einen Unterricht dieser Art, wobey ich mich
gewisser Maßen als einen bloß mechanischen Arbeiter gebrauchen und zum bloßen
Sprachwerkzeug eines andern machen lassen muß, mit Fug und Recht eben so gut zu
Geld anschlagen zu können, als ein Steinhauer, der den Marmor zu einem Tempel
oder Säulengang nach einem gegebenen Maß und Modell zu bearbeiten und zusammen
zu fügen übernommen hat, seine Zeit und Arbeit. Alles dieß, lieber Hippias,
hielt ich für dienlich, dir über meinen Sokratism etwas ausführlich zu sagen,
weil es ein für allemahl gesagt seyn soll.

Daß du, mit aller deiner Dankbarkeit für das heilsame Lachen, so dir Plato
durch seinen größern Hippias zubereitet hat, diesem Göttersohn nicht allzu hold
bist, finde ich sehr natürlich. In so fern es für einen Trost gehalten wird,
Gefährten im Leiden zu haben, laß es dir – in Augenblicken, wo es dir etwa
nicht so ganz lustig däuchten möchte, von einem hochangesehenen und
weitberühmten Manne allen Griechen der gegenwärtigen und künftigen Zeit als ein
einfältiger Strohkopf vorgeführt zu werden – zu einigem Troste dienen, daß der
tapfre, weise und weltberühmte Befehlshaber und Geschichtschreiber des Rückzugs
der zehentausend Griechen in seinen Sokratischen Denkwürdigkeiten mit deinem
Freund Aristipp nicht glimpflicher zu Werke geht. Das Beste ist, daß beide bey
denen, die dich und mich persönlich kennen, schwerlich in den Ruf großer
Portraitmahler kommen werden.

Das zweydeutige Mährchen von der hohen Abkunft des Sohnes der edeln Periktione
geht wirklich schon seit einiger Zeit unter seinen Verehrern herum, so wie
unter den Athenern überhaupt ein heimliches Gemurmel, es dürfte ihm schwer
fallen, zu beweisen, daß er der Sohn eines Attischen Bürgers sey. Welches von
diesen beiden Gerüchten das andere erzeugt haben mag, ist ungewiß. War das
letztere das ältere; so begreift sich um so leichter, wie die Freunde Platons
auf den Einfall kommen konnten, ihm einen Ursprung zu geben, der ihn mit den
größten Männern der heroischen Zeit auf gleichen Fuß setzt. Speusipp erzählte
das Mährchen, mit allen von dir erwähnten Umständen, in einem sehr religiösen
Ton, wenn er mehr als Einen Zuhörer hatte, und scherzte mit mir darüber sobald
wir allein waren. Das Wahre an der Sache läßt sich leicht errathen, wenn man
weiß, daß Ariston sehr wesentliche Ursachen hatte, die angesehene Familie
seiner Braut und den goldlockigen Apollo, den er bey ihr überraschte, zu
schonen; nichts davon zu sagen, daß die Athener überhaupt ziemlich bequeme und
urbane Ehemänner sind. Der Traum des Sokrates scheint seine Richtigkeit zu
haben, und, wie mehrere Träume dieses außerordentlichen Mannes, mit seinem
Dämonion in einerley Fach zu gehören.

Was du mir von Konon meldest, hat mich nicht befremdet, wiewohl man hier nichts
von einem Bruch mit dem großen König wissen will, und von Konons Unternehmungen
gegen die Inseln als einer mit Farnabaz abgeschlossenen Sache spricht. Was man
indessen täglich an allen öffentlichen Orten zu Athen hören kann, ist die
hoffärtige und undankbare Art, wie unsre Kechenäer von ihrem Verhältniß gegen
den Persischen Monarchen reden. Sie vermeinen ihm so wenig Dank schuldig zu
sein, daß er selbst vielmehr, wenn man ihnen glaubt, tief in ihrer Schuld ist,
und noch viel zu thun hat, wofern er die von ihnen empfangene Wohlthat einiger
Maßen wett machen will. Denn, sagen sie, haben ihn nicht die Siege unsrer
Flotten von seinem furchtbarsten Feinde befreyt? Würde nicht Agesilaus jetzt
vor Susa stehen, wenn Konon die Spartanische Seemacht nicht bey Knidus
vernichtet hätte? Es war des Königs Interesse sich um unsre Freundschaft zu
bewerben, und sie gegen die Spartaner zu benutzen; das Unsrige ist, den
günstigen Augenblick, da die Spartaner uns nicht daran hindern können, zu
Befreyung der Ionischen Kolonien, unsrer Freunde, und zu Wiedererlangung der
uns gebührenden Hegemonie anzuwenden. Der König muß uns selbst dazu verhelfen;
oder er ist der undankbarste aller Menschen.« – Du wirst die Athener an dieser
überhin fahrenden, raschen und einseitigen Art zu räsonieren leicht erkennen,
mit welcher ihre Art zu handeln völlig aus Einem Stück ist. Nie haben sie es
der Mühe werth gehalten, sich an eines andern Platz zu stellen, und zu
überlegen, in welchem Licht oder von welcher Seite er eine Sache sehen müsse.
Und woher sollten sie die Geduld nehmen, einen Entwurf gelassen durchzudenken,
die Mittel und Wege dazu in der Stille vorzubereiten, die Hindernisse
vorsichtig wegzuräumen, und nicht eher zur wirklichen Ausführung zu schreiten,
bis der Erfolg, gleich einer reifen Frucht, uns ohne große Mühe gleichsam von
selbst in den Schooß fällt? Ich zweifle nicht, daß sie auch dießmahl, wie du
vorher siehest, durch ihre unbesonnene Voreiligkeit der Spartanischen Klugheit
einen unblutigen Sieg in die Hände spielen werden, dessen Folgen schwerer auf
ihnen liegen dürften, als die zu Athen so hoch gepriesenen Siege Konons auf den
Lacedämoniern.

Daß deine Milesier weise genug sind, der Lockpfeife des Athenischen
Vogelstellers kein Gehör zu geben, versichert dir, wie ich hoffe, noch auf
lange Zeit die glückliche Ruhe, die du im Schooße der Musen und der übrigen
freudengebenden Götter so gut zu genießen weißt. Mir ist zu Athen, wiewohl wir
vor der Hand nichts zu befürchten haben, nicht selten zu Muthe, als ob ich in
einem ohne Masten und Steuerruder auf einem unruhigen Meere herumtreibenden
Schiffe hausete; und je mehr ich den dermahligen Wohlstand meiner Vaterstadt
mit dem heillosen Zustande der Athenischen Ochlokratie vergleiche, desto mehr
Stärke gewinnt der geheime Hang, der uns immer, auch wenn es uns unter Fremden
wohl geht, nach dem Orte zieht, wo wir uns eigentlich zu Hause fühlen, wo unsre
angeborne älteste Freunde leben, und die Erde selbst uns näher als anderswo
verwandt zu seyn scheint, und etwas so anziehend Heimisches für uns hat, daß
wir wenigstens unsre Asche mit keiner andern Erde zu vermischen wünschen.

IX.
Lais an Aristipp.

Ich bin nun einmahl, wie es scheint, dazu geboren, lieber Aristipp, eine
sonderbare Rolle in der Welt zu spielen, und am Ende ist es auch so übel nicht,
in seiner Art einzig zu seyn: aber daß ich in Gefahr kommen könnte, von den
Söhnen des Hippokrates in das Register ihrer Heilmittel gesetzt und als ein
unfehlbares Specifikum gegen die Nymfolepsie verschrieben zu werden, das
hättest du dir wohl nie einfallen lassen?

Im Grunde bin ich mit aller meiner eingebildeten Überlegenheit doch nur eine
gutherzige Thörin, die ihr nur bey ihrer Großmuth zu fassen braucht, um alles
was ihr wollt aus ihr zu machen. Das unangenehmste dabey ist indessen die
leidige Berühmtheit, die ich mir durch die bloße Gutartigkeit meiner Natur
zuziehe; eine Tugend, welche unsre edeln korinthischen Matronen sich
schlechterdings nicht zu erklären wüßten, wenn sie ihr nicht die einzige
Unterlage gäben, die ihnen (vermuthlich aus eigener Erfahrung) bekannt ist.
Wirklich hat das seltsame Abenteuer, das mir in diesen Tagen zustieß, ein
solches Aufsehen in dieser volkreichen und geschäftvollen Stadt erregt, daß in
allen Gesellschaften, auf allen Marktplätzen und unter allen Hallen von nichts
anderm, als von der Wunderkur, die ich an einem edeln Aspendier verrichtet
haben soll, geplaudert wird; aber wie, und mit welchen Beywerken und
Verzierungen, kannst du dir vorstellen. Daß eine Person, die sich einer beynahe
zwölfjährigen Freundschaft mit dem weisen Aristipp zu rühmen hat, das alles
nicht voraussehen konnte! – Freylich! – Aber was zu thun? Die Thorheit, wofern
es eine war, ist nun einmahl begangen, und ich bin es so überdrüßig, überall wo
ich mich blicken lasse, schon auf dreyhundert Schritte weit, alle Zeigefinger
und Spitznasen nach mir hingelüftet zu sehen, daß mich dieses Übermaß von
Celebrität (unter uns gesagt) ein paar Monate eher als gewöhnlich nach Ägina
treiben wird. Doch es ist hohe Zeit, dir durch eine offenherzige Erzählung aus
dem Wunder zu helfen, worin ich deine Einbildungskraft schon zu lange schweben
lasse.

Du erinnerst dich ohne Zweifel der Venus von Skopas, welcher ich in der ersten
Blüthe meiner Jugend zum Urbild dienen mußte. Skopas hatte mit meiner
Bewilligung das Modell dieser Bildsäule behalten, aber (wie es zu gehen pflegt)
durch die Zusage, keine Nachbilder davon zu machen, nicht so streng gebunden zu
seyn vermeint, daß er sich nicht erlaubt hätte, deren mehrere zu verfertigen
und als Ideale seiner eigenen Erfindung zu verhandeln. Zufälliger Weise kam
eines dieser Bilder nach Aspendus, einer ansehnlichen Stadt in Pamfylien (die
du vielleicht auf deinen Wanderungen gesehen hast) und gerieth dort in die
Hände eines reichen Mannes, der sie unter andern von ihm gesammelten
Kunstwerken in einer Halle seines Hauses aufstellte. Chariton, der einzige Sohn
dieses Mannes, ein Jüngling von siebzehn Jahren, und der letzte Sprößling eines
alten um Aspendus wohl verdienten Hauses, hatte das seltsame Unglück, in eine
heftige Leidenschaft für die marmorne Göttin zu fallen. Trotz aller Gewalt,
womit der junge Mensch diese lächerliche Liebe zu bekämpfen strebte, nahm sie
von Tag zu Tag zu; und er verfiel nach und nach in eine Schwermuth, welche
durch die Unmöglichkeit, seine Sehnsucht nach Gegenliebe jemahls befriedigt zu
sehen, zuletzt in gänzlichem Wahnsinn und unheilbarer Tollheit endigte. Der
hartnäckige aber sehr natürliche Eigensinn des verschämten Jünglings, die
Ursache seiner Krankheit schlechterdings niemand entdecken zu wollen, hatte
ohne Zweifel nicht wenig beygetragen, daß es so weit mit ihm kam. Man ward nur
desto aufmerksamer auf ihn, sein trauriges Geheimniß wurde ihm abgelauscht, und
die gefährliche Bildsäule auf die Seite gebracht, in Hoffnung daß eine so
widersinnige Leidenschaft, wenn sie durch das Anschauen und Betasten ihres
Gegenstandes nicht länger genährt würde, nach und nach von selbst erlöschen
müßte. Aber gerade dieses Mittel vollendete das Unglück, und die Raserey des
armen Chariton stieg endlich auf den höchsten Grad. Jahrelang war die Kunst
aller Arzneymänner in Pamfylien, Lycien und Karien an ihm zu Schanden geworden,
als endlich ein zufällig nach Aspendus verirrter Arzt von Kos sich bewegen
ließ, den letzten Versuch an ihm zu machen, und auf den Einfall gerieth, ob
nicht vielleicht ein lebendes Urbild der fatalen Bildsäule vorhanden seyn
möchte, zu welchem der unglückliche Jüngling durch die Gewalt einer geheimen
Sympathie unwiderstehlich hingezogen würde. Denn man fand es unbegreiflich, daß
ein bloßes Fantasiewerk des Künstlers eine so heftige Leidenschaft hätte
bewirken können. Wiewohl nun die vermuthete Sympathie im Grunde nicht
begreiflicher war, so ruhte doch der alte Charidemus (so nennt sich der Vater
des Unglücklichen) nicht, bis er den Aufenthalt des Skopas entdeckt und ihm die
Eröffnung abgedrungen hatte, daß die Venus, die so viel Unheil in dem Gehirne
seines Sohnes anrichtete, ein getreues Nachbild der schönen Lais zu Korinth
sey, deren Ruf von Sardes aus durch ganz Asien erschollen war. Sogleich ist des
Vaters Entschluß gefaßt; er miethet ein Schiff, läßt den Kranken und den Arzt
an Bord bringen, und segelt mit dem ersten günstigen Winde der Pelopsinsel zu.
Man hatte ihm schon in Rhodus, wo er unterwegs anlandete, nicht verhalten, daß
er zu Korinth größere Schwierigkeiten finden würde als er sich einzubilden
schien. Man schilderte ihm in der Schönen, auf deren Hülfe er so sichre
Rechnung machte, eine eben so stolze als reiche Hetäre, deren Thür von der
edelsten Jugend der ganzen Hellas vergeblich belagert werde; es wäre, sagte
man, eben so leicht, den Wind in einem Fischernetze zu fangen, als ihr die
kleinste Gunsterweisung mit allem Golde des Paktols abzukaufen. Aber der
Aspendier, dem es seinen einzigen Sohn galt, ließ sich nicht abschrecken; kurz,
er langte zu Ende des verwichnen Anthesterions glücklich im Kenchräischen Hafen
an. Stelle dir vor, Aristipp, wie ich überrascht wurde, als auf einmahl ein
unbekannter Fremder von ziemlich ehrwürdigem Ansehen vor mir erschien, mir
unter vielen Entschuldigungen entdeckte wer er sey, und um Erlaubniß bat mir
ein Anliegen zu eröffnen, von dessen Erfolg die Erhaltung seines einzigen
Sohnes abhange. Aber als er mir nun vollends den kläglichen Fall selbst
vortrug, und mich kniefällig bey allen Göttern beschwor, ihm meine Hülfe in
dieser äußersten Noth nicht zu versagen, – kannst du mich tadeln, daß ich mir
Gewalt anthun mußte, um dem treuherzigen Aspendier, der Thränen ungeachtet, die
über seine eingefallenen Wangen herabrollten, nicht gerade ins Gesicht zu
lachen? Ich raffte indessen doch in der Eile so viel Ernsthaftigkeit zusammen
als nöthig war, das Lachen noch zu rechter Zeit in ein holdes Lächeln zu
verschmelzen, womit ich meiner Antwort bloß das Herbliche benehmen zu wollen
schien. Was für eine Hülfe, sagte ich, kannst du dir in einem so seltsamen
Falle von mir versprechen? Ich verstehe mich nicht auf die Heilkunst; und
besäße ich auch alle Kenntnisse eines Melampus, Machaon und Podalirius, so wäre
noch immer die Frage, ob sie hinreichten das Wunder zu thun, das du von mir
erwartest. – O gewiß, rief er, vermagst du mehr als Melampus, Machaon und
Podalirius, ja als Chiron und Äskulap und der Wundarzt der Götter Päeon selbst.
– Unbegreiflich! versetzte ich mit einer so unschuldigen Miene, daß ihm alles
was er noch sagen wollte, aus Verwunderung oder Verlegenheit, in der Kehle
stecken blieb. Der Arzt, den er mitgebracht hatte (ein sehr verständiger Mann,
wie sichs in der Folge zeigte) eilte seinem Patron zu Hülfe, entschuldigte sehr
ehrerbietig ihre Freyheit mich so unangekündigt zu überfallen mit der Besorgniß
abgewiesen zu werden, und schränkte sich auf die bloße Bitte ein, daß ich ihm
die Gunst erweisen möchte, zu einer mir gelegenen Stunde anzuhören, was er mir
im Nahmen seines Patrons vorzutragen hätte. Bey dergleichen Anlässen pflegt
meine Gutherzigkeit, oder wie du es sonst nennen willst, der Überlegung
gewöhnlich einige Schritte zuvor zu eilen. Ich ersuchte also die Fremden,
wofern sie nichts besseres zu versäumen hätten, sich sogleich eine Wohnung in
meinem Hause gefallen zu lassen, welches, wie du weißt, Raum und Bequemlichkeit
genug hat, um zur Noth einen Persischen Satrapen zu beherbergen; und mein
Erbieten wurde, nachdem sie sich so viel, als die Aspendische Urbanität
erforderte, gesträubt hatten, mit dankbarem Entzücken angenommen.

Sobald meine Gäste von dem angewiesenen Flügel des Hauses Besitz genommen
hatten und gehörig bewirthet worden waren, ließ der Arzt (der sich Praxagoras
nennt, und ein Anverwandter und Schüler des berühmten Hippokrates ist) sich
erkundigen, ob es mir jetzt gelegen wäre ihm ein geheimes Gehör zu verwilligen.
Er wurde sogleich in mein Kabinet geführt, und, wiewohl er ein gesetzter und
schon etwas bejahrter Mann ist, schien er doch, da er sich allein mit mir sah,
in einige Verwirrung zu gerathen, wußte sich aber sehr bald mit einer
Bescheidenheit und guten Art heraus zu ziehen, die ein sehr günstiges
Vorurtheil für ihn erweckten. Ich läugne nicht, fing er an, daß wir mit einer
Art von Plan und Erwartung hierher gekommen sind; aber es bedurfte auch nichts
als deinen ersten Anblick, um zu sehen daß von allem dem nicht mehr die Rede
seyn könne. Alles, warum ich dich also im Nahmen des unglücklichen Vaters zu
bitten wage, ist, daß es mir erlaubt werde, dich durch eine ausführliche
Darstellung unsers in seiner Art vielleicht einzigen Falles in den Stand zu
setzen, den Grad des Mitleidens Selbst zu bestimmen, den, wie ich nicht
zweifle, die Güte deines Herzens uns nicht versagen wird.

Auf diesen hinterlistigen Eingang machte er mir nun, nachdem ich ihn mit aller
geziemenden Holdseligkeit dazu aufgemuntert hatte, eine umständliche und (lache
nicht, Aristipp) wirklich rührende Erzählung von der ganzen Geschichte der
seltsamen Krankheit des jungen Charitons, wovon ich, da es mir nicht um einen
Angriff auf deine Mildherzigkeit zu thun ist, zu dem, was ich dir von ihrem
Ursprung und Fortgang bereits berichtet habe, nur so viel hinzu thun will, als
des Zusammenhangs wegen nöthig zu seyn scheint.

Nach mancherley vergeblichen Versuchen, welche von verschiedenen Ärzten und
Quacksalbern an dem zerrütteten Jüngling gemacht worden, war es endlich
demjenigen, unter dessen Aufsicht er sich gegenwärtig befindet, gelungen, die
Raserey, die ihm nur selten Ruhe ließ, zu einer stillern Art von Wahnsinn
herabzustimmen; so daß man wieder zu hoffen anfing, er könnte durch eine
behutsame und schonende Behandlung vielleicht wiederherzustellen seyn. Seine
Fantasie wurde zwar noch immer von einer einzigen Vorstellung tyrannisch
beherrscht; aber sie nahm unvermerkt einen weniger unordentlichen Gang, und
bestrebte sich eine Art von scheinbarem Zusammenhang in ihre Fieberträume zu
bringen. Das gewöhnlichste war jetzt, daß er die Bildsäule, die all dieß Unheil
angerichtet hatte, mit einer wirklichen Person verwechselte, und in den hellern
Augenblicken, die jetzt öfter als sonst kamen und länger dauerten, sich fest in
den Kopf setzte, seine Geliebte sey ihm von einem feindseligen Dämon oder
boshaften Zauberer geraubt, und durch magische Künste in ein Marmorbild
verwandelt worden. Auf diesen Wahn hatte nun Praxagoras, nachdem einige andere
Versuche, denselben zum Vortheil des Kranken zu benutzen, fehlgeschlagen,
zuletzt den Plan gebaut, bey dessen Ausführung ich Unschuldige (wie es scheint)
die Hauptrolle spielen sollte. Er wußte unvermerkt die Einbildung in ihm zu
erwecken, es lebe auf einer unbewohnten Insel des Griechischen Meeres eine
mächtige und wohlthätige Nymfe und Zauberin, durch deren Beystand er wieder zum
Besitz seiner Geliebten gelangen könne. In dieser Hoffnung hatte sich der arme
Chariton ziemlich ruhig zu Schiffe bringen lassen; während der ganzen Reise war
er meistens still und in sich selbst gekehrt geblieben, und nun, da er in dem
Palast der magischen Nymfe angekommen zu seyn glaubte, schien er mit Ungeduld
und argwöhnischem Mißtrauen, welche alle Augenblicke einen stürmischen Ausbruch
besorgen ließen, des Erfolgs, worauf man ihn vertröstet hatte, gewärtig zu
seyn.

Praxagoras beschloß seine Erzählung mit der nochmahligen Erklärung: daß sie
alles, was in diesem so weit außer dem gewöhnlichen Wege liegenden Vorfall zu
thun seyn möchte, meiner Weisheit und Großmuth unbedingt überließen. Die
Weisheit war hier zu viel, wirst du denken; wenigstens mußte ich mich durch ein
so feines Kompliment aufgefordert fühlen, diese Weisheit nun auch zu behaupten,
die man mir so uneigennützig geliehen hatte. Ich antwortete also nach einer
kleinen Pause: Wiewohl weder ich, noch mein Bild, noch der Bildhauer Skopas,
von irgend einem Gerichtshof in der Welt für dieses ohne Zuthun unsers Willens
veranlaßte Unglück verantwortlich gemacht, und zu irgend einer Art von
Vergütung desselben verurtheilt werden könnten, so fühlte ich mich doch aus
Menschlichkeit geneigt, und gewisser Maßen sogar verpflichtet, alles, was
billiger Weise von mir erwartet werden könnte, zum Troste des bedauernswürdigen
Vaters beyzutragen. Durch einen glücklichen Zufall (fuhr ich fort) befindet
sich die Bildsäule, die wir nöthig haben werden, eben hier in diesem Hause, da
sie sonst in einem Gartensahle meines Landguts zu Ägina zu stehen pflegt. Wie
meinst du, wenn wir einen Versuch machten, was ihr unverhoffter Anblick – Aber
beynahe hätte ich vergessen, daß ihr eine Zauberin mit ins Spiel gezogen habt,
deren Erscheinung uns jetzt unentbehrlich ist, da der Kranke alle seine
Hoffnung auf ihren Beystand baut. Auch diese ist gefunden. Es leben etliche
junge Korinthierinnen unter meiner Aufsicht, von welchen Eine ganz das ist, was
wir nöthig haben; ein schönes Mädchen, von prächtiger Gestalt, und reichlich
mit jedem heroischen Reitz begabt, der sie zur Darstellung einer Medea oder
Circe geschickt machen kann. Ich werde sie, weil Gefahr im Verzug ist,
ungesäumt in der Rolle, die sie zu spielen hat, unterrichten, und sie in einem
so blendenden Kostum vor unserm Nymfolepten erscheinen lassen, daß wir unsre
gute Absicht schwerlich verfehlen werden.

Praxagoras konnte nicht Worte genug finden, mir für meine edelmüthige
Herablassung zu danken, und nachdem wir alles auf jeden Fall Nöthige verabredet
hatten, wurde sofort Hand ans Werk gelegt. Einer der größten Sähle des Hauses
wurde zur Scene unsers Drama's eingerichtet, und eine Stunde der Nacht zur
Aufführung angesetzt. Für den Vater und deine närrische Freundin wurde ein
Platz abgesondert, wo sie, ohne selbst gesehen zu werden, alles wahrnehmen
konnten. Die Stunde kam. Bleich und abgezehrt wankte der arme Chariton von
seinem Arzt geführt heran; seine Gesichtsbildung schien mir ziemlich
unbedeutend, aber nicht unedel, und durch die stille Schwermuth, die um seine
lockichte Stirne hing, sogar ansprechend. Er schien beym Eintritt in den Sahl
über die Scene, die ihm bey einer künstlichen Beleuchtung entgegen schimmerte,
mehr erstaunt als erschrocken zu seyn. Euforion, in einem prächtigen Anzug,
einen funkelnden Gürtel um den Busen, eine kleine Strahlenkrone auf dem Haupte,
und von reichgeschmückten Nymfen umringt, auf einem erhöhten Thron sitzend, war
das erste was ihm in die Augen fiel. Er blieb plötzlich stehen, schaute bald
mit fragenden Blicken auf die schöne Zauberin, bald mit suchenden im Sahl
herum, wie im Zweifel ob er seinen Augen glauben dürfe, und als ob er sich nach
etwas umsehe, das hier vorhanden seyn müsse. Tritt näher, Chariton, und sey
ohne Furcht, sprach sie: ich habe dich in meinen Schutz genommen; der Räuber
deiner Geliebten ist entwaffnet, ich gebe sie dir wieder. Siehe! – Mit diesem
Worte that sich ein Vorhang auf, der die Bildsäule bisher verdeckt hatte, und
vermittelst eines andern, der plötzlich und ohne Geräusch herab fiel, schwand
die Zauberin mit ihren Nymfen aus seinen Augen. Soll ich dir gestehen,
Aristipp, daß die Bewegungen, wodurch sich die Gefühle des bestürzten Jünglings
bey Erblickung dieses Bildes ausdrückten, meiner Eitelkeit wirklich ein
schmeichelhaftes Schauspiel gaben? Er blieb eine Weile wie in den Boden
gewurzelt stehen, sah sich schüchtern und lauschend um, als ob er beobachtet zu
werden fürchte, trat dann näher hinzu, und stutzte wieder zurück. Ein langer
tiefer Seufzer schien ihm endlich Luft zu machen; zweifelhaft und nachsinnend
betrachtete er das geliebte Bild, schien es auf einmahl zu erkennen, und
stürzte freudetrunken mit ausgebreiteten Armen auf dasselbe hin. Bist du es
wirklich? hab ich dich endlich wieder? rief er aus, und umklammerte die
frostige Geliebte, als ob er mit ihr zusammenwachsen wollte. – »Aber warum bist
du so stumm? so kalt? so unempfindlich? – Fühlst du denn meine glühenden Küsse
nicht? – Ach! sie haben mich betrogen! Du bist noch Marmor! Deine schönen Augen
sind ohne Licht, kein Herz schlägt in diesem lieblichen Busen! Sie haben mich
betrogen die Grausamen – aber es wird ihnen nichts helfen! Ich fühl' es, auch
im Marmor liebst du mich – diese todte Hand hat mich berührt – dein Arm windet
sich eiskalt um meine erstarrende Hüfte – o Dank, ihr Götter! ich werde zu
Marmor mit ihr!«

Es war holte Zeit, daß Praxagoras sichtbar ward, um einem Rückfall in seine
vorige Tollheit noch zuvorzukommen. Wir haben dich nicht betrogen, lieber
Chariton, rief er ihm zu: noch eine kleine Geduld und du wirst glücklich seyn!
– Der Jüngling stutzte, da er den Arzt, den er schon lange als seinen einzigen
Freund anzusehen gewohnt war, mit offnen Armen auf ihn zu eilen sah, und schien
in einigen Augenblicken wieder zu sich selbst zu kommen. Sey gutes Muths, fuhr
Praxagoras fort, indem er einen Arm um ihn schlang, und ihn unvermerkt von der
Bildsäule entfernte; ein so schweres Werk, wie die Entzauberung deiner
Geliebten ist, kann nicht in einem Augenblick zu Stande kommen; genug daß die
mächtige Alfesiböa, deine Beschützerin, mit Eifer daran arbeitet, und zur
einzigen Bedingung des glücklichen Erfolges macht, daß du dich noch eine kurze
Zeit geduldest. – Durch diese und dergleichen Zureden ließ sich der junge
Mensch nach und nach besänftigen; und so brachte ihn der Arzt mit guter Art
wieder auf sein eigenes Zimmer, wo die Nacht zwar ohne Schlaf, aber doch unter
ziemlich ruhigem Fantasieren vorüberging.

Die Frage war nun, in einer abermahligen Rücksprache zwischen dem Arzt und der
weisen Lais, wie die mächtige Zauberin Alfesiböa in den Stand gesetzt werden
könne, Wort zu halten. Daß die Bildsäule belebt werden müsse, wenn Chariton von
seinem Wahnsinn gründlich geheilt werden sollte, schien beiden etwas
ausgemachtes. Der Arzt gestand, daß Anfangs große Fehler in der Behandlung des
Kranken begangen worden. Damahls, meinte er, wäre durch ein paar geschickte
Kunstgriffe leicht zu helfen gewesen. Aber nun, da es einmahl so weit mit ihm
gekommen – Was nun zu thun? – Ein Dritter hätte eben dieselbe Antwort auf diese
Frage in beiden Gesichtern lesen können. Es gab jetzt nur Einen Weg die Statue
zu beleben, nur Eine Person die das Wunder verrichten konnte; ihr Nahme lag
beiden auf der Zunge; aber er gehörte unter die unaussprechlichen Worte. Wer
durfte der weisen Lais ansinnen, sich selbst zum Opfer der albernsten aller
albernen Grillen des unartigen Bastards des Porus und der Penia darzustellen?
Und wie war zu hoffen, daß sie sich aus bloßer Menschlichkeit von freyen
Stücken zu einer so zweydeutigen Heldenthat entschließen würde? Beide sahen
einander mit einverstandenen Blicken an und schwiegen. Endlich lösete deine
schnellbesonnene Freundin den Knoten mit einem raschen Hieb, – und wer sonst
hätte es thun können, wenn sie es nicht that? Auf irgend eine Art muß die Sache
zu einem Ausgang gebracht werden, sagte sie. Sey du ruhig, Praxagoras; bereite
deinen Kranken mit der guten Art, die dir eigen ist, zu einer glücklichen
Begebenheit vor, und mich laß für das Übrige sorgen.

Mein erster Gedanke, als der Arzt sich wegbegeben hatte, war – rathe, was? mein
scharfsinniger Herr! – Du wirst rathen: eine meiner Nymfen, etwa die schöne
Zauberin selbst (die mir wirklich an Größe und Gestalt ziemlich ähnlich ist) in
einem nur vom Monde schwach beleuchteten Zimmer unterzuschieben? – In der That
hast du meinen ersten Gedanken errathen; aber – deuterai phrontides – du weißt
ja? – Oder könntest du dir im Ernst einbilden, deine Freundin Lais, bekannter
Maßen eine Art von Filosof und von allem, was Vorurtheil und Leidenschaft
heißt, freyer als Sokrates und Plato selbst, sollte, wenn auch das Wunderbare
keinen Reitz für sie hätte, nicht wenigstens so viel Neugier haben, dem Spiele
der Natur bey einer so außerordentlichen und schwerlich jemahls wiederkommenden
Gelegenheit in der Nähe zuzusehen? – Aber freylich! – Man muß gestehen – du
hast Recht, Aristipp! – Die schöne Alfesiböa würde sich vielleicht ohne großen
Zwang gefallen lassen – Wir wollen sehen.

Die Entzauberung ist glücklich zu Stande gekommen, mein Freund. Die freundliche
Göttin, die sich in alten Zeiten eines Cyprischen Bildners in einem ähnlichen
Fall erbarmte, war so gefällig das Wunder zum zweyten Mahle zu verrichten.
Erwarte keinen umständlichen Bericht. Genug, das Marmorbild erwarmte, athmete,
lebte auf, bekam eine Seele unter den Küssen des Glücklichen; und die
Besorgniß, daß er vor lauter Entzücken über ihre wiedergekehrte Seele, die
seinige in ihren Armen ausathmen möchte, war das einzige, was der Göttin den
Trost, ein so seltsames Abenteuer zu einem fröhlichen Ausgang gebracht zu
haben, beynahe verkümmert hätte. Glücklicher Weise fiel der neue Pygmalion bey
Zeiten in einen tiefen zehenstündigen Schlaf, und beym Erwachen fand ihn der
Arzt (der schon ein paar Stunden, vor seinem Bette sitzend, an der Länge seines
Schlummers, der frischen Farbe seiner Wangen und dem weichen ruhigen Schlag
seines Pulses sich ergetzt hatte) wie in ein neues Leben geboren. Er schien
wieder in vollem Besitz seines Verstandes, so viel er dessen je gehabt haben
mochte, und erinnerte sich des Vergangenen nur überhaupt, wie eines schweren
Traumes, dessen Umstände so übel zusammen hingen, daß er Mühe hatte sich das
Ganze klar zu machen. Aber, sagte er, wenn auch das ein Traum war, was mir
diese Nacht begegnete, so wünschte ich mir wohl, ewig wie Endymion zu schlafen,
um ewig so zu träumen. – Zu größerer Sicherheit zapfte ihm Praxagoras noch
etliche Unzen Blut ab, mit dem Vorbehalt, ihn nach und nach durch gute Nahrung
und edeln Wein wieder so viel zu stärken, als ihm dienlich seyn möchte. Nicht
wenig trugen vermuthlich zu Befestigung seiner Genesung auch die Grazien und
Nymfen meines Hauses bey, welche (wie du bezeugen kannst) durch Schönheit,
Talente, gefälliges Wesen und ungezwungene Sittsamkeit so ausgezeichnet sind,
daß keine Gesellschaft für sie zu gut und die ihrige für niemand zu schlecht
ist. Der junge Aspendier gefiel sich so wohl unter ihnen, daß er unvermerkt
selbst immer liebenswürdiger ward.

Zwey Tage nach seiner Wiederherstellung gab uns seine erste Zusammenkunft mit
mir ein Schauspiel, das eines Beobachters wie Du werth gewesen wäre. Ich hatte
mich, um mit der Bildsäule des Skopas so wenig als möglich gemein zu haben,
äußerst matronenmäßig angezogen; überdieß schien ich merklich größer und
stämmiger und wenigstens zwanzig Jahre älter zu seyn, als das Ebenbild meines
sechzehnten Jahres. Dem ungeachtet stutzte Chariton bey meinem Anblick, und
eine mit Mühe zurückgehaltene Ausrufung blieb zwischen seinen Lippen stecken.
Doch schien er seinen Augen nicht zu trauen, und mit dem Gefühl zu kämpfen,
welches ihm sagte, daß er mich anderswo gesehen habe. Es war nicht mehr als
billig, daß ich ihm die Mühe, dieß Gefühl durch Reflexion zu übertäuben, auf
alle Weise erleichterte, und den Zauber meiner weltberühmten Reitze durch den
Anstand und Ernst einer Dame, welche schon neun Olympiaden überlebt hat, so
viel nöthig seyn möchte, zu entkräften suchte. Dieß wirkte zusehends, und in
kurzem sagte mir seine ehrerbietige Zurückhaltung, daß er die Überraschung des
ersten Anblicks bloß einer zufälligen Ähnlichkeit beymesse. Die Richtigkeit
dieser Vermuthung, und die Vollständigkeit der Genesung des jungen Aspendiers
bestätigte sich, sobald sich dieser mit seinem Vertrauten wieder allein befand.
Kannst du dir vorstellen, sagte er zum Arzt, daß mir beym ersten Anblick der
Frau dieses Hauses beynahe etwas Albernes begegnet wäre? – Ich bemerkte wohl,
erwiederte Praxagoras, daß du von einem Augenblick zum andern die Farbe
verändertest. – Wirklich, fuhr jener fort, sieht sie in einer gewissen
Entfernung der Bildsäule meines fatalen Traumes so ähnlich, daß ich beynahe die
Besonnenheit darüber verloren hätte. – Dergleichen Ähnlichkeiten kommen häufig
vor, versetzte der Arzt, und fallen immer zuerst in die Augen; aber bey
genauerer Ansicht zeigt sich gemeiniglich eine so große Verschiedenheit, daß
man sich wundert, sie nicht sogleich wahrgenommen zu haben. – So ging mirs
auch, sagte Chariton; es dauerte nicht lange, so kam ich mir selbst mit meiner
Einbildung lächerlich vor; hoffentlich hat die schöne Lais nichts davon
gemerkt. – Wenigstens ist zu glauben, versetzte Praxagoras, daß sie sich deine
Verwirrung bloß aus dem Eindruck erklärt hat, den sie gewöhnlich auf jeden, den
sie zum ersten Mahl anredet, zu machen pflegt. – In der That, sagte der
Jüngling, hab' ich nie so viel Majestät mit so viel Anmuth gepaart gesehen. –
»Ich auch nicht, Chariton, wiewohl meine Augen dreyßig Jahre älter sind als die
deinigen.«

Mit Einem Wort, Aristipp, die Kur ist glücklich vollendet; und da man nicht
weiß, oder aus gebührender Bescheidenheit nicht wissen will, welcher
Mittelsperson das Wunder zuzuschreiben ist, so tragen die Götter (denen wir
Sterbliche so häufig durch Dank oder Undank gleich viel Unrecht thun)
unverdienter Weise den Dank allein davon.

Meine Gäste haben sich ohne Mühe bereden lassen, so viele Tage bey mir zu
verweilen, als Praxagoras zu Befestigung der Gesundheit seines Pfleglings für
nöthig hielt. Der Alte, der ein mächtiger Kunstliebhaber ist, brachte seine
meiste Zeit in der Werkstatt meines Freundes Eufranor zu, von dessen vielfachen
Talenten er ganz bezaubert ist. Noch mehr ist es der Sohn von den Talenten der
reitzenden Euforion, die sich ihm in kurzem so unentbehrlich zu machen gewußt
hat, daß sie ihn mit Bewilligung des Vaters nach Aspendus begleiten wird. Sie
ist zwar eine Waise und ohne Vermögen; aber sie stammt in gerader Linie von
einem Schwestersohn des Tyrannen Kypselus Ein Korinthischer Eupatride, welcher,
nach der wahrscheinlichen Berechnung des de la Nauze, in der ein und
vierzigsten Olympiade sich der Alleinherrschaft über Korinth bemächtigte, und
sie nach einer dreyßigjährigen Regierung seinem Sohne Periander hinterließ.
Dieser Kypselus war es, der den sieben weisesten Männern unter seinen
Griechischen Zeitgenossen das Gastmahl gab, welches Plutarch irrig seinem Sohne
zuschreibt, wenn anders der von Diogenes Laertius angezogene alte
Geschichtschreiber Archetimus von Syrakus Glauben verdient, welcher bey diesem
Gastmahle selbst zugegen gewesen zu seyn versicherte. Noch bekannter ist dieser
Nahme in der Geschichte der Griechischen Kunst durch einen Kasten geworden, der
im Tempel der Juno zu Olympia zu sehen war; ein von den Kypseliden zu Korinth
zum Andenken ihres Anherrn dahin gestiftetes Weihgeschenk, dessen Kenntniß wir
einer sehr genauen, aber ohne allen Kunstsinn und daher auch ohne Rücksicht auf
die Kunst abgefaßten Beschreibung des Pausanias zu danken haben, die von einem
der gelehrtesten und scharfsinnigsten Alterthumsforscher unsrer Zeit in einer
eigenen Abhandlung über den Kasten des Kypselus u. s. w. (Göttingen, 1770) mit
dem Fleiß, den ein so altes Kunstwerk verdiente, erläutert worden ist. ab, und
ich werde dafür sorgen, daß sie nicht mit leeren Händen in das Haus des edeln
Aspendiers einziehen soll.

Sie sind nun wieder abgereist, und wenige Stunden, nachdem sie den Hafen von
Kenchreä verlassen hatten, wurde mir im Nahmen des Alten zu seinem Andenken
eine schwere, zierlich gearbeitete goldne Schale, und, zum Austheilen unter
meine jungen Freundinnen, verschiedene Stücke der schönsten Persischen und
Fönizischen Zeuge zugestellt.

Meine Abreise nach Ägina ist auf einen der letzten Tage des Elafebolions
festgesetzt. Außer einem Theil meiner Hausgenossen werde ich niemand mit mir
nehmen als meinen Günstling unter den hiesigen Künstlern, Eufranor, welchen ich
mit dir in Bekanntschaft zu bringen ungeduldig bin. Ich bin gewiß du wirst ihn
liebgewinnen, und den Vorzug billig finden, den ich ihm vor seinen Mitbürgern
gebe.

Unter den Vergnügungen, die ich in meiner kleinen Zauberinsel mit dir zu
theilen hoffe, ist keine der geringsten, daß wir Platons Symposion zusammen
lesen werden. Ich gestehe, daß die hohe Schönheit seines Geistes, und der
Reichthum von Erfindungskraft und Witz, den er in diesem Drama von einer ganz
neuen Art, mit der stolzen Freygebigkeit eines Krösus, der sich der
Unerschöpflichkeit seiner Quellen bewußt ist, so üppig verschwendet hat, mich
beym ersten Durchlesen dermaßen hinriß, daß ich es mehr verschlungen als
gelesen habe. Wenn es ihm mit seiner Schwärmerey Ernst ist, (woran ich fast
zweifle) so ist er der liebenswürdigste Schwärmer, den ich mir denken kann; und
ich würde hinzusetzen, auch der gefährlichste, für mich wenigstens, wofern
seine Fysionomie wirklich so schön und geistvoll ist, als sein Neffe Speusippus
sie mir angepriesen hat.

X.
Aristipp an Lais.

Wenn ich dir etwas schmeichelhaftes deines jungen Aspendiers wegen sagen
sollte, schöne Laiska, so würde mir die Krankheit, nicht die Kur, den Stoff
dazu geben müssen. Die letztere wäre, aller Wahrscheinlichkeit nach, einer
deiner Mägde eben so gut gelungen als der Zauberin Euforion, oder – die Grazien
mögen mir verzeihen, daß ich sage – der Göttin selbst. Jene hingegen könnte
unter den Wundern, die deine Schönheit bereits gethan hat, vielleicht das
größte scheinen, wenn es wirklich ein größeres Wunder wäre, daß dein Bild einen
jungen Aspendischen Schwächling rasend machte, als daß du selbst schon mehr als
Einen Kopf, mit dem es sonst ziemlich richtig stand, aus dem Gleichgewicht
gerückt hast. Der gute Chariton hatte, wie es scheint, von dieser Seite wenig
zu verlieren; und da ein im Grunde doch nur sehr gemeines Hausmittel gegen ein
schon ziemlich eingewurzeltes Übel so gut und schnell bey ihm anschlug, so ist
nicht zu zweifeln, es würde, wenn man gleich Anfangs darauf verfallen wäre, dem
alten Aspendier und seiner Familie viel Kummer, Plackerey und Ausgaben, dem
jungen ein paar verlorne Jahre, und dir einen sehr entbehrlichen Zusatz zu
deiner Celebrität erspart haben. – Aber was rede ich Undankbarer gegen die
goldene Kette der menschlichen Thorheiten und Mißgriffe, an welcher doch
zuletzt alle unsere Schicksale, die glücklichen wie die unglücklichen, hangen?
Hätte Tyche nicht in einer ihrer seltsamsten Launen die Kunstliebhaberey des
alten Charidemus, den Zufall der eine Kopey der Skopassischen Venus in seine
Hände spielte, die kränkelnde Reitzbarkeit seines verzärtelten schwachsinnigen
Sohns, die geringe Besonnenheit der ganzen Familie, den Unverstand der ersten
Ärzte, und die auf bloßes Gerathewohl gewagte lange Reise von Aspendus nach
Korinth, hätte, sage ich, die Göttin des Zufalls dieß alles nicht mit dem
zarten Billigkeitssinn und dem filosofischen Vorwitz der schönen Lais so fein
zusammengewebt, so würde – wahrlich so würde Aristipp das Vergnügen nicht
gehabt haben, seine Freundin einen ganzen Monat früher zu sehen! – Aber womit
hat denn Aristipp verdient, auf so vieler wackerer Leute Unkosten ganz allein
und unentgeltlich die süße Frucht ihrer Thorheiten einzuernten? – Antworte mir
jemand auf diese Frage etwas Besseres als: so ist nun einmahl die Weise der
großen Weltregentin! Glück und Verdienst, Ausgabe und Gewinn, Genuß und Arbeit,
scharf und gleich gegen einander abzuwägen, ist ihres Thuns nicht; und gegen
Einen, der die Früchte seines mühsamen Fleißes unverkümmert genießt, ernten
neune wo sie nicht gesäet haben.

Da ich einmahl im Zug bin über die Geschichte deiner Aspendier zu moralisieren,
so erlaube mir noch eine Bemerkung, die ich zwar schon hundert Mahl bey andern
Gelegenheiten gemacht habe, die aber hier nöthig ist, um der vorbelobten Göttin
nicht mehr Ehre zu geben als ihr gebührt. Es braucht gewöhnlich zu einer
ungeheuren Masse von Narrheit und Albernheit nur ein einziges Körnchen
Menschenverstand, und etwa noch, wenn du willst, ein kleines Tröpfchen
Gutherzigkeit, um, wenn alles zusammengegohren hat, am Ende ein leidliches, ja
wohl gar gutes Resultat herauszukriegen; dafür würde aber auch ohne diese
wenigen Zuthaten ganz und gar nichts taugliches herausgekommen seyn. So ist,
z. B. an dieser ganzen Aspendischen Geschichte nichts verständiges als der
Einfall des Arztes Praxagoras, die Ursache des Wahnsinns des jungen Menschen
zum Mittel seiner Genesung zu machen. Ohne diesen gescheidten Einfall würde
wahrscheinlich zuletzt die ganze wohlvornehme Sippschaft des ehrsamen
Charidemus um ihr Bißchen Verstand gekommen seyn. Aber gleichwohl, was hätte
der gute Gedanke frommen können, wenn die schöne Lais sich nicht in einem
raschen Anfall von Gutherzigkeit entschlossen hätte, dem Übel abzuhelfen, bevor
sie noch das Mittel dazu in Überlegung genommen hatte?

Dem sey indessen wie ihm wolle, vergiß mir ja nicht, liebe Laiska, die
prächtige Trinkschale des Aspendiers mit nach Ägina zu nehmen. Ich muß daraus
auf die Gesundheit aller gescheidten Leute trinken, die durch schöne Weiber zu
Narren, und aller Narren die durch kluge Weiber gescheidt werden. Wie groß wohl
die Anzahl der letztern gegen die erstern seyn mag? – Das soll uns den Stoff zu
einem Tischgespräch geben, woraus sich zur Noth ein Gegenstück zu Platons
Symposion drechseln ließe.

Ernsthaft gesprochen, muß ich gestehen, daß dieser neue Zwitter von Filosofie
und Poesie, von seiner glänzenden Seite betrachtet, die Lobsprüche verdient,
die du ihm in der Entzückung des ersten Genusses ertheilt hast. Neuheit der
Erfindung, Reichthum des Stoffs, Schönheit der Form, angenehm abwechselnde
Mannigfaltigkeit der Unterhaltung, sinnreiche Allegorien, zum Theil (wie die
vom Ursprung des Eros aus der verstohlnen Umarmung des Porus und der Penia) in
Milesische Mährchen eingekleidet, feiner Atticism des scherzenden und edle
Würde des ernsten Tons; zu allem diesem (mit wenigen Ausnahmen) eine große
Zierlichkeit der Sprache, und ein Rhythmus, den ich, in allem was nicht
gesungen werden soll, dem Metrischen in mancherley Rücksicht vorziehe, dieß
alles ist bisher, wohl in keinem Werke dieser Art in einem so hohen Grade
vereinigt gesehen worden, und Protagoras, Gorgias, ja Prodikus selbst, haben
hier ihren Meister gefunden. Ob ich gleich nie glauben werde, daß Plato (wie er
von einigen beschuldigt wird) des lächerlichen Übermuths fähig sey, durch seine
Dialogen den alten Homer verdrängen zu wollen: so sehe ich doch, daß er, vom
Geist einer edeln Ruhmbegier angeweht, der Welt in diesem Symposion zeigen
wollte, daß er die Geheimnisse der Komposizion und Darstellung nicht weniger in
seiner Gewalt habe, als die Kunstgriffe der Rhetorik und Dialektik; daß seine
Fantasie fruchtbar genug sey, ihn mit einer Menge neuer Erfindungen, Bilder und
Gedanken aller Art zu versehen; mit Einem Worte, daß es nur auf seinen Willen
ankomme, ein eben so großer Redner und Dichter als scharfsinniger Solist und
subtiler Begriffespalter zu seyn. Auch kann ich nicht umhin, dich auf einen
Umstand aufmerksam zu machen, der in meinen Augen einer der größten Vorzüge
dieses Dialogs ist, nehmlich daß Sokrates in keinem andern sich selbst so
ähnlich sieht; wiewohl ich damit nicht gesagt haben will, daß er nicht noch
immer zu viel platonisiert, um für den ächten unverfälschten Sohn des
Sofroniskus, wie wir ihn beide gekannt haben, gelten zu können. Alles indessen,
was an diesem Werke zu loben ist, zusammen gerechnet, hat unsre Litteratur,
meines Bedünkens, dadurch wieder einen großen Schritt vorwärts gemacht, und
wenn sie so fortführe, würde man dereinst auch von unsern prosaischen
Schriftstellern, wie von unsern Dichtern, Bildnern und Architekten, sagen
können, daß sie andern Völkern und künftigen Zeiten, wenigstens was die Form
betrifft, nichts als das Bestreben ihre Werke, als die höchsten Modelle des
Schönen in der Kunst, zu studieren und nachzuahmen übrig gelassen hätten. Ob
aber auch die Filosofie, in so fern sie die Wissenschaft alles dessen ist, was
der Mensch wissen soll und wissen kann, so viel dadurch gewonnen habe als seine
Verehrer behaupten, und überhaupt wie das ganze Werk, wenn es Stück vor Stück
einer strengen Prüfung unterworfen würde, vor dem ernsten unbestechlichen
Richtstuhl der Wahrheit und Sittlichkeit bestehen würde, dieß, liebe Laiska,
ist eine andere Frage, deren Erörterung uns in eine so langweilige Analyse
verwickeln würde, daß ich die Entscheidung lieber bey einer zweyten ruhigern
Lesung deinem eigenen Gefühl überlasse. – Doch du willst ja, daß wir das
Symposion unter den Augen deiner Grazien zu Ägina mit einander lesen? Auch das,
meine Freundin! wenn uns diese freundlichen Göttinnen ja so abhold seyn
könnten, uns keine angenehmere Beschäftigung zu geben.

Lege mir es übrigens nicht zur Eifersucht aus, wenn ich dir sage, deine
Fantasie schwärme, flattre und kreise so viel um diesen Plato herum, daß ich
nicht dafür gut stehen möchte, daß er dir nicht, wie du jetzt scherzweise
sagst, zuletzt noch in ganzem Ernste gefährlich werden könnte. Wirklich weiß
ich dir zu Verhütung dieses Unglücks keinen bessern Rath, als wieder einmahl
nach Athen herüber zu kommen, und dich mit deinen eigenen Augen von der
Schönheit seiner Fysionomie und der Liebenswürdigkeit seiner Schwärmerey zu
überzeugen. Ich glaube selbst, wofern er sichs in den Kopf setzte, so artig und
liebenswürdig gegen dich zu seyn als er könnte, eine Frau wie du würde an ihrer
ganzen Stärke nicht zu viel haben, um sich seiner zu erwehren. Aber wenn die
Gefahr aufs höchste gestiegen wäre, brauchtest du auch nichts weiter als eine
seiner Vorlesungen über seinen Parmenides, Protagoras, oder Kratylus zu hören,
um – sogar den Cynischen Diogenes liebenswürdig zu finden, wiewohl seine Haare,
seitdem er sie mit seinen Fingern kämmt, nicht in der besten Ordnung sind.

Der schöne Kleofron empfiehlt sich deinem Andenken. Er hat sich seit einiger
Zeit so eifrig auf die Speusippische Filosofie gelegt, daß in wenigen Monaten
eine kleine Luftveränderung in Ägina, wofern du die Güte hättest, ihn
einzuladen, ihm ungemein zuträglich seyn dürfte.

XI.
Aristipp an Kleonidas.

Es wäre schwer, bester Kleonidas, dir zu beschreiben, wie mir zu Muthe ward,
als ich mich am dritten des letztverwichnen Munychions wieder in dem reitzenden
Landsitz unsrer Freundin befand, den ich seit dem Anfang des zweyten Jahres der
fünf und neunzigsten Olympiade nicht wieder gesehen hatte. Die neun Jahre, um
die ich indessen älter geworden bin, haben ihm nicht nur allen Reitz der
Neuheit wieder gegeben, sondern die Wirkung seines eigenen Zaubers noch durch
tausend verwandte Erinnerungen verstärkt. Als ich an ihrer Hand zum ersten Mahl
wieder in den Garten trat, tauchten plötzlich die Bilder der schönsten Gegenden
und Lustörter, die ich binnen dieser Zeit gesehen hatte, in meinem Gedächtniß
auf, und gewährten mir, indem sie sich an die vor mir liegenden Scenen
anschlossen, einen unbeschreiblichen Augenblick. Aber fast eben so plötzlich
wurden sie wieder, wie morgenröthliche Duftgestalten von der aufgehenden Sonne,
von dem lebendigern Gefühl des Gegenwärtigen verschlungen. Weder Panionions
liebliche Gefilde, noch die zauberischen Hügel und Thäler von Lesbos, noch das
Elysische Tempe hatte ich an Ihrem Arm gesehen; in keinem von jenen zweymahl
die schönste der Horen mit Ihr gefeiert, in keinem den Bund ewiger Freundschaft
am Altar der Grazien mit Ihr beschworen. Welchen magischen Glanz gossen alle
auf Einmahl erwachende Bilder der Vergangenheit über alles aus was ich sah,
über jede Stelle, die ich betrat! über jede schattende Baumgruppe, unter
welcher wir saßen, jede unter Blumengewinden hin schleichende Quelle, an deren
Rande wir lustwandelten, jede dunkle Myrtenlaube, jede stille Grotte, die unsre
glücklichsten Augenblicke unter den Zauberschleier des Geheimnisses bargen! –
Könntest du dich wundern, daß dieß alles mein Gemüth in eine Stimmung setzte,
die den Wunsch, mit welchem ich nach Ägina gekommen war, zu Hoffnung erhöhte,
und, da Lais selbst durch eine gewisse, mir an ihr ungewohnte Innigkeit ihres
ganzen Betragens gegen mich, ähnliche Gefühle zu verrathen schien, mich einige
Tage lang glauben ließ, es könnte mir vielleicht gelingen, ihr meinen Plan für
ihr künftiges Leben unvermerkt als ihr eigenes Werk in die Seele zu spielen? –
Aristipp kann also auch schwärmen, wirst du denken? – Ich gesteh' es, und lasse
mir's nicht leid seyn; im Gegentheil, da ich die Gabe habe, daß eine getäuschte
Hoffnung für mich nichts weiter ist als das Erwachen aus einem schönen Traum,
so danke ich der Natur auch für jeden Genuß, den sie mir in Träumen schenkt.
Aber wozu hier diese voreiligen Betrachtungen, da alles noch so lächelnde
Anscheinungen hat?

Unsre Freundin hat sich in den drey Jahren, die seit unserer Zusammenkunft zu
Rhodus verflossen sind, so wenig verändert, daß ihre Schönheit vielmehr noch
immer im Zunehmen zu seyn, und sogar von dem frischen Glanz der ersten Jugend
nichts verloren zu haben scheint. Doch auch dieß ist vielleicht nur ein
täuschender Schluß von Gleichheit der Wirkung auf Gleichheit der Ursache; denn
es ist nicht unmöglich, daß die größere Sicherheit immer zu gefallen, und die
größere Vollkommenheit in der Kunst zu gefallen, das Wenige, was Sie durch die
Zeit verloren haben könnte, doppelt und dreyfach ersetzt. Dem sey wie ihm
wolle, gewiß ist daß ich sie noch nie so äußerst liebenswürdig, nie in einer so
sanften, beynahe möcht' ich sagen zärtlichen Stimmung gesehen habe, als in den
ersten Tagen unsrer Wiedervereinigung. Sie schien sich nur in dem einfachsten
ländlichsten Anzug zu gefallen. Das Marmorbecken vor ihrem Schlafgemach, worein
ein schelmisch lächelnder Amor das Wasser aus seiner umgekehrten Fackel gießt,
vertrat diese ganze Zeit über die Dienste der krystallenen Näpfchen und
Alabasterbüchsen, womit ihr Putztisch beladen zu seyn pflegt. Ein leichtes
weißes Gewand, eine Rose in den kunstlos sich ringelnden Locken, ein
Veilchenstrauß am Busen, waren ihr ganzer Putz. Kurz, sie spielte eine Art
Arkadischer Schäferin aus der goldnen Zeit, mit so viel Natur und Anmuth, als
ob sie nie etwas anders gewesen wäre. Sie schien in diesen glücklichen Tagen
beynahe für mich allein da zu seyn; und ich? – du kennst meine Weise – alles
Gute (und wahrlich auch das Angenehme ist gut) dankbar anzunehmen und zu
genießen, ohne zu fragen, oder mir Kummer darüber zu machen, wie lang' es
dauern werde. Aber wenn ich sage, daß in einer einzigen Dekade wie diese mehr
Lebensgenuß ist, als in neunzig Jahren, wie man gewöhnlich zu leben pflegt, so
glaube ich keinen übermäßigen Werth auf sie gelegt zu haben.

Eufranor, der auf dem Fuß einer vertrauten Freundschaft mit ihr steht, und
dieses Vorzugs in mehr als Einer Rücksicht würdig scheint, hat eine Arbeit
mitgebracht, womit er so eifrig beschäftigt ist, daß man ihn, außer bey Tische,
nur in seiner Werkstatt zu sehen bekommen kann. Vielleicht ist dieß zwischen
Lais und ihm so verabredet worden; doch halte ich ihn für edel und bescheiden
genug, aus eigner Bewegung die Rechte einer ältern Freundschaft ohne
Scheelsucht anzuerkennen. Überdieß scheint mir ein geheimes Verständniß
zwischen ihm und einer von den Zöglingen unsrer Freundin vorzuwalten, wodurch
ihm (wofern ich recht beobachtet hätte) die Tugend der Selbstüberwindung
freylich so sehr erleichtert würde, daß sie beynahe aufhörte verdienstlich zu
seyn.

Eufranor ist ein eben so gelehrter als geschickter Künstler; Bildner und Mahler
zugleich, beiden Künsten mit gleicher Liebe zugethan, und in beiden gleich
stark; was vielleicht Ursache seyn könnte, daß er in keiner die hohe Stufe der
Vortrefflichkeit und des Ruhms erreichen wird, die ihm nicht fehlen könnte,
wenn er sich einer von beiden allein widmete. Sein Kunstsinn will sich aber um
so weniger auf ein einzelnes Fach einschränken lassen, da es ihm in allen
gelingt, und die Abwechslung (wie es scheint) großen Reitz für ihn hat. Was er
dermahlen für Lais arbeitet, ist ein goldner Becher, dessen Deckel, ein
einziger herrlicher Sardonyx aus der Persischen Beute, mit halberhobenen
Figuren von großer Schönheit von ihm geziert wird. Seit kurzem hat er
angefangen, sich vorzüglich mit der Wachsmahlerey zu beschäftigen, die er der
lebhaftern Wirkung und größern Dauerhaftigkeit wegen der gewöhnlichen mit dem
Pinsel vorzieht, und zu einem bisher noch nie gesehenen Grade von
Vollkommenheit zu bringen hofft. Man tadelt an seinen Werken, daß er die Köpfe,
vornehmlich an seinen heroischen Figuren, zu groß mache,S. Plinii Hist. Natur.
L. 35. c. 11. Euphranor – fecit et Colossos, et marmora, ac scyphos scalpsit;
docilis et laboriosus ante omnes et in quocunque genere excellens atque sibi
aequalis. Hic primus videtur expressisse dignitates Heroum et usurpasse
symmetriam; sed fuit universitate corporum exilior, capitibus articulisque
grandior. Volumina quoque composuit de Symmetria et coloribus. Alles dieß hängt
nicht sonderlich zusammen, scheint aber durch das, was Aristipp in diesem
Briefe von Eufranorn sagt, und diesen selbst sagen läßt, wenigstens was den ihm
gemachten Vorwurf betrifft, ein ziemlich befriedigendes Licht zu erhalten. 
worüber man sich, wenn der Tadel gegründet wäre, um so mehr verwundern müßte,
da er ein Buch über die Symmetrie geschrieben hat, und sich mit dem Fleiß,
womit er diesen Theil der Kunst studiert habe, nicht wenig weiß. »Daß man, sagt
er, meine Köpfe zu groß findet, hat eine sehr natürliche Ursache: es kommt
nicht daher, daß meine Köpfe zu groß, sondern daß der andern ihre zu klein
sind. Übermaß taugt in allen Dingen nichts: aber was an jedem Dinge zu viel und
zu wenig ist, läßt sich nicht durch eine einzige allgemeine Formel bestimmen.
Schwerlich wird man mir beweisen können, daß ich in der Proporzion meiner Köpfe
über die schöne Natur hinausgehe; von dem gemein angenommenen Maß hingegen
entferne ich mich geflissentlich, weil der Kopf unstreitig derjenige Theil ist,
worin der Geist und Karakter an Menschen und Thieren sich am stärksten und
deutlichsten ausspricht; wiewohl ich nie vergesse, daß alle, auch die kleinsten
Gliedmaßen des menschlichen Körpers mehr oder weniger karakteristisch sind. Nur
dann, wenn die Köpfe meiner Heroen durch das proporzionelle größere Verhältniß,
das ich ihnen gebe, nicht auch an Bedeutsamkeit und Energie gewinnen, verdiene
ich Tadel; und dieß ist noch auszumachen.« Ob Eufranor Recht hat, überlasse ich
deinem Urtheil. Mir sind die Köpfe in den wenigen Werken, die ich von ihm
gesehen habe, nicht größer vorgekommen als sie seyn sollen. Aber das geübte und
gelehrte Auge des Kenners mißt freylich schärfer, als der Blick eines bloßen
Liebhabers.

Der junge Antipater, dem ich zur Belohnung seines Fleißes und guten Betragens
das Glück ein paar Monate bey der schönsten Frau unsrer Zeit zu leben nicht
versagen wollte, hat bereits, ohne es zu wissen oder wissen zu wollen, so viele
Eroberungen gemacht, als weibliche Wesen in diesem Hause sind. Lais selbst
begegnet ihm mit ausgezeichneter Achtung, und läßt ihm seit einigen Tagen sogar
ziemlich deutlich merken, daß ihr die Art des Eindrucks, den sie auf ihn mache,
nicht gleichgültig sey. Ich habe ihn auf nichts vorbereitet. Er soll alles mit
eigenen Augen sehen, und sich in allem nach seinem eigenen Gefühl und Urtheil
benehmen; und er sieht wirklich schärfer und beträgt sich männlicher, als man
von einem Jüngling seines Alters erwarten sollte. Ich verberge ihm so viel
möglich, daß ich ihn beobachte, und erforsche nichts von ihm was er mir nicht
von freyen Stücken sagt. Bis jetzt habe ich noch keine merkliche Veränderung an
ihm wahrnehmen können. Er spricht von dieser Frau, die noch alles, was in ihren
Gesichtskreis gerieth, bezaubert hat, mit der ruhigen Bewunderung, womit er von
einer schönen Bildsäule reden könnte, und scheint auch nicht mehr als für eine
Bildsäule für sie zu fühlen. Er begegnet ihr mit einer Ehrerbietung, womit eine
Göttin zufrieden seyn könnte; läßt sich aber dadurch nicht abhalten, bey allen
Gelegenheiten herzhaft andrer Meinung zu seyn als sie, und scheint weder die
mindeste Ahnung zu haben, daß er ihr durch seine kaltblütige Unbefangenheit
mißfallen könnte, noch sich Kummer darüber zu machen, wofern dieß wirklich der
Fall wäre.

Die Gewalt, welche die stärkste ihrer Leidenschaften, der Stolz, ihr über alle
übrigen giebt, macht es schwer zu sagen, was sie bey einem ihr so ganz neuen
Betragen wirklich fühlt; gewiß ist, daß man an dem ihrigen gegen ihn nicht das
geringste Zeichen, daß sie sich dadurch beleidigt finde, bemerken kann. Je mehr
sie sich ihm nähert, je vorsichtiger zieht er sich zurück, und je mehr er sich
zurückzieht, desto eifriger verdoppelt sie ihre Bemühungen ihn anzuziehen.
Keines von beiden scheint auf das Spiel des andern Acht zu geben, sondern bloß
das seinige zu spielen, und es wäre seltsam genug, wenn eine so geübte
Meisterin, mit so großen Vortheilen in der Hand, zuletzt doch das Spiel an
einen so unerfahrnen Gegner verlieren sollte. Dein junger Landsmann, sagte sie
einsmahls zu mir, ist in der That was du mich erwarten ließest; ich habe noch
keinen Jüngling von zwanzig Jahren, mit einem Apollonskopf auf Schultern eines
Meleagers, zugleich so trotzig und so schüchtern gesehen wie ihn. Er ist eine
wahre Seltenheit. Nicht daß er mir darum weniger gefiele, fuhr sie lächelnd
fort: aber meine närrische Fantasie hatte sich voreiliger Weise auf etwas ganz
anders eingerichtet – als ob alle junge Cyrener so dreist und zuversichtlich
seyn müßten, wie mein Freund Aristipp in diesem Alter war! – Du wirst ihn schon
ein wenig aufmuntern müssen, sagte ich. – »Meinst du? Sey unbesorgt, Aristipp!
Es wird sich wohl geben. Ist doch Omfale mit dem Löwen- und Drachenbezwinger
Herkules fertig geworden.« – Aber dießmahl hatte sie sich in ihrer Rechnung
geirrt; es gab sich nicht. Antipater blieb kalt und zurückhaltend, und schien
es, zu meiner Verwunderung, immer mehr zu werden. Die arme Lais, der doch
wahrlich nicht zuzumuthen war, sich so leicht überwunden zu geben, sah sich, da
es ihr weder im Kostum einer Arkadischen Hirtin noch in ihrem gewöhnlichen
gelingen wollte, zuletzt genöthigt, ihre reichsten Kleiderschränke und
Juwelenkästchen aufzuschließen, das ganze Belagerungszeug des Putztisches in
Bewegung zu setzen, und die schlauesten Dienste ihrer aufwartsamen Grazien zu
Verstärkung ihrer angebornen Reitze zu Hülfe zu rufen. Sie erschien nun alle
Tage in einer neuen Gestalt, bald im Glanz einer morgenländischen Fürstin, bald
in der künstlich nachlässigen üppigen Zierlichkeit einer gefälligen Milesierin;
sie dramatisierte sich selbst in alle mögliche mythische Personen, und
entwickelte in prächtigen Tanzspielen ihre feinsten Verführungskünste als
Selene und Aurora, Galatea und Ariadne, Leda und Io, kurz, zeigte sich unter
allen Formen in allen Farben, in allen Arten von Licht und Helldunkel. – Und
wofür das alles? Um den gedemüthigten Stolz ihrer sieggewohnten Schönheit an
einem rohen jungen Halbwilden zu rächen, der wofern er ihr, wie alle andere
Sterbliche, gleich beym ersten Anblick gebührend gehuldiget, d. i. den Verstand
ein wenig verloren hätte, ihre Aufmerksamkeit schwerlich drey Tage lang fest
gehalten haben möchte. Denn daß ich glauben sollte, sie habe mit allen diesen
Vorkehrungen etwas andres beabsichtigst, als den Widerspenstigen erst zu
überwältigen, und ihn dann, zur Strafe daß er ihr den Sieg so schwer gemacht,
das ganze Gewicht ihrer Gleichgültigkeit fühlen zu lassen, dazu kenne ich sie
zu gut.

Damit es aber nicht das Ansehen habe, als ob das alles einem so unbedeutenden
Menschen als Antipater, geschweige denn ihm allein gelte, hatte sie mehrere
Tage vorher zu Argos, Trözene, Korinth, Megara und Athen, unter der Hand
bekannt werden lassen, daß es ihr angenehm seyn würde, während ihres
Aufenthalts auf dem Lande so viele gute Gesellschaft zu sehen, als die
Schönheit der Jahreszeit und die Vergnügungen, womit sie sich und ihre Freunde
zu unterhalten gedenke, nur immer nach Ägina zu locken vermochten. Du kannst
dir leicht einbilden, mit welchem Wetteifer eine solche Einladung angenommen
wurde, und welche Schwärme von müßigen Fäaziern und Penelopensfreyern, deren
Ansprüche oder Wünsche sie aufzumuntern schien, herbeygeflogen kamen, in der
Hoffnung die gefällige Laune der bisher so stolzen Schönen vielleicht dießmahl
zu ihrem Vortheil benutzen zu können. Antipater indessen schien an allen den
Lustbarkeiten, die jetzt so rasch auf einander folgten, nur wenig Theil zu
nehmen, und anstatt in einem so lebhaft unterhaltenen Feuer endlich zu
schmelzen, vielmehr mit jedem Tage spröder und unempfindlicher zu werden. Ich
gestehe, daß mir eine so hartnäckige Kälte oder Zurückhaltung an einem so
kräftigen und ungeschwächten Jüngling zu wenig natürlich schien, um nicht
verdächtig zu seyn. Aber wohin ich auch meine Vermuthungen richtete, nirgends
zeigte sich eine Spur, die mich auf den Grund seines unerklärbaren Benehmens
hätte leiten können. Er selbst zeigte sich bey allem was vorging so ruhig, und
schien eine ihm so natürliche Rolle zu spielen, daß ich mich endlich gezwungen
sah, entweder das seltsame Problem unaufgelöst zu lassen, oder anzunehmen; der
junge Mensch besitze bereits so viel Stärke des Karakters, daß er sein
Verhalten gegen Lais bloß nach reinsittlichen Grundsätzen bestimme, und die
Würde unsers Geschlechts gegen die übermüthigen Anmaßungen einer von der Natur
und dem Glücke allzu sehr verzärtelten Hetäre behaupten wolle, die ihr höchstes
Vergnügen daran findet, so viel Sklaven als nur immer möglich vor ihren
Triumfswagen zu spannen, und Begierden und Leidenschaften zu erregen, welche
sie weder zu befriedigen gesonnen noch zu erwiedern fähig ist. Wahrscheinlich
war eine solche Voraussetzung nicht; aber wenn ich irgend einem jungen Manne
Stolz und Kaltblütigkeit genug, um so zu denken, und Stärke genug, um ein
dieser Denkart angemessenes Betragen sogar gegen eine Lais auszuhalten,
zutrauen durfte, so war es Antipater.

Indessen hat sichs am Ende doch gezeigt, daß man in dergleichen Fällen am
sichersten geht, wenn man zu ihrer Erklärung die natürlichste Ursache annimmt.
Antipater hatte sie mir bisher verschwiegen, aus unnöthiger Furcht, die schöne
Lais möchte Mittel finden mir sein Geheimniß abzulocken. Da ich ihm aber vor
etlichen Tagen seines Heldenthums wegen eine kleine Lobrede hielt, konnte der
wackere Jüngling den Gedanken nicht ertragen, mich durch sein Schweigen um eine
Achtung, die er nicht verdiene, zu betrügen; und so that er mir ein Geständniß,
wodurch mir nun freylich alles sehr begreiflich ward, und wovon ich nichts
weiter sage, da er dir das Nähere selbst geschrieben zu haben versichert.

Lais belustigt sich inzwischen damit, sich durch eine ziemlich kostbare
Selbsttäuschung nach Sardes in die Zeiten ihrer höchsten Glorie zu versetzen.
Von drey oder vier Kreisen hoffender und betrogener Anbeter umgeben, lebt sie
wie eine unumschränkt regierende Königin unter ihren Höflingen, verschwendet
das Persische Gold wie eine ächte Griechin, und findet sich reichlich
entschädiget, wenn sie sich in ihren Ruhestunden mit mir und Eufranor über die
Unterhaltung lustig macht, die ihr so viele verzauberte Gecken, Thoren und
Narren von allen Altern, Ständen, Karaktern und Figuren auf ihre eigene Kosten
verschaffen; während diese vielleicht über die Thörin lachen, die das eitle
undankbare Vergnügen, ihre Liebhaber mit weit offnen Schnäbeln in die leere
Luft schnappen zu sehen, theurer erkauft, als eine andere an ihrer Stelle sich
dafür bezahlen lassen würde jedermann zufrieden nach Hause zu schicken.
Übrigens muß ich ihr nachrühmen, daß sie in der Kunst kleine Gunsterweisungen
zu vervielfältigen und weit über ihren wahren Werth auszubringen, eine
unübertreffliche Meisterin ist. Wäre sie so gewinnsüchtig und raubgierig, als
sie im Gegentheil freygebig und verschwenderisch ist, wahrlich mit diesem
einzigen Talente könnte sie die reichste Person auf dem ganzen Erdboden seyn.
Über den ungefügigen Antipater hat sie endlich ihre Partie wie eine weise Frau
genommen. Sie bemerkt jetzt sein Daseyn nur selten; wenn es geschieht, beträgt
sie sich eben so unbefangen und verbindlich gegen ihn wie gegen jeden andern,
scheint sich aber, so oft sie ihm etwa ein paar Worte sagt, nicht zu erinnern,
ihn jemahls zuvor schon gekannt zu haben.

Nach allem, was du bisher gelesen hast, lieber Kleonidas, ist es wohl
überflüssig, dir zu sagen was aus meinem Anschlag auf die schöne Lais geworden
ist. Ich komme mir jetzt selbst mit meiner leichtgläubigen Treuherzigkeit
gewaltig lächerlich vor, und gelobe der weitherrschenden Afrodite Pandemos und
allen ihren Grazien, mich in meinem Leben nie wieder so schwer an ihnen zu
versündigen, um aus einer Lais, und wenn sie noch liebenswürdiger wäre als
diese, eine – gute ehrliche Hausfrau machen zu wollen. Alles ist nun wieder
zwischen uns wie es seyn soll, und wie es auf ihrer Seite immer war. Aber,
wiewohl ich die Hoffnung, sie jemahls nach meiner Idee glücklich zu sehen, auf
ewig aufgebe, so erneuere ich doch zugleich den Schwur, so lange ich athmen
werde ihr Freund zu bleiben. Da ihr mit dem Mehr, was ich für sie zu thun fähig
gewesen wäre, nicht gedient ist, so ist dieß das Wenigste was ich ihr schuldig
bin.

Um dir eine Probe zu geben, wie wir uns in den zwey ersten Dekaden, so lange
unsre Gesellschaft noch klein und auserlesen war, zu unterhalten pflegten,
schicke ich dir die Abschrift eines großen Briefes an unsern Freund Eurybates,
der in diesem Jahr einer von den sechs Thesmotheten von Athen ist, und, dieser
Würde wegen, des Vergnügens den schönsten Theil des Jahres in Ägina zuzubringen
entbehren mußte. Dieser lege ich noch die Abschrift einer großen Epistel bey,
die ich von Lais, kurz vor unsrer Zusammenkunft in Ägina, erhielt. Sie enthält
die sonderbare Geschichte einer von ihr an einem jungen Aspendier verrichteten
Wunderkur; eines von den Abenteuern, die nur ihr begegnen, und woraus sich
keine andere so wie sie zu ziehen wüßte.

In drey Tagen kehre ich nach Athen zurück, mit einer Art von dunkelm Vorgefühl,
daß ich – zum letzten Mahl in Ägina gewesen bin.

XII.
Aristipp an Eurybates.

Du verlangst, edler Eurybates, einen ausführlichen Bericht über ein
symposisches Gespräch, welches vor einigen Tagen bey der schönen Lais vorfiel,
und wovon dir, wie du sagst, dein Verwandter Neokles, der dabey gegenwärtig
war, gerade nur so viel habe sagen können, daß er dich nach einer
vollständigern Erzählung lüstern gemacht. Da du selbst einer von den unsrigen
gewesen wärest, wenn die Pflichten der Würde, die du in diesem Jahre
bekleidest, dich nicht an Athen gefesselt hätten, so ist es nicht mehr als
billig, deinen Wünschen entgegen zu kommen, und ich freue mich, daß mir mein
Gedächtniß treu genug ist, dir, was du ohne deine Schuld versäumtest, mit sehr
wenigem Verlust ersetzen zu können.

Erwarte aber (was dir Neokles auch gesagt haben mag) nichts, was mit Platons
berühmtem Symposion auch nur von fern in einige Vergleichung kommen, geschweige
für ein Gegenstück zu diesem weitglänzenden Prachtwerke gelten könnte. Platons
Symposion ist eine Art von Poem, wozu alle Musen beygetragen haben, und worin
der Verfasser die ganze Fülle seiner Fantasie, seines Witzes und Attischen
Salzes, seiner Wohlredenheit und Darstellungskunst, wie aus Amaltheens
unerschöpflichem Zauberhorn, auf seine Leser herabschüttet; ein bey nächtlicher
Lampe mit größtem Fleiß ausgemeißeltes, poliertes und vollendetes Werk, womit
er uns zeigen wollte, daß es nur auf ihn ankomme, ob er unter den Rednern oder
Dichtern, Sofisten oder Sehern seiner Zeit der Erste seyn wolle. Was ich
hingegen dir mitzutheilen habe, ist ein zufälliges Tischgespräch unter einer
kleinen Anzahl anspruchloser Freunde, denen es bloß um eine angenehme
Unterhaltung, und (was in Rücksicht einer Vergleichung mit Platons Gastmahl
noch schlimmer ist) nicht um Witzspiele, ironische Parodien, Milesische
Mährchen, und Offenbarungen aus der Geister- und Götterwelt, sondern lediglich
um schlichte nackte Wahrheit zu thun war. Du siehst also leicht, wie
unermeßlich weit ich hinter dem begeisterten Dichter des Agathonischen
Siegesmahls zurückbleiben müßte, wenn ich der verwegenen Anmaßung fähig wäre,
mich mit ihm in einen Wettstreit einzulassen. Ich werde, im eigentlichsten
Sinn, ein bloßer Erzähler dessen seyn, was an der Tafel unsrer Freundin,
während eines ziemlich frugalen Mahls und bey sehr kleinen, aber freylich desto
öfter geleerten Bechern, gesprochen wurde. Nimm also vorlieb mit dem was ich zu
geben habe, und ersetze dir selbst, indem du dich in Gedanken an den Platz
deines Neokles nahe an die schöne Wirthin legst, das Einzige, was meiner
Erzählung fehlt, um sie so anmuthig zu machen, als das Gespräch selbst, dieses
kleinen Umstandes wegen, dem jungen Neokles vorkommen mußte.

Es traf sich damahls eben glücklicher Weise, daß die Gesellschaft viel kleiner
war, als sie gewöhnlich bey unsrer gastfreyen Freundin zu seyn pflegt. Außer
ihr selbst und mir war niemand zugegen als Eufranor, (den du kennst) dein
Neokles, mein Landsmann Antipater, und der Arzt Praxagoras, der auf seiner
Rückreise von Aspendus sich eine Pflicht daraus machte, zu Ägina anzulanden,
und der schönen Lais von dem guten Fortgang ihrer an dem jungen Chariton
verrichteten berühmten Wunderkur Nachricht zu ertheilen. Lais hatte, um uns
Stoff zu einem kurzweiligen Tischgespräch zu verschaffen, Platons Gastmahl von
einem trefflichen Anagnosten, den sie in Diensten hat, vorlesen lassen. Sie
hätte bey keiner andern Leserey ihre Absicht weniger verfehlen können. Neokles
und Eufranor eiferten ordentlich in die Wette mit ihr, wer es dem andern in
Lobpreisung der Schönheiten dieses Meisterstücks zuvorthun könnte; und es
wurden eine Menge feiner Sachen gesagt, die ich dir nicht vorenthalten würde,
wenn sie nicht, durch den Verlust des lebendigen Vortrags im Moment, auch
zugleich ihre Grazie, und mit dieser ihren größten Werth verlieren würden.
Unter andern wollte Lais, daß jedes von uns auf einem kleinen Täfelchen
bemerken sollte, welches von den Stücken, woraus das Ganze, gleich einer großen
Tapezerey, zusammengesetzt ist, ihm in Rücksicht auf die Kunst der Ausarbeitung
am besten gefalle. Eufranor erklärte sich für die Rede des Aristofanes, in
welcher er alle Züge, die den eigenen Karakter der Muse dieses komischen
Dichters ausmachen, mit der feinen Schalkheit einer allenthalben
durchschimmernden Ironie, so meisterlich nachgeahmt zu finden glaubte, daß
Aristofanes selbst es schwerlich besser hätte machen können. Praxagoras stimmte
für die Rede des Agathon, als die urbanste und launigste Verspottung der Manier
des berühmten Rhetors Gorgias, welchen Agathon zum Muster genommen zu haben
schien. Neokles war für den Pausanias, Lais für die Hierofantin Diotima,
Antipater für den Alcibiades. Ich, um sicher zu seyn, daß ich mit keinem andern
zusammenträfe, gab meine Stimme dem Eryximachus; mit der Einschränkung, daß ich
seine Rede, in Ansehung des reichhaltigern und solidern Stoffes allen übrigen
vorziehe, wiewohl ich gestehen müßte, daß sie der gezwungen witzigen
Einkleidung und des flachen Ausdrucks wegen die schlechteste von allen sey.
Jedes von uns hatte dieß und das zu Behauptung seiner Meinung vorzubringen, bis
wir uns endlich alle vereinigten dem Antipater Recht zu geben, und den letzten
Akt, wo der Sohn des Klinias, mit einem lärmenden Gefolge von lockern
Zechgesellen, trunken und mit Blumenkränzen und Bändern behangen in den Sahl
hereingestürmt kommt, und alles was darauf folgt, bey weitem für das Beste am
ganzen Werke zu erklären.

Von dem Augenblick an, sagte Antipater, da Alcibiades auftritt, weht sein
Genius durch den Rest des Dialogs; alles ist freye zwanglose Natur, Feuer,
Jugendkraft und üppige Lebensfülle; auch halt' ich es für unmöglich, von diesem
außerordentlichen Jüngling, wie er wirklich war, und (nach allem, was wir von
ihm wissen) gewesen seyn muß, ein Bild aufzustellen, das mit so viel Freyheit
und Leichtigkeit richtiger und fester gezeichnet, lebhafter gefärbt, zärter
schattiert und leichter gehalten wäre; wenn ich anders in Gegenwart eines
Künstlers mich so kunstmäßig ausdrucken darf.

Das darfst du, versetzte Eufranor, indem er ihm traulich die Hand schüttelte;
und wenn du hinzusetztest: diese Darstellung des Alcibiades verdiene der Kanon
aller künftigen Dichter zu seyn, welche die Menschen, wie sie sind, schildern,
und doch dem Gesetz der Schönheit, das alle Künstler bindet, nichts dabey
vergeben wollen; so würde ich ohne Bedenken behaupten, daß du die Wahrheit
gesagt hättest.

LAIS. Indessen ist nicht zu läugnen, daß die Alcibiades und ihresgleichen durch
diese künstliche und aufs feinste in einander verflößte Mischung der
auffallendsten Unarten und Untugenden mit den schimmerndsten Naturgaben, ja
sogar mit allem was das liebenswürdigste und schätzbarste am Menschen ist, und
durch diese unwiderstehliche Grazie, die ihren Lastern selbst etwas gefälliges
und liebreitzendes giebt, zu den gefährlichsten aller Menschen würden. Wofern
uns also jemand einwendete: wenn die Dichter durch das Gesetz der Schönheit
verpflichtet wären, die lasterhaften und hassenswürdigen Personen, die sie uns
darstellen, immer so zu schildern, daß es uns unmöglich wäre, ihnen nicht, mehr
oder weniger, gut zu seyn – wie der Fall wirklich beym Alcibiades des Plato ist
so würden ihre Werke, je vortrefflicher sie in Ansicht der Kunst wären, desto
verderblicher für die Sitten, und also, in Rücksicht auf das allgemeine Beste,
desto verwerflicher werden; was könnten wir ihm antworten?

PRAXAGORAS. Ich sollte denken, es wäre eben so möglich als der Humanität gemäß,
das Laster, als das allein Hassenswürdige, von der Person, die als Mensch immer
liebenswürdig ist, so zu trennen, daß die Liebe zur Tugend nichts dabey
verlöre, wenn wir gleich (was ehmahls der Fall des Sokrates war) sogar einen
Alcibiades liebten.

ARISTIPP. Diese Trennung mag in der Spekulazion leicht genug seyn; aber ich
zweifle daß im wirklichen Leben die Liebe zur Person uns nicht immer geneigt
machen werde, ihre Untugenden zu übersehen, oder, wenn wir sie auch gewahr
werden, zu entschuldigen; bis wir nach und nach so weit kommen, sie mit ihren
guten Eigenschaften zu vermengen, oder für bloße Schattierungen derselben
anzusehen, und unter dem Schleier der Grazie zuletzt sogar liebenswürdig zu
finden. Wenn dieß wirklich der Fall wäre, möchte es wohl kaum möglich seyn, daß
unser Abscheu vor der Untugend selbst sich nicht eben so allmählich
verminderte, oder wenigstens daß die Nachsicht gegen die Untugenden der
geliebten Person uns eben so duldsam gegen unsre eigene machte.

NEOKLES. Die Liebe wäre also nicht immer, wie Plato sagt, Liebe des Schönen,
wofern es möglich wäre, auch das Häßliche an der geliebten Person zu lieben?

ARISTIPP. So scheint es, und ich denke nicht daß Platons Ansehen hier in
Betrachtung kommen kann; denn es herrscht durch sein ganzes Symposion eine so
auffallende Vieldeutigkeit in dem Sinne, worin er die Wörter Liebe und lieben
gebraucht, daß es schwer ist, sich seiner wahren Meinung gewiß zu machen.

Diese Rede schien allen Anwesenden aufzufallen, und sie brachte uns unvermerkt
auf die Frage: was denn eigentlich der Zweck des filosofischen Dichters des
Symposion bey diesem aus so seltsam kontrastierenden Theilen zusammengesetzten
Werke gewesen seyn könne?

Der Versuch diese Frage zu beantworten, führte eine etwas genauere
Zergliederung desselben herbey, die uns beynahe das einhellige Geständniß
abdrang: daß diese so allgemein bewunderte Komposizion mehr einem bunten
morgenröthlichen Duftgebilde als einem festen und bewohnbaren Gebäude ähnlich
sey.

Da wir das Symposion diesen Abend – (vermuthlich nicht zum ersten Mahle) gehört
und also noch ganz frisch im Gedächtniß haben, sagte Praxagoras, so laßt uns,
jedes sich selbst, ehrlich und offenherzig gestehen, wie viel oder wenig
Wahres, eine schärfere Prüfung bestehendes und im Leben brauchbares wir darin
gefunden? Ob uns alle diese Lobreden, Hypothesen und Allegorien auf und über
den vorgeblichen Gott oder Dämon Eros, die uns in diesem Gastmahl in so
mancherley Tonarten vordeklamiert, vorgescherzt und vorprofetisiert werden,
wirklich befriedigende Aufschlüsse über die Natur, die Eigenschaften und die
Wirkungen der allgemeinsten und gewaltigsten, wohlthätigsten und
verderblichsten, tragischsten und komischsten aller Leidenschaften geben? Ja,
ob sich überall irgend ein aus dem Ganzen hervorgehendes Resultat, welches als
der Zweck des Verfassers betrachtet werden könne, darin entdecken lasse? Laßt
mich in dieser Rücksicht einen Versuch machen, ob ich diesen großen reich und
zierlich gestickten Peplos unter einen Gesichtspunkt bringen könne, aus welchem
er sich, wo nicht auf Einen Blick übersehen, doch wenigstens in der Vorstellung
leichter zusammenfassen und beurtheilen lasse. – Alle nickten ihm ihre
Einstimmung zu, und er begann folgender Maßen.

»Eine bey dem Dichter Agathon versammelte Gesellschaft, in welcher Sokrates
(wie in allen Platonischen Dialogen) die Hauptfigur vorstellt, ist
übereingekommen, eine von Rednern und Dichtern bisher vernachlässigte Lücke
auszufüllen, und dem Liebesgott, Mann vor Mann, nach Vermögen eine Lobrede zu
halten.

»Die Rede des schönen Fädrus, der den Reihen anführt, ist beym Tageslichte
besehen, nichts als eine spielerhafte rhetorische Schulübung, deren Tendenz
noch zum Überfluß unsittlich ist, da sie lediglich darauf ausgeht, die
Päderastie nur nicht gar zum höchsten Gute des Menschen, und die Willfährigkeit
des Geliebten gegen den Liebhaber zu einer in den Augen der Götter selbst
höchst verdienstlichen Sache zu machen.

»Der auf Fädrus folgende Pausanias scheint durch Unterscheidung eines
zwiefachen Amors etwas vernünftigeres auf die Bahn bringen zu wollen als sein
Vorgänger; aber seine Rede dreht sich größtentheils um schwankende Begriffe.
Auch ihm ist die Päderastie so sehr die einzig rechtmäßige Art von Liebe, daß
er es seinem gemeinen Amor (Eros Pandemos) sogar zum Vorwurf macht, daß die
Verehrer desselben Weiber nicht weniger als Männer liebten; und wenn er gleich
– zu Hebung des anscheinenden Widerspruchs zwischen dem Gesetz und Herkommen,
welche bey den Athenern den Knabenliebhaber auf alle Weise begünstigen, und der
Sitte, die es dem Geliebten zur Schande macht dem Liebhaber zu willfahren – mit
gutem Fug behauptet, die Liebe sey an sich weder gut und ehrsam, noch bös' und
schändlich, sondern werde jenes bloß durch eine edle, dieses durch eine
schändliche Art zu lieben: so verderbt er doch alles wieder, indem er will, daß
die geliebten Jünglinge zwar nur tugendhaften Liebhabern willfahren sollen,
aber ihnen dafür dieses Willfahren zu einer ordentlichen Pflicht macht, und
also einen an sich selbst verwerflichen Mißbrauch zu veredeln, und sogar zu
einer Belohnung der Tugend oder des Verdienstes zu machen sucht.

»Die hierauf folgende Rede, worin der Arzt Eryximachus die Theorie des
Pausanias von dem zwiefachen Eros mit vieler Spitzfündigkeit generalisiert, und
überall, sowohl in der Natur als in den Künsten, sogar in der Arzneykunst, den
Kampf und Sieg des himmlischen Amors oder der Liebe der Muse Urania über den
Gemeinen, oder die Liebe der Muse Polymnia, zur wirkenden Ursache alles Schönen
und Guten macht, diese ganze Rede ist von Anfang bis zu Ende ein gezwungenes
Witzspiel mit doppelsinnigen Worten und Metafern, wodurch nichts weder klar
gemacht noch bewiesen wird. Man sieht nicht, womit die arme Muse Polymnia (die
er eigenmächtig mit der Afrodite Pandemos verwechselt) es verschuldet hat, daß
er sie ich weiß nicht ob zur Mutter oder zur Buhlin seines Allerweltamors
herabwürdigt; und wiewohl der redselige Arzt eine Menge bunter Luftblasen zu
Lob und Ehren seines Uranischen Eros platzen läßt, so trägt doch auch Er kein
Bedenken, die Lehre seines Vormanns von der schuldigen Willfährigkeit des
Geliebten gegen einen artigen und wohlgesitteten Liebhaber zu einer moralischen
Maxime zu erheben; ja die geliebten Jünglinge haben, seiner Meinung nach, ihrer
Pflicht schon genug gethan, wenn sie nur die Absicht hegen, die Liebhaber durch
ihre Gefälligkeit tugendhafter zu machen.

»An dem possierlich läppischen und nicht sehr züchtigen Mährchen von den
ursprünglichen Doppelmenschen einerley und beiderley Geschlechts, und ihrem
Übermuth gegen die Götter, und dem glücklichen Einfall Jupiters sie in der
Mitte von einander zu spalten, mit der Bedrohung, wenn sie noch nicht gut thun
wollten, sie noch einmahl zu spalten, so daß sie alle nur auf Einem Beine herum
hinken müßten, u. s. w. an dieser Posse, sage ich, ist schwerlich etwas anders
zu rühmen, als daß sie (nebst der daraus abgeleiteten witzelnden Erklärung der
verschiedenen Fänomene der Liebe, in der niedrigsten Bedeutung dieses Wortes)
mit vieler Schicklichkeit dem Aristofanes in den Mund gelegt wird; wiewohl wir
nicht die mindeste Ursache haben, dem Plato die Ehre der Erfindung
abzusprechen. Jedes ernsthafte Wort, das ich über diesen symposischen Spaß
verlieren wollte, wäre zu viel; als Spaß mag er indessen bey einem Trinkgelag
und unter lauter Männern von Athen, d. i. (nach der Behauptung des
Aristofanischen Adikos Logos) unter lauter Euryprokten, an seinen Ort gestellt
bleiben.

»Bey dem prosaischen Lobgesang, welchen der Dichter und Gastmahlgeber Agathon
nunmehr dem Liebesgott zu Ehren anstimmt, kann Plato schwerlich eine andere
Absicht gehabt haben, als den Sofisten Gorgias durch eine bis zur Karikatur
(wiewohl von der feinern Art) getriebene Nachahmung seiner Manier lächerlich zu
machen; und daß er diese Absicht wirklich hatte, läßt das ironische Lob,
welches Sokrates der so zierlich gedrechselten und prächtig heraus geputzten
Puppe ertheilt, nicht bezweifeln.

»Dieser, nachdem er seine Bedingungen mit den übrigen Symposiasten gemacht hat,
nimmt nun das Wort, und verwandelt den ganzen, mit so schwärmerischem Beyfall
aufgenommenen Agathonischen Päan auf Einmahl in Rauch und Dampf, indem er ihm
beweist, daß an allen den Tugenden, die er seinem Eros, als dem schönsten,
gerechtesten, tapfersten, weisesten und besten aller Götter, nachgerühmt habe,
kein wahres Wort sey. Denn Eros sey weder schön, noch gut, noch tapfer, noch
weise, noch ein Gott, sondern ein bloßer Dämon, den seine Mutter Penia (eine
von Plato erschaffene Göttin der Dürftigkeit) im Drang des Bedürfnisses von dem
nektartrunknen Gott der Betriebsamkeit Poros im Göttergarten aufgelesen; der,
vermöge dieser Abstammung, alle guten und schlimmen Eigenschaften seiner
Erzeuger in sich vereinige, und an welchem noch das Beste sey, daß er, von
einem unwiderstehlichen Trieb zum Schönen und Guten hingerissen, weder Rast
noch Ruhe habe, bis er sich mit demselben vereinige, und dadurch hinwieder der
Erzeuger von schönen und guten Kindern, nehmlich edeln Gesinnungen, Thaten und
Bestrebungen, werde. Plato scheint sehr gut gefühlt zu haben, daß es sich nicht
wohl geziemt hätte, einen Mann wie Sokrates diese schönen Dinge, zu deren
Kenntniß ein Sterblicher mit bloßer Hülfe seiner fünf Sinne und seiner Vernunft
nicht gelangen kann, in seiner eigenen Person vorbringen zu lassen. Er macht
also, mit eben dem feinen Sinn für das Schickliche, womit er die komische
Hypothese von den Doppelmenschen dem Aristofanes beylegt, den Sokrates zum
bloßen Erzähler einiger zwischen ihm und einer gewissen Seherin Diotima
vorgefallener Gespräche über die wahre Natur der Liebe, und die Art und Weise,
wie dieser Dämon die Seelen auf der Leiter des materiellen Schönen zum
Wissenschaftlichen und Sittlichen, und von diesem zum bloß Intelligibeln
emporführe; denn das Meiste, was er diese Diotima (als seine vorgebliche
Lehrmeisterin in Erotischen Dingen) vorbringen läßt, konnte mit
Wahrscheinlichkeit und Füglichkeit keiner andern Person als einer Enthusiastin,
die an übernatürliche Kenntnisse der göttlichen Dinge Anspruch machte, in den
Mund gelegt werden. Schade nur, daß wir in dem Unterricht, den diese Mystagogin
ihrem gelehrigen Schüler ertheilt, eben denselben Doppelsinn wieder finden,
worin (wie Aristipp bereits bemerkt hat) die Wörter Eros und erân in diesem
ganzen Dialog zwischen den zwey sehr heterogenen Bedeutungen der reinen Liebe
und des bloßen Begehrens immer hin und her schwanken; ein Doppelsinn, wodurch
alles Wahre und Praktische, was sie uns zu lehren scheint, indem wir es
erfassen wollen, uns unvermerkt wieder durch die Finger schlüpft. Das
allerschlimmste indessen ist, daß nachdem die Seherin, die so viel sieht was
sonst niemand sehen kann, uns zu Erwartung der herrlichsten Offenbarungen über
das selbstständige Urschöne berechtigt hat, – zu welchem wir von einer ganz
neuen Art von idealischer Päderastie, als der untersten Stufe, durch die ganze
materielle und intellektuelle Welt emporsteigen sollen, – uns gleichwohl am
Ende nichts geoffenbaret wird, als daß dieses Urschöne (welches Diotima doch
für den eigentlichen Gegenstand und das höchste Ziel der Liebe ausgiebt) weder
mehr noch weniger als das Parmenideische Eins und All, das Platonische
Wirklichwirkliche, der Hermetische Zirkel, dessen Mittelpunkt überall, und
dessen Umkreis nirgends ist, mit Einem Worte, das Unendliche sey; welches aber
erstens, da es keine Form hat, eben so wenig das Urschöne als der Urzirkel oder
das Urdreyeck seyn kann; und zweytens, da es (ihrem eigenen ehrlichen
Geständniß nach) weder von den Sinnen erfaßt, noch von der Einbildungskraft
dargestellt, noch vom Verstande begriffen werden kann, gänzlich außer unserm
Gesichtskreise liegt, und also für uns eben so viel ist als ob es gar nicht
wäre.«

»Ich will es nun euerm eigenen Scharfsinn und Urtheil überlassen, setzte
Praxagoras hinzu, was für einen Zweck der göttliche Plato mit diesem geistigen
Gastmahl beabsichtigt haben könne, und ob ihm großes Unrecht geschähe, wenn man
es mit einem Zaubermahl vergliche, wo die Gäste, nachdem sie ihre Kinnbacken
ein paar Stunden lang weidlich spielen ließen, und von einer Menge der
köstlichsten Schüsseln gesättigt zu seyn glaubten, am Ende die Entdeckung
machen, daß sie nichts als Luft gegessen haben, und hungriger von der
prächtigen Tafel aufstehen, als sie sich um dieselbe gelagert hatten.

Wenn dem so ist, wie ich selbst zu besorgen anfange, sagte Lais lächelnd, so
hätte der Zauberer wohl verdient, daß wir eine kleine Rache an ihm nähmen. Wie
wenn wir unser heutiges Symposion zu einem Gegenstück des seinigen machten, und
anstatt dem leidigen Amor Lobreden zu halten, uns vereinigten, ihm der Reihe
nach alles Böse nachzusagen, was sich, ohne ihm das kleinste Unrecht zu thun,
von ihm sagen läßt? Was meinst du, Eufranor?

EUFRANOR. Es hieße, däucht mich, die Rache, anstatt an Plato, an dem armen Amor
nehmen, der eine so unfreundliche Behandlung am Ende doch weder an dir, schöne
Lais, noch (wie ich hoffen will) an irgend einem von uns andern verschuldet
hat.

LAIS. Wie, Eufranor? Wenn nun auch wir für unsre Person uns nicht über ihn zu
beklagen hätten, sollen wir so selbstsüchtig seyn, ihm alles tragische Unheil
und Elend zu verzeihen, das er seit dem Trojanischen Kriege, und lange vorher,
da wir arme sterbliche Weiber noch so viel von den Nachstellungen und
Gewaltthätigkeiten der Götter auszustehen hatten, im Himmel und auf Erden
angerichtet hat?

NEOKLES. Dafür legen wir alles Gute, Schöne, Angenehme, Fröhliche, Komische und
Possierliche, wovon er ebenfalls von jeher der Urheber und Anstifter war, in
die andere Wagschale, so wird sie, wenn auch das Übergewicht nicht auf dieser
Seite seyn sollte, allem Unheil, das die schöne Lais so sehr zu Herzen nimmt,
wenigstens das Gegengewicht halten. Und rechnest du die vielen herrlichen
Tragödien für nichts, die wir noch nebenher damit gewonnen haben?

ANTIPATER. Auch ohne dieß ist ja schon Platons Pausanias allen fernern
Beschwerden und Wehklagen über die Liebe durch die glückliche Entdeckung
zuvorgekommen, daß es, so wie zweyerley Afroditen, auch zweyerley Amorn gebe.
Alles Tragische und Komische, was der Liebe nachgesagt werden kann, kommt auf
Rechnung des Eros Pandemos und seiner Mutter der Muse Polymnia; beide hat uns
Plato selbst schon Preis gegeben, und das Böse, was sich von ihnen sagen ließe,
würde weder neu, noch angenehm zu hören, noch von irgend einem Nutzen seyn.

LAIS. Das käme auf eine Probe an, mein junger Freund. Von dir selbst mag was du
sagst immerhin gelten; denn in der That scheint dir weder der himmlische noch
der Allerwelts-Amor, noch irgend ein anderer wofern es ihrer noch mehrere
giebt, bisher weder eine Stunde von deinem Schlaf, noch eine Rose von deinen
Wangen gestohlen zu haben. – Antipater erröthete, und schien ein wenig
verlegen; ich mußte ihm also zu Hülfe kommen.

ARISTIPP. Mir däucht, schöne Lais, du hast ein Wort gesprochen, das uns über
die Liebe auf einmahl ins Klare und dich selbst außer aller Gefahr setzt, für
undankbar gehalten zu werden, wenn du etwa Lust hättest, eine Schmachrede auf
sie zu halten.

LAIS. Diese Lust hat mir dein junger Landsmann schon vertrieben, Aristipp; und
ich bin ihm Dank dafür schuldig. Denn meine Schmachrede würde am Ende doch
schwerlich viel anders ausgefallen seyn als Agathons Lobrede; und da hättest du
mir im Nahmen deines Sokrates eben denselben Vorwurf machen können, den er dem
Agathon macht; nehmlich, daß wir beide, nach Art der Sofisten und Rhetorn,
gelobt und gescholten hätten, ohne uns zu bekümmern, wie viel oder wenig Wahres
an unsern Deklamazionen sey. – Aber, welches ist das glückliche Wort, das mir
unversehens entwischt ist, und, wie du sagst, so viel Licht über den
vielgestaltigen Stoff unsers Gespräches verbreitet?

ARISTIPP. »Wenn es noch mehrere Amorn giebt,« sagtest du, und konntest damit
nichts anders sagen wollen, als daß es ihrer wirklich nicht nur viele, sondern
unzählige giebt, für welche man, wenn jemahls die Erotik zu einer vollständigen
Wissenschaft erwachsen sollte, eben so viele besondere Nahmen erfinden müßte.

LAIS. Die gute Diotima käme also mit ihrem einzigen aus lauter Widersprüchen,
Negazionen und bloßen Tendenzen zusammengesetzten Dämon-Amor übel zu kurz, –
und das ist mir, die Wahrheit zu sagen, leid. Denn ich kann mich nicht
erwehren, diesem Amor, der so leer wie eine zusammengeschrumpfte Blase, und so
dünn wie eine verhungerte Cikade ist, wegen seiner allgemeinen Liebe zu allem
Schönen, seiner beständigen Unbeständigkeit, und hauptsächlich seines
unersättlichen Hungers wegen, gut zu seyn, den, nachdem er alles was auf und
zwischen und in und über Erde und Himmel ist, verschlungen hat, nichts als das
Unendliche selbst ersättigen kann. Es ist etwas so sublim Ungeheures in dieser
Idee, daß man, in eben dem Augenblick, da man laut über sie auslachen möchte,
sich ich weiß nicht wie zurückgehalten und gezwungen fühlt, Respekt vor ihr zu
haben.

ARISTIPP. Da hast du schon wieder ein herrliches Wort gesagt, schöne Lais.

LAIS. Wundert dich das? Als ob es mir so selten begegnete, etwas zu sagen das
ich selbst nicht recht verstehe.

ARISTIPP. Wenn in dem, was du sagtest, ein so tiefer Sinn liegt, als ich zu
glauben versucht bin, so ist Plato auf Einmahl gerechtfertigt, und wir haben
ihn durch die schmähliche Vermuthung, daß er keinen festen Zweck bey dem
vollkommensten seiner Werke gehabt habe, großes Unrecht gethan. Alles in seinem
Symposion wäre dann sehr verständig und absichtlich zusammengeordnet; die Reden
des Fädrus, Pausanias, Eryximachus, Aristofanes und Agathon hätten dann, außer
den bereits berührten Nebenzwecken, zur Absicht, die gemeinen Begriffe von der
Liebe, die bey den Griechen von Alters her im Schwange gehen, in verschiedenem
Lichte von verschiedenen Seiten aufzustellen und zu berichtigen, und die
gewöhnlichsten Erscheinungen und Wirkungen dieser Leidenschaft zu erklären; sie
selbst aber dienten dem Gespräch des Sokrates und der Diotima bloß als
heraushebende Schattenmassen, und der große Zweck des Symposions wäre, uns mit
der Theorie einer von aller gröbern Sinnlichkeit und Leidenschaft gereinigten
geistigen Liebe zu beschenken; einer Liebe, welche eben darum, weil sie bloß
das vollkommenste Schöne zum Gegenstand hat, durch nichts geringeres als das
ewige, unwandelbare, unbegreifliche, unendliche Selbstständigschöne befriedigt
werden kann.

LAIS. Weißt du auch, daß ich dich, wenn der leidige Tisch nicht zwischen uns
stände, für diese großmüthige Rechtfertigung meines Lieblingsschriftstellers
küssen möchte? Denn ich gestehe, daß ich es schmerzlich empfunden hätte, wenn
der häßliche Vorwurf der Zwecklosigkeit auf ihm sitzen geblieben wäre.

ARISTIPP. Und doch darf ich mir noch nicht schmeicheln, die schöne Belohnung,
die du mir in Gedanken geben wolltest, schon verdient zu haben. Denn wiewohl
ich einen allerdings erheblichen Vorwurf von deinem Günstling abzulehnen
suchte, so kann ich dir doch nicht verbergen, daß mir das Mährchen von Poros
und Penia, und der Dämon-Eros, den die Bettelnymfe dem berauschten Gott hinter
einer Hecke des Göttergartens im Schlaf abgeschlichen haben soll, und sein
unersättlicher Heißhunger nach einem gestaltlosen Urschönen, das allenthalben
und nirgends ist, ungeachtet der naiven Unbefangenheit, womit Diotima das alles
vorbringt, um keinen Splitter eines Strohhalms ehrwürdiger ist, als die
Androgynen des muthwilligen Aristofanes. Lieber wollte ich mir noch die
zweyerley Amorn des Pausanias gefallen lassen, wiewohl mich dünkt, daß der
eine, den er Pandemos zubenannt, unter dem Nahmen Pothos (der seine Natur viel
deutlicher bezeichnet) schon bekannt genug ist, um eine neue Benahmsung
überflüssig zu machen. Den eigentlichen Unterschied zwischen Eros und Pothos
würde ich darin setzen: daß Pothos alles Schöne bloß des Genusses wegen
begehrt, oder noch eigentlicher, daß die Schönheit einer Sache, von welcher er
sich einen den Sinnen schmeichelnden Genuß verspricht, für ihn nur ein
stärkerer Anreitz ist, sich in den Besitz derselben zu setzen: da hingegen Eros
das Schöne oder Schöngute (was im Grund einerley ist) ohne einen Blick auf sich
selbst, bloß weil es schön ist, liebt, d. i. inniges Wohlgefallen daran hat,
und daher im bloßen Anschauen desselben, ja sogar in dem bloßen Gedanken daß es
ist, schon Nahrung genug findet, um ewig dabey ausdauern zu können; so wie die
Götter ihre Unsterblichkeit zu unterhalten keiner andern Speise als Ambrosia
bedürfen. Was uns Diotima von der Unersättlichkeit dieses Amors sagt, ist ein
täuschendes Spiel mit den abgezogenen und daher unbestimmten formlosen
Begriffen des Unendlichen, wobey die gute Seherin vergessen hat, daß ein
abgezogener Begriff, als eine leere Hülse, kein Gegenstand der Liebe, und das
Schöne, eben darum, weil es nur durch eine bestimmte Form schön ist, nicht
unendlich seyn kann. Nicht wenig trägt auch zu dieser täuschenden Vorstellung
bey, daß man gewohnt ist, die Unbeständigkeit der Menschen im Lieben auf
Rechnung der Liebe zu setzen, da sie doch bloß eine natürliche Folge theils der
Unbeständigkeit der Dinge selbst, theils der organischen Einrichtung unsers
Körpers ist; denn es ist so sehr Natur der Liebe durch das Anschauen oder den
reinen geistigen Genuß des Schönen befriedigt zu werden, daß jeder einzelne
schöne Gegenstand, wofern er immer derselbe bliebe, und die Seele im reinen
Genuß desselben nicht von außen her gestört würde, hinlänglich wäre, sie ewig
fest zu halten und völlig zu befriedigen.

EUFRANOR. Wenn ich als Künstler meine Meinung von der Sache sagen darf –

LAIS. Das war es eben, warum ich dich in diesem Augenblick bitten wollte.

EUFRANOR. So sage ich, daß ich keinen Begriff davon habe, wie ein Mahler oder
Bildner es anfangen sollte, um den Platonischen Eros, den nichts als das
selbstständige Urschöne befriedigen kann, symbolisch darzustellen: den
Aristippischen hingegen getraue ich mir so gut zu mahlen, daß er keinen Zettel
aus dem Munde nöthig haben soll, um für das, was er ist, erkannt zu werden. Ich
würde ihn, fürs erste, als einen schönen, ewigjugendlichen Genius schildern:
denn mit Platons Amor, der weder schön noch häßlich ist, mag ich als Mahler
nichts zu schaffen haben; hingegen finde ich sehr schicklich, daß der Liebhaber
der Schönheit selbst schön sey. Nur würde ich ihn so darzustellen suchen, daß
es dem sinnigen Anschauer sogleich bemerklich würde, er empfange seinen
schönsten Glanz von dem geliebten Gegenstand, und verschönere sich selbst im
Anschauen desselben. Um dieß, so weit die Schranken der Kunst es verstatten,
bewirken zu können, und zugleich anzudeuten, daß dieser Amor gleichsam vom
bloßen Anschauen des Schönen lebe, und ohne alle Begierde sich völlig daran
ersättige und darin ruhe, würde ich ihm die himmlische Venus nicht in einer mit
mancherley prächtigen und reitzenden Gegenständen ausgeschmückten Gegend weder
des Olympus noch der Erde, sondern in einem den ganzen Raum ausfüllenden leeren
und dunkeln Gewölk erscheinen lassen; so daß alles Licht allein von der Göttin
ausginge, und den in ihrem Anschauen verlornen oder vielmehr sich selig
fühlenden Genius dergestalt anstrahlte und verklärte, daß seine Schönheit bloß
ein Widerschein der ihrigen zu seyn schiene. Dieß ist alles (freylich wenig
genug) was ich von der Idee, die jetzt vor meiner Seele schwebt, anzudeuten
vermögend bin; ausgesprochen kann sie nur durch die wirkliche Darstellung
werden –

LAIS. Und du getrauest dich dessen, sagtest du? Ich werde dich beym Wort
nehmen, Eufranor!

EUFRANOR. Und ich lasse mich dabey nehmen, wenn du mir dagegen dein Wort
giebst, daß die schönste Sterbliche, die ich kenne, das Modell meiner Venus
Urania seyn soll.

LAIS. Alles was ich dir versprechen kann, ist, daß die Schuld nicht an mir
liegen soll, wenn dein Bild nicht zu Stande kommt. – Und so hätten wir denn
Hoffnung, durch die That bewiesen zu sehen, daß die Kunst sich mit Aristipps
Amor besser behelfen könne als mit dem Platonischen. Aber was die Realität
betrifft, möchten sie einander wohl wenig vorzuwerfen haben. Denn eine Liebe
ohne Begierde, eine Liebe die vom bloßen Anschauen lebt, und der Gegenliebe
rein entbehren kann, möchte doch wohl in dieser untermondlichen Welt eben so
gut ein Hirngespenst seyn, als die Liebe zu einem Urschönen, das weder in den
Begriff noch in die Sinne fällt.

PRAXAGORAS. Diesen Ausspruch, schöne Lais, erwartete ich billig von einem so
hellen und richtigen Blick, wie der deinige, und unfehlbar hängt auch Aristipp
nicht so fest an seinem idealischen Amor, daß er uns nicht ehrlich gestehen
sollte, daß mit solchen, auf die Schneide einer mathematischen Linie
getriebenen Abstrakzionen weiter nichts gewonnen wird, als die Gewißheit, daß
es gar keine Liebe unter dem Monde gebe.

ARISTIPP. Der Vorwurf des Praxagoras würde mich treffen, wofern ich sagte, ich
kenne einen Menschen, der ein schönes Weib, oder auch nur eine schöne
Bildsäule, einen schönen Wagen mit zwey milchweißen thrazischen Pferden, oder
irgend ein schönes Ding in der Welt, sein Lebenlang vor sich sehen könnte, ohne
jemahls von der leisesten Begierde es zu besitzen angewandelt zu werden. Gewiß
giebt es schwerlich einen solchen Sterblichen. Aber darauf wird bey
Unterscheidung der Liebe von der Begier keine Rücksicht genommen; denn da ist
es bloß darum zu thun, jedem das seinige zu geben, dem Eros was der Liebe, dem
Pothos was der Begierde zukommt. Daß es etwas zwar nicht unmögliches, aber
gewiß sehr seltenes unter den Sterblichen ist, jenen ohne diesen zu sehen, geb'
ich nicht nur zu, sondern find' es der Natur sehr gemäß. Indessen ist doch eben
so wenig zu läugnen, daß es von jeher unter Blutsverwandten, unter Freunden, ja
sogar unter Liebenden in der engern Bedeutung des Worts, an Beyspielen reiner
uneigennütziger Liebe, selbst an solchen, wo der Freund dem Freunde, der
Liebende dem Geliebten die größten Opfer ohne alle Rücksicht auf eigenen
Vortheil oder Lohn zu bringen willig ist, nie gefehlt hat noch künftig fehlen
wird: und wer so weit gehen wollte, das innerliche Vergnügen, das von
dergleichen Gesinnungen und Handlungen unzertrennlich ist, für das geheime
eigennützige Triebrad derselben zu erklären, da es ihm doch ewig unmöglich
wäre, sein Vorgeben nach der Schärfe zu beweisen, würde mit ungleich besserm
Fug zu tadeln seyn, als Plato, wenn er die Begriffe des Schönen, Wahren,
Rechten u. s. f. durch Abscheidung von allem Fremdartigen zum höchsten Grade
der Feinheit zu treiben sucht.

EUFRANOR. Meine Kunstverwandten wußten bisher nur von Einem eigentlichen großen
Amor, der Cyprischen Göttin Sohn, den sie gewöhnlich mit dem Bogen in der Hand,
und einem Köcher voll starkbekielter Pfeile auf dem Rücken, bilden; aber dafür
stehen uns der kleinen Amorinen, seiner jüngern Brüder, so viele zu Diensten
als wir gelegenheitlich nöthig haben. Sollte nicht, nach diesem Beyspiel und
einem Wink, den uns Aristipp bereits gegeben, zu Folge, zur Erklärung aller der
unzähligen Abartungen, Widersprüche mit sich selbst, Verwandlungen, Thorheiten
und losen Streiche, die man dem armen Amor zur Last legt, das bequemste seyn,
statt eines einzigen Eros Pandemos oder Pothos, (der, um sich zu gleicher Zeit
und an so vielen Orten in so mancherley Gestalten zu zeigen, ein größerer
Zauberer als der alte Proteus oder die Empuse unsrer Kinderwärterinnen seyn
müßte) so viele kleine Liebesgötter anzunehmen, als es verschiedene Arten und
Abarten der Liebe giebt, so daß eigentlich jedermann seinen eigenen hätte, und
keiner von ihnen für die Narrheiten und Ausschweifungen eines andern
verantwortlich gemacht werden dürfte?

NEOKLES. Der Einfall scheint mir glücklich; nur möchte ich ohne Maßgabe
vorschlagen, den Eros nie mit seinem Stiefbruder Pothos zu verwechseln, sondern
ihm (da er doch nicht ohne Gegenliebe ausdauern kann) bloß seinen
Zwillingsbruder Anteros zum Gespielen zu geben; die ganze Brut der Amorinen
aber nicht für Brüder des Pothos, sondern für seine Kinder zu erklären, die er
mit den Nymfen Afrosyne, Aselgeia und andern ihres gleichen, zum Theil auch mit
der Bettlerin Penia, welche von besonders fruchtbarer Natur seyn soll, in die
Welt gesetzt haben könnte.

PRAXAGORAS. Darf ich, ohne der Freyheit und Willkührlichkeit eines Symposischen
Gesprächs zu nahe zu treten, meine Gedanken von dem unsrigen sagen; so dünkt
mich, Plato habe uns unvermerkt mit seinem Hang zum Symbolisieren und
Allegorisieren angesteckt, und so sey es auch uns ergangen wie ihm, daß
nehmlich aus allen den schönen Sachen, die diesen Abend über die Liebe
vorgebracht worden sind, zuletzt doch kein Resultat erfolgt, und wir aus
einander gehen werden, ohne die wahre Auflösung des Problems gefunden zu haben.
Wie, wenn mir erlaubt würde, die Sache bey einem andern Ende anzufassen, und –
da wir doch alle wissen, daß die Liebe weder ein Gott noch ein Dämon, weder
Uraniens, noch Polymniens noch Peniens Sohn, sondern eine menschliche
Leidenschaft und die fysische Wirkung gewisser Triebe und Neigungen unsrer aus
Thier und Geist sonderbar genug zusammengesetzten Natur ist, – zu sehen, was es
aus diesem Gesichtspunkt für eine Bewandtniß mit ihr habe? – Was von ihr auf
Rechnung des sympathetischen Instinkts der beiden Androgynischen Hälften zu
setzen, was hingegen bloß aus dem unsrer edlern Natur wesentlichen reinen
Wohlgefallen am materiellen, geistigen und sittlichen Schönen zu erklären sey;
und endlich, welche von den Symptomen und Wirkungen, die ihr zugeschrieben
werden, auf die Verantwortung andrer selbstsüchtiger Leidenschaften kommen, die
sich öfters zu ihr gesellen, und (wie z. B. der Ehrgeitz oder die Eifersucht)
nicht nur ihre eigene Energie verstärken, sondern sogar ihre Natur dergestalt
überwältigen, daß sie, aus der sanftesten, geschmeidigsten und humansten, die
unbändigste und grausamste aller Leidenschaften wird. Auf diesem Wege, däucht
mich –

LAIS IHM LÄCHELND INS WORT FALLEND. Würdest du uns, lieber Praxagoras,
unfehlbar zu einer sehr gründlichen und vollständigen Filosofie der Liebe
verhelfen; aber für ein kleines anspruchloses Symposion, wie dieses, möchte,
wie du selbst siehest, eine solche Operazion fast zu ernsthaft und methodisch
scheinen, zumahl da die Nacht schon weit vorgerückt ist. Gefällt es Euch, so
will ich unsre bisherige Unterhaltung mit einem Milesischen Mährchen schließen,
welches ich unmittelbar aus der Quelle selbst, nehmlich aus dem Mund einer der
mährchenreichsten Ammen in Milet geschöpft habe, und woran ihr wenigstens – die
Kürze sehr preiswürdig finden werdet. Mich ließ die Milesische Amme nicht so
leicht davon kommen.

»Es war einmahl ein König und eine Königin, ich weiß nicht in welchem Lande,
weit von hier, die hatten eine Tochter, Psyche genannt, von so übermenschlicher
Schönheit, daß Afrodite selbst eifersüchtig auf sie ward, und, um einer so
gefährlichen Rivalin je eher je lieber los zu werden, ihrem Sohn befahl, ihr
mit dem giftigsten seiner Pfeile irgend eine hoffnungslose Liebe in die Leber
zu schießen, von welcher sie in kurzer Zeit zu einem so hagern blaßgrünen
Gespenst abgezehrt würde, daß ihr die Eitelkeit, sich mit der Göttin der
Schönheit vergleichen zu lassen, wohl vergehen müßte. Amor schickte sich an,
seiner Mutter Befehl zu vollziehen; aber kaum hatte er einen Blick auf die
schöne Psyche geworfen, die er im Garten ihres Vaters an einer murmelnden
Quelle eingeschlummert fand, so verliebte er sich so heftig in sie, daß er von
Stund an beschloß sich auf ewig mit ihr zu verbinden. Weil er aber seine
Leidenschaft vor seiner Mutter auf alle Weise zu verbergen suchen mußte, bewog
er seinen Freund und Spielgesellen, den Zefyr, durch vieles Bitten, sich seiner
anzunehmen, und (nachdem ihm dieser beym Styx zugeschworen hatte sich recht
ehrbar aufzuführen) die schlafende Psyche sanft aufzuheben, und auf einem
gewissen Berg in einer menschenleeren Wildniß am Ende der Welt, wo niemand sie
suchen würde, eben so sanft wieder nieder zu legen. Psyche, die, während dieß
mit ihr vorging, immer ruhig fortgeschlummert hatte, erwacht endlich und
erstaunt nicht wenig, sich, ohne zu wissen wie, an einem Ort zu finden, wo ihr
alles was sie sieht, neu und fremd ist. Mitten in einem unermeßlichen
Lustgarten, der schon dem ersten Anblick alle Schönheiten der Natur in der
reitzendsten Vereinigung darstellt, erblickt sie einen herrlichen Palast,
dessen offne Pforten sie einladen, hineinzugehen, wiewohl die tiefste Stille,
die um und in demselben herrscht, sie vermuthen läßt, daß er ohne Bewohner sey.
Amor ist ein so großer Zauberer, daß es ihn nur einen Wink gekostet hatte,
diesen Palast aufzuführen, und mit allem nur ersinnlichen zu versehen, was zur
Einrichtung und Ausschmückung einer eben so bequemen als prachtvollen Wohnung
gehört; und da er in eigner Person, wiewohl unsichtbar, um seine junge Geliebte
schwebte, vergaß er nicht, eine Art von Zauber auf sie zu legen, der die
Schüchternheit vertrieb, von welcher sie natürlicher Weise befangen seyn mußte.
Um ihr noch mehr Muth zu machen, rief ihr eine liebliche Stimme aus der Luft
herunter zu: Sey getrost, schöne Psyche, dieser Palast und alles was du
siehest, ist dein; du bist hier unumschränkte Gebieterin; unsichtbare Hände
werden dich bedienen, deinen leisesten Wünschen zuvorzukommen suchen, und jeden
deiner Winke aufs schleunigste vollziehen. Durch einen so schmeichelnden Zuruf
beherzt gemacht, ging sie in den Palast hinein, und gerieth ganz außer sich vor
Erstaunen und Freude, indem sie in den prächtigen Sählen und Zimmern umher
irrte, in welchen alles von Silber und Gold und kostbaren Steinen dermaßen
glänzte und funkelte, daß ihr die Augen davon übergingen. Unvermerkt befand sie
sich in einem runden, auf Säulen von Jaspis ruhenden und mit großen
Blumengewinden behangenen Sahl, wo so eben in einer mit Elfenbein ausgelegten
goldnen Kufe ein warmes Bad für sie zubereitet worden war. Sogleich wurde sie
von schwanenweichen unsichtbaren Händen ausgekleidet, ins Bad gehoben, mit
köstlichen Wassern begossen, mit Rosenöhl eingerieben, abgetrocknet, wieder
angekleidet und aufgeschmückt, alles mit einer Leichtigkeit und Zierlichkeit,
daß sie von den Grazien selbst bedient zu seyn glaubte. Als sie aus dem Bade
hervor ging, öffnete sich ihr ein Speisezimmer, wo ein wahres Göttermahl auf
sie wartete. Sie setzte sich, und aß von den köstlich zubereiteten Speisen, die
von den Unsichtbaren aufgesetzt und wieder abgetragen wurden, während die
lieblichste Musik, von gleich unsichtbaren Sängerinnen und Saitenspielern
aufgeführt, ihr Gemüth wechselsweise bald in eine fröhliche bald wollüstig
schmachtende und unbekannte Freuden ahnende Stimmung setzten. Endlich, da die
Nacht hereingebrochen war, und ihre Augenlieder zu sinken begannen, wurde sie
von den Unsichtbaren in ein anderes Gemach geleitet, ausgekleidet und in das
weichste und prallste aller Betten gelegt, wozu jemahls Schwanen ihren Flaum
und Kolchische Lämmer ihre Wolle hergegeben. Sie war eben im Begriff
einzuschlummern, als ein leises Getön die Furchtsame wieder aufschreckte; aber
in eben demselben Augenblick verlosch die Lampe, die von der Decke herab einen
dämmernden Schein über das Schlafzimmer verbreitet hatte, und bald darauf blieb
ihr keine Möglichkeit zu zweifeln, daß ein unbekanntes Wesen an ihrer Seite
lag, und durch die zartesten Liebkosungen ihr zugleich seine Zuneigung, wiewohl
stillschweigend, zu entdecken, und um ihre Gegengunst zu bitten schien. Wir
wissen ungefähr alle, wie viel Bescheidenheit und Zurückhaltung sich unter
solchen Umständen dem verwegensten aller Götter zutrauen läßt, und ob von der
zitternden, zwischen Grauen und Erwartung wie an einem Haare schwebenden Psyche
etwas anders als ein leidendes Verhalten zu erwarten war.

Als sie des folgenden Tages gegen die Mittagsstunde aus den angenehmen Träumen,
die ihr Amor zur Gesellschaft zurückgelassen hatte, erwachte, fand sie sich
wieder allein, in einem Labyrinth von Gedanken und Erinnerungen verloren, aus
welchem sie sich nicht zu helfen wußte. Endlich stand sie auf, die Unsichtbaren
stellten sich wieder ein, sie ins Bad zu führen, und alles was die
sorgfältigste Bedienung der Geliebten ihres Herrn erforderte, mit ihrer
gewöhnlichen Zierlichkeit und Gewandtheit zu verrichten – kurz, der Tag ging
unter mancherley abwechselnden Vergnügungen unvermerkt vorüber; die Nacht, die
ihm folgte, glich in allem der vorigen; und eben so war es mit einer Reihe
folgender Tage und Nächte. Die unsichtbaren Dienerinnen wußten den
Unterhaltungen, die sie ihr verschafften, immer den Reitz der Neuheit zu geben;
der unsichtbare Liebhaber ward immer verliebter, und Psyche gewöhnte sich
unvermerkt an das Wunderbare ihres Zustandes so gut, daß sie ihn mit keinem
andern in der Welt vertauscht hätte. Und dennoch hatte sie kaum zehen Tage in
diesem glücklichen Zustande zugebracht, als sie zu fühlen begann, es fehle ihr
etwas, ohne welches sie nicht glücklich seyn könne. Mit jedem Tage, mit jeder
Stunde wurde dieß Gefühl schmerzlicher; es verbreitete Unruhe und
Unbehaglichkeit über ihr ganzes Wesen; die Unsichtbaren konnten ihr nichts mehr
recht machen; sie fand die artigsten kleinen Feste, die man ihr gab,
geschmacklos und langweilig, und es währte nicht lange, so verriethen übel
verhaltene Seufzer ihrem Gemahl selbst, sogar in den süßesten Augenblicken der
Zärtlichkeit, daß ihr etwas schwer auf dem Herzen liege. Er sah sich
genöthiget, sein bisheriges Schweigen zu unterbrechen, und, da er sie einsmahls
ungewöhnlich kalt und zurückhaltend fand, sagte er zu ihr: Liebste Psyche, du
bist mißmüthig, und fühlst dich unglücklich. Ich kenne die Ursache deiner
Unzufriedenheit, denn ich lese in deiner Seele. Der Vorwitz zu wissen wer ich
bin, plagt dich; aber wenn du wüßtest, in welche Verlegenheit du mich durch die
unglückliche Wißbegierde setzest, und welche Schmerzen du mir, welches Elend du
dir selbst dadurch bereitest, du würdest sie mit Entsetzen und Abscheu aus
deinem Gemüthe verbannen. Wisse also, von dem Augenblick an, da du erfährst wer
ich bin, hast du mich auf immer verloren, dein bisheriges Glück ist dahin, und
Jammer und Leiden ohne Maß sind dein Loos, bis du dein unglückseliges Daseyn in
Verzweiflung endigest. Glaube mir, liebe Psyche, und habe Mitleiden mit dir
selbst; denn wenn du mein Geheimniß entdeckt hast, so steht es nicht in meiner
Macht, wie groß sie auch ist, dich zu retten. Du kannst nicht zweifeln, daß ich
dich liebe; ich thue alles Mögliche dich glücklich zu machen; du würdest es
seyn, wenn du dir genügen ließest, mich und alles was ich für dich thue ruhig
zu genießen, ohne mehr wissen zu wollen als dir erlaubt ist; und vielleicht ist
dir noch ein viel herrlicheres Loos in der Zukunft aufbehalten, wenn du die
Probe, worauf ich deine Mäßigung zu setzen genöthigt bin, weislich bestehest.
Also nochmahls, Geliebte, verbanne den Vorwitz mich genauer zu kennen, beruhige
dich im Genuß meiner Liebe, und erspare mir den endlosen Schmerz, dich elend zu
sehen, und dir nicht helfen zu können.« So sprach Amor mit einem leisen
traurigen Vorgefühl, daß sein Zureden fruchtlos seyn würde. Die geschreckte
Psyche fuhr ihm in die Arme und gelobte ihm heilig, seiner Warnung immer
eingedenk zu seyn. Aber kaum sah sie sich wieder allein, so kehrte das unruhige
Verlangen, sich durch ihre Augen nach der Beschaffenheit ihres Gemahls zu
erkundigen, mit dreyfacher Stärke in ihren Busen zurück. Sie hatte sich ihn
bisher unter einer liebenswürdigen Gestalt vorgebildet; jetzt regten seine
eigene Worte und die schrecklichen Drohungen, womit er sein Verbot begleitet
hatte, tausend Zweifel in ihrer Seele auf, und es war ihr unmöglich den
Gedanken los zu werden, daß er vielleicht in seiner wahren Gestalt ein
häßlicher Zauberer oder sonst ein mißgeschaffner Unhold sey, der sie durch
seine Unsichtbarkeit um ihre Liebe betrüge. Kurz, die Unglückliche faßte den
Entschluß, die Qualen dieser Ungewißheit nicht länger zu ertragen, sondern noch
in dieser Nacht zu erfahren, wer der Unsichtbare sey, dem sie bisher die
Vorrechte und die Zuneigung, die einem Gemahl gebühren, so unbesonnen
zugestanden; und sie hielt sich selbst Wort. Um ihn desto sicherer zu machen,
erwiederte sie in der nächsten Nacht seine Liebkosungen mit heuchlerischer
Innigkeit: aber kaum merkte sie, daß er eingeschlafen war, so stand sie von
seiner Seite auf, schlich sich mit bloßen Füßen in ein Vorzimmer, wo sie wußte,
daß eine brennende Lampe stand, kam mit der Lampe in der Hand zurück, näherte
sich dem Bette, und erblickte – den schlafenden Liebesgott in seiner ganzen
ewig jugendlichen Schönheit. Mitten in ihrer Entzückung bey diesem unverhofften
Anblick überfällt sie die Angst daß er erwachen möchte; ihre Hand zittert, die
Lampe schwankt, ein Tropfen heißes Öhl fällt auf Amors schöne Brust; er
erwacht, wirft einen schmerzlich zürnenden Blick auf Psyche, und fliegt davon.
Und hiermit, lieben Freunde, ist mein Mährchen zu Ende. Der Milesischen Amme
ihres fing hier erst recht an; aber was weiter folgt, gehört nicht zu meinem
Zweck, und die Lehre aus meinem Mährchen zu ziehen, überlasse ich einem jeden
selbst.

Mit diesen Worten erhob sie sich von ihren Polstern, und die ganze Gesellschaft
stand auf, sagte ihr viel Schönes über ihr Milesisches Mährchen, und wünschte
ihr gute Nacht.

Als die übrigen alle sich entfernten, blieb ich noch allein bey ihr zurück, um
sie auf ihr Zimmer zu begleiten.

Wir waren kaum angelangt, so wandte sie sich mit einer unbeschreiblich
reitzenden Miene gegen mich, und sagte in einem leise spottenden Tone: du
glaubst also im Ernst, daß Liebe ohne Begierde möglich ist?

Da ich sie sogleich errieth, (was ich ohne Anspruch an eine große
Scharfsinnigkeit oder Divinazionsgabe gesagt haben will) so antwortete ich
bescheiden aber zuversichtlich: Allerdings, und desto gewisser, je schöner der
Gegenstand ist.

LAIS. Auch dann, wenn er unmittelbar vor uns steht?

ICH. Auch dann.

LAIS. Auch wenn Zeit und Ort und alle übrigen Umstände sich vereinigen den
schlummernden Pothos zu wecken?

ICH. Allerdings.

LAIS schalkhaft lächelnd. Wir reden, denk' ich, im Ernst, Aristipp? Der arme
Pothos könnte freylich auch aus Erschöpfung schlummern!

ICH. Es versteht sich, daß dieß nicht der Fall seyn darf.

Lais schwieg, und fing an eine Nadel, womit ein Theil ihres in kleine Zöpfe
geflochtnen Haars zusammengesteckt war, heraus zu ziehen, die Perlenschnur um
ihren Hals abzunehmen, und sich, so sorglos unbefangen als ob sie allein wäre,
der Binde, die ihren Busen fesselte, zu entledigen; kehrte sich dann wieder zu
mir und sagte: ich glaube wirklich, Sokrates hätte die Probe unfehlbar
ausgehalten; meinst du nicht?

O Lais, Lais, rief ich in einer unfreywilligen Bewegung aus, welch ein
himmlischer Anblick würde dieser Busen einem einzigen Auserkohrnen seyn, wenn
er die mütterliche Ruhestatt eines kleinen menschlichen Amorino wäre!

Grillenhafter Mensch! sagte sie, indem sie mir einen leichten Schlag auf die
Schulter gab. Aber es ist Zeit zum Schlafengehen; gute Nacht, Aristipp! – und
mit diesem Wort entschlüpfte sie in ihr Schlafgemach und zog die Thür sanft
hinter sich nach. Ob sie auch den Riegel vorschob, weiß ich nicht; denn gleich
darauf hörte ich etliche von ihren Mädchen, die zu ihr hereinkamen, und begab
mich weg; unzufrieden mit mir selbst, daß es mir gleichwohl einige Anstrengung
kostete, mich von dieser allzu liebenswürdigen Sirene zu entfernen.

XIII.
Antipater an Kleonidas.

Ich befinde mich seit Anfang des Munychions mit Aristipp und dem schönen
Kleofron, einem Schüler Platons und Geliebten seines Neffen Speusippus, zu
Ägina: Kleofron auf einem Landgute des Eurybates von Athen, Aristipp und ich
bey der berühmten Lais, deren prächtiger Landsitz dir ohne Zweifel noch wohl
erinnerlich seyn wird. So klein diese Insel ist, so reich ist sie an
Merkwürdigkeiten. Unter andern habe ich bereits sieben, an den großen
Panegyrischen Spielen Griechenlands gekrönte Athleten gesehen, von welchen
Einer, dessen Rücken neun und achtzig Jahre nicht zu krümmen vermochten, sich
rühmen kann, daß sein Sieg noch von Pindar selbst besungen wurde. Das
außerordentlichste indessen, was Ägina dermahlen besitzt, ist unleugbar die
Gebieterin des Hauses, worin ich als dein und Aristipps Freund aufgenommen bin,
und mit ausgezeichnetem Wohlwollen behandelt werde. Ihre Schönheit ist so weit
über alles, was man zu sehen gewohnt ist, erhoben, daß mir eine geraume Zeit
lang bey ihrem Anblick nicht anders zu Muthe war, als mir (wie ich glaube) seyn
müßte, wenn ich eine elfenbeinerne Liebesgöttin von Fidias oder Alkamenes wie
lebendig vor meinen Augen herum wandeln sähe. Ich betrachtete sie mit immer
neuer Bewunderung, ich hätte sie anbeten mögen; aber wie ein Mensch sich
unterfangen könne sie zu lieben, oder hoffen könne von ihr geliebt zu werden,
war mir unbegreiflich. Dieses seltsame Gefühl war vielleicht die Ursache, warum
die besondere Aufmerksamkeit und Herablassung, deren Sie mich, nach den ersten
acht oder zehen Tagen zu würdigen schien, eine wunderliche Art von Scheu, oder
wie soll ich es nennen? bey mir erregte, die mir das Ansehen eines kalten
gefühllosen Menschen geben mochte, und um so auffallender seyn mußte, weil sie
in eben dem Verhältniß zunahm, wie Lais ihre Bemühung, mir Muth und Zutrauen
einzuflößen, verdoppelte. Da ich mir selbst lächerlich gewesen wäre, wenn ich
mir auch nur im Traume mit der Liebe dieser Königin der Weiber hätte
schmeicheln wollen, so gebehrdete ich mich nun desto seltsamer, je mehr ich zu
fühlen anfing, daß ich von so verführerischen Anlockungen nur zu leicht
getäuscht und unvermerkt in eine hoffnungslose Leidenschaft verstrickt werden
könnte. Ich unterließ nichts, was Sie in der Meinung bestärken mußte, daß der
junge Antipater von Cyrene der einzige Sterbliche sey, an welchem ihre Reitze
die gewohnte Macht verlören. Ich glaubte zu meiner eigenen Sicherheit um so
mehr dazu genöthiget zu seyn, weil ich in ihrem immer gefälligern und
einnehmendern Betragen gegen mich nicht die mindeste Spur von Mißvergnügen oder
Unwillen bemerken konnte: denn ich legte ihr dieß als einen planmäßigen
Anschlag aus, der mit dem Vorsatz verbunden sey, wenn sie ihre Absicht erreicht
haben würde, mich desto empfindlicher für meine Vermessenheit zu züchtigen.

In dieser nicht sehr natürlichen, und, die Wahrheit zu sagen, peinvollen Lage
befand ich mich, als gegen Ende des Monats mein Freund Speusippus in einen
Sklaven verkleidet anlangte, um, seinem Vorgeben nach, den jungen Kleofron, den
Sohn seines Herren, eilends nach Sicyon abzuhohlen. Aber der wahre Zweck seiner
Herüberkunft war, nachdem die nöthigen Vorkehrungen getroffen worden, daß die
Sache allen andern, außer Lais, Aristipp, mir, und den vertrautern
Hausgenossen, ein Geheimniß bleiben mußte, den schönen Kleofron spät in der
Nacht nach einer kleinen durch Gebüsche und Bäume verborgenen Wohnung
abzuführen, die in einem abgesonderten Theil des an die Gärten der Lais
stoßenden Lustwaldes liegt, und wozu sie allein den Schlüssel hat. Hier
ereignete sich ein paar Tage darauf ein natürliches Wunder, wovon gleichwohl
niemand von denen, die um die geheime Entführung wußten, überrascht zu werden
schien; der schöne Kleofron beschenkte nehmlich seinen Platonischen Liebhaber
mit – einem wunderschönen Knäblein, dem zu einem kleinen Amor nichts als die
Flügel fehlten, und verwandelte sich selbst, um die Rolle der Mutter mit desto
besserm Anstand zu spielen, wieder in die zärtliche Lasthenia, eine von Lais
erzogene junge Person, welche, vor geraumer Zeit, von einer gleich heftigen
Leidenschaft für Platons Filosofie und für seinen Neffen nach Athen gezogen
worden war, in männlicher Verkleidung die Akademie besucht hatte, und dort für
den Sohn eines Sicyonischen Bildhauers galt. Lais, die sich mir bey dieser
Gelegenheit von einer sehr liebenswürdigen Seite zeigte, übernahm die Vorsorge
für Mutter und Kind, und Speusipp kehrte, eben so geheimnisvoll als er gekommen
war, nach Athen zurück, um von Zeit zu Zeit, bald in dieser bald in jener
Gestalt wieder zu kommen, und im Genuß der Vaterfreuden die Beschämung zu
ersticken, der Lehre seines Oheims und Meisters durch die Liebe zu – einem
Mädchen ungetreu geworden zu seyn.

Diese Begebenheit hatte Folgen für mich, lieber Kleonidas, die ich dir nicht
verhehlen kann noch will. Die Schönheit des kleinen Speusippides, und die
Scenen des menschlichsten und süßesten aller natürlichen Gefühle, wovon ich
mehr als Einmahl Zeuge war, weckten das Verlangen, auch Vater eines so
holdseligen Geschöpfs zu werden, mit solcher Macht in mir auf, daß ich mich
nicht entbrechen konnte, mein Anliegen einer jungen Dirne zu entdecken, die ich
öfters auf einem an unsern Wald angelehnten Hügel, neben den Schafen die sie
hütete, in mädchenhafter Träumerey den Gesang der Waldvögel belauschen sah. Sie
gehört dem Eurybates, auf dessen Gute sie geboren ist, an, und schien mir von
der Natur mit besonderm Wohlgefallen zur Mutter eines kleinen Herkules gebildet
zu seyn. – Es war wirklich hohe Zeit, daß ich sie fand: denn ich kann nicht
sagen, wie lange ich es noch gegen die Circe dieser Insel ausgehalten hätte,
welcher, wenn sie ihre ganze Zaubermacht gebrauchen will, ohne eine solche
Gegenanstalt, in die Länge schwerlich zu widerstehen ist. Ich vertraue dir hier
etwas, das ich sogar vor Aristipp verberge, wiewohl nur so lange als es vor
Lais ein Geheimniß bleiben muß. Du begreifst nun, daß ich unter diesen
Umständen keiner außerordentlichen Weisheit noch Festigkeit des Willens nöthig
habe, um meine Hippolytus-Rolle, während der kurzen Zeit, da wir noch zu Ägina
verweilen werden, glücklich fort zu spielen: aber ich will auch in Aristipps
Augen, so wenig als in den deinigen, kein größerer Held scheinen als ich
wirklich bin. Der Allherrscherin Lais kann diese kleine Demüthigung nicht
schaden. Sie ist von einer so großen Menge von Sklaven und Anbetern aller Art
umgeben, daß es für die Ehre unsers Geschlechtes allerdings nöthig scheint, daß
wenigstens Einer sie fühlen lasse, es sey nicht unmöglich die Berührung ihres
Zauberstabs unverwandelt auszuhalten.

So eben ist Eurybates auf etliche wenige Tage herüber gekommen. Da er mir sehr
gewogen ist, werde ich ihm mein kleines Abenteuer mit der ländlichen Deianira
vertrauen, und wegen der Folgen das Nöthige mit ihm verabreden.

Aristipp scheint an dem allzugroßen und täglich zunehmenden Gedränge von
Fremden, die unsre schöne Wirthin nach Ägina lockt, so wenig Gefallen zu haben,
daß er mit Eurybates nach Athen zurückzukehren entschlossen ist. Daß ich ihn
begleiten werde, versteht sich von selbst; ich habe die Freuden der Natur, der
Jugend, und des geselligen Lebens diesen Frühling über lange und rein genug
genossen, um mit freyer Seele, und sogar mit einiger Ungeduld, zu meinen
gewohnten Beschäftigungen zurück zu kehren.

XIV.
Lais an Aristipp.

Veränderung ist die Seele des Lebens, lieber Aristipp. Ich habe mich
entschlossen, nach deinem Beyspiel ein wenig in der Welt herum zu schwärmen,
und für den Anfang unter dem Geleit und Schutz eines mächtigen Thessalischen
Zauberers eine Lustreise durch die nördlichen Theile von Griechenland zu
machen. Mein Führer nennt sich Dioxippus, und könnte seiner Jugend und
Schönheit wegen vielleicht sogar einer trotzigern Tugend, als die meinige ist,
gefährlich scheinen, wenn mich nicht der Umstand beruhigte, daß er sein
Geschlecht bis in die Zeiten von Deukalion und Pyrrha zurück führt, und da er
also ohne Zweifel einen der menschgewordenen Steine, durch welche Thessalien
nach der großen Fluth wieder bevölkert wurde, zum Stammvater hat,
wahrscheinlich noch genug von der ursprünglichen Härte und Unempfindlichkeit
desselben geerbt haben wird, um mir mit keiner übermäßigen Zärtlichkeit
beschwerlich zu fallen. Übrigens besitzt er, wie man sagt, große Güter in der
Gegend von Larissa, und es wäre nicht unmöglich, daß es mir wohl genug dort
gefiele, um mich zu einem längern Aufenthalt bey ihm zu entschließen; wär' es
auch nur, um zu sehen, was ich von den berühmten Zauberkünstlerinnen dieses
Landes in ihrem Fache etwa noch lernen könnte.

Mein Hauswesen zu Korinth und Ägina ist bestellt. Eine von meinen Korinthischen
Pflegetöchtern hat Eufranor von mir erschlichen; die stille freundliche
Chariklea schwatzte mir ein begüterter Landmann von Epidaurus ab, der schon
lang' ein Aug' auf sie geworfen hatte; die rüstige Melantho wird mein Haus zu
Korinth regieren, und die kleine Eudora, die sich erklärt hat, daß nur der Tod
sie von mir trennen könne, begleitet mich nach Thessalien.

Lebe indessen wohl, Aristipp, und sey versichert, wie unveränderlich auch meine
Liebe zur Veränderung seyn mag, daß meine Freundschaft für dich noch
unveränderlicher ist, und daß Lais dich nicht eher vergessen wird, als bis sie
sich auf sich selbst nicht mehr besinnen kann.

XV.
Learchus von Korinth an Aristipp.

Geschäfte, welche meine eigene Gegenwart forderten, lieber Aristipp, haben mich
nach Ägina geführt, wo ich dich noch anzutreffen hoffte, aber erfahren mußte,
daß du schon seit einiger Zeit nach Athen zurückgekehrt seyest. Unsre Freundin
Lais, bey welcher ich so viele Abende zubrachte als ich in meiner Gewalt
behielt, eilt beynahe zu sehr, die Beute, die sie unsern Erbfeinden abgenommen
hat, unter die gesammten Griechen wieder zu vertheilen und in Umlauf zu setzen.
Man wird es gewohnt, sich unter ihren eigenen Bedingungen bey ihr wohl zu
befinden; aber man wird auch endlich ihrer Reitzungen gewohnt, und da sie
selbst keinen Werth auf sie zu setzen scheint als in so fern sie ihr zu
Befriedigung ihrer Eitelkeit dienlich sind, so läuft sie Gefahr, endlich auch
den zu verlieren, welchen andere darauf zu setzen bereit waren. So sprechen
wenigstens diejenigen von ihren Liebhabern, die mit dem, was sie unentgeltlich
giebt, nicht zufrieden sind; und das mögen leicht so viel als alle seyn, die,
seitdem sie zu Ägina lebt, einen ziemlich glänzenden Hof um sie her gemacht
haben. Ich meines Orts bin ziemlich geneigt zu glauben, daß sie, bey allem
Anschein von Sorglosigkeit, ihren Stolz sehr gut mit ihrem Vortheil, so wie ihr
Vergnügen mit ihrem Stolz zu vereinigen, und die Augenblicke, wo das Glück ihr
irgend einen Fisch, der des Fangens werth ist, ins Garn treibt, mit aller
möglichen Gewandtheit zu benutzen weiß. Wenigstens ist dieß dermahlen der Fall
mit einem der reichsten Thessalier, der vor kurzem in Ägina erschien, und in
wenig Tagen schon Mittel fand, alle seine Mitwerber weit zurück zu drängen.
Wirklich hat mir dieser Dioxippus (wie er sich nennt) die Miene, im Nothfall
alle seine Güter, welche keinen unbeträchtlichen Theil der reichsten Gegenden
Thessaliens einnehmen, daran zu setzen, um die schönste und stolzeste Hetäre,
welche Griechenland je gesehen hat, auf seine Bedingungen zu haben. Ich zweifle
nicht, daß sie ihm den Sieg schwer genug machen wird; aber ich zweifle eben so
wenig, daß sie schon entschlossen ist sich besiegen zu lassen. Beide scheinen
einander bereits auf den Wink zu verstehen. Dioxippus hat ihr den Einfall eine
Reise nach Delfi, Larissa, Tempe, u. s. f. zu machen, so fein beyzubringen
gewußt, daß sie sich mit guter Art gegen ihn stellen konnte, als ob es ihr
eigener Gedanke wäre. Die Reise ist also beschlossen, und die Anstalten dazu
werden mit der größten Lebhaftigkeit betrieben. Dioxippus wird sie begleiten,
und schmeichelt sich (wie er sich sehr bescheiden ausdrückt) sie werde ihm
vielleicht die Gnade erweisen, eines seiner Güter in diesen Gegenden mit ihrer
Gegenwart zu beglückseligen. Die getäuschten Raben sind indessen mit leeren
Schnäbeln wieder aus einander geflogen, und in drey oder vier Tagen wird die
Göttin, mit einem zahlreichen Gefolge von Nymfen, und, sobald sie zu Megara
angelangt seyn wird, von einem Schwarm Thessalischer Reiter umflogen, die Reise
nach der heiligen Stadt Delfi antreten.

Ich will lieber gleich freywillig gestehen, was ich dir doch nur halb verbergen
konnte – daß ich etwas ungehalten auf unsre Männerbeherrschende Schöne bin,
wiewohl mein Aufenthalt zu Ägina dießmahl keine absichtliche Beziehung auf sie
hatte. Damit ich dir aber die Mühe erspare mich deswegen auszuschalten, bekenne
ich auch sogleich, daß mein Mißmuth ungerecht ist. Oder was für ein Recht
könnten wir (ich meine mich und Meinesgleichen) haben, Ansprüche an Sie zu
machen? Ist sie nicht Herr über ihre eigene Person? Und wenn ihr auch alle die
herrlichen und seltnen Gaben, womit die Natur sie ausgestattet, bloß zur
Mittheilung verliehen worden wären, wer ist berechtigt ihr vorzuschreiben, wen
und wann und in welchem Maße sie durch diese Mittheilung zu begünstigen
schuldig sey? Ist nicht das, was sie, durch Gestattung eines freyen Zutrittes
zu ihr, für das gesellschaftliche Leben thut, schon allein unsers größten
Dankes werth? Macht sie nicht einen schönen, edeln und bis zum Übermaß
freygebigen Gebrauch von den Reichthümern, die ihr das Glück, das eben so
verschwenderisch gegen sie war als die Natur, zugeworfen hat? Welche Vortheile
zieht nicht Korinth, das durch sie gewisser Maßen zur Hauptstadt von
Griechenland wird, bloß davon, daß die schöne Lais es zu ihrem gewöhnlichsten
Sitz erwählt hat? Und wie viel hat sie nur allein dadurch, daß sie sich Mahlern
und Bildnern mit so vieler Gefälligkeit als Modell darstellt, zu
Vervollkommnung der Kunst und zur Verschönerung unsrer Tempel und Galerien
beygetragen? – Du siehst, Aristipp, daß meine selbstsüchtige üble Laune mich
wenigstens nicht ungerecht und undankbar gegen ihre mannigfaltigen Verdienste
macht, und du wirst die Großmuth, womit ich sie gegen mich selbst zu
rechtfertigen suche, hoffentlich auch mir für ein kleines Verdienst gelten
lassen.

Meine Verrichtungen führen mich von hier nach Salamin, von wo ich dir und der
Akademie einen fliegenden Besuch zu machen gedenke. Im Vorübergehen hoff' ich
auch den Sonderling Diogenes zu sehen, von welchem mir die hier anwesenden
Athener so viel seltsames erzählt haben, daß ich große Lust hätte, ihn den
Korinthiern als ein neues Wunderthier aus Lybien zu zeigen, wenn ich ihn
überreden könnte mich zu begleiten. Lebe wohl!

XVI.
Kleonidas an Aristipp.

Ich danke dir für die Mittheilung deines Antiplatonischen Symposions, worin du
ungefähr alles Gute und alles Böse, was sich von dem Meisterstück des Attischen
Filosofen sagen läßt, mit nicht geringerer Beobachtung des Schicklichen als er
selbst in Vertheilung der Rollen bewiesen hat, der damahligen Tischgesellschaft
unserer Freundin in den Mund legst. Was du in deinem Brief an Eurybates
bescheidener Weise für einen Nachtheil deines Gastmahls in Vergleichung mit dem
Platonischen ausgiebst, daß es nehmlich durchaus das Ansehen eines freyen,
unvorbereiteten, kunst- und anspruchlosen Tischgespräches hat, scheint mir eher
ein Vorzug zu seyn, auf welchen du, in so fern die Kunst (wie ich nicht
zweifle) auch an dem deinigen Antheil hat, dir vielmehr etwas zu Gute thun
könntest. Ausführliche methodische Behandlung und Erschöpfung des Stoffes der
Unterredung schickt sich auf keine Weise für ein Gespräch dieser Art; aber
desto lobenswürdiger ist es, wenn die redenden Personen, indem sie nur mit
leichtem Fuß über den Gegenstand hin zu glitschen scheinen, dennoch alles
sagen, was den Zuhörer auf den Grund der Sache blicken läßt, und in den Stand
setzt, sich jede Frage, die noch zu thun seyn könnte, selbst zu beantworten.

Das Mährchen von Amor und Psyche, womit Lais die Unterredung so sinnig und
anmuthig schließt, ist eines von den wenigen, wo die dichterische Darstellung
mit der mahlerischen in Einem Punkte zusammentrifft, und beide Künste, so zu
sagen, Herausgefordert werden, welche die andere zu Boden ringen könne. Ich
habe der Versuchung nicht widerstehen wollen, die zwey auf einander folgenden
Augenblicke, von welchen dieß vorzüglich gilt, in den zwey Gemählden
darzustellen, die du zugleich mit diesem Brief erhalten wirst. Ich habe ihnen
noch zwey andere beygelegt, wovon die Scene in meinem eigenen Hause liegt, und
die, wie ich gewiß bin, eben dadurch desto mehr Anmuthendes für dich haben
werden. Jene kannst du, deines Gefallens, entweder für deine kleine Galerie
behalten, oder an Learchen abgeben, der (wie ich höre) etwas von mir zu haben
wünschet.

In dem kleinen Familienstück ist die Figur, die mich selbst vorstellt, von der
Hand meiner Schwester Kleone. Das Mädchen zeigte, nachdem sie einige Zeit in
meinem Hause gelebt hatte, so viele Lust und Anlage zu meiner Lieblingskunst,
daß ich nicht umhin konnte ihr einige Anleitung zu geben. Sie hat bereits
ziemliche Fortschritte gemacht, und ist, wie du siehest, auf gutem Wege, ihrem
Lehrmeister gerade darin, worin er sich etwas geleistet zu haben schmeichelt,
den Rang abzugewinnen. Sie war eben in Musarions Kinderstube mit einer kleinen
Arbeit beschäftigt, als mich der Zufall mit dem süßen Anblick begünstigte, den
ich in diesem Gemählde, wenigstens so lange die Farben aushalten, zu verewigen
gesucht habe. Als ich mit der Mutter und den Kindern fertig war, fand die
kleine Hexe Gelegenheit sich in mein Arbeitszimmer zu schleichen, und, während
ich auf ein paar Tage abwesend war, mich selbst der holdseligen Gruppe als
einen sehr warmen Antheil nehmenden Zuschauer beyzufügen. Aber der Kreter kam
an einen Ägineten, wie das Sprichwort sagt. Ich überschlich sie dafür wieder,
da sie in einer Laube unsers Gartens, allein zu seyn meinend, ein Bild, woran
sie eben gearbeitet hatte, mit einem Ausdruck, den ich nicht beschreiben kann,
den ich aber mit dem Pinsel zu erhaschen suchte, betrachtete. Sie weiß nichts
von dem kleinen Streiche, den ich ihr gespielt habe. Ich gestehe dir meine
Schwachheit, Aristipp; ich liebe das Mädchen so sehr, daß ich nicht ruhig bin,
bis alle meine Freunde wissen, wie liebenswürdig sie ist.

XVII.
Aristipp an Learchus.

Antipater kann dirs noch nicht vergessen, daß du ihm seinen Freund Diogenes
entführt hast. Er besorgt, die Korinther möchten noch leichtfertiger seyn als
die Athener, und das Schätzbare dieses genialischen Sonderlings vor dem
Lächerlichen nicht gewahr werden. Ich hätte sagen sollen er wünscht es
heimlich, weil er hofft, ihn desto eher nach Athen zurückkehren zu sehen. Ich
glaube das Gegentheil. Die Einwohner großer Handelsplätze wie Korinth, sind so
sehr gewohnt, Menschen von allen möglichen Gesichtern, Gestalten und Farben,
Trachten, Sitten, Sprachen und Mundarten um sich zu sehen, daß auch der
übertriebenste Sonderling ihnen weniger auffallen muß als den Athenern, die
alles, was nicht Attisch ist, schon aus diesem Grund allein lächerlich und
verächtlich finden.

Du bezeugtest, als du vor einiger Zeit die Gemählde meiner kleinen Halle
besahst, großes Verlangen ein paar Stücke von meinem Freunde Kleonidas (dem
Mahler des sterbenden Sokrates) um jeden Preis, den er darauf setzen wollte, zu
besitzen. Ich übersende dir hier zwey, die ich so eben von ihm erhalten habe,
und lege ihnen, zu besserm Verständniß ihres Sinnes, die Abschrift eines
Milesischen Mährchens bey, welches die schöne Lais verwichnen Frühling einer
kleinen bey ihr versammelten Gesellschaft, aus Gelegenheit eines Gesprächs über
die Liebe, zu erzählen die Gefälligkeit hatte. Wenn du es gelesen hast, wirst
du, in dem einen dieser Bilder, die von der Furie des Vorwitzes von der Seite
ihres noch unbekannten Gemahls weggerissene Psyche, – in dem Augenblick, da sie
über ihn hergebückt den Gott der Liebe in ihm entdeckt, und vor Entzücken und
Schrecken zitternd einen Öhltropfen aus der Lampe in ihrer Hand auf seinen
Busen fallen läßt, – so wahr und schön dargestellt finden, daß ihm nur das
Seitenstück dazu – wo Amor, einen zugleich mitleidigen und zürnenden Blick auf
die bestürzte und die Arme vergebens nach ihm ausstreckende Psyche werfend,
davon fliegt – an Schönheit und Stärke der Wirkung zu vergleichen ist. Wenn
diese Bilder dir nur halb so wohl gefallen wie mir, (sonst hat sie noch niemand
hier gesehen) so sind sie um jeden mäßigen Preis, den du selbst bestimmen
willst, dein. Übrigens gesteh ich dir unverhohlen, daß ich mich so leicht nicht
von ihnen trennen könnte, wenn ich nicht noch zwey andere Stücke erhalten
hätte, die als Kunstwerke jenen nicht nachstehen, aber noch außer dem einen
Werth für mich haben, den sie für keinen andern haben können. Das eine stellt
meinen Kleonidas in einem schönen Augenblicke seines häuslichen Glückes vor;
das andere ist das Bildniß seiner Schwester, eines lieblichen talentvollen
Mädchens von siebzehn Jahren. Sie sitzt unter einer Rosenlaube, mit einer Tafel
auf den Knieen, worauf sie das Bild einer Person, an welcher sie warmen Antheil
nimmt (vermuthlich ihres Bruders) zu zeichnen begriffen ist; wiewohl es eben so
wohl eine geliebte Freundin seyn könnte; denn was es vorstellen soll, ist nur
angedeutet als ob es in einem Nebel zerfließe. Ich habe nie etwas so sanft
anziehendes gesehen als dieses Mädchen; es ist eben so schwer die Augen wieder
von ihr abzuwenden, als nicht zu wünschen, daß man derjenige seyn möchte,
dessen Züge sie nach einem ihrer Seele vorschwebenden Bilde mit Liebe zu
kopieren scheint.

Wenn du Nachrichten von unsrer wandernden Freundin hast, so wirst du mich durch
ihre Mittheilung verbinden. Ich müßte mich sehr irren, wenn sie es bey ihrem
Thessalischen Zauberer so lange ausdauerte, als bey dem fürstlichen Perser, der
so große Vorzüge in sich vereinigte, und sie doch nicht länger als zwey Jahre
fest halten konnte. Ihr andern edeln Söhne von Korinth werdet ja auch noch an
den Reihen kommen; wenigstens hat sie euch lange genug umsonst dienen lassen,
oder doch nur mit Fasianischen Hühnern und Kopaischen Aalen abgespeist, woran
ihr ohnehin keinen Mangel habt.

XVIII.
Learchus an Aristipp.

Die Gemählde sind glücklich angelangt, und bereits in meinem großen Sahl mitten
unter den Werken der berühmtesten Meister aufgestellt. Ich danke dir sehr,
lieber Aristipp, daß du mir vor andern Liebhabern den Vorzug hast geben wollen;
und auch das ist mir lieb, daß die Athener diese Juwelen der Kunst nur bey mir
zu sehen bekommen können. Ich übermache dir eine in Cyrene zahlbare Anweisung
auf drey tausend Drachmen; wär' ich ein König, so sollten's dreyßig tausend
seyn, und ich würde diese Bilder doch noch lange nicht nach ihrem wahren Werth
bezahlt zu haben glauben. Unsre reichsten Kunstsammler erkundigen sich, nicht
ohne Neid, nach dem Meister und dem Preise: ich sage ihnen, daß der Meister
nicht genannt seyn wolle, und nicht auf den Kauf arbeite. Eufranor, der die
Kunst zu sehr liebt, um einer andern Eifersucht als der edeln, schon von dem
alten Hesiodus angerühmten, fähig zu seyn, findet, daß an beiden Stücken vieles
höchlich zu loben, und wenig oder nichts zu tadeln sey; denn über das, was
allenfalls getadelt werden könnte, lasse sich, sagt' er, noch lange streiten.
So tadelte z. B. Jemand, daß von dem Entzücken über den unverhofften Anblick
des Liebesgottes und der Angst vor seinem Erwachen, wovon das Mährchen spricht,
nur das erste in Psychens Gesicht ausgedrückt sey; aber Eufranor behauptet, es
wäre unmöglich gewesen beides in eben demselben Augenblick ohne Verzerrung
auszudrücken, und der Mahler sey der Natur und dem Gesetz der Kunst gefolgt,
indem er jenen Ausdruck vorgezogen habe; zumahl da das Zittern der Hand, wovon
der fallende Öhltropfen die Folge war, eben so gut von einer frohen
Überraschung als einer Anwandelung von Furcht habe bewirkt werden können. Mehr
zu verlangen, sagte er, wäre eben so viel als wenn man fordern wollte, der
Mahler hätte ihre Hand zittern lassen sollen. Vorzüglich bewundert Eufranor an
dem zweyten Stücke den Gedanken, das Ganze bloß von dem Aufflackern der Lampe,
die der Psyche (indem sie die Arme nach dem fliehenden Amor ausstreckt) aus der
Hand fiel, und eben verlöschen wird, von unten auf beleuchtet werden zu lassen,
welches eine eben so neue und auffallende Wirkung thut, als es schwer
auszuführen war. Er hat nicht von mir abgelassen, bis ich ihm erlaubt habe, von
beiden Gemählden eine Kopey in eingebrannten Wachsfarben zu machen; einer noch
nicht lang' erfundenen Kunst, worin er es bereits zu einer großen Nettigkeit
der Ausführung gebracht hat.

Lais (die mir vor ihrer Abreise die Oberaufsicht über ihre häuslichen
Angelegenheiten auftrug) meldet mir von Larissa aus, wo sie den Winter sehr
angenehm zugebracht zu haben versichert, daß sie im Begriff sey, nach Farsalia
abzugehen, und sich in diesem dichterischen Lande, der Scene so vieler alter
Wundersagen und heroischen Abenteuer, dem Lande wo Deukalion und Pyrrha das
Menschengeschlecht wieder herstellten, und Apollo die Herden des Admet hütete,
so wohl gefalle, daß sie noch nicht ans Wiederkehren denken könne. Sie scheint
sehr wohl mit den edeln Thessaliern, aber desto schlechter mit dem weiblichen
Theile der Nazion zufrieden zu seyn; sie findet die Weiber dieses Landes weder
schön noch geistreich und gebildet genug, um ihre ausschließlichen Ansprüche an
die Zauberkunst der Liebe behaupten zu können. Das Wahre ist, daß eine so
gefährliche Fremde wie Lais, die in keiner andern Absicht gekommen scheint, als
ihnen die reichsten und freygebigsten Männer des Landes vor ihren Augen
wegzuangeln, eine allgemeine Empörung der Weiber gegen sich erregt, deren
Folgen zu entgehen sie diesen Sommer unter dem Schutze des mächtigen Dioxippus
auf einem seiner Güter in der Gegend von Farsalia zuzubringen gedenkt. Ich
zweifle nicht daß dieß das rechte Mittel ist, sie vor Anfang des Winters wieder
in Korinth zu haben. Ich wünsch' es, bloß weil ich sehen möchte was sie mit
meinem verrückten Sokrates anfangen wird, und ob sie sich des Versuchs wird
enthalten können, auch ihn vor oder hinter ihren Siegeswagen spannen zu wollen.
Dein Antipater wird sich in seiner Meinung von den Korinthern betrogen finden.
Diogenes lebt hier noch freyer und ungeneckter als zu Athen, und es gefällt ihm
so wohl bey uns, daß er von der allgemeinen Einladung, die er von einigen
unsrer besten Häuser erhalten hat, schon zwey oder drey Mahl Gebrauch gemacht,
und wenn ihm die Laune dazu ankam, von freyen Stücken bey großen Gastmählern
erschienen ist; wo er zwar von seiner gewöhnlichen Diät so wenig als möglich
abweicht, aber durch die Gewandtheit seines Witzes, die Freyheit seiner Zunge,
und die seltsamen Einfälle, wovon er einen unerschöpflichen Vorrath zu haben
scheint, sich so angenehm macht, daß seine Erscheinung eine desto lebhaftere
Freude unter den Gästen verursacht, je karger er mit dieser Gefälligkeit ist.
Denn so weit hab' ich selbst (wiewohl er mich mehr als andere begünstigt) es
nicht bey ihm bringen können, daß ich meine Freunde auf ihn zu Gaste bitten
dürfte. Antipater wird hieraus ersehen, daß er sich so bald keine Hoffnung zu
einer Schwimmpartie nach Psyttalia mit unserm neuen Schutzverwandten zu machen
hat, und daß er selbst zu uns wird herüber schwimmen müssen, wenn er sehen
will, wie gut die Isthmische Luft seinem Freunde zuschlägt.

XIX.
Aristipp an Kleonidas.

Wenn deine Absicht war, mich mit den Gemählden, die ich durch den Schiffer
Xanthus erhielt, wie mit unwiderstehlichen Zauberketten nach Cyrene zurück zu
ziehen, so schwör' ich dir zu, daß du sie völlig erreicht hast. Sie haben die
Erinnerungen an dich und deine Musarion so lebendig in mir aufgefrischt, daß
alle meine andern Gedanken vor ihnen verlöschen, und alles, was ich um mich her
sehe, mir schal und ungenießbar wird. Oft möcht' ich auf deine Kunst zürnen,
daß die Zauberin, die dem bloßen gefärbten Schatten so viel Lebenähnliches
geben konnte, ihnen nicht auch das, was zum Leben noch fehlt, zu geben
vermochte; daß ich die Rede, die auf den Lippen deines Bildes zu schweben
scheint, nicht mit meinen Ohren höre, und der Freund, den ich an meine Brust
drücken will, ein bloßes Blendwerk ist. Unwillig reiß' ich mich dann von diesen
Bildern los, bey denen ich oft Stundenlang verweile, und kehre doch immer
wieder zurück, als ob ich hoffte sie nun lebendiger zu finden. Kurz, lieber
Kleonidas, dein Geschenk hat meine Weisheit aus dem Gleichgewicht, worauf ich
sonst immer ein wenig groß zu thun pflegte, heraus gehoben, und ich sehe wohl,
mir ist nicht anders zu helfen, als daß ich meine hiesigen Geschäfte so
schleunig als möglich zu Ende bringe, ein eigenes Jachtschiff miethe, und mit
dem ersten besten Nordwestwind nach dem Lande zurückfliege, das meine Liebe zu
euch, weit mehr als das Ungefähr der Geburt, zu meinem wahren Vaterlande macht.

Das holde Familienbild und die liebliche junge Mahlerin haben mich zwar nicht
blind gegen die Reitze deiner Psyche gemacht, aber doch so viel bewirkt, daß
ich mich zu Gunsten meines Korinthischen Freundes Learchus leichter von ihr
trennen konnte, der sie zu besitzen verdient, und ganz glücklich dadurch ist.
Die drey tausend Drachmen, die du gegen seine Anweisung ausgezahlt erhalten
wirst, sind der Preis, den er selbst dafür bestimmt hat. Da er die Bilder als
Geschenk nie angenommen haben würde, so hielt ich für das Schicklichste, ihm
die Schätzung derselben anheim zu stellen: und ich finde daß er sich, ohne zu
viel zu thun, auf eine edle Art aus der Sache gezogen hat. Er hat wirklich Sinn
für ächte Kunst; und überdieß schmeichelt es seinem Stolze, daß er (Lais allein
ausgenommen) der Einzige in Griechenland ist, der etwas von deiner Hand
aufweisen kann.

Daß mir die beiden Stücke, die ich für mich behalte, zu heilig sind um in
meiner Galerie aufgestellt zu werden, trauest du mir zu ohne daß ich es sage.
Antipater ist der einzige, der das Familienbild gesehen hat; aber ihm auch die
Mahlerin sehen zu lassen, kann ich nicht über mich gewinnen. Sie steht in
meinem Schlafzimmer, in einem Schranke verborgen, der, seitdem er dieses
Kleinod verwahrt, täglich so oft aufgeschlossen wird, daß du über meine
Kinderey lachen würdest, wenn ich dir sagte wie oft. Mich dünkt die Kunst hat
noch nichts vollendeters hervorgebracht als dieses kleine Bild. Vollendet – ja,
das ist es – aber ich habe dir doch nicht das rechte Wort gesagt; nichts
anziehenders, wollt' ich sagen – was hielt mich zurück? – Ist mein Vorwitz zu
wissen, wer der glückliche ist, mit dessen Zügen die liebenswürdige Kleone sich
so theilnehmend beschäftigt, unbescheiden, so laß dein Stillschweigen meine
Strafe seyn.

Ich lege diesem Brief eine Abschrift dessen bey, den ich von Learchen über die
Gemählde erhalten habe; vornehmlich, weil er uns Nachricht von unsrer reisenden
Circe giebt, die den Thessalischen Zauberinnen zeigt, daß sie in ihrer eigenen
Kunst, gegen eine Meisterin wie Sie, nur Pfuscherinnen sind.

XX.
Kleonidas an Aristipp.

Wenn unsre Freunde oder Verwandten in einem lebenssatten Alter ohne Reue, indem
sie ins Vergangene, ohne Kummer, wenn sie vorwärts blicken, die Welt verlassen,
so sollte der Gedanke, daß wir nie hoffen konnten sie von dem allgemeinen Loose
der Menschheit ausgenommen zu sehen, billig zu unsrer Beruhigung hinreichend
seyn.

Nach dieser kleinen Vorrede, lieber Aristipp, wirst du, wie ich hoffe, die
Nachricht, daß dein achtzigjähriger Oheim zu leben aufgehört, und dich nebst
deinem Bruder zu einzigen Erben seines ansehnlichen Vermögens eingesetzt hat,
bloß als einen Ruf des Schicksals aufnehmen, dein Vorhaben, bald nach Cyrene
zurück zu kehren, desto bälder auszuführen. Vermöge seines letzten Willens ist
dir sein schönes Haus in der Stadt und sein nur wenige Stadien von derselben
entferntes Landgut zum Voraus vermacht: und dein Bruder, der dich zu gut kennt,
um deine Weigerung nicht voraus zu sehen, läßt dir wissen, daß er euerm Oheim
sehr ernstlich angelegen habe, dir die ganze Erbschaft zu hinterlassen, und daß
er also um so fester über dem Buchstaben des Testaments halten werde, da er
durch das große Vermögen seiner Frau ohnehin reicher sey, als es einem Bürger
eines kleinen Freystaats zustehe.

Nach dieser Erklärung, die dein Bruder bereits öffentlich gethan hat, würde es
dir als eine bloße Ziererey aufgenommen werden, wenn du dich nicht mit guter
Art fügen wolltest; zumahl da ganz Cyrene das Benehmen deines Bruders höchlich
billiget, und sich darauf freut, dich künftig auf immer bey uns festgehalten zu
sehen.

Das Gut wirft wegen seiner Nähe an der Stadt jährlich über zwey Talente ab, das
Haus ist eines der besten in Cyrene, und, wie mir dein Bruder sagt, so kommen
von dem übrigen Nachlaß wenigstens vierzig Talente auf deinen Antheil. Du wirst
also auf einen hübschen Fuß in deiner Vaterstadt leben, und (was mir vorzüglich
Freude macht) uns deine Sokratische Filosofie und deinen eigenen Geist
unentgeltlich zum besten geben können. Das Glück thut äußerst selten so viel
für Männer deines Schlages; du bist weise genug, daß du es entbehren konntest;
aber Sokrates selbst hätt' es schwerlich von sich gestoßen, wenn es ihm so
ungesucht in die Arme gelaufen wäre.

Musarion ist beynahe ein wenig ausgelassen vor Freude, und wirkt und webt und
stickt mit ihren Mägden über Hals und Kopf, um ihre kleinen Amorinen auf deine
Ankunft recht heraus zu putzen. Auch Kleone nimmt ihren Antheil an unserm
Vergnügen, und scheint kaum der persönlichen Bekanntschaft zu bedürfen, um eine
so gute Meinung von dir zu hegen, als einem viel eitleren Mann als du bist
genügen könnte. In der That kennt sie dich, da sie alle deine Briefe an mich
gelesen und wieder gelesen hat, bereits so gut, daß ihre Fantasie nur sehr
wenig von der kleinen Parteylichkeit, für dich zu verantworten hat, deren sie
zuweilen im Scherz von Musarion und mir beschuldigst wird.

Deine Neugier, ob das Bildniß, woran sie in dem Gemählde zu arbeiten scheint,
einen Freund oder eine Freundin vorstelle, hätte mich beynahe vergessen
gemacht, daß Kleone nicht weiß daß ich sie gemahlt habe, geschweige daß du im
Besitz dieses Bildes bist. Du siehest leicht, daß beides ein Geheimniß vor ihr
bleiben muß, wenn sie in ihrer ganzen holden Unbefangenheit vor dir erscheinen
soll. Übrigens muß ich dir sagen, daß die nachdenkliche und theilnehmende
Miene, die dir an ihrem Bilde aufgefallen zu seyn scheint, der gewöhnliche
Ausdruck ihres Gesichtes ist, und eigentlich nichts weiter sagt, als daß sie
sich immer in einem Zustande von Besonnenheit und reiner Zusammenstimmung mit
der ganzen Natur befindet. Sie ist immer in sich selbst ruhend, aber immer
bereit sich mit andern zu freuen oder zu betrüben. Ich kann mich nicht
erinnern, sie jemahls weder gleichgültig noch in Leidenschaft gesehen zu haben.
Sie ist nichts weniger als zurückhaltend, und ich bin ihres Zutrauens zu mir so
gewiß, daß ich es für unmöglich halte, daß sie irgend eine Neigung in ihrem
Herzen nähren sollte, die sie vor mir oder Musarion verheimlichen müßte. Auf
alle Fälle rathe ich dir indessen auf deiner Huth zu seyn. Denn wenn du sie in
einem spangenhohen Bilde schon so anziehend findest, was wird es erst seyn,
wenn du sie selbst in Lebensgröße siehest, und die Musik der Peitho hörest die
auf ihren Lippen sitzt?

Dein edler Bruder, dem es an Zeit fehlt, dir selbst zu schreiben, ersucht mich
dir zu melden, er habe alle Verfügungen getroffen, daß du bey deiner Ankunft,
wenn sie auch so bald erfolgt als wir wünschen, deine beiden Häuser zu deinem
Empfang bereit und ausgeschmückt finden werdest.

XXI.
Antipater an Diogenes.

Anstatt Aristippen mit diesem Briefe an dich zu belästigen, würde ich ihn
selbst nach Korinth begleitet haben, wenn meine rhetorischen Übungen bey
Isokrates mich nicht an die Minervenstadt fesselten.

Du wirst aus seinem eignen Munde vernehmen, daß er bloß nach Korinth gekommen
ist, um von seinem und deinem Freund Learchus Abschied zu nehmen, und nach
unsrer glücklichen Vaterstadt zurück zu kehren, wohin ich mir nicht eher
erlauben werde ihm zu folgen, bis ich mir bewußt bin, die Ausbildung unter den
Griechen erhalten zu haben, die mich am geschicktesten machen kann, meinen
Mitbürgern einst in öffentlichen Geschäften nützlich zu seyn. Diejenige Gattung
von Beredsamkeit, worin Isokrates alle seine Mitwerber hinter sich läßt, die
Kunst das Vertrauen und die Beystimmung der Zuhörenden mehr durch klare, leicht
faßliche und zierliche Entwicklung der Sache zu gewinnen, als ihrer
Einbildungskraft durch ein magisches Farbenspiel und eine künstlich
verfälschende Beleuchtung nachzustellen, oder die Gemüther durch einen Strom
von Bildern, Redefiguren und leidenschaftlichen Ergießungen mit sich
fortzureißen, – ich sage, diese Gattung von Beredsamkeit, der es mehr um
Wahrheit als Schein, mehr um Überredung als Überwältigung, aber weniger um
Überredung als Überzeugung des Zuhörers zu thun ist, scheint für Republiken wie
Cyrene ganz eigentlich gemacht, aber auch ein unnachläßliches Erforderniß zu
einem Staatsmann in solchen Republiken zu seyn. In dieser Rücksicht ist
vielleicht Isokrates selbst noch zu attisch; ich meine damit, er läßt sich von
der angebornen Redseligkeit der Athener und ihrem leidenschaftlichen Hang zum
Schönsprechen, natürlicher Weise also von der Begierde auf diesem Wege zu
gefallen, und seine Mitbürger durch schöne Bilder, zierliche Gegensätze,
ausgesuchte Worte, und künstlich gedrechselte, dem Ohr schmeichelnde Perioden
zu bezaubern, vielleicht mehr beherrschen als er sollte. Wenigstens möcht' ich
ihn, wie viel auch in der Kunst von ihm zu lernen ist, nicht ohne Einschränkung
zu meinem Muster nehmen, wenn ich einst in Cyrene öffentlich zu reden haben
werde. Aristipp hat mich daher aufgemuntert, auch Platons Schule fleißiger zu
besuchen als ich bisher gethan habe. Er ist der Meinung, Platons Unterricht
über Gesetzgebung und Staatsverwaltung – wiewohl er auch in diesem Fach alles
auf idealische Vollkommenheit hinaufschraubt, könnte mir doch einen zwiefachen
Nutzen schaffen: Einmahl, in so fern es gut und sogar nöthig ist, das Höchste,
wornach man streben soll, wenn man es gleich nie erreichen wird, wenigstens zu
kennen, damit man den festen Punkt immer im Auge habe, dem man sich unverwandt
zu nähern sucht; und dann, weil Aristipp die scharfen Begriffe und strengen
Grundsätze, an welche man sich bey Platon gewöhnt, für ein gutes Mittel hält,
sich vor den willkührlichen Ansichten und bloß auf Meinung und Vortheil des
Augenblicks gegründeten Vorstellungen, womit die Redner sich gewöhnlich
behelfen, zu verwahren, die Redekunst in ihre wahren Grenzen einzuschließen,
und zu verhüten, daß sie nicht in leeres Wortgepräng oder hinterlistige
Sofistik ausarte. Ich finde dieß alles so einleuchtend, daß ich entschlossen
bin, meinen gegen Platons Art zu filosofieren gefaßten Widerwillen zu
überwinden, und den politischen Vorlesungen, die er seit kurzem angefangen hat,
um so fleißiger beyzuwohnen, da mir Isokrates selbst, vermuthlich aus ähnlichen
Beweggründen, mit seinem Beyspiel vorgeht. Du siehest hieraus, lieber Diogenes,
daß diese Beschäftigungen mich noch eine geraume Zeit in Athen zurückhalten
werden, ob es schon durch deine und Aristipps Entfernung seinen größten Reitz
für mich verloren hat. Speusipp und Eurybates sind nun beynahe die einzigen,
mit denen ich in näherer Verbindung stehe, und bey denen ich manchen angenehmen
Abend zubringe. Aus einem Briefe von Learch an Aristipp hat dieser mich ersehen
lassen, daß du dir in Korinth gefällst, und daß sich die Leute dort ganz artig
gegen dich aufführen. Da du, mit aller deiner Misanthropie, im Grund' eine gute
Seele bist, so zweifle ich nicht, diese Gastfreundlichkeit der Korinther gegen
dich, die mir eine sehr gute Meinung von ihnen giebt, werde auch dich immer
artiger gegen sie machen. Es käme vielleicht auf ein paar Raupenhäute an, die
du noch abzustreifen hättest, so würde Plato selbst einen zweyten Sokrates,
gerade so einen, wie wir ihn für unsre Zeit nöthig haben, in dir erkennen
müssen. Lebe wohl, und gedenke deines Antipaters, wenn dich einmahl die Laune
einen Brief zu schreiben anwandeln sollte.

XXII.
Diogenes von Sinope an Antipater.

Meiner Laune halben hättest du schon lang' einen großen Brief von mir,
Antipater, wenn ich nur jedes Mahl, so oft sie mich ankam, etwas bey der Hand
gehabt hätte, worauf und womit man schreiben kann. Endlich bin ich auf einer
meiner Lustreisen nach dem Eselsberg so glücklich gewesen, ein ziemliches Stück
glatter Baumrinde (die Oreaden mögen wissen von welchem Baume!) zu finden, und
einen scharfen Kiesel, womit ich dir diesen Brief so leserlich auf die Rinde zu
kratzen beflissen bin, daß du, mittelst einer mäßigen Gabe Räthsel zu errathen,
so ziemlich mit meinem Geschreibe zu Rande kommen wirst.

Die Korinther haben mich bisher nach meiner Weise leben lassen, das muß ich
ihnen nachrühmen; doch käm' es nur auf mich an, nach der ihrigen zu leben;
d. i. mich alle Tage mit den leckersten Schüsseln anzufüllen und in den
köstlichsten Weinen zu betrinken, wenn ich mich von allen begüterten Prassern
dieser unermeßlich reichen Stadt der Reihe nach einladen lassen wollte, um
ihnen die Ausgabe für die Lustigmacher zu ersparen, deren sie gewöhnlich einen
oder zwey bey ihren Schmäusen anstellen, um für bare Bezahlung durch witzige
und unwitzige Possen den Gästen verdauen zu helfen. Wie lange sie oder ich es
aushalten würden, ist ihr geringster Kummer.

Du wirst schon gehört haben, daß Lais, von ihrem Centauren bis an die Grenze
des Isthmus begleitet, wohlbehalten aus Thessalien zurückgekommen ist. Aber was
du schwerlich gehört hast – ich wollte dirs wohl ins Ohr sagen – wenn's nur
nicht einer gar zu unglaublichen Pralerey ähnlich sähe. Und doch geschehen
Dinge in der Welt (sagen unsre alten Nestorn) die der tollste Poet nicht zu
erdichten wagen würde, noch, ohne für einen Stümper in seiner Kunst gehalten zu
werden, wagen dürfte. Bilde dir ein, daß mir so etwas mit der schönen Lais
begegnet sey,Die Anekdote, auf welche Diogenes hier, mit so vieler
Bescheidenheit als man von einem Cyniker nur immer verlangen kann, deutet, hat
ihre Richtigkeit, wenn Athenäus, wenigstens was den Hauptpunkt betrifft,
Glauben verdient. Wie sich dieß mit dem Karakter unsrer Lais zusammen reimen
lasse, macht uns der folgende Brief begreiflich. und laß übrigens diese Sache,
so wie das sonderbare Briefchen der Dame, das ich dir hier zu meiner
Rechtfertigung mittheile, ein so heiliges Geheimniß seyn, als ob es dir von dem
Hierofanten zu Eleusis mitgetheilt wäre.

XXIII.
Lais an Diogenes von Sinope.

Das war ein wunderliches Ereigniß, das sich zwischen uns begeben hat, meinst du
nicht, Diogenes? Eines von denen, die einen weisen Mann an seinen eigenen
Sinnen irre machen, und das du hoffentlich nur geträumt zu haben glaubst. –
Wie? was unter allen diesen stolzen, reichen, schönen und schimmernden
Abkömmlingen von Göttersöhnen, die du täglich bey mir ein- und ausgehen siehst,
in mehreren Jahren auch nicht Einer um keinen Preis erhalten konnte, sollte
Diogenes, der Cyniker, binnen wenigen Wochen, ohne alle Mühe und Arbeit, durch
bloße Laune des Zufalls oder Gunst eines schwachen Augenblicks erschlichen
haben? Welche Wahrscheinlichkeit? – Gleichwohl geschehen auch unwahrscheinliche
Dinge, und da das Geschehene am Ende doch immer unter die natürlichen Dinge
gehört, so laß uns wie ein Paar verständige Personen mit einander darüber
filosofieren.

Du bist, mit aller deiner Unverschämtheit, ein Mann, der sich nicht mehr dünkt
als er ist, und mich kennst du bereits genug, um dich nicht zu verwundern, daß
ich unter deiner rauhen struppichten Hülle das feine Gefühl sehr bald ausfindig
gemacht habe, das du darunter zu verbergen suchst. Du kannst von mir nicht
schlecht denken. So wenig du dich für einen Nireus oder Faon halten kannst, so
wenig kann es dir einfallen, daß Lais von deinen breiten Schultern und
Paflagonischen Markknochen bezaubert worden sey. – Aber Lais (denkst du) und
wenn sie eine Göttin wäre, ist am Ende doch – ein Weib, und ein Weib hat
Augenblicke, wie selten und kurz sie auch seyn mögen, wo sie ohne zu wissen wie
noch warum – schwach ist, und, bloß darum weil sie sich dessen nicht versah,
ausglitschen kann.

Wenn du so denkst, Freund Diogenes, und die Rede wäre von zehen tausend und
zehnmahl zehen tausend andern Weibern, so hättest du Recht; aber wenn du es von
Lais denkst, so irrest du himmelweit. Ich habe in meinem Leben keinen schwachen
Augenblick dieser Art gehabt. Die meinigen, wenn man sie so nennen könnte,
haben mit jenen nichts gemein als – die Wirkung. Ich sagte mir selbst: »Was
sind alle diese Menschen die an mich Ansprüche machen, ihrem innern Gehalt
nach, gegen diesen armen Paflagonier, auf den sie so vornehm herunter sehen!
Und doch würde es Diogenes für die lächerlichste Anmaßung halten, wenn ihm
einfiele, sich unter jene Übermüthigen zu stellen, die ein Recht an mich zu
haben wähnen, weil ich schön und reitzend bin, und in zwangloser Freyheit lebe.
Seine Bescheidenheit soll belohnt werden! Der Mann, der, um den Göttern ähnlich
zu werden, ein elendes Leben führt, soll einen Augenblick in seinem Leben
gehabt haben, wo er ihnen an Wonne ähnlich war.« – Hier hast du das ganze
Geheimniß, mein guter Cyniker! – Mache nun einen weisen Gebrauch davon, und, um
deiner selbst willen, such nie wieder mich allein zu finden.

XXIV.
Kleonidas an Antipater.

Aristipp ist glücklich in Cyrene angekommen, und hat durch sein Wiedersehen und
den Entschluß uns nie wieder zu verlassen, das Glück seiner Freunde verdoppelt.
Die ganze Stadt nimmt Antheil an unsrer Freude; man drängt sich ihn zu sehen,
zu begrüßen, zu Gaste zu bitten, und überall, wo er zu finden ist, aufzusuchen;
und er hat sich in Zeiten auf ein entfernteres Landgut seines Bruders flüchten
müssen, um den allzulästigen Beweisen zu entgehen, welche ihm seine Mitbürger
von ihrer Achtung und Zuneigung zu geben sich beeifern. Das alles wird sich in
kurzer Zeit setzen; man wird nur zu bald gewohnt werden Aristippen unter uns zu
sehen, und der nehmliche Mann, den die öffentliche Meinung jetzt zum Abgott der
Cyrener macht, wird ihnen in einigen Jahren ein Bürger seyn wie tausend andere,
und vielleicht aller seiner Anspruchlosigkeit und Bescheidenheit nöthig haben,
um für seine Vorzüge, und für alles wodurch er seinem Vaterland Ehre macht,
Verzeihung zu erhalten. So ist die große Mehrheit der Menschen, lieber
Antipater! Wir wollen uns nicht darüber ärgern daß sie nicht anders sind als
sie können.

Aristipp schickt sich trefflich in seinen neuen Hausstand, und wird uns, wie
ich nicht zweifle, durch das Beyspiel eines nach edeln Grundsätzen geführten
und mit sich selbst übereinstimmenden Lebens mehr wahre Filosofie lehren, als
wenn er eine Wissenschafts-Bude auf dem großen Markt von Cyrene aufschlüge, und
uns unsern schlichten Menschenverstand zu Platonischen Ideen verspinnen lehrte.

Er hat neun Leibeigenen seines alten Oheims, so viele ihrer über sechzig Jahre
alt waren, die Freyheit geschenkt, und es in ihre Wahl gestellt, ob sie seine
Hausgenossen bleiben, oder mit einem ihren geleisteten Diensten angemessenen
Jahrgehalt sich auf ihre eigene Hand setzen wollten. Alle haben das erstere
erwählt, und verdoppeln, seitdem sie ihm bloß durch ihren Willen angehören,
ihren Diensteifer. Dafür aber ist auch seine Art, alle von ihm abhangenden
Menschen zu behandeln, so gütig und leutselig, daß, wofern sie nicht mit
strenger Ordnung und gehöriger Zucht verbunden wäre, die Guten selbst sich
unvermerkt versucht finden könnten lässig und schlecht zu werden. Sein
Bestreben ist, alle, die für ihn arbeiten, so zufrieden mit ihrem Lose zu
machen, daß sie sich nicht nur keinen andern Herren wünschen, sondern seinen
Dienst der Freyheit selbst vorziehen. Dieß ist leichter zu bewerkstelligen als
man glaubt; denn diese Klasse von Menschen fühlt den Werth der Freyheit nicht
eher, als wenn ihnen die Dienstbarkeit ganz und gar unerträglich gemacht wird.
In seinem Hause herrscht Ordnung ohne ängstlichen Zwang, Zierlichkeit ohne
Pracht und Überfluß ohne Verschwendung. Nichts ist um Scheinens und Prunkens
willen da; alles, vom größten bis zum kleinsten, trägt etwas zum angenehmern
Lebensgenuß des Hausherrn und seiner Freunde bey, und man befindet sich
nirgends besser als bey ihm. Mit Einem Wort, Aristipp stellt seine Filosofie in
seinem Leben dar, und verdient nicht nur allen, denen das Glück so günstig war
als ihm, zum Muster zu dienen, sondern kann, mit den gehörigen Einschränkungen,
auch von solchen nachgeahmt werden, die in diesem Stück weit unter ihm sind.
Denn so übel hat die Natur nicht für ihre Kinder gesorgt, daß man reich seyn
müßte, um des Lebens froh zu werden.

Du bist, nach dem Antheil den du an uns nimmst, vielleicht neugierig, wie es
mit Aristipp und Kleonen steht, von welchen leicht voraus zu sehen war, daß die
persönliche Bekanntschaft sie sehr bald in ein besonderes Verhältniß setzen
würde. Der erste Augenblick war wirklich so schön, daß ich ihn möchte mahlen
können. Eine sichtbare Freude, einander gerade so zu finden wie jedes sich das
andere gedacht hatte, strahlte aus seinen schwarzen Augen und glänzte im
Himmelblau der ihrigen. Man hätte eher denken sollen, sie erkannten einander
nach einer sehr langen Trennung wieder, als sie sähen sich zum ersten Mahle.
Von dieser ersten Stunde an, scheint, oder ist vielmehr ohne Zweifel, ihr
Verhältniß zu einander auf immer entschieden. Keine Spur von Leidenschaft,
nichts dem ähnliches, was man gewöhnlich Liebe oder Verliebtseyn nennt! Wer sie
zum ersten Mahle beysammen sieht, hält sie für Zwillingsgeschwister, die mit
einander aufgewachsen sind, und so natürlich zusammengehören, daß man sich
keines ohne das andere denken kann. Bey allen Gelegenheiten zeigt sich eine so
reine Zusammenstimmung ihrer Gemüther, ihres Geschmacks, ihrer Art die Dinge zu
sehen und zu nehmen, daß sie ihre Seelen mit einander vertauschen könnten ohne
es gewahr zu werden, oder daß wenigstens die Mannheit und Weibheit den einzigen
Unterschied zwischen ihnen zu machen scheint. Natürlicher Weise fühlen sie sich
also für einander bestimmt, und ohne sich noch ein Wort davon gesagt zu haben,
werden in aller Stille die Anstalten zu der Feierlichkeit getroffen, welche sie
zu einem der glücklichsten Paare, die sich je zusammen gefunden haben, machen
wird. Dieß, lieber Antipater, ist das Neueste von Cyrene.

Aristipp sagt uns so viel Gutes von dir, daß wir dich (der kleinen
Schäfergeschichte zu Ägina ungeachtet) deiner eigenen Führung getrost
überlassen sehen. Du läufst nach einem schönen Ziel, Antipater. Dem Weisen ist
nichts Einzelnes klein noch groß. Du bist, indem du dich deinem Vaterlande
widmest, zu keiner schimmernden noch lärmenden Rolle berufen: aber wohl dem
Staat, wohl den einzelnen Menschen, denen ihre Lage vergönnt, unbemerkt und
unbeneidet glücklich zu seyn! Unsere Republik ist dermahlen in dieser Lage, und
sie darin erhalten zu helfen, ist ein Geschäft, wofür selbst ein Themistokles
und Perikles nicht zu groß wäre.

XXV.
Musarion an Lais.

Ich habe einen Augenblick, aber auch nur einen Augenblick, bey mir angestanden,
liebste Freundin, ob ich diesen Brief an dich abgehen lassen sollte: denn wie
könnt' ich besorgen, daß Lais in das Herz ihrer liebenden dankbaren
Pflegetochter einen Zweifel setzen werde? Gewiß, gewiß macht es dir Freude,
wenn ich dir melde, daß ich, die bisher durch meinen, aus deiner Hand
erhaltenen Kleonidas die glücklichste der Weiber war, gleichwohl nahe daran
bin, durch die Verbindung unsers Aristipps mit der einzigen Schwester meines
Mannes, einem sehr liebenswürdigen, guten und talentvollen Mädchen, noch
glücklicher zu werden.

Ich glaube nicht, daß außer Kleonidas und mir selbst jemahls zwey so genau
zusammen passende Hälften einander gefunden haben, wie Aristipp und Kleone. Das
Schönste dabey ist, daß sie einander so herzlich gut sind und so inniges
Wohlgefallen an einander haben, ohne daß man die geringste Spur der brausenden,
schwärmerischen und (mit Aristipp zu reden) tragikomischen Leidenschaft, die
man gewöhnlich Liebe nennt, an ihnen gewahr werden kann. Sie lieben einander,
scheint es, wie Leib und Seele; durch ein stilles, tiefes, svmpathetisches
Gefühl, daß sie zusammen gehören, und nicht ohne einander bestehen können.
Welch ein seliges Leben werden diese zwey mit so vielen Vorzügen, jedes in
seiner Art, begabte, so edle, so gute Menschen in der günstigen Lage, worein
das Glück sie gesetzt hat, zusammen leben! Meine Schwester Kleone besitzt ein
sehr hübsches Vermögen, und Aristipp ist (wie du gehört haben wirst) durch die
Erbschaft von seinem mütterlichen Oheim einer der wohlhabendsten Bürger von
Cyrene geworden. Sie können, bey einer wohlgeordneten Wirthschaft, ohne sich
mehr als recht ist einzuschränken, völlig nach ihrem Geschmack und Herzen
leben, und werden, dem Genuß nach, reicher seyn, als manche andere mit drey
Mahl größern Einkünften. Dieß, liebste Lais, gilt auch von mir und Kleonidas,
ob wir schon nicht so reich sind als Aristipp.

Du weißt nur zu wohl, meine gütige Freundin, daß ich kein Talent zum Schreiben
habe. Möchtest du doch, in Person gegenwärtig, dich an unserm Glück ergetzen
können! Warum müssen Länder und Meere uns trennen, uns, die, dem Gemüthe nach,
so nahe beysammen sind! Könnte denn das nicht anders seyn? – Doch, wenn du nur
glücklich bist, sey es immerhin auf deine eigene Weise! Bist du es wirklich,
Liebe, so sage mir ein Wort davon und ich bin zufrieden.

Etwas sehr artiges muß ich dir doch noch erzählen, woraus du dir selbst eine
bessere Idee von Kleone zu machen wissen wirst, als eine so ungeübte
Schreiberin, wie ich, dir geben könnte.

Kleone hat von ihrem Bruder in den vier bis fünf Jahren, seit sie bey uns
gelebt hat, sehr artig mahlen gelernt. Kleonidas behauptet sogar, sie
übertreffe ihn noch in der Kunst, einem Bilde gleichsam Seele zu geben, so daß
es einen ordentlich anzusprechen scheint; aber das kann ich ihm unmöglich
eingestehen. Genug sie mahlt sehr sehr artig, das sagt jedermann; und so
überschlich er sie einst, da sie in einer Gartenlaube allein zu seyn glaubte,
und an einem kleinen Bilde arbeitete. Kleonidas machte sich unbemerkt wieder
fort, ging in sein Arbeitszimmer und setzte sich auf der Stelle hin seine
Schwester zu mahlen, wie er sie in der Gartenlaube gesehen hatte, mit einer
kleinen Tafel auf den Knieen und einem Pinsel in der Hand, ein wenig mit dem
Oberleib zurückgebogen, als ob sie das, was sie eben gemahlt hatte, mit großem
Vergnügen betrachtete. Kleone sollte nichts davon wissen; aber das schlaue
Mädchen kam, ich weiß nicht wie, dahinter, stahl sich in Abwesenheit ihres
Bruders in sein Zimmer, mahlte auf das Täfelchen, das sie im Bilde auf den
Knieen hatte, den Kopf Aristipps (nach einer Zeichnung, die mein Mann ehmals
von ihm gemacht hat) und überzog ihn, nachdem er trocken geworden war, mit
einer leichten Kreidenfarbe, so daß Kleonidas keine Veränderung gewahr wurde,
und das Gemählde mit zwey oder drey andern von seiner Arbeit an Aristippen nach
Athen abgehen ließ. Dieses Gemählde hängt jetzt in Aristipps Kabinett, einem
Ruhebettchen gegen über, und ist, weil es Kleonen zum Sprechen gleicht, sein
Lieblingsstück. Drey oder vier Wochen nach ihrer Vermählung kommen sie von
ungefähr vor diesem Bilde zusammen, und Aristipp hat seine Freude dran, es Zug
vor Zug mit der gegenwärtigen Kleone zu vergleichen. Das vermuthest du wohl
nicht, Aristipp, sagt sie lächelnd, daß dieses Bild eine Liebeserklärung ist? –
»Wie so, Kleone?« Statt der Antwort ging sie, hohlte einen wollenen Lappen,
wischte die trocknen Farben auf dem Täfelchen, das sie auf den Knieen hat, weg,
und siehe! – da kommt Aristipps Kopf, so wohl getroffen daß er sich unmöglich
mißkennen kann, zum Vorschein, und zeigt sich als den Gegenstand der
gefühlvollen Miene, womit die junge Mahlerin ihn zu betrachten scheint. Hätte
sie Aristippen auf eine angenehmere Art überraschen können als mit einem so
schmeichelhaften Bekenntniß?

Vergieb mir, beste Lais, eine Plauderhaftigkeit, worein man so leicht verfällt,
wenn man von geliebten Personen spricht. Ich kann eben so wenig fertig werden,
wenn ich Kleonen von Dir spreche; von Dir, in welcher Aristipp und Kleonidas,
jener durch Beschreibung, dieser durch die Darstellung selbst, sie das
herrlichste aller lebenden Bilder der Göttin der Schönheit und ihrer Grazien
kennen und verehren gelehrt haben. Unter uns gesagt, liebe Lais, das einzige
Bild in Kleonens Kabinett, ebenfalls dem Ruhebette gegen über, ist das deinige,
ohne dein Wissen (denke ich) von Kleonidas nach der Bildsäule des Skopas (aber
mit Farben, versteht sich) gemahlt. Sie hat sichs ausdrücklich von Aristippen
ausgebeten.

XXVI.
Lais an Musarion.

Du schreibst schöner, liebe Musarion, als du dirs einbildest. Lysias und
Isokrates hätten mich mit aller ihrer Beredsamkeit nicht so gut überzeugen
können, daß du glücklich bist, als ich es fühle, indem ich deinen Brief lese,
wiewohl darin beynahe gar nicht von dir selbst die Rede ist. Du, meine
Musarion, du, die ich immer wie meine leibliche Schwester liebte, und, wie
schmerzlich mir auch unsere Trennung war, nur darum bis nach Cyrene von mir
ziehen ließ, weil ich glaubte, daß du mit keinem andern Manne glücklicher seyn
könntest als mit Kleonidas, du bist was ich wollte daß du seyn solltest;
Kleonidas und Aristipp sind es nicht weniger; und wohl mir, daß die Götter, die
mich unfähig machten in mir selbst glücklich zu seyn, mir zum Ersatz die Freude
an der Glückseligkeit meiner Freunde gaben!

Ich kenne keinen Mann, den ich mehr hätte lieben können als Aristippen, wenn
ich dieser Liebe, die du so schön beschreibst, die nicht wie Liebe aussieht und
doch so sehr Liebe ist, fähig genug wäre, um das für ihn zu seyn was ihm Kleone
unfehlbar seyn wird. Es wäre eine lächerliche Demuth, wenn ich läugnen wollte,
daß ich die Kunst, glücklich zu machen welchen ich will, ziemlich gut verstehe,
und daß die Natur mich an den meisten Gaben, die dazu nöthig sind, nicht
verkürzt hat; auch gestehe ich, das Vergnügen einen Mann, der es werth ist,
durch mich glücklich zu sehen, kann mich auf kurze Zeit in die angenehme
Täuschung versetzen, als ob ich es gleichfalls sey. Aber daß beides, das Glück
das ich gebe, und was ich dagegen zu empfangen scheine, im Grunde bloße
Täuschung ist, davon sind die Wenigen, mit denen ich bisher den Versuch gemacht
habe, so gut überzeugt als ich selbst. Ich muß wohl Niemands Hälfte seyn;
wenigstens hab' ich den Mann noch nicht gesehen, mit dem ich mir eine
Verbindung auf immer einzugehen getraute, ohne seine und meine Ruhe aufs Spiel
zu setzen. Dieß wird und muß Euch andern wackern Hausfrauen unnatürlich
vorkommen; aber es ist nun einmahl so mit mir, und ich kann nicht wünschen daß
es anders sey. Die Natur, die wie eine gute Mutter dafür sorgt, daß keines
ihrer Kinder gegen die andern gar zu sehr zu kurz komme, hat es so
eingerichtet, daß, wiewohl die Menschen immer klagen und es gern besser hätten,
doch Niemand sein Ich mit Dem eines andern vertauschen möchte. So geht es auch
mir; da ich einmahl Lais bin, so ergeb' ich mich mit guter Art darein, und
danke Kleonen, daß sie mir die Sorge, in meinem Freund Aristipp den
glücklichsten aller Männer zu sehen, abgenommen hat. Er verdient es zu seyn, er
ist fähig es zu werden, und daß es Ihr gelingen wird, hab' ich von der Stunde
an nicht bezweifelt, da ich ihr Bildniß bey Learchen sah; denn ich erkannte auf
den ersten Blick Aristipps Hälfte in ihr.

Ich werde nicht von Learchen ablassen, bis er mir, um welchen Preis es sey,
eine Kopey von diesem Bilde schafft, die ich, dem Recht der Wiedervergeltung
gemäß, in meinem Kabinett aufstellen kann. Indessen bitte ich Sie und dich,
liebe Musarion, das Kistchen, so dir mit diesem Briefe zukommen wird, und
seinen Inhalt, aus der Hand einer Freundin mit Freundschaft anzunehmen. Ihr
werdet ein wenig erschrecken; aber ich bin so reich an solchem Spielzeug, daß
Ihr euch des Werthes halben kein Bedenken machen müßt. Die Perlen sind an
Wasser, Größe und Rundung eine wie die andere; ihr braucht sie also bloß zu
zählen, um euch schwesterlich darein zu theilen. Wem das Kistchen bleiben soll,
laßt gerad oder ungerad entscheiden.

XXVII.
Aristipp an Eurybates.

Mir kommt wohl, lieber Eurybates, daß ich nicht so starkglaubig bin als der
weise und tapfere Xenofon; denn, trotz meinem erklärten Unglauben an Zeichen
und Wunderdinge, Dämonen, Empusen, und an die Gottheit des Nordwindes, wandelt
mich doch zuweilen eine Versuchung an, die Hälfte meiner Habe ins Meer zu
werfen, um die grießgrämische Göttin Ate zu versöhnen, die nicht leiden kann
wenn ein Sterblicher gar zu glücklich ist. Wirklich scheint es, die Götter
wollen mich auf die Probe stellen, ob ich Stärke genug habe, bey so vielen
Versuchungen zu Üppigkeit und Übermuth der Sokratischen Sofrosyne getreu zu
bleiben, und im Genuß des Guten, womit sie mich überschüttet haben, mein Gemüth
frey genug zu erhalten, um nicht aus der gehörigen Fassung zu kommen, wenn
sichs etwa einst an einem grauen Morgen finden sollte, daß alles, wie ein
Zaubergastmahl, wieder verschwunden wäre. – Doch, dieser Gedanke selbst sieht
mir so ziemlich einer Eingebung der schelsüchtigen Göttin gleich. Denn was für
eine Weisheit wäre das, die ihr Gefühl für das gegenwärtige Gute abstumpfen
müßte, um sich zum Voraus gegen künftige Übel unempfindlich zu machen! Die
meinige ist die Kunst in guten und bösen Tagen meines Daseyns so froh zu
werden, und so wenig zu leiden, als mir möglich ist. Ich betrachte Vergnügen
und Schmerz als einen von der Natur gegebenen rohen Stoff, den ich zu
bearbeiten habe; die Kunst ist, jenem die schönste, diesem die erträglichste
Form zu geben; jenes zu reinigen, zu veredeln, zu erhöhen; diesen, wenn er
nicht gänzlich zu stillen ist, wenigstens zu besänftigen, ja (was in manchen
Fällen angeht) sogar zu Vergnügen umzuschaffen.

Antipater hat dich ohne Zweifel schon benachrichtigst, daß ich durch meine
Vermählung mit der Schwester meines Freundes Kleonidas meinem neuen Bürgerleben
in Cyrene die Krone aufgesetzt habe. Ich hätte große Lust dir recht viel davon
zu sagen, wie glücklich mich diese Verbindung macht; aber mir ist, mein
Dämonion zupfe mich beym Ohr und flüstre mir zu: ein Mann, der eine Art von
Liebhaber seines Weibes ist, müsse der Versuchung von ihr zu reden mit allen
Kräften widerstehen, weil er immer Gefahr läuft, aus Furcht zu wenig zu sagen,
mehr zu sagen als einem weisen Manne ziemt. Auf alle Fälle kann es niemand
leichter seyn, sich an meinen Platz zu stellen, als dir, der so gut aus eigener
Erfahrung weiß, was häusliche Glückseligkeit ist.

Ein großes trägt zu Erhöhung der meinigen die schöne Harmonie und Herzlichkeit
bey, die zwischen mir, meinen Brüdern Aristagoras und Kleonidas, und zwischen
unsern Hausfrauen herrscht, welche letztern sämmtlich eine starke Ausnahme von
dem harten Urtheil verdienen, das unsre Freundin Lais über die Griechischen
Matronen zu fällen pflegt. In der That machen wir nur eine einzige Familie aus,
und außer den Tagen, wo wir uns den Einladungen zu großen Gastmählern nicht
entziehen können oder selbst dergleichen geben, bringen wir die Abende meistens
unter uns, bald bey meinem Bruder, bald bey mir oder Kleonidas zu; und ein
Fremder muß sehr hoch in unsrer Gunst stehen, der zu diesen traulichen
Symposien zugelassen wird. Bey diesen letztern sind die Frauen immer
gegenwärtig; ohne sie würden wir nur mit halbem Muthe fröhlich seyn können;
denn sie sind uns so unentbehrlich als Pindars Grazien den Göttern; nichts
däucht uns wohlgethan, was nicht durch ihre Hände geht, nichts angenehm, woran
sie nicht Theil nehmen. Die Cyrenische Sitte, welche den Frauen mehr Freyheit
zugesteht als die eurige, und sie von keiner Gesellschaft unter Verwandten und
Freunden ausschließt, kommt uns zwar hierin zu Statten; wir würden es aber,
wenigstens unter uns, zur Sitte machen, wenn es nicht schon etwas gewöhnliches
wäre.

Überhaupt kenne ich, Milet vielleicht allein ausgenommen, keine Griechische
Stadt, worin man so ruhig, zwangfrey und behäglich leben könnte als in Cyrene,
seitdem die neue Verfassung Wurzel geschlagen, und alles Unkraut des Mißtrauens
und des Parteygeistes, vor welchem ehmahls nichts Gutes bey uns aufkommen
konnte, in kurzer Zeit gänzlich erstickt hat. Die Cyrener, wenn sie nicht von
irgend einem bösen Dämon aus ihrem natürlichen Karakter herausgeworfen werden,
sind ein fröhliches, gutartiges Volk; und daß es ihnen an Kunstfleiß und
Betriebsamkeit nicht fehlt, zeigt der blühende Zustand der Fabriken, der
Handelschaft und Schiffahrt, welche seit einigen Jahren in immer steigendem
Aufnehmen sind; wiewohl wir hierin immer hinter Korinth, Syrakus, Milet und
Rhodus zurückbleiben werden. Meine Mitbürger scheinen diesen Nachstand ohne
Eifersucht anzusehen; dafür aber würden sie sich sehr beschämt finden, wenn sie
in der Kunst gut zu essen und überhaupt in allem, was zum Gemächlichleben und
zur angenehmsten Befriedigung der Sinnlichkeit dient, von irgend einem Volke
übertroffen würden. Sie nennen dieß gut leben, und gehen darin von dem
Grundsatz aus: das menschliche Leben sey so kurz und ungewiß, daß es große
Thorheit wäre, sich den gegenwärtigen möglichsten Genuß desselben zu entziehen,
um desto mehr Vorrath für eine Zukunft aufzuhäufen, die der Sparer und Sammler
vielleicht nie erleben werde. Diesem zu Folge setzen sich die Meisten, sobald
sie durch Erwerb oder gutes Glück zu Vermögen gekommen sind, auf den Fuß von
ihren Renten zu leben, oder doch ihr Gewerbe nur so weit fort zu führen, daß
sie von dem Ertrag gemächlich und angenehm leben können, und glauben alles
gethan zu haben, wenn sie sich so weit einschränken daß sie nicht merklich
ärmer werden. Häufige Erfahrungen sollten sie längst belehrt haben, daß dieß
eben der geradeste Weg immer ärmer zu werden sey: aber der Cyrener (ich rede
von den Meisten) hat über diesen Punkt weder Augen noch Ohren, so stark scheint
der Einfluß unsers üppigen, zu Trägheit und Wollust geneigt machenden
Himmelsstrichs zu seyn, von welchem es schwer und vielleicht unmöglich ist,
sich gänzlich frey zu erhalten. Ich finde daher an unsrer dermahligen Regierung
lobenswürdig, daß sie diesen Temperamentsfehler unsers Volkes nicht bloß durch
vielfältige Aufmunterungen des Fleißes und Unternehmungsgeistes zu verbessern
sucht, sondern sich auch angelegen seyn läßt, den Geschmack unsrer Bürger zu
veredeln, und ihnen neue und reinere Quellen des Vergnügens zu eröffnen, als
sie bisher gekannt hatten. Ich wurde bey meiner Hierherkunft nicht wenig
überrascht, (denn Kleonidas hatte mir absichtlich ein Geheimniß daraus gemacht)
ein Theater und ein Odeon in Cyrene zu finden, und beide schon so wohl
eingerichtet, daß (mit deiner Erlaubniß, Eurybates!) Athen selbst kaum bessere
Schauspieler, Sänger und andre Tonkünstler aufzuweisen hat. Das letztere haben
wir dem Eifer zu danken, womit Kleonidas (dem die Aufsicht über diese neue
Stiftungen aufgetragen ist) seit einigen Jahren sich bemüht hat, geschickte
Künstler in beiden Fächern aus dem Asiatischen Griechenlande nach Cyrene zu
locken. Die Musik, in der weitesten Bedeutung des Wortes, ist nun auch bey uns
ein wesentlicher Theil der Erziehung der Kinder, und unsre Cyrener gewinnen
unvermerkt allen Musenkünsten immer mehr Geschmack ab. Man hört schon in
mehrern reichen Häusern bey großen Gastmählern, statt bezahlter Lustigmacher,
einen geschickten Zögling des berühmten Ions Homerische Rhapsodien singen, und
mein Bruder thut sich nicht wenig darauf zu gut, den besten Vorleser in ganz
Cyrene in seinen Diensten zu haben.

Ich traue dir zu viel Weltbürgersinn zu, mein edler Freund, als daß ich
besorgen sollte, du werdest ein »Attisches Gesicht« dazu machen, daß Cyrene,
die an Größe und Bevölkerung der weltgepriesenen Minervenstadt wenig nachgiebt,
sich zu beeifern anfängt, ihr auch in der Liebe zu den Künsten die das Leben
verschönern, wiewohl noch mit ungleichen Schritten, nachzufolgen. Unser Staat
ist nicht so reich als der Eurige; wir haben keine Inseln, die uns das eiserne
Kapital eines drückenden Schutzes mit zwölfhundert Talenten jährlich verzinsen
müssen, und keinen Schatz zu Delos, den wir angreifen könnten, um unsre Stadt
zu verschönern, und unsre Bürger durch prächtige Feste und kostbare
Lustbarkeiten bey guter Laune zu erhalten. Unsre Republik hat sich also
begnügt, die beiden öffentlichen Gebäude, worin die Musen ihr Wesen bey uns
haben, aufführen zu lassen, und jährliche Preise für diejenigen zu stiften,
denen die öffentliche Meinung in den Wettstreiten, wozu am Feste der Cyrene die
verschiedenen Musenkünstler zusammen kommen, den Sieg zuerkannt hat. Alle
Unkosten unsrer Schauspiele hingegen werden mittelst einer mäßigen Abgabe, die
von den Zuschauern erhoben wird, bestritten. Denn anstatt den Bürgern das
Schauspielgeld aus dem öffentlichen Schatze zu reichen, wie bey Euch, finden
wir billig, daß wer an dergleichen Unterhaltungen Antheil haben will, auch das
seinige zu ihrer Unterstützung beytrage.

Daß wir, seitdem wir ein Theater und ein Odeon besitzen, gute Hoffnung haben,
auch Dichter und Dichterlinge aus unserm eigenen Grund und Boden aufschießen zu
sehen, wirst du sehr natürlich finden. Die ersten Versuche, die von zwey oder
drey jungen Cyrenern in der tragischen Kunst gemacht worden sind, haben
freylich die Tragödien von Sofokles, Euripides und Agathon noch nicht
entbehrlich machen können: aber in der Komödie hat sich Kleonidas mit
gegründetem Beyfall versucht, und (wenn mich meine Liebe zu ihm nicht sehr
verblendet) Aristofanischen Witz mit der Sittlichkeit der Komödien des
Epicharmus zu verbinden gewußt.

Die Komödien euers Kratinus, Eupolis und Aristofanes sind so sehr für Athen und
die niedrigsten Klassen euers suveränen Pöbels, und überdieß größten Theils für
die Zeitpunkte ihrer Aufführung berechnet, daß sie, wofern auch sonst nichts
erhebliches gegen sie einzuwenden wäre, dennoch bloß aus der Ursache, weil sie
unserm Volk unverständlich seyn würden, nicht auf unsern Schauplatz gebracht
werden könnten. Jedes Volk, das Komödien haben will, muß seine eigenen haben.
Die eurigen passen sehr gut für Athen, aber auch nur für Athen, und sogar nur
für Athen wie es in den vierzig Jahren zwischen der sechs und achtzigsten und
sechs und neunzigsten Olympiade war. Wir haben keinen Demos, keinen Senat,
keine Volksredner und Kriegsobersten, die man lächerlich machen könnte; unser
Volk nimmt keinen unmittelbaren Antheil an der Regierung, und hat Ursache mit
seinen Vorstehern zufrieden zu seyn: und wenn diese auch der satirischen
Geissel einige Blößen gäben, so würde keinem komischen Dichter gestattet
werden, sich öffentlich und in Einer Person zu ihrem Ankläger, Richter und
Büttel aufzuwerfen. Eine Demokratie, wie die Eurige war, kann ihre Ursachen
gehabt haben, den Komödienschreibern eine Art von stillschweigender Vollmacht
zu Handhabung einer beynahe unumschränkten Censur zu ertheilen; und eure
Regierung hatte die ihrigen, sich, so lange sie es nicht ändern konnte,
leidentlich dabey zu verhalten; aber diese Ursachen konnten nur im Attischen
Athen Statt finden, und haben auch dort zum Theil bereits aufgehört. Wir
Cyrener werden also entweder ohne Komödie bleiben, oder uns, wie gesagt, eine
eigene erschaffen müssen. Das letztere wird nicht schwer seyn; denn sobald man
der Komödie, statt des Lachens und Spottens über die Regierung und über
einzelne Personen, andere zu einer öffentlichen angenehmen Volksunterhaltung
passende Zwecke giebt, so lassen sich zwischen der Tragödie des Sofokles und
der Komödie des Aristofanes, zwischen dem Ödipus und Filoktet des erstern, und
den Rittern und der Lysistrata des andern, mehrere Gattungen von Schauspielen
denken; und wenn auch Scherz und Lachen die Hauptwirkung der Komödie bleiben
soll, so braucht sie sich nur, mit Verzichtthuung auf alle persönliche Satire,
auf sinnreiche und lebhafte Darstellung allgemeiner lächerlicher Karaktere
einzuschränken, um eine neue Gattung hervorzubringen, welche gewiß Beyfall
erlangen und vielleicht nicht ohne Nutzen seyn würde. Ich zweifle nicht, daß
die Zeit im Anzug ist, wo Athen, die noch immer in allen Arten von Kunstwerken
die ersten und vollkommensten Muster aufgestellt hat, auch in dieser Gattung
den Ton angeben, und die Scene mit lebendigen Sittengemählden beschenken wird,
an welchen auch unsre Frauen Gefallen finden können. Denn in Cyrene sind die
Frauen von Besuchung der Schauspiele nicht ausgeschlossen wie bey Euch; und
dieß ist ein wesentlicher Grund mehr, warum unsre Komödie ohne Vergleichung
bescheidener und anständiger als die Eurige seyn muß; ja warum selbst die
Tragödie sich unvermerkt in einen mildern Ton herabstimmen, und, ohne dem
Wesentlichen ihres Karakters zu entsagen, mehr sanfte Rührungen, süße Wehmuth
und zärtliches Mitgefühl als Schrecken, Entsetzen und peinliches Mitleiden zu
erregen suchen wird.

Da dieser Brief bestimmt ist, dir einen genugthuenden Bericht über meine
dermahlige Lage und Lebensweise zu geben, so erwartest du vermuthlich, daß ich
dir auch ein Wort von den staatsbürgerlichen Obliegenheiten sage, durch welche
meine weltbürgerliche Freyheit vielleicht enger eingeschränkt werden könnte,
als sie in die Länge zu ertragen geneigt seyn möchte. Zu gutem Glück kommt
meiner politischen Trägheit ein altes Gesetz zu Statten, vermöge dessen zwey
Brüder niemahls weder im Senat noch andern höhern Stellen, zu gleicher Zeit
Sitz haben können. Dagegen giebt es mancherley mehr und weniger bedeutende, mit
der innern Polizey der Stadt beschäftigte Ämter und Ämtchen, denen wohlhabende
Bürger, wenn die Reihe an sie kommt, sich nicht entziehen dürfen, zumahl da
diese Ehrenstellen mit keinem Einkommen verbunden und von eingeschränkter Dauer
sind. – Ämter dieser Art werde ich, ihrer vielfältigen Unannehmlichkeiten
ungeachtet, desto williger übernehmen, da sie, um wohl verwaltet zu werden,
Uneigennützigkeit, Besonnenheit und Geschicklichkeit die Menschen verständig zu
behandeln, voraussetzen, und andern hierin ein Beyspiel zu geben von gutem
Nutzen seyn kann.

Übrigens bin ich der Meinung, daß in jedem großen oder kleinen Staat ein Bürger
aus derjenigen Klasse, zu welcher ich in Cyrene gehöre, sich um das Gemeinwesen
schon verdient genug mache, wenn er seinem Hause wohl vorsteht, seine Güter zu
verbessern und zu verschönern sucht, Künste und Gewerbe durch einen nicht
unbescheidenen, aber seinem Vermögen angemessenen Aufwand unterhalten und
beleben hilft, und durch eine edle Gastfreyheit seiner Stadt auch im Auslande
Ehre macht.

Noch ein kleines Verdienst hoffe ich mir um Cyrene dadurch erworben zu haben,
daß ich ein zu meinem Gute gehöriges Lustwäldchen, das mit Schattengängen und
Lauben, und einem Sahl mit einer bedeckten Halle versehen ist, den Musen
geheiligt, und zu einer Art von öffentlichem Versammlungsort für Gelehrte und
Künstler bestimmt habe, wo auch bloße Liebhaber von Wissenschaft und Kunst,
Fremde, und überhaupt alle rechtliche Leute den Zutritt haben. Die Halle ist
mit Gemählden und Bildsäulen, der Sahl mit Bücherschränken versehen, wo keines
der Werke der Griechischen Dichter, Geschichtschreiber und übrigen
Schriftsteller, die in einigem Ruf stehen, leicht vermißt werden soll. Beide
sind täglich zu gewissen Stunden offen, und einer meiner Hausgenossen ist immer
gegenwärtig, um den Liebhabern die Bücher, worin sie lesen wollen, hervor zu
langen, und wenn der Sahl geschlossen wird, wieder an ihren Ort zu legen.
Dieses Museon kostet mich vielleicht den vierten Theil des baren Geldes, das
mein Oheim mir hinterlassen hat: aber wer mit so weniger Mühe zu einem
beträchtlichen Vermögen kommt, hat, meiner Meinung nach, eine besondere
Obliegenheit auf sich, es auf eine edle und gemeinnützliche Art zu verwenden.

Auf den Fall, lieber Eurybates, daß dir dieser vielleicht allzu weitläufige
Bericht über einen so wenig bedeutenden Gegenstand, als mein kleines
Cyrenisches Ich ist, etwas lange Weile gemacht haben sollte, ist es nicht mehr
als billig, daß ich dich mit einer kurzweiligen Zugabe dafür entschädige.

Hättest du dir wohl einfallen lassen, daß der Abderit Onokradias (der zu
unvergeßlich ist, als daß du dich nicht erinnern solltest, ihn mehrmahls bey
mir und bey dir selbst gesehen zu haben) meiner Person einen so großen
Geschmack abgewonnen haben könnte, um mich bis in Cyrene aufzusuchen? Das
eigentliche an der Sache ist: daß er, da er jetzt auf seiner großen Reise
begriffen ist, und, von Ägypten aus, den Tempel des Jupiter Ammon besucht hat,
»nicht umhin konnte (wie er sagt) einen Abstecher nach Cyrene zu machen, um
seinen Freund und Gönner Aristipp zu besuchen,« und ihm seine Dankbarkeit dafür
zu bezeugen, daß er ihn zu Athen – seinen Tischgesellschaftern so oft zum
Besten gab. Dem sey wie ihm wolle, genug, an einem schönen Morgen, da ich mich
eher alles andern versehen hätte, kommt der hoffnungsvolle Sohn Onolaus des
Zweyten auf mich zugerennt, und erdrückt mich beynahe in seinen herkulischen
Armen. Es gab (wie du denken kannst) eine rührende Erkennungsscene, die noch
rührender gewesen wäre, wenn sie nicht so nah ans Lächerliche gegränzt hätte.
Es versteht sich, daß ich ihn sogleich in mein Haus führte, und daß von Stund
an eine ewige Gastfreundschaft zwischen mir und meiner Nachkommenschaft und den
edeln Sprößlingen des Onogelastischen Geschlechtes in allen seinen Ästen und
Zweigen errichtet wurde. Der gute Mensch konnte sich, als ich ihn Kleonen
vorstellte, nicht genug verwundern, wie ich zu einer so schönen Frau gekommen
sey, und schwur bey Latona und Jasons goldnem Hammelsfell, daß er, wenn ihm ein
Mädchen mit so blauen Augen und so schwarzen Wimpern in den Wurf kommen sollte,
sie stehendes Fußes heirathen werde, wenn sie gleich nichts als das Hemd auf
dem Leibe hätte. – Du glaubst nicht, was für Glück die genialische Albernheit
dieses jungen Abderiten in Cyrene macht. Er erhält so viele Einladungen, daß er
kaum den zehnten Theil bestreiten kann; und ich glaube wir hätten ihn noch
lang' am Halse, wenn er die Geschichte seines Stammvaters Onogelastes und des
feigenschmausenden Esels nicht gar zu oft erzählen müßte. Übrigens gefall' es
ihm (sagt er) in Cyrene so wohl, daß er oft mitten in Abdera zu seyn glaube.
Alles was er bey uns sieht, haben sie in Abdera auch; ein solches Odeon, ein
solches Theater, solche Bäder, solche öffentliche Gesellschaftssähle; ihr
Jasonstempel hat sogar noch zwey Säulen auf der Giebelseite mehr als unser
Tempel des Apollo. Nur ihr neues Theater, das muß er gestehen, ist nicht völlig
so schön als das unsrige, und, die Sache rund heraus zu sagen, etwas eng und
unbequem. Aber das Cyrenische, meint er, müßte auch ohne Vergleichung mehr
gekostet haben: das ihrige wäre der Republik nicht viel über hundert und
zwanzig Talente zu stehen gekommen. Man sagte ihm: er hätte sich sehr geirrt;
das unsrige koste kaum den dritten Theil dieser Summe; denn wir hätten die
Steine dazu aus unsern eigenen Marmorbrüchen gezogen. – »Das ist freylich ein
anders, versetzte der Abderit; die Pfeiler und Säulen des unsrigen sind nur von
Backsteinen, und wie bunter Marmor angestrichen; aber für das, was sie gekostet
haben, könnten sie von Jaspis seyn. Ihr wundert euch wie das möglich war? Es
ging ganz natürlich zu. Wir Abderiten habens nun einmahl in der Art, daß wir
etwas rasch im Denken und Handeln zu Werke gehen; einem Dinge lange
nachzusinnen, oder es auf alle Seiten herum zu kehren, ist unsre Sache nicht.
Der Entwurf wurde gemacht, dem Senat vorgelegt, angenommen, Hand angelegt,
alles in Einem Zug. Wie das Werk nahezu halb fertig war, bemerkte jemand, daß
es sich auf der einen Seite senke; die Sache wurde untersucht; es mußte ein
neuer Grund gelegt werden. Die bisherige Arbeit war größtentheils vergeblich;
aber wir dankten den Göttern, daß der Fehler noch in Zeiten entdeckt worden
war, und das Werk ging wieder hurtig von der Hand. Nach einer Weile kam einem
unsrer Ober-Bauherren ein Gedanke, wie dieß und jenes zierlicher und
geschmackvoller seyn könnte. Flugs wurde wieder eingerissen und verändert. Aber
andre Leute hatten auch Einfälle und Geschmack, und hatten zu Athen, und
Korinth und Syrakus und Milet und Samos und Mitylene und allenthalben Theater
gesehen, und jeder wollte das Seinige zu einem Bau, wovon Abdera Ehre haben
sollte, beytragen. So war denn immer etwas zu tadeln und anders zu machen. Bald
mußte die Orchestra erhöht, bald die Vorbühne erweitert werden; bald war der
Raum für die Chöre zu klein, bald fehlte es an etwas anderm. Die Säulen waren
erst Ionisch, und mußten nach Jahr und Tag mit großer Mühe und Arbeit in
Korinthische verwandelt werden. Das alles förderte nun das Werk nicht
sonderlich; indessen wer immer zwey Schritte vorwärts gegen Einen rückwärts
macht, kommt zuletzt doch ans Ziel. Kurz und gut, der Bau wurde fertig, und es
war großer Jubel in ganz Abdera, und anstatt zu klagen daß er soviel kostete,
thaten sich unsre Bürger viel darauf zu gute; denn (ohne uns zu rühmen) was
unsrer Stadt Ehre macht, ist uns nie zu theuer. Wir hatten für unsre hundert
und zwanzig Talente ein neues Theater, das sich sehen lassen durfte; nur
Schade, daß sichs erst bey der Einweihung zeigte, daß die Stufensitze um
funfzehn bis zwanzig Ellen höher und weiter hätten seyn sollen; denn wir saßen
so zusammengedrängt wie die Salzfische in einer Byzantinischen Tonne. Es kommt
nur auf eine kleine Gewohnheit an, sagte der Nomofylax, der die Oberaufsicht
über den Bau gehabt hatte; und so war es auch: in kurzem beklagte sich kein
Mensch mehr, und wir saßen doch nicht bequemer als das erste Mahl.« Der
ehrliche Onokradias lachte herzlich mit, wie er sah, daß wir uns nicht länger
halten konnten in ein lautes Lachen auszubersten. Es ist wirklich lustig, fuhr
er fort, zumahl wenn man bedenkt, wie viele kluge Köpfe zur Sache zu reden
hatten, und wie viele Sitzungen die armen Bauaufseher, in den sechs Jahren daß
am Theater gebaut wurde, halten mußten! Man kann sich vorstellen, ob die Herren
fleißig genug zusammen kamen, da über drey hundert Eimer Thasierwein nach und
nach dabey geleert wurden. Denn daß die Herren hätten trocken sitzen sollen,
war ihnen doch nicht zuzumuthen. Aber freylich, wenn mans sagen dürfte, da
liegt eben der Hund begraben! Viele Köche versalzen den Brey; um sich nicht zu
zanken, trinkt man; da wird man denn bald einig, und der Ausführung halber
verläßt sich einer auf den andern. Wir Abderiten haben das so in der Art; unser
Gemeinwesen ist nie schlechter berathen als wenn wir alle Einer Meinung sind.«

Die treuherzige Unbefangenheit, womit der ehrliche Abderit sich selbst und
seine Mitbürger auf diese Weise zum Besten giebt, macht daß man ihm mit aller
seiner albernen Geschwätzigkeit gut seyn muß; denn er ist die wohlmeinendste
Seele von der Welt. Zu allem Glück ist er reich, und so kann man sich
unbedenklich an ihm belustigen; hätte das Glück weniger dafür gesorgt, daß er
unsers Mitleidens nicht bedarf, so wär' es grausam über ihn zu lachen. Er hat
nun in Cyrene die mittägliche Grenze der Griechischen Sprache erreicht, und ist
im Begriff nach Sicilien abzusegeln, von da aus das südliche Italien zu
bereisen, und dann in seine liebe Vaterstadt zurückzukehren; ungefähr so klug
als er ausgezogen war, aber so reich an Dingen die er gesehen und gehört hat,
daß er seinen Abderiten sechzig Jahre lang genug zu erzählen haben wird. Er
verläßt sich darauf (und ich stehe ihm dafür) daß seine Mitbürger große Freude
an ihm haben werden; »denn eine Reise wie die meinige (sagt er) hat, außer dem
närrischen Filosofen Demokritus, noch kein Abderit gemacht.« Sollt' ich ihm in
drey oder vier Olympiaden seinen Besuch zurückgeben, so bin ich gewiß, ihn an
der Spitze seiner Republik zu finden; und die Götter mögen wissen, ob ihre
Sachen darum schlimmer oder besser gehen werden!

Speusipp schreibt mir: seitdem ich Athen auf immer verlassen zu haben scheine,
spreche sein Oheim Plato in Gesellschaften, wenn meiner gedacht werde, sehr
glimpflich von mir, als von einem feinen Weltmann und angenehmen
Gesellschafter. Aristipp, sagt er, hat sich eine Art von Filosofie gemacht,
womit er sich, wie ich glaube, für seinen eigenen Gebrauch gut genug behelfen
mag; aber allgemein gemacht würde sie böse Früchte tragen. – Ist es mit der
seinigen etwa anders? Zum Glück (wenn ja die Gefahr so groß seyn sollte) hat
die Natur selbst dafür gesorgt, daß keine von beiden allgemein werden kann.
Wäre dieß aber nicht, so würde meine Filosofie noch immer den Vorzug haben, daß
sie nur durch Mißverstand und Mißbrauch schädlich werden kann; da hingegen die
seinige geraden Weges zu einer Art von Schwärmerey führt, deren natürliche
Folgen, außer seiner Wolkenkuckuksheimischen Republik, allenthalben verderblich
seyn würden.

Lebe wohl, mein edler Freund, und laß dir mein Andenken, und, wofern du es
nöthig findest, auch meinen Ruf gegen den Muthwillen eurer witzelnden
Müßiggänger und Spaßmacher empfohlen seyn, die von jedem Manne, dessen Nahme
öfters genennt wird, so viele Geheimgeschichtchen zu erzählen wissen, alles
gesehen haben wollen was er gethan, alles gehört haben was er gesprochen hat,
und, um die Wahrheit ihrer Mittheilungen unbekümmert, zufrieden sind, wenn sie
nur ihren Platz an den Tafeln der Reichen durch irgend ein lächerliches
Mährchen oder eine auffallende Albernheit auf Unkosten eines bekannten Nahmens
bezahlen können.

XXVIII.
Lais an Aristipp.

Wenn du nicht gar zu sehr über mich lachen wolltest, Aristipp, so hätte ich
große Lust dir einen Traum zu erzählen, den ich diesen Morgen geträumt habe.

Du erinnerst dich vielleicht noch der geflügelten Köpfe, von denen einst bey
Gelegenheit des Platonischen Fädons zwischen uns die Rede war. Hättest du dir
wohl einfallen lassen, daß diese Köpfe nach so vielen Jahren noch in dem
meinigen zu spüken anfangen würden? Gleichwohl ist es geschehen, und (was ich
wohl zu bemerken bitte) ohne daß ich mir irgend einer Veranlassung zu einer so
seltsamen Träumerey bewußt bin. Die Sache ist so sonderbar, daß ich mich nicht
erwehren kann ein wenig lächerlich in deinen Augen zu erscheinen, da du doch
natürlicher Weise denken mußt, ich würde dir meinen Traum nicht erzählen, wenn
ich ihm nicht eine gewisse Wichtigkeit beylegte, die ein Traum, wie
außerordentlich er auch seyn mag, bey keiner verständigen Person haben sollte.
Sey es darum! – Hier ist der meinige mit allen seinen Umständen, deren ich mich
so lebhaft erinnere, als ob mir alles bey offnen Augen begegnet wäre.

Ich befand mich in einem von den anmuthigen, mit unzähligen schönen Bäumen
besetzten Lustgärten, die man in dem Persischen Asien Paradiese zu nennen
pflegt. Noch nie hatte ich mich so heiter und leicht gefühlt; mich däuchte als
ob ich wie eine Flaumfeder auf einem Wölkchen daher schwimme. Und so war es
auch beynahe; denn wie ich mich genauer betrachtete, zeigte sichs, daß ich ein
bloßer Kopf mit zwey prächtigen Goldfasanen-Flügeln war. Ohne mich diese
Verwandlung im geringsten befremden zu lassen, flog ich, so frey und
unbefangen, als hätte ich nie eine andere Art zu Seyn gekannt, in dem
reitzenden Paradiese umher, und setzte mich endlich auf einen Granatbaum, um
mich an den Farben und Wohlgerüchen einer unendlichen Menge der schönsten
Blumen zu ergetzen, die dem Boden unter meinen Blicken zu entsprießen schienen.
Plötzlich sah ich mich von mehr als tausend gelb- braun- und schwarzlockigen
Flügelköpfen umringt, die von allen Seiten auf mich zugeflogen kamen, und über
meinen Anblick ganz entzückt zu seyn schienen. Die meisten schlossen in einiger
Entfernung einen Kreis um mich her, so groß und schimmernd wie ein Regenbogen,
wenn die Sonne schon tief in Westen steht. Einige kamen näher herbey, redeten
mich an und thaten ihr möglichstes, meine Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen,
und meiner Eigenliebe zu schmeicheln. Die mannigfaltigen Fysionomien dieser
Köpfe, ihre Redseligkeit, das Feuer, womit jeder sich durch das, worauf er sich
am meisten einbildete, bey mir geltend zu machen suchte, kurz alle die
lächerlichen Gestalten, in welchen ihre Eitelkeit und Selbstgefälligkeit sich
mir zum Besten gab, belustigten mich eine ziemliche Weile; zumahl da immer neue
Köpfe aus dem Kreise herbeyflatterten, und die zuvorgekommenen durch allerley
kleine Kunstgriffe zu verdrängen suchten. Nach und nach erkannte ich beynahe
alle meine Bekannten unter ihnen; nur nach dir sah ich mich vergebens um. Des
schalen Spiels mit so vielen leeren Köpfen endlich überdrüssig, machte ich mich
von ihnen los, durchstöberte, dich aufsuchend, alle Gänge und Lauben des
Lusthains, und glaubte endlich deinen Kopf aus einem dunkeln Busch hervorragen
zu sehen; wie ich aber hinzuflog, war es Arasambes, der mich in diesem
Hinterhalte belauert zu haben schien, und mir über die Gefälligkeit, womit ich
seine Nebenbuhler anhöre, die bittersten Vorwürfe machte. Unwillig wandt' ich
mich von ihm weg, und sah mich auf einmahl in meine Gärten zu Ägina versetzt,
in einen deiner ehmahligen Lieblingsplätze, wo die Nymfe von Skopas am Abhang
eines mit Epheu und wilden Reben bewachsnen Felsen den kleinen Silberbach aus
ihrer Urne gießt, der sich durch das benachbarte Myrtenwäldchen nach dem Tempel
der Grazien hinschlängelt. Hier werd' ich ihn unfehlbar finden, dacht' ich, und
wie ich mich umsehe, erblick' ich – den kleinen Gott der Liebe, schlummernd auf
die Moosbank hingegossen, über welche (wenn du dich noch erinnerst) der hohe
Busch mit den glühenden Essigrosen herabnickt. Sein goldner Bogen und etliche
Pfeile lagen neben ihm. Ein nie gefühlter Schauer fuhr bey seinem Anblick durch
mein ganzes Wesen; ich kannte mich selbst nicht mehr; es war mir als ob eine
unsichtbare Hand alle Bilder der Vergangenheit aus meiner Seele wegwische und
ich erst jetzt zu leben anfange. Meine Augen unverwandt auf den schönen
Schläfer geheftet, flog ich leise und schüchtern näher hinzu, um den süßen
Athem seiner Purpurlippen einzusaugen, in Gefühlen zerschmelzend, die mir zu
neu waren, als daß ich sie dir beschreiben könnte. Möcht' er doch, dacht' ich,
wie Endymion auf der Stirn des Latmos, nie erwachen, damit ich ihn ewig
ungestört anschauen könnte; aber indem ich es dachte, wacht' er auf. Ich fuhr
zurück, aber mich zu entfernen war mir unmöglich. Unbeweglich blieb ich, wie
eine in Elektron eingeschloßne Mücke, ihm gegen über in der Luft hangen. »Welch
ein schöner Vogel! – rief er, mit einem schalkhaft lächelnden Blick einen Pfeil
auf seinen Bogen legend – der soll mir nicht entgehen!« Indem er nach mir
zielte, gab mir die Angst plötzlich die Bewegung wieder. Ich sank zu seinen
Füßen und flehte ihm so rührend meiner zu schonen, daß er den Bogen von sich
warf, und mich mit Blicken voll Zärtlichkeit betrachtete. Außer mir vor
Entzücken flatterte ich mit ausgebreiteten Flügeln an seinem schönen Busen
hinauf. Plötzlich verwandelte er sich in einen wunderschönen Jüngling, und ich
selbst glaubte unter den Liebkosungen, womit er mich überhäufte, meine vorige
Gestalt wieder zu erhalten. Aber der Grausame trieb nur sein Spiel mit mir. Wie
ein Aal glitschte er aus meinen um ihn geschlungenen Armen, setzte sich in
seiner ersten Amorsgestalt auf meinen Schooß, und begann die goldnen
Schwingfedern eine nach der andern aus meinen Flügeln zu ziehen. Ich ließ es
geschehen, weil ich sah, daß es ihm Vergnügen machte; denn was hätte ich nicht
für ihn gethan und gelitten? Aber so bald er die letzte ausgerupft hatte,
spannte der Schalk seine Flügel aus, und flog lachend mit seiner Beute davon.
Von unaussprechlichem Schmerz erdrückt, wollt' ich ihm nacheilen, aber fort
waren meine Schwingen, ich sank zu Boden, und – erwachte, mit schrecklichem
Herzklopfen, an dem ängstlichen Schrey womit ich dem fliehenden nachgerufen
hatte.

Was sagst du zu diesem Traum, Aristipp? Ist er nicht seltsam? Und wie komme ich
zu einem solchen Traume? Bin ich abergläubig, wenn ich ihn für etwas mehr als
ein bloßes Spiel der Fantasie halte? Ist es Ahnung oder Warnung von meinem
guten Genius? Wenn das, was der Flügelkopf, der mir in diesem Traume mein Ich
gestohlen hat, für den Sohn Cytherens fühlte, Liebe ist, so hab' ich nie
geliebt; und wahrlich, nachdem ich mich meiner selbst wieder bemächtigt habe,
wünsch' ich wachend nie etwas ähnliches zu erfahren.

Aber bin ich nicht eine Thörin, daß ich mich von einem Traum beunruhigen lasse?
– Seitdem wir uns zum ersten Mahle zu Korinth sahen, sind bereits über zwanzig
Jahre verflossen – ich habe während dieser Zeit die auserlesensten Jünglinge
und Männer Griechenlands gekannt, habe mit dir, habe mit dem schönen Arasambes
gelebt, und mich immer von dieser heillosen Leidenschaft frey erhalten; und
sollte noch einen Zweifel in mich selbst setzen? Sollte mich fähig wähnen, dem
Alter der Weisheit so nahe, noch zum gemeinen Weibe herabzusinken? – Nein,
Aristipp! Ich kann und will nicht glauben, was uns die Dichter überreden
wollen, daß eine Fädra, eine Smyrna, eine Helena, im Zorn der Göttin, wider
ihren Willen mit einer unwiderstehlichen Leidenschaft gestraft worden sey! –
Aber freylich, wenn so weise Männer wie Sokrates und Xenofon auf die Seite der
Dichter treten, und von der Liebe als einer Leidenschaft reden, über welche die
Vernunft keine Gewalt hat, und von welcher man eben so unversehens wie von
einem Fieber überfallen werden kann, das könnte doch wohl einen Weiberkopf, der
nie auf große Weisheit Anspruch gemacht hat, ein wenig aus der Fassung bringen?
Ich weiß nicht, ob dir Xenofons Cyropädie bereits zu Gesichte gekommen, da es
noch nicht lange ist, daß Abschriften davon bey den Bibliopolen zu haben sind.
Auf alle Fälle schicke ich dir hier ein Exemplar, das ich von dem besten
Schönschreiber in Korinth für dich habe abschreiben lassen; denn ich kann das
Vergnügen, so mir dieses in seiner Art einzige Dichterwerk gemacht hat, nicht
bald genug mit dir theilen. Unglücklicher Weise wirst du einen gewissen Araspes
darin finden, der über die Macht der Liebe eben so profane Gedanken hegte wie
wir, aber seinen Übermuth durch eine schreckliche Erfahrung büßen mußte. Ich
gestehe dir, nicht ohne Schamröthe, daß mir beym Lesen dieser Geschichte das
Herz ein wenig pochte, und bald darauf kam mir der verhaßte Traum!

Ich bitte dich, Freund Aristipp, beruhige mich wenn du kannst; oder ist dir
irgend ein Moly gegen den Zauber der Liebe bekannt, auf dessen Tugend man sich
verlassen kann, so sage mir wo es zu finden ist, und ich gehe selbst es zu
suchen, wenn ich es auch aus dem Schnee des Kaukasus hervorscharren müßte.

XXIX.
Aristipp an Lais.

Dein Traum, schöne Freundin, und noch mehr deine Angst vor dem Gedanken, daß er
in Erfüllung gehen könnte, hat mich nicht wenig belustigst. Wir wollen nichts
verschwören, Laiska! Die Dichter sind die glaubwürdigsten aller Menschen, denn
sie sagen uns ja nichts als was ihnen die Musen eingeben,

– die alles wissen, was war, was ist, und was seyn wird.

Was den schönen Smyrnen, Fädren, Helenen u. s. w. begegnet ist, warum sollt' es
der schönen Lais nicht eben so wohl begegnen können? Welche Sterbliche hat
Afroditens Eifersucht mehr gereitzt, Amors Allmacht länger und verwegener
getrotzt, als die schöne Lais? – Auf alle Fälle ist es glücklich für dich, daß
du, der Ungnade ungeachtet, worein du bey den Göttern von Pafos gefallen bist,
noch einen Freund unter den Unsterblichen hast, der dir diesen warnenden Traum
zuschickte. Man hat zwar Beyspiele, daß Träume, (sogar eben so sinnreiche und
vielbedeutende wie der deinige) ganz und gar nichts bedeutet haben. Aber
freylich, daß dir das alles im Lande der Flügelköpfe begegnete, ist allerdings
ein bedenklicher Umstand; und wenn du nicht (wie es scheint) kurz zuvor, ehe
dir dieser Traum in der ambrosischen Nacht zugeschickt wurde, die Geschichte
des Araspes und der schönen Panthea gelesen hättest, würde ich selbst
vielleicht zweifelhaft seyn, was ich aus ihm machen sollte.

Aber ernsthaft von einer so ernsthaften Sache zu reden, sollte denn das
Beyspiel eines Araspes, der (wie du mir zuversichtlich glauben kannst) außer
der Einbildungskraft des Dichters der Cyropädie nirgends existiert hat, von so
schwerem Gewichte seyn, daß es eine so weise, ihrer selbst so mächtige, und
durch eine Erfahrenheit von zwanzig Jahren zum ruhigsten Selbstvertrauen so
sehr berechtigte Frau, wie meine Freundin Lais ist, furchtsam machen müßte?
Nein, bey Artemis und Pallas Athene! das ist es nicht; ob ich ihm gleich das
Verdienst, leichte, unerfahrne, jugendlich übermüthige Flügelköpfe vor Schaden
zu warnen, nicht absprechen will. An solche, wahrlich nicht an unsers gleichen,
dachte Xenofon, da er diese schöne sokratische Episode in sein treffliches Buch
einwebte. Der Kern, der diese Frucht hervorgebracht, ist vermuthlich eine
Erinnerung aus seiner bey dem Attischen Weisen zugebrachten Jugend; denn die
Moral, die er dem Cyrus in den Mund legt, ist die nehmliche, womit Sokrates
einst ihm selbst eine heilsame Furcht einzujagen suchte, da er sich gewundert
hatte, wie jener einen bloßen Kuß, den der junge Kritobulus dem schönen Knaben
des Alcibiades gegeben hatte, für eine so gefährliche Sache halten könne, daß
nichts tollkühnes sey, was sich nach einer so vermessenen That nicht von ihm
erwarten lasse. Kurz, Xenofons Araspes und Panthea ist weder mehr noch weniger,
als der Inhalt des bey jener Gelegenheit zwischen ihm und Sokrates vorgefallnen
Gesprächs, zu einer vollständigen Geschichte ausgebildet. Diese schöne Dichtung
ist geschrieben dich zu ergetzen, nicht zu ängstigen; und ich weiß dir keinen
bessern Rath, als sie so oft wieder zu lesen, bis du über deine unnöthige
Furcht selber lachen mußt. Wahr ist es allerdings, daß allzu große
Zuversichtlichkeit verwegen macht; aber, wenn Verwegenheit uns oft in Gefahr
stürzt, so hilft sie uns noch öfter aus Gefahren heraus. Der Muthige trotzt der
Gefahr und entgeht ihr; der Feige verliert mit der Kraft des Widerstehens
zugleich die Kraft zu fliehen, und gegen Einen, der durch zu viel Muth umkommt,
gehen zwanzig Furchtsame zu Grunde. Indessen weil auch dem Muthigen Vorsicht
geziemt, laß uns annehmen, dein Traum sey das Werk eines warnenden Dämons:
wovor warnt er die Träumerin? Vor einem verkappten Amor, der seiner Psyche die
goldnen Schwingfedern ausrupft, um lachend mit seinem Raube davon zu fliegen.
Wohl! du hättest also keine Entschuldigung gegen dich selbst, wenn dir jemahls
so etwas begegnete; du bist gewarnt!

Zwar, wofern die Liebe eine so gewaltsame und unbezwingbare Leidenschaft wäre,
wie Xenofons Cyrus behauptet, was sollte die Warnung? Es hieße, dem
Unglücklichen, der von der Gewalt des Stroms in eine Untiefe hinabgezogen wird,
zurufen: nimm dich vor dem Strudel in Acht! Aber zu gutem Glücke bestürmt uns
der furchtbare Tyrann der Götter und der Menschen Eros nicht sogleich mit
seiner ganzen Jünglingsstärke: er ist erst liebkosendes Kind und spielender
Knabe, und so lange er dieß ist, giebt es ein Mittel ihm zu entgehen. Es ist
eben nicht das ehrenvollste; aber es ist sicher, unfehlbar, und überdieß, wie
Xenofons Cyrus sagt, das einzige. Also, liebe Laiska, sobald dir ein Adonis vor
die Augen kommt, von dem du dich, wie in deinem Traume, mit einem nie zuvor
gekannten Zauber angezogen fühlst, so schließe die Augen, und eile, eile was du
kannst – zu deinen Freunden nach Cyrene. Vermöchten wir gleich nicht, dir alles
zu ersetzen, was du zu Korinth und Ägina zurücklassen würdest, so könntest du
doch schwerlich den allmählich herannahenden Abend deines schönen und
glücklichen Lebens in besserer Gesellschaft zubringen, als in dem häuslichen
Zirkel deiner Freunde Kleonidas und Aristipp, wo du deine Musarion, von kleinen
ungefährlichen Amorinen umgeben, wieder finden, und dir aus der Schwester
unsers Kleonidas eine neue Freundin machen würdest. Dein Herz wird dir bey
ihrem ersten Anblick sagen, sie sey werth es zu seyn, und daß sie sich beeifert
deinen Aristipp glücklich zu machen, wird ein Verdienst mehr in deinen Augen
seyn. Ich gestehe dir, Laiska, ich bin in diesen meinen Traum verliebt, und
wenn der deinige eine so schöne Frucht hervorbrächte, würde ich glauben, daß er
dir unmittelbar von der holden Grazie Pasithea selber zugeschickt worden sey.

XXX.
Antipater an Aristipp.

Nach einem vierjährigen Aufenthalt habe ich mich endlich nicht ohne ein
seltsames Gemisch sehr ungleichartiger Gefühle von der herrlichen Athenä,
vermuthlich auf immer, losgerissen, um nun auch von den vorzüglichsten Städten
der Pelopsinsel und Siciliens so viel Kundschaft durch mich selbst einzuziehen,
als zu meinem dir bekannten Zweck nöthig ist, und als die mancherley
Verbindungen mir verschaffen können, zu welchen ich im Mittelpunkt der ganzen
Hellas so viele Gelegenheit fand. Aber wo werde ich eine Stadt sehen, die jenem
Lieblingssitze Minervens den Vorzug streitig machen könnte? Ich habe Bürger aus
beynahe allen Griechischen Städten kennen gelernt, und keinen gefunden, der ihr
die seinige ohne Schamröthe oder aus einem andern Grunde vorzuziehen vermocht
hätte, als dem Zauber, der uns an den Ort fesselt, wo wir das goldne Alter des
Menschenlebens zugebracht haben. Was muß Athen für den seyn, der das Glück
hatte, in ihrem Schoß aufzublühen? Wie natürlich kommen mir alle jene
weltgepriesenen Thaten vor, die jemahls für eine solche Stadt von ihren Söhnen
gethan wurden? – Und wenn ich bedenke, was sie erst seyn könnte, wenn sie den
Gesetzen und der Verfassung ihres eben so klugen als weisen Solons treu
geblieben wäre! – Was sie jetzt noch werden könnte, wenn sie anstatt ihrer
stürmischen Volksherrschaft sich eine wohlgeordnete Aristokratie gefallen
lassen, und statt der gefährlichen Eitelkeit, auf ihre eigenen und der ganzen
Hellas Kosten nach einer Obergewalt, die ihr nie gutwillig zugestanden wird, zu
streben, sich an dem hohen Vorzug begnügen wollte, das zu seyn wozu ihr Nahme
selbst sie bestimmt, der Hauptsitz aller Künste des Friedens und der Musen, das
Muster der schönsten Ausbildung, die Besitzerin der weisesten Gesetze, der
mildesten Regierung, der menschlichsten Sitten, des feinsten Sinnes für alles
Schöne und Große, der vollkommensten und zierlichsten Sprache, und der
angenehmsten Art des Daseyns zu genießen, kurz, durch Vereinigung alles dessen,
was des Menschen Leben veredelt und verschönert, die erste Stadt der Welt zu
seyn: wer würde dann nicht das Glück in Athen zu leben allem andern vorziehen,
und die Nothwendigkeit, sie zu verlassen, für das größte aller Übel halten? –
Platon und Isokrates haben wahrlich keine Schuld, wenn Athen nicht dieses
Urbild einer vollkommenen und glücklichen Republik ist – Aber die Sterblichen
scheinen weder aufgelegt noch geneigt zu seyn, den Idealen ihrer Weisen
Wirklichkeit zu geben, und unter allen Erdebewohnern die Athener vielleicht am
wenigsten. Indessen, wie sie sind, habe ich ihnen und ihrer Stadt viel zu
danken; und dieses Gefühl war es auch, was alle übrigen verdrängte und
verschlang, als ich von einer Anhöhe auf dem Wege nach Eleusis den letzten
Blick auf den hellbesonnten Tempel der Athene Polias heftete.

Zu Korinth bin ich von deinem Freunde Learch auf die verbindlichste Art
genöthiget worden, meine Wohnung in seinem gastfreundlichen Hause zu nehmen.
Ich gedenke ungefähr einen Monat hier zu verweilen, und dann die übrigen Städte
dieses schönen Hauptstückes von Griechenland, das an Merkwürdigkeiten aller Art
so reich ist, der Reihe nach zu besuchen.

Die schöne Lais hat seit einiger Zeit ihre vormahlige Lebensweise gänzlich
abgeändert. Ihr Haus ist nur noch etlichen ältern Freunden, und keinem Fremden,
der nicht von einem derselben bey ihr eingeführt wird, offen. Sie erscheint gar
nicht mehr öffentlich, giebt keine großen Gastmahle mehr, und zu den kleinen
Symposien, woran sie einst so viel Belieben fand, werden selten mehr als zwey
oder drey von ihren vertrautern Bekannten eingeladen. Learch scheint dermahlen
in vorzüglicher Gunst bey ihr zu stehen, und mit ihm und – meinem Freunde
Diogenes habe ich schon einige Mahl den Abend bey ihr zugebracht. Man spricht
viel zu Korinth von diesem so raschen und sonderbaren Sprung von der höchsten
Pracht und Üppigkeit einer Asiatischen Satrapin zu einer beynahe
misanthropischen Eingezogenheit, und jedermann sucht sich das Wunder auf seine
eigene Weise zu erklären. Die meisten halten es für eine traurige Folge des
übermäßigen Aufwandes, den sie mehrere Jahre lang zu Korinth und Ägina gemacht:
nach andern soll ein gewisser komischer Dichterling, Epikrates von Ambracien,
Schuld daran seyn. Dieser, sagt man, hatte sich lange Zeit alle nur ersinnliche
Mühe gegeben, sich in ihre Gunst einzuschmeicheln, und fiel ihr zuletzt mit
seiner Zudringlichkeit so überlästig, daß sie sich, gegen ihre Gewohnheit, die
Freyheit nahm, ihn mit Verachtung abzuweisen; was vermuthlich nicht geschehen
wäre, wenn sie die mindeste Ahnung gehabt hätte, wie weit eine verboßte
poetische Wespe die Rache zu treiben fähig ist. Der wüthende Komiker rächte
sich an ihr durch eine sogenannte Anti-Lais, die an Bosheit und Bitterkeit
selbst die berüchtigten Jamben des Archilochus übertrifft, und wirklich in
ihrer Art für ein Meisterstück gelten kann.Athenäus hat uns ein ziemlich großes
Bruchstück aus der Anti-Lais dieses sonst unbekannten Dichters im dreyzehnten
Buch seines beynahe aus lauter Fragmenten zusammengesetzten Gelehrtenschmauses
aufbehalten, welches zum Belege alles dessen, was hier von ihm gesagt wird,
dienen kann, und wovon eine meisterhafte Übersetzung in der Abhandlung meines
gelehrten Freundes J. über die Griechischen Hetären, im zweyten Hefte des
dritten Bandes des Attischen Museums zu finden ist. Indessen hat Lais
gleichwohl alle Ursache, eben so gleichgültig bey diesem Schmähgedichte zu
seyn, als es Sokrates bey den Aristofanischen Wolken war: denn das schändliche
Zerrbild, das der beleidigte Witzling von ihr aufgestellt hat, sieht ihr nicht
ähnlicher, als der After-Sokrates des Attischen Satyrs dem Sohne des
Sofroniskus. Auch habe ich sie selbst darüber ganz unbefangen scherzen gehört,
und in Korinth wenigstens ist niemand, der, wenn er gleich die Verse mit
Vergnügen las, von dem Verfasser nicht mit der größten Verachtung spräche. Ich
müßte mich sehr irren, oder die wahre Ursache der Veränderung, die den
Korinthiern so seltsam vorkommt, liegt viel tiefer als sie sich einbilden. Lais
ist noch nicht vierzig Jahre alt; ihre Schönheit ist von der dauerhaftesten
Art, und was sie vom Glanz der ersten Jugendblüthe verloren haben kann, wird
durch die Kunst des Putztisches so leicht ersetzt, daß ihr niemand, der sie zum
ersten Mahle sieht, über fünf und zwanzig geben wird. Eben so leicht würde es
ihr seyn, die Erschöpfung ihrer Kasse zu ersetzen, wofern diese der Grund ihrer
veränderten Lebensart wäre; denn es hinge noch bloß von ihr ab, so viele
freygebige Anbeter zu haben als sie wollte. Ich kenne sie vielleicht noch nicht
genug, daß ich mir anmaßen dürfte, sie errathen zu haben: aber alles was mir,
seitdem ich sie zu Ägina täglich zu sehen Gelegenheit hatte, eine ziemlich
ruhige Beobachtung von ihrem Innern verrathen hat, überzeugt mich, daß sie mit
sich selbst unzufrieden ist, und wider Willen gewahr wird, sie habe die
Glückseligkeit auf dem unrechten Wege gesucht, aber von dem einzigen, worauf
die Natur selbst ihr Geschlecht leitet, sich schon zu weit entfernt, als daß
sie nur daran denken könnte, ihn noch einzuschlagen. Ich bin gewiß, eine
innerliche Stimme, die sich weder durch Vernünfteley noch Zerstreuung
beschwichtigen lassen will, nöthigt sie, das Loos Musarions und Kleonens
beneidenswerth zu finden, wiewohl ihr Stolz ihr nie erlauben wird es zu
gestehen. Aber daß es Augenblicke giebt, worin sie es sich selbst gestehen muß,
und daß diese Augenblicke immer häufiger kommen, das ist es vermuthlich, was
sie mit sich selbst in Zwietracht setzt, und ihr zu einer Quelle peinlicher
Empfindungen wird, welche sie wechselsweise bald unter einer reitzend
muthwilligen, bald witzelnden, bald filosofierenden Laune zu verbergen sucht,
aber durch die Anstrengung, die es sie zuweilen kostet, nur zu sichtbar macht.
Übrigens scheint mir auch ohnedieß nichts natürlicher, als daß sie ihrer
bisherigen Lebensart endlich überdrüßig werden mußte. Hat Sie nicht von allem,
was man auf dem Wege, den sie einschlug, genießen kann, das Höchste bis zur
Übersättigung genossen? Was bleibt ihr übrig? Die Anbetung der Männer und der
Haß der Weiber kann ihr kein Vergnügen mehr machen. Die Täuschungen, wodurch
die Eitelkeit, Unschuld, oder Schwäche eines schönen Weibes sich selbst über
das, was die Männer Liebe nennen, verblenden kann, hat vermuthlich bey ihr nie
Statt gefunden; und das Spiel, das sie so lange mit ihnen getrieben hat, macht
ihr so wenig Kurzweile mehr, als die ewigen Feste und lärmenden Lustbarkeiten,
wo die Freude eben darum immer auszubleiben pflegt, weil sie so laut und
gebieterisch herbeygerufen wird. Ihr prächtiges Haus, ihr zauberischer Landsitz
zu Ägina, die Juwelen und Kostbarkeiten aller Art, womit Arasambes sie
überhäufte, ihre Gemählde und Statuen, die Umgebung von einer ganzen Schaar
auserlesener talentvoller Mädchen, die sich in die Wette beeifern ihr Vergnügen
zu machen, das Alles besitzt sie schon zu lange, als daß es noch einigen Reitz
für sie haben könnte. Die arme Frau hat alles, das Einzige ausgenommen was sie
glücklich hätte machen können; und dieß Einzige ist nicht mehr in ihrer Gewalt,
und ist es vielleicht nie gewesen!

Bey allem dem, solltest du wohl glauben daß sie mir in diesem Zustand von
Verstimmung, oder vielmehr in dieser Abstimmung aller Saiten der Laute, die
einst so bezaubernde Harmonien von sich gab, in einem gewissen Sinne
gefährlicher ist, als vor drey Jahren, da sie noch Vergnügen daran fand, auf
ihrem prunkenden Siegeswagen über die Köpfe und Herzen aller Männer
wegzurasseln? Ich kann es mir selbst nicht erklären; aber ich halt' es für
unmöglich, daß sie in der ersten Blume der Jugend so liebreitzend gewesen seyn
könne als jetzt; und (aufrichtig zu reden) wofern sie etwa in den nächsten
zwanzig Tagen, die ich hier noch zuzubringen habe, in die Laune käme meine
Weisheit wieder auf die Probe zu stellen, – ich weiß nicht aber wenigstens hab'
ich mich selbst schon mehr als Einmahl über dem heimlichen Vorsatz ertappt, ihr
das Vergnügen des Sieges nicht sehr theuer zu verkaufen.

Learch trägt mir auf, ihn in deinem Andenken zu erhalten, und gedenkt es selbst
zu thun, sobald er dir etwas interessantes zu schreiben haben werde. Die große
Kunde, die er von der innern Verfassung der Griechischen Staaten, von ihrer
ältern und neuern Geschichte, ihrer Stärke und Schwäche, und dem verschiedenen
Interesse, worauf ihre dermahligen Verbindungen und Mißhelligkeiten beruhen,
besonders die genaue Kenntniß, die er von seiner eigenen Vaterstadt besitzt,
macht den Aufenthalt bey ihm um so lehrreicher für mich, da er ein Vergnügen
daran findet, mir so viel davon mitzutheilen als ich zu meinem Zwecke nöthig
habe. Er lebt, wie du weißt, seiner Abstammung, seiner persönlichen Vorzüge,
und seines Reichthums wegen, zu Korinth in großem Ansehen; aber er liebt die
Ruhe, die Künste und den angenehmen Lebensgenuß, wozu ihn sein großes Vermögen
berechtigt, zu sehr, um eine bedeutende Rolle unter den Griechen spielen zu
wollen; zumahl in dem gegenwärtigen Zeitpunkt, wo man zu Erhaltung des
zweydeutigen Friedens, womit der Spartaner Antalcidas die alte Zwietracht der
Söhne Deukalions einzuschläfern gesucht hat, durch die möglichste politische
Unthätigkeit noch am meisten beytragen kann.

Learch besitzt die reichste und auserlesenste Sammlung von Gemählden, die ich
noch gesehen habe. Er hat, beynahe von den Windeln der Kunst an, von jedem
Meister wenigstens Ein Stück aufzuweisen; und von Parrhasius, Zeuxis, Pauson
und Euxenidas mehr als man (wie ich von vielgewanderten Personen gehört habe)
bey irgend einem Privatmann antrifft. Er ist sehr stolz auf die beiden
trefflichen Stücke von unserm Kleonidas; diese, und ein Urtheil des Paris von
Timanth, und die berühmte kleine Leda des Parrhasius, (die er durch einen
glücklichen Zufall in seine Gewalt bekommen hat) sind die einzigen, die in
einem zierlich gearbeiteten Schranke verwahrt stehen, und den Liebhabern erst,
wenn sie sich an allem übrigen satt gesehen haben, aufgeschlossen werden.

Wenn es nicht gar zu unartig wäre, auf einen Mann, der mir unverdienter Weise
so viel Gutes erzeigt, neidisch zu seyn, so hätte ich vermuthlich Ursache genug
dazu; denn es ist mehr als wahrscheinlich, daß mein edler Wirth bey der schönen
Lais dermahlen den Platz einnimmt, den er durch die geduldigste Beharrlichkeit
mehr als zu wohl verdient hat. Er bringt beynahe alle Abende bey ihr zu, und
man kann das Glück, die dritte oder vierte Person an ihrer kleinen Tafel zu
seyn, nur durch ihn erlangen. Ich werde also wohl meine Weisheit unversucht von
Korinth nach Argos tragen müssen.

Learch hat sich erboten, deine Briefe, an mich zu befördern, wenn du Zeit und
Neigung haben solltest, mir zu schreiben. Ich grüße Kleonen, Musarion und
Kleonidas, und bitte sie, meiner eingedenk zu bleiben.

XXXI.
Aristipp an Antipater.

Die Gefühle womit du von Athen Abschied nahmst, lieber Antipater, haben mich
sehr lebhaft erinnert, wie mir selbst vor einigen Jahren in eben demselben
Falle zu Muthe war, und schwerlich wird Jemand, der einen langen Aufenthalt in
dieser von so vielen Seiten anziehenden und an sich fesselnden Stadt gehörig zu
benutzen fähig war, sich mit andern Gefühlen auf immer von ihr los reißen
können. Auch die politischen Betrachtungen, die du mir bey dieser Gelegenheit
mittheilst, stimmen sehr mit meiner ehmahligen Meinung überein. Aber ich habe
seitdem gefunden, daß wir uns fast immer irren, wenn wir meinen, die Dinge in
der Welt würden, wofern sie anders gegangen wären, besser gegangen, oder das
Gute, das uns recht ist, würde auch ohne das damit verbundene Schlimme, das uns
nicht recht ist, erfolgt seyn.

Ich zweifle z.B. nicht, daß Athen bey der Solonischen Verfassung – wenn sie
unverändert beybehalten worden wäre, und nichts von außen ihr Emporkommen
verhindert hätte – eine wohlhabende, blühende, auf lange Zeit glückliche Stadt
geworden wäre: aber was sie jetzt ist, was wir am meisten an ihr bewundern, was
sie zur Einzigen in ihrer Art und zur wahren Hauptstadt der Welt macht, hat sie
durch zwey Männer von sehr ähnlichem Schlage, durch Pisistratus und Perikles
erhalten, und diese hätten in der Solonischen Aristo-Demokratie nimmermehr das
Ansehen, die Gewalt und die Mittel erlangen können, ohne welche das, was sie zu
Verherrlichung und Verschönerung Athens gethan haben, nicht zu Stande gebracht
werden konnte. Nur auf den Flügeln einer sehr großen Popularität konnte sich
Pisistratus zur Alleinherrschaft emporschwingen, und trotz alles Widerstands
der übrigen Aristokraten bis an seinen Tod darin erhalten; und nur in einer
Stadt, wo die höchste Gewalt in den Händen der Volksgemeine lag, konnte
Perikles durch seine demagogischen Künste und Talente, indem er sich für einen
bloßen Diener des Volks gab, zwanzig Jahre lang ruhiger und unbeschränkter
regieren als Pisistratus. Es bedarf, um sich hiervon zu überzeugen, nur einen
Blick auf das, was Athen vor der sogenannten Tyrannie des letztern war, und was
es hundert und zwanzig Jahre später durch Perikles ward. Als die eigentliche
Staatsverwaltung noch größtentheils in den Händen der alten Geschlechter lag,
konnten sogar die Megarer den Athenern die Spitze bieten; konnten ihnen den
Besitz der kleinen, beynahe an das Attische Ufer anstoßenden Insel Salamin
nicht nur viele Jahre lang streitig machen, sondern sie sogar zu der
schmählichen Maßregel treiben, daß sie die Todesstrafe darauf setzten, wenn
sich jemand wieder unterstehen würde, den Athenern die Wiedereroberung von
Salamin anzurathen. Als hingegen Perikles in dem rein demokratischen Athen
alles vermochte, wuchs diese Republik zusehends zu einer Macht heran, die der
ganzen Hellas und den Persischen Monarchen selbst furchtbar ward; und
Alcibiades durfte ihnen sogar die Eroberung von Sicilien anrathen, ohne daß sie
eine so mißliche Unternehmung über ihre Kräfte hielten. Erst durch Perikles
ward Athen der Sitz der Künste und der Filosofie, und um es werden zu können,
mußten Umstände sich vereinigen, die nur unter diesen Bedingungen
zusammentreffen konnten, mußten eine Menge seltner Menschen, die nur unter
diesen Umständen entstehen konnten, das ihrige dazu beytragen; – wie du dich
leicht überzeugen wirst, wenn du die Geschichte der letzten achtzig Jahre in
dieser Rücksicht unbefangen überdenken willst. Übrigens gebe ich zu, daß es
bloß ein glücklicher Zufall war, der dem demokratischen Athen einen so
aufgeklärten und großherzigen Demagogen wie Perikles gab; und daß eben diese
Freyheit, welche die natürlichen Anlagen des Attischen Volkes für Kunst und
Wissenschaft so mächtig in die Höhe trieb, auch alle seine Unarten und
Untugenden entwickelte, alle seine Leidenschaften entfesselte, und indem sie
seiner Eitelkeit, Herrschbegier und Habsucht eine unabsehbare Rennbahn öffnete,
die erste Ursache seiner Verderbniß, seiner theuer bezahlten Thorheiten und
seines fortwährenden Sinkens wurde. Die Höhe, auf welche Perikles seine
Republik erhob, machte sie schwindlicht; sie taumelte, sank und fiel, und wird
nicht aufhören zu fallen, bis sie, mit allen ihren dermahligen
Nebenbuhlerinnen, ihre politische Selbstständigkeit gänzlich verloren haben
wird. Nicht wenn die Athener nach der Obergewalt zu streben aufhören werden,
sondern wenn sie aufhören müssen, weil von dieser Seite nichts mehr zu
erstreben seyn wird; mit Einem Worte, wenn die stolze Königin der Städte zu
einer Munizipalstadt irgend eines großen Reichs, das vielleicht jetzt schon im
Werden ist, herabgekommen seyn wird, nur dann wird dein frommer Wunsch in
Erfüllung gehen. Sie wird den Völkern der Erde durch das, was sie ehmahls war,
immer ehrwürdig bleiben; ihre Ruhmbegierde, sobald sie ihren dermahligen
Ansprüchen auf ewig entsagen muß, wird eine andere und für sie selbst
wohlthätigere Richtung nehmen; sie wird die erste Schule der Wissenschaften,
des Geschmacks und der feinern Sitten, der allgemeine Tempel der Musen und
Grazien für alle Nazionen seyn, und seine Bewohner werden im Schooß der goldnen
Mittelmäßigkeit und Genügsamkeit eines unbeneideten Glücks genießen, für
welches ihre Vorfahren zur Zeit ihres höchsten Glanzes keine Empfänglichkeit
hatten, und woran sie sich auch nicht hätten genügen lassen, so lange sie sich
noch mit der Möglichkeit schmeichelten, das Ziel ihrer ungezügelten Wünsche
erringen zu können.Wie diese profetische Vermuthung Aristipps vornehmlich in
dem goldnen Zeitalter der nie gering zu preisenden Kaiser, Hadrian und beider
Antonine in Erfüllung gegangen, davon finden sich, unter andern, in Lucians
Nigrinus, wo er das damahlige Athen mit dem damahligen Rom so treffend
kontrastieren läßt, sehr schöne Beweisstellen.

Es klingt vielleicht seltsam, aber meinem Begriff nach hat es mit der schönen
und stolzen Lais so ziemlich eben dieselbe Bewandtniß wie mit der schönen und
stolzen Athenä. Du glaubst Lais habe ihre Bestimmung verfehlt; sie fühle nun,
da es zu spät sey, daß ein liebenswürdiges Weib nach keinem höheren Ziel
trachten sollte als das häusliche Glück eines einzigen Mannes zu machen, und
dieses ihr wider Willen sich aufdrängende Gefühl sey die wahre Ursache des
geheimen Mißmuths, den sie vergebens zu bekämpfen suche. Es ist sehr möglich,
daß ihr in ihrer dermahligen Verstimmung (wie du ihren Zustand sehr treffend
bezeichnest) dergleichen Gedanken zuweilen durch den Kopf laufen: aber sie hat
einen zu hellen Blick und ein zu lebhaftes Selbstgefühl, um sich nicht bewußt
zu seyn, daß sie niemahls eine Hausfrau wie Musarion und Kleone abgegeben
hätte. Und gesetzt, sie hätte sich die Pflicht auferlegt das Glück eines
Einzigen zu machen, so würde sie gewesen seyn was tausend andere sind; die Welt
hätte nichts von ihr gewußt, und sie hätte nicht Europen und Asien mit ihrem
Ruf erfüllt; die Künstler hätten sich nicht in die Wette beeiferte sie zum
Modell ihrer schönsten Werke nehmen zu dürfen, ihr Bild wäre nicht, in so
manchem Tempel aufgestellt, ein Gegenstand der öffentlichen Anbetung geworden;
kein Neffe des Königs von Persien hätte seine Schätze für sie verschwendet, und
kein Aspendier den Verstand durch sie verloren und wieder bekommen. Und was
hätte nun die in ihr Frauengemach und ihre Kinderstube eingeschlossene, und in
die Gesellschaft ihres Mannes und ihrer Verwandten gebannte Matrone Lais mit
der überschwänglichen Lebhaftigkeit des Geistes, und der üppigen
Einbildungskraft und dem reitzend muthwilligen Witz, und mit allen den
unerschöpflichen Gaben und Künsten zu gefallen und zu bezaubern, worin die
Hetäre Lais nicht ihresgleichen hat, anfangen sollen? Oder vielmehr, hätte sie
wohl auf einem andern Wege, als den sie gegangen ist, zu dieser vollendeten
Ausbildung und höchsten Verfeinerung aller ihrer Naturgaben gelangen können?
und wär' es nicht Schade, wenn sie nicht dazu gelangt wäre? Wahrlich nur auf
diesem Wege konnte sie werden was sie ist, die einzige in ihrer Art, die
liebenswürdigste und vollkommenste, so wie die schönste und reitzendste, aller
– Hetären; denn sie mit irgend einer Matrone vergleichen zu wollen, wäre gegen
beide gleich ungerecht. Verlangen daß sie etwas anderes, wenn gleich in
gewissem Sinne besseres, hätte werden sollen, ist so viel als verlangen, Lais
sollte gar nicht gewesen seyn; etwas, das wenigstens sie selbst niemahls im
Ernste wünschen kann. – »Aber sie fühlt sich nicht glücklich!« – Das ist nun
einmahl das Loos aller, die nach dem Höchsten trachten, was ihnen ein
grenzenloser Stolz zum Ziel versteckt; denn über lang oder kurz kommt eine
Zeit, wo sie fühlen, daß sie das nicht erreicht haben wornach sie trachteten.
Aber ohne diesen Stolz wäre sie auch mit allen ihren angebornen Reitzen und
Vorzügen nur ein gewöhnliches Weib geblieben. Wer Honig haben will, muß auch
Bienen haben, sagt das Sprichwort. Übrigens hat sich wohl niemand weniger über
das Maß von Glückseligkeit, das ihm zu Theil ward, zu beklagen als Lais; denn
ich zweifle sehr, daß jemahls eine Sterbliche zu einem so hohen Grad von
Selbstgefühl und Selbstgenuß gelangt sey als sie. Wurden nicht zwanzig Jahre
lang alle ihre Wünsche in vollestem Maße befriedigst? Oder meinst du sie habe
sich nicht sehr glücklich gefühlt, als sie sich überall wie die sichtbar
erschienene Liebesgöttin angestaunt und angebetet sah, als alle Männer zu ihren
Füßen lagen, und sie, ohne die mindeste Gefahr für sich selbst, mit Amors Bogen
und Pfeilen das muthwilligste Spiel treiben konnte? Daß sie dessen endlich
überdrüßig werden mußte; daß von allem, was das Glück ihr so verschwenderisch
zugeworfen, ihr nichts mehr Vergnügen zu machen scheint; daß sie nichts neues
mehr zu genießen sieht, nachdem sie alles, wofür sie Empfänglichkeit hat, im
höchsten Grad und Maß schon so lange genossen hat, – alles dieß ist zu
natürlich, als daß sie verlangen dürfte, es sollte anders seyn. Auf Vollgenuß
folgt Sättigung, auf Überfüllung Ekel. Vor dem letztern hat sie sich immer
klüglich zu hüten gewußt; jener hilft Enthaltung ab. Im schlimmsten Fall müßte
sie nun von der Erinnerung zehren; und ist auch dieß nicht am Ende das gemeine
Loos der Menschheit?

Ich besinne mich noch sehr lebhaft der ersten traulichen Unterredung, die ich
mit ihr zu Ägina hatte, da sie, wie der junge Herkules des Prodikus, auf dem
Scheideweg zu stehen schien, und von mir verlangte, daß ich ihr rathen sollte.
Ich konnte deutlich genug sehen daß sie schon entschieden war, und rieth ihr
also, zu thun was sie nicht lassen könne. Das Ideal eines Weibes, wie noch
keines gewesen war, und vielleicht in tausend Jahren keines wieder kommt,
schwebte ihr so reitzend vor der Stirne, daß sie dem Verlangen nicht
widerstehen konnte, es in ihrer Person darzustellen. In kurzem hatte sie sich
dermaßen darein verliebt, daß Sokrates selbst, als sie sich (unerkannt, wie sie
glaubte) unter dem alten Öhlbaum der Athene Polias mit ihm unterhielt, aller
seiner Überredungskunst vergebens aufbot, ihr ein anderes höheres Ideal an
dessen Stelle in die Seele zu spielen. Sie fühlte sich geboren Lais zu seyn,
wie sich einer zum Mahler oder Flötenspieler, zum Dichter oder Heerführer
geboren fühlt; und wenn man das, wozu eine Person alle mögliche Anlagen, die
entschiedenste Lust und die größten Aufmunterungen von außen hat, – das, was
sie am besten kann, was ihr am besten ansteht, und worin sie von niemand
übertroffen wird, wenn man das ihre natürliche Bestimmung nennen kann, so sehe
ich nicht, wie wir der schönen Lais absprechen können, die ihrige bisher
erfüllt zu haben. Überhaupt ist es immer schwer, öfters mißlich und nicht
selten unmöglich, einzelnen Personen, die über den Weg, den sie im Leben
einschlagen sollen, noch ungewiß sind, mit Zuverlässigkeit zu sagen was ihre
Bestimmung sey. Die Natur schickt uns, wie es scheint, mit lauter unbestimmten
Anlagen in die Welt, und was daraus werden soll, hängt größtentheils von
äußerlichen Umständen ab, über welche wir, in den Jahren wo ihr Einfluß gerade
am meisten entscheidet, die wenigste Gewalt haben. Indessen würde doch, glaube
ich, ein Gott, der das ganze, uns unsichtbare Gewebe der innern Anlagen eines
Menschen zu durchschauen vermochte, das, wozu ihn diese Anlagen vor allem
andern bestimmen, unfehlbar entdecken; denn in der Natur giebt es nichts
wirklich unbestimmtes. Je lebendiger also das Selbstgefühl bey einer Person
ist, desto mehr ist zu vermuthen, daß sie, wenn die äußern Umstände ihr völlige
Freyheit lassen, sich selbst für diejenige Lebensweise bestimmen werde, zu
welcher sie durch ihre ganze Naturanlage vor allen andern geschickt gemacht
ist. War dieß nicht ganz eigentlich der Fall mit Lais? Sie wurde von dem
eigenen Wege ihrer freyen Wahl durch die Umstände nicht nur nicht abgehalten,
sondern im Gegentheil sehr verführerisch eingeladen keinen andern zu gehen. Die
Art der Erziehung, welche sie, von ihrem achten Jahre an, im Hause des reichen
und wollüstigen Leontides erhielt, dessen Liebling sie war, und von welchem sie
auf alle mögliche Weise verzärtelt wurde, – das Bewußtseyn der seltensten
Naturgaben, – eine frühzeitige Unabhängigkeit und die glänzenden
Glücksumstände, worin ihr erster pflegeväterlicher Liebhaber sie hinterließ, –
wie vieles kam nicht zusammen, um ihr einen Stolz einzuflößen, der sich mit den
gewöhnlichen Einschränkungen ihres Geschlechtes nicht vertragen konnte, und
durch Verbindung dieses Stolzes mit dem sittlichen Zartgefühl, womit die Natur
sie beschenkt hatte, das vorhin erwähnte Ideal in ihr zu erzeugen, dessen
Zauber um so unwiderstehlicher auf sie wirken mußte, da sie sich im Bewußtseyn
ihrer angebornen Kaltblütigkeit zutraute, den außerordentlichen Karakter, worin
sie in der Welt auftreten wollte, immer behaupten zu können. Wie schmeichelhaft
mußte ihr der Gedanke seyn, alle Vortheile der vollständigsten Freyheit mit der
gehörigen Achtung gegen sich selbst, und jede Befriedigung der weiblichen
Eitelkeit mit der entschiedensten Gleichgültigkeit gegen alle Arten von
männlicher Versuchung zu verbinden; die ganze Welt in Flammen zu setzen,
während sie selbst, gleich den Feuergeistern der Persischen Mythologie,
unverletzt in diesen Flammen, als in ihrem Elemente, lebte; kurz, mit dem
unvermeidlichen Nahmen und den unbestrittenen Vorrechten einer Hetäre, dem
großen Haufen durch die Pracht ihrer Lebensart Ehrfurcht zu gebieten, und in
den Augen derer, die ihres nähern Umgangs genossen, eine Achtung zu verdienen,
die der Weise selbst der Schönheit nicht versagen kann, wenn sie sich nie
anders, als von allen sittlichen Grazien geschmückt und umgeben, sehen läßt! –
Daß dieses hohe und wahrscheinlich jeder andern unerreichbare Ideal auch für
sie zu hoch stand, wer könnte ihr dieß zum Vorwurf machen? Wenn hier etwas zu
tadeln ist, so ist es, daß sie sich die Geschicklichkeit zutraute, ihr ganzes
Leben durch, so zu sagen, auf einem Spinnefaden fortzutanzen, ohne jemahls aus
dem Gleichgewicht zu kommen. Denn mit einer leichtern Kunst wüßte ich die
Weisheit der Schönen nicht zu vergleichen, welche nie von der gefährlichen
Linie abglitschte, auf der sie sich, im Aufstreben nach einem solchen Ideal,
unverwandt bewegen müßte. Übrigens können und wollen wir uns nicht verbergen,
daß sie (wie es zu gehen pflegt, wenn man einmahl zu glitschen angefangen hat)
unvermerkt weiter von ihrem Ziele abgekommen ist als sie wohl Anfangs für
möglich hielt. Vielleicht ist gerade das erwachte lebhaftere Gefühl der Mißtöne
in der schönen Melodie ihres Lebens die wahre Ursache dieser Abstimmung, die du
an ihr bemerkt hast. Wenn dieß, wie ich hoffe, der Fall ist, so möchte ich ihr
dazu Glück wünschen. Denn die Scham vor unserm bessern Selbst ist bey edlern
Naturen das wirksamste Mittel das gehemmte innere Leben wieder frey zu machen;
und die Eingezogenheit, wozu sie sich, mit Verachtung der schiefen Urtheile der
Welt, zu entschließen den Muth hatte, kann ihrer Wiederherstellung nicht anders
als beförderlich seyn. Ein Freund wie Learch, ist in dieser Lage wahres
Bedürfniß für sie; aber auch alles, was sie bedarf, und, so wie ich sie kenne,
würde ein Versuch, ihr Einverständniß mit ihm stören zu wollen, (wofern du
eines solchen Gedanken auch fähig wärest) nie zur ungelegnern Zeit gemacht
werden können als jetzt, da sie der Achtung und des Zutrauens eines solchen
Mannes nöthig hat, um sich wieder mit sich Selbst auszusöhnen.

Lebe wohl, lieber Antipater. Ich brauche dir nicht zu sagen, wie angenehm uns
deine Briefe immer seyn werden, und mit wie vielem Vergnügen deine hiesigen
Freunde den Zeitpunkt deiner Wiederkunft näher rücken sehen.

XXXII.
Learch an Aristipp.

Der Antheil, den du, mit Kleonidas und Musarion, vermuthlich nie aufhören wirst
an den Schicksalen der schönen Lais zu nehmen, macht es mir als einem
gemeinschaftlichen Freunde zur Pflicht, Euch von ihrer dermahligen Lage
ausführlich zu unterrichten, da Euch vielleicht Gerüchte oder Nachrichten aus
minder lautern Quellen zukommen möchten, die Euch ihrentwegen mehr beunruhigen
könnten, als, vor der Hand wenigstens, nöthig seyn möchte. Du kennst sie zu
gut, lieber Aristipp, um dich nach diesem Eingang nicht auf einen von den
wunderlichen Streichen gefaßt zu halten, deren ihre Fantasie und Laune ihr
schon mehrere gespielt haben: aber des Abenteuers, worin sie dermahlen
verwickelt ist, dürftest du dich doch schwerlich versehen haben. Ich will Euch
mit keinem langen Vorbericht aufhalten; aber der Vollständigkeit wegen werde
ich dennoch etwas weit aushohlen müssen, und nicht vermeiden können, des
Antheils, den ich selbst an dieser Geschichte habe, umständliche Erwähnung zu
thun.

Antipater hat dir schon vor geraumer Zeit von der Veränderung Nachricht
gegeben, welche Sie bald nach ihrer Zurückkunft aus Thessalien in ihrer
Lebensweise vorzunehmen nöthig fand. Es wurde in und außerhalb Korinth viel
Schiefes darüber geschwatzt, vermuthet und gefabelt: das Wahre ist, daß diese
Veränderung nicht plötzlich sondern stufenweise vorging, und daß die immer
zunehmende Menge und die unbescheidene Zudringlichkeit ihrer öffentlich
erklärten Liebhaber diese Maßregel schlechterdings nöthig machte. Unter jenen
Beschwerlichen befanden sich mehrere Auswärtige, welche die Reise nach Korinth
nicht vergebens gemacht haben wollten, da sie bloß der schönen Lais wegen
gekommen waren. Überhaupt schienen die Herren durch die letzte Wanderung unsrer
Freundin sich berechtigt zu glauben, ihren Ansprüchen einen Nachdruck zu geben,
der dem Stolz und dem Zartgefühl einer Frau von so seltnen Vorzügen gleich
anstößig seyn mußte. Die Reichsten (meist Einheimische) glaubten sich durch die
prächtigen Feste, die sie ihr gaben, ein Recht an ihre Dankbarkeit zu erwerben.
Andere hingegen spielten geradezu die Freyer der Penelope, und nahmen von ihrem
nur allzu gastfreyen Hause Besitz, als ob sie immer da zu bleiben gedächten; in
Hoffnung, sie werde sich durch die unverschämte Art, wie sie darin schalteten,
genöthiget sehen, sich desto bälder mit ihnen abzufinden. Die Sache hörte in
der That bald genug auf kurzweilig für sie zu seyn; wie sie aber gewohnt ist
alles mit guter Art zu thun, so fing sie damit an, sich den Festen und
Aufwartungen meiner Korinthischen Mitbrüder nach und nach zu entziehen, und
immer seltener große Gastmahle in ihrem eigenen Hause zu geben. Die Fremden,
welche auf allerley Wegen Mittel gefunden hatten Empfehlungen an Sie zu
erhalten, wurden zwar noch immerfort aufs beste bewirthet; aber Sie selbst
erschien, unter mancherley Entschuldigungen, selten bey Tische und im
Gesellschaftssahle, und wurde zuletzt, einer vorgeblichen Unpäßlichkeit wegen,
gänzlich unsichtbar: und weil die Herren auf den Einfall kommen konnten, die
Freyer der Penelopeia auch in den Entschädigungen, welche diese sich zu
verschaffen wußten, nachzuahmen, so wurde allen ihren Gesellschafterinnen und
Sklavinnen aufs schärfste untersagt, sich vor keinem von ihnen sehen zu lassen,
geschweige das geringste zu ihrer Unterhaltung beyzutragen. Dieses Mittel
konnte seine Wirkung nicht verfehlen; und da sie sich vollends auf einige Zeit
Geschäfte halber von Korinth entfernte, so mußten die Beschwerlichen endlich
das Feld räumen, und Lais war nun nach Ihrer Zurückkunft für niemand mehr zu
Hause, als für etliche Freunde vom engeren Ausschuß, die durch einige
persönliche Eigenschaften und ein gehöriges Betragen diese Unterscheidung
verdienten.

Ich glaube nicht daß Lais einen ältern Bekannten hat als mich. Die vertraute
Freundschaft, welche zwischen meinem Vater und dem Eupatriden Leontides Statt
hatte, gab mir schon in meiner frühen Jugend Gelegenheit, im Hause des letztern
ein- und auszugehen, und ich erinnere mich noch sehr wohl, die kleine Lais als
ein Mädchen von elf oder zwölf Jahren gesehen zu haben. Der Alte fand großes
Vergnügen daran, seinen kleinen Liebling loben zu hören, und seine Freunde zu
Zeugen der außerordentlichen Anlagen zu machen, die sie in der Musik und
Tanzkunst zeigte. Ich hatte damahls etwa achtzehn Jahre, und natürlich konnte
mir das schönste Mädchen, das ich noch gesehen hatte, nicht gleichgültig seyn;
aber die angenehmen Eindrücke, die Sie auf mich machte, streiften nur leicht an
mir hin; ich wußte daß Laiska nicht mein seyn konnte; es fehlte nicht an
hübschen Mädchen in Korinth; überdieß war ich keiner von denen, die sich
einbilden, sie müssen alles Schöne, was ihnen zu Gesichte kommt, haben, es
koste was es wolle; und es gab viele Dinge, die mir noch lieber waren als ein
hübsches Mädchen. Eine Abwesenheit von mehreren Jahren brachte mir den kleinen
Abgott des alten Leontides gänzlich aus dem Sinne. Als ich nach Korinth
zurückkam, fand ich Sie auf dem Punkt ihrer schönsten Blüthe, im Besitz der
reichen Erbschaft ihres Patrons und einer gänzlichen Unabhängigkeit, von einer
Menge Freyer und Anbeter umgeben, mit denen Sie sich auf einen solchen Fuß
setzte, daß keiner ohne alle Hoffnung war, wenige sich eines merklichen
Vorzugs, und niemand dessen, wornach sie alle trachteten, zu rühmen hatte.

Keinen Zutritt im Hause der schönen Lais zu haben, wurde damahls in Korinth für
ein unzweifelhaftes Zeichen eines schlecht erzogenen und von allen Grazien
verabsäumten Menschen angesehen. Ich unterließ also nicht, von der allgemeinen
Freyheit, die Sie allen Meinesgleichen zugestanden hatte, Gebrauch zu machen,
zumahl da ich nirgends bessere Gesellschaft, und mehr Gelegenheit mit
interessanten Fremden bekannt zu werden, finden konnte als in ihrem Hause.
Lais, die ihre eigentlichen Liebhaber so ziemlich auf dem nehmlichen Fuß
behandelte, wie andere Schönen ihre Schoßhündchen, Katzen, Wachteln und
Sperlinge, ermangelte nicht diejenigen zu unterscheiden, deren Anhänglichkeit
an sie mehr auf die seltnen Vorzüge ihres Geistes, als auf übel verhehlte
Ansprüche an ihre Schönheit, gegründet war; und da ich das Glück hatte einer
von jenen zu seyn, so fand sich unvermerkt, daß ich mich unter die Wenigen
zählen durfte, denen Sie eine schmeichelhafte Art von Achtung dadurch bewies,
daß sie von ihren häuslichen Angelegenheiten mit ihnen sprach, sie mit kleinen
Aufträgen beehrte, und bey wichtigern Vorfallenheiten sich ihres Rathes oder
ihrer Dienste bediente. Dieß, Freund Aristipp, war ungefähr das Verhältniß,
worin ich mit der schönen Lais stand, bis sie Milet zu ihrem Aufenthalt wählte,
und dort mit dem vornehmen Perser bekannt wurde, der (wenn ich nicht irre) nach
dir selbst der erste war, der sich ihres Besitzes rühmen konnte; mit dem
kleinen Unterschied, daß du Sie besaßest, Er hingegen von Ihr besessen war.
Nach ihrer Zurückkunft von Sardes lebte sie eine Zeit lang mit dem Prunk einer
morgenländischen Fürstin unter uns; und, während sich jedermann zudrängte ihren
Hof vergrößern zu helfen, hielt ich mich so lange in geziemender Entfernung,
bis sie für gut fand, sich allmählich wieder auf einen bescheidenern Fuß zu
setzen. Ohne den großen Gesellschaften gänzlich zu entsagen, oder ihr Haus vor
irgend jemand zu verschließen, der sich berechtigt halten durfte jedes gute
Haus offen zu finden, lebte sie jetzt am liebsten mit einer kleinen Zahl
auserlesener und vertrauter Personen, und unter diesen fand dann auch dein
Freund Learch seinen alten Platz wieder. Ich muß gestehen, daß bey dieser
Erneuerung unsrer alten Verhältnisse auf meiner Seite unvermerkt einige
Veränderung vorging. Mir war als hätte ich die schöne Lais, sogar in ihrer
höchsten Blüthe selbst, nie so unwiderstehlich reitzend und liebenswürdig
gesehen als jetzt, und der Wunsch, Ihr mehr zu seyn als andere, ward immer
lebhafter: aber Eufranor hatte sich durch seine Kunst Verdienste um sie
gemacht, und ich war zu sehr sein Freund, um ihm den Vorzug, den Sie ihm zu
geben schien, zu mißgönnen.

Inzwischen warest du von deiner langen Wanderschaft nach Athen zurückgekommen.
Sie begab sich, nach dem bekannten Abenteuer mit dem jungen Aspendier, auf ihr
Gut zu Ägina, wo sie einen Besuch von dir erwartete, und wohin ich, wiewohl
eingeladen, ihr nicht eher folgen wollte, als ich für nöthig hielt, um dich
noch ein paar Tage dort zu sehen. Aber du hattest dich bereits wieder entfernt,
und ich glaubte eine Veränderung an Lais wahrzunehmen, die ich mir nicht
erklären konnte, bis ihre Vertraute (die schon lange auch die meinige ist) mir
den Schlüssel zu dem Räthsel gab. Es brauchte also nichts als einen einzigen
jungen Menschen, – der (wie er mir in der Folge selbst gestand) mehr aus
Schüchternheit und Eigensinn, als aus einem mächtigen Drang den Hippolytus mit
ihr zu machen, sich bey einer hartnäckigen Gleichgültigkeit gegen ihre
Reitzungen zu erhalten wußte, – es bedurfte nichts als diese kleine
Demüthigung, um ihrer gekränkten Eitelkeit eine unumschränkte Gewalt über die
bessere Seele zu verschaffen! Mit einem kaum verhehlbaren Unwillen war ich ein
Augenzeuge der Thorheiten, wozu sie sich erniedrigte; und sie sank damahls
beynahe noch tiefer in meinen Augen, indem sie in den Anbetern, mit welchen sie
sich umringt hatte, durch alle nur ersinnliche Hetärenkünste eine Leidenschaft
zu entzünden suchte, welche sie nicht zu erwiedern gesonnen war, als wenn sie
sich, wie eine gemeine Priesterin der Pandemos, einem nach dem andern Preis
gegeben hätte.

In dieser Stimmung war ich nicht sehr aufgelegt, ihr Abenteuer mit dem
Thessalier in dem mildesten Lichte zu betrachten, wie der Ton, worin ich dir
darüber schrieb, nur zu sehr verrathen haben wird. Daß sie aber durch ihren
letzten Aufenthalt in Ägina und die Thessalische Reise auch in der öffentlichen
Meinung gesunken war, zeigte sich nach ihrer Wiederkunft, in der Art, wie unsre
jungen Leute bey Erneuerung ihrer Bewerbungen zu Werke gingen. Sie konnte bald
genug gewahr werden, daß man es als etwas Ausgemachtes voraussetze: nachdem sie
dem Neffen des Darius einen Thessalischen Centaurensohn zum Nachfolger gegeben,
dürfe sich jeder »hellumschiente Achäer« ohne Übermuth berechtigt halten,
Ansprüche an die Gunst einer Schönen zu machen, deren eigentliche Klasse keinem
Zweifel mehr unterworfen sey. Du kannst dir vorstellen, wie empfindlich ihr
Stolz sich durch diese Wahrnehmung gekränkt fühlen mußte. Gleichwohl hielt sie
noch eine Zeit lang Stand, in Hoffnung durch ein gewisses vornehmes
Ansichhalten, und eine völlige Gleichheit ihres Betrages gegen alle ihre
Liebhaber, die Sachen wieder auf den alten Fuß zu setzen. Als aber die Abnahme
der hohen Achtung, an welche sie schon so lange gewöhnt war, täglich sichtbarer
ward, blieb ihr kein anderer Ausweg, als sich auf die bereits erwähnte Art aus
der Gesellschaft zurückzuziehen; eine Maßnehmung, worüber zwar Anfangs ganz
Korinth in Aufruhr gerieth, die man aber, da Lais von allem, was über sie
geschwatzt, gewitzelt und geverselt wurde, keine Kunde nahm und fest bey ihrem
neuen Lebensplan beharrete, sich endlich gefallen lassen mußte, und deren man
bereits so gewohnt ist, daß von der weltberühmten Lais vielleicht nirgends
weniger die Rede ist als zu Korinth, wo sie lebt, aber schon seit mehr als
Einem Jahre, außer dem Bezirk ihres Hauses und seiner Gärten, nirgends, und
auch dort nur für wenige sichtbar ist.

Ich gestehe dir unverhohlen, lieber Aristipp, daß ich seit diesem Rückzug, mit
dessen Beweggrunde ich es nicht gar zu genau nehmen möchte, mich nicht erwehren
konnte, Sie immer weniger schuldig zu finden, je mehr ich bedachte, wie
wunderbar die Natur ihre Fehler mit dem, was das Liebenswürdigste an ihr ist,
verwebt hat, und wie verzeihlich es überdieß seyn sollte, daß ein so lange von
aller Welt vergöttertes Weib von dem vielen Weihrauch endlich schwindlicht
ward, und in der Meinung, daß man ihr auch die Privilegien einer Göttin
zugestehen werde, sich mehr herausnahm, als einer Sterblichen, die auf Achtung
Anspruch macht, geziemt. Diese Betrachtungen bewogen mich, seit der Zeit, da
sich beynahe ganz Korinth gegen sie erklärt hat, ihre Partey wieder mit aller
Wärme eines alten Freundes zu nehmen. Was die natürliche Folge davon war,
kannst du leicht errathen, und wirst hoffentlich nicht mehr als billig finden,
daß dein Freund Learch eine Zeit lang der einzige Korinthier war, der das
Vorrecht eines freyen Zutritts bey ihr mit Eufranorn und dem Arzt Praxagoras
(der sich vor kurzem bey uns niedergelassen hat) und mit dem kurzweiligen Sohn
des Momus und der Penia, Diogenes von Sinope, nicht nur theilte, sondern
vielleicht noch etwas voraus hatte, was ihre Dankbarkeit seiner so lange und
vielfach bewährten Freundschaft nicht länger vorenthalten konnte.

Aber höre nun auch, was uns der Götter und Menschen beherrschende Dämon Eros
unversehens für einen verzweifelten Streich gespielt hat!

Vor ungefähr einem Monat läßt sich in meinem und Eufranors Beyseyn ein fremder
Sklavenhändler bey Lais melden, und bietet ihr einen jungen Sklaven zum Verkauf
an, den er (seinem Vorgeben nach) als Kind von Seeräubern gekauft und mit
beträchtlichen Kosten so erzogen habe, daß man weit und breit wenige
Seinesgleichen finden werde. Der Mann machte so viel Rühmens von der Gestalt
und Wohlerzogenheit seines Sklaven, und von seiner Geschicklichkeit im
Vorlesen, Abschreiben, Rechnen, und in der Musik, daß wir Lust bekamen, seine
Waare in Augenschein zu nehmen. Dorylas (so nannte er den Sklaven) wurde also
vorgeführt. Lais stutzte, glaube ich, nicht weniger als wir beide, da wir einen
schlanken, zierlich gewachsnen Jüngling mit einer edlen Gesichtsbildung, großen
funkelnden Augen und goldgelbem dichtgelocktem Haupthaar, vor uns sahen, etwas
bräunlich aber frisch und rosig von Farbe, kurz, einen jungen Menschen von
neunzehn oder zwanzig Jahren, den Eufranor auf der Stelle zum Modell eines von
den Mantineern bey ihm bestellten Hermes erwählte. Der junge Mensch schien beym
Anblick seiner künftigen Gebieterin nicht weniger betroffen, als wir bey dem
seinigen, und machte (unfreywillig oder absichtlich) eine Bewegung, wie einer
der unversehens von einem Blick in die Sonne geblendet wird. Ich beobachtete
ihn von diesem Augenblick an scharf, und konnte mich kaum erwehren, den ganzen
Handel verdächtig zu finden. Du nennst dich Dorylas? fragte ihn Lais, mit einem
Blick, der mir ähnliche Zweifel zu verrathen schien. Er bejahete es mit sittsam
niedergeschlagenen Augen. – »Woher bist du gebürtig?« – Ich weiß es nicht;
meine Erinnerungen reichen nicht so weit zurück. Ich war noch Kind, als ich
meinen Ältern geraubt wurde. – »Du bist im Vorlesen geübt?« – Wenigstens hatte
ich einen berühmten Lehrmeister. – »Und dieser Mann hier hat dich erzogen?« –
Ich kaufte ihn (fiel der Sklavenhändler ein) bloß in der Absicht, ihn, wenn er
erwachsen und gehörig ausgebildet seyn würde, mit einem ansehnlichen Gewinn an
irgend eine Herrschaft, die einen solchen Sklaven zu schätzen wüßte, wieder zu
verhandeln. – »Was forderst du für ihn?« fragte Lais mit ihrer gewöhnlichen
Raschheit. – Einen sehr mäßigen Preis in Betracht dessen was er werth ist;
nicht mehr als drey tausend Drachmen: aber davon geht auch kein Triobolon ab. –
Der Handel wurde auf der Stelle geschlossen, der Verkäufer ausgezahlt, und der
schöne Dorylas in das Amt eines Vorlesers seiner neuen Gebieterin eingesetzt.
Aber, sagte sie lachend, indem sie sich gegen mich und Eufranor wandte, woher
wissen wir daß er lesen kann? Billig hätten wir ihn vorher prüfen sollen. Ich
glaube daß ich ihr mit einem unfreywilligen Achselzucken antwortete. Auf alle
Fälle, sagte Eufranor, bitte ich mir zur Gnade von dir aus, ihn zum Modell für
eine Gruppe des jungen Achilles und der schönen Tochter des Fürsten Lykomedes
von Skyros zu nehmen, die ich eben in der Arbeit habe. – Sehr gern, wenn du ihn
dazu gebrauchen kannst, versetzte sie lachend, vermuthlich um die plötzliche
Röthe zu verhehlen, die über ihr ganzes Gesicht hin loderte. Zufällig lag ein
Anakreon auf einem Tischchen. Ich schlug die Ode an den Mahler seiner Freundin
auf, und sagte zu Lais: gefällt es dir etwa, deinen Vorleser eine kleine Probe
seiner Kunst machen zu lassen? – Wie du willst, erwiederte sie gleichgültig.
Sobald Dorylas vernahm, wovon die Rede war, bat er sich eine gestimmte Cither
aus, und sang uns das Lied mit einer ziemlich angenehmen Stimme, nach der
bekannten Melodie von Antigenidas, indem er sich selbst auf der Cither
begleitete. Lais schien mit den Talenten ihres neuen Hausgenossen sehr
zufrieden zu seyn; sie empfahl ihn ihrem Hausverwalter, und winkte ihm
abzutreten. Es erfolgte eine kleine Stille. Da habe ich nun einmahl wieder in
der Laune des Augenblicks eine Thorheit begangen, sagte sie mit einer ziemlich
merklichen Bemühung, ihrer Miene mehr Unbefangenheit zu geben als sie sich
bewußt seyn mochte. Vielleicht ein gutes Werk, versetzte ich; der junge Mensch
scheint mir nicht zu seyn wofür er dir gegeben wurde. »Wie so, Learch?« – Ich
sollte denken es fiele sogleich in die Augen, daß er weder das Aussehen noch
den Anstand eines Sklaven hat, sagte ich. – Ich kann eben nichts besonders an
ihm sehen, erwiederte Sie, abermahls erröthend. – Du hast diesen Morgen
vergessen Roth aufzulegen, liebe Lais; auch wär' es sehr überflüssig gewesen,
da die schönsten Rosen freywillig auf deinen Wangen blühen. – Learch ist heute
sehr scherzhaft, sagte Sie zu Eufranorn: aber findest du wirklich, daß Dorylas
in Weiberkleidern einen leidlichen Achill zu Skyros abgeben könnte? Wir wollen
auf der Stelle die Probe machen. Sie rief ihrer Vertrauten. Sorge gleich dafür,
Eudora, daß der Sklave, den ich so eben gekauft habe, in ein Mädchen verkleidet
und so schön herausgeputzt werde, wie es das Kostum der Fürstentöchter in der
heroischen Zeit erfordert, und führe ihn dann in die große Rosenlaube. Das
Mädchen eilte hinweg, Lais fing von andern Dingen zu reden an, und wir folgten
ihr in den Garten. Nach einer Stunde erschien die Vertraute mit dem
verweiblichten jungen Achill an der Hand, welcher seine Rolle für einen
Anfänger nicht übel spielte, und sich seiner Vortheile in dieser Verkleidung
sehr wohl bewußt zu seyn schien. Die Mädchen hatten ihn prächtig herausgeputzt,
und Eufranor schwur bey allen Göttern, so müßten die Atalanten, Deianiren und
Penthesileen der Heldenzeit ausgesehen haben. Da sagst du ihnen eben nichts
sehr schmeichelhaftes, versetzte Lais; aber die Frage ist, ob du ihn noch zum
Modell deines verkleideten Achills nehmen willst? – Ich wünsche mir kein
besseres, sagte der Künstler; und du, Dorylas, hast gar nicht nöthig so
trotzige Gesichter zu schneiden; das Wahre ist, daß du wie Achill aussehen mußt
ohne es zu wissen. – »Aufrichtig zu reden. Eufranor, wenn der junge Achill in
Frauenkleidern einem Mädchen nicht ähnlicher sah, so hätte es des
erfindungsreichen Odysseus nicht bedurft, um ihn aus den Gespielen der
Deidamnia heraus zu wittern.« – Indem Lais dieß in einem spöttelnden Ton sagte,
bemerkte ich sehr wohl, daß ihre großen Augen, mit einem Ausdruck den ich noch
nie darin gesehen hatte, auf dem schönen Dorylas verweilten; und daß die
vorgebliche Pyrrha nicht ermangelte, die ihrigen in einer Sprache antworten zu
lassen, deren Sinn der scharfsichtigen Lais nichts weniger als unverständlich
seyn konnte.

Als Dorylas wieder entfernt worden war, konnt' ich mich nicht enthalten, ihr
noch deutlicher als ich schon gethan hatte zu sagen, daß mir der Sklavenstand
des jungen Menschen verdächtig vorkomme, und daß irgend ein sonderbares
Geheimniß hinter dieser Sache stecken müsse. – Ich fange selbst zu vermuthen
an, sagte Lais, daß ich für meine drey tausend Drachmen einen albernen Kauf
gethan habe. Und doch seh' ich nicht, was der junge Mensch, wenn er etwas
besseres wäre, für ein Vergnügen daran finden könnte, sich mir für einen
Sklaven verkaufen zu lassen. – Wenn es nicht eine Art von Liebeserklärung ist,
sagte ich, so wüßte ich auch nicht, was ihn dazu hätte bewegen sollen. – Du
könntest mir mit deinen Grillen den ganzen Spaß verderben, erwiederte sie. – Da
hättest du Unrecht, schöne Lais, sagte Eufranor; giebt es denn nicht der
schönen jungen Sklaven bey Tausenden in Griechenland? oder ist es so unerhört,
daß man einem jungen Sklaven, den man zu etwas besserm als gemeinen
Knechtsdiensten bestimmt, eine Erziehung giebt, die ihn über andere seines
Standes erhebt? – »Das lustigste wäre, wenn mein Vorleser am Ende nicht lesen
könnte. Da hätt' ich freylich seine gelben Locken und seine Achillesmiene ein
wenig zu theuer bezahlt. Indessen, wenn Eufranor ihn als Modell gebrauchen
kann, bleibt mir doch das Verdienst, etwas zum Wachsthum der Künste beygetragen
zu haben. Der einzige Achill im Frauengemach der Tochter Lykomeds, den du aus
ihm machen willst, wäre die Summe, die ich für das Modell gegeben habe,
zwiefach werth.

Sie lenkte nun das Gespräch auf etwas anders, und in den nächst folgenden Tagen
war keine Rede mehr von Dorylas. Doch erfuhr ich von unsrer gemeinschaftlichen
Vertrauten: Dorylas habe am dritten Morgen seiner Anstellung, während Lais sich
unter den Händen ihrer Aufwärterinnen befand, zur Probe seiner Kunst ein Stück
aus Xenofons Symposion vorlesen müssen; er habe sich aber, entweder aus
Zerstreuung, oder Mangel an Sinn für die feinsten Schönheiten dieses
Meisterstücks von Attischer und Sokratischer Urbanität, nicht zu seinem
Vortheil aus der Sache gezogen. Es hätte ihr gedäucht, als ob Lais wenig auf
die Vorlesung Acht gebe; und da sie, sobald sie sich mit ihrer Gebieterin
allein gesehen, sich über die Ungeschicklichkeit des neuen Vorlesers ein wenig
lustig gemacht, habe Lais etwas trocken versetzt: Dorylas scheine noch
schüchtern zu seyn, und, anstatt unzeitigen Tadels, vielmehr Aufmunterung
nöthig zu haben. Am folgenden Tage sey eine ziemlich lange Unterredung ohne
Zeugen zwischen Lais und Dorylas vorgefallen. Ihre Gebieterin habe, wider ihre
Gewohnheit, sich nichts davon gegen sie verlauten lassen, sey aber den ganzen
Abend etwas finster und einsylbig gewesen, und habe sich eher als sonst in ihre
Schlafkammer eingeschlossen.
 

Zufälliger Weise mußte sichs treffen, daß mich um diese Zeit ein
unverschiebliches Geschäft nach Argos rief, und beynah einen ganzen Monat da zu
verweilen nöthigte. Nach meiner Zurückkunft glaubte ich unsre Freundin sehr
verändert zu finden. Es däuchte mich als ob sie in Verlegenheit sey, etwas vor
mir zu verbergen, das sie mir gern entdeckt hätte, wenn sie nur mit sich selbst
einig werden könnte, wie sie anfangen und wie weit sie gehen wolle. Zwischen so
vertrauten Freunden, wie wir seit geraumer Zeit waren, konnte ein solcher Zwang
nicht anders als peinlich, und also von keiner langen Dauer seyn. Wiewohl sie
sich geflissentlich hütete allein mit mir zu seyn, fand ich endlich doch
Gelegenheit, sie in einem abgelegenen Plätzchen ihres Gartens zu überraschen,
und sie dahin zu bringen, daß sie sich des Geheimnisses, wovon sie gedrückt zu
werden schien, gegen mich entledigen mußte. Ich bin in der Kunst zu erzählen so
wenig geübt, daß ich dir lieber den Dialog, der sich nun zwischen uns entspann,
in seiner eigenen Form, so getreu als mir möglich ist, mittheilen will.

LAIS. Ich habe dir seltsame Dinge zu entdecken, Learch. Du hast richtig
vermuthet; Dorylas ist nicht, wofür er sich von dem Sklavenhändler ausgeben
ließ. – Hier hielt sie inne, als ob sie erwarte daß ich ihr weiter fort helfen
sollte.

ICH. Und wie machte sich diese Entdeckung?

LAIS. Höre nur, wie es damit zuging. Ich hatte ihn an einem Morgen auf mein
Zimmer rufen lassen, um mir, während meine Mädchen sich mit meinem Kopfputz und
Anzug beschäftigten, Xenofons Gastmahl vorzulesen. Er las ziemlich schlecht,
aber, wie mich dünkte, weniger aus Ungeschicklichkeit, als weil er sich nicht
bezwingen konnte, statt auf sein Buch zu sehen, alle Augenblicke nach mir
hinzuschielen, wiewohl dafür gesorgt war, ihm alle Versuchungen zu einer
solchen Zerstreuung so viel möglich zu entziehen. Aber seine Ohren schienen
eben so scharf zu hören als seine Blicke einzudringen, und die leiseste
Bewegung irgend einer Falte an meinem Gewand erregte seine Aufmerksamkeit. Dieß
brachte mir deine Zweifel wieder in den Sinn, und ich beschloß, mich ohne
Verzug ins Klare zu setzen. Ich ließ ihn unversehens zu mir in den kleinen Sahl
am Ende des Gartens hohlen, und befahl ihm sich mir gegen über zu setzen. Er
gehorchte, erhob sich aber sogleich wieder als ob er sich plötzlich besonnen
hätte, und blieb, die Arme über die Brust geschränkt, mit gesenktem Haupte vor
mir stehen. Höre auf eine übel gelernte Rolle zu spielen, sagte ich; du bist
nicht wofür du dich ausgegeben hast. – Er schien bestürzt. Wie kann meine
Gebieterin glauben, stotterte er und hielt inne. – Die Rede ist nicht von dem
was ich glaube, sondern was ich sehe. Noch einmahl, wer bist du? Und wie kommst
du dazu, dich durch eine so unbesonnene List in mein Haus einzustehlen? – Ich
weiß nicht, ob meine Augen die Härte und den strengen Ton meiner Worte Lügen
straften; genug, er warf sich mir zu Füßen, umfaßte meine Kniee, und bat mit
Thränen in den Augen, ihm einen jugendlichen, beynahe unfreywilligen Frevel zu
verzeihen, den er allzuschwer büßen müßte, wenn ich ihn mit meiner Ungnade
bestrafen wollte. – Wer bist du also, wenn du nicht Dorylas bist, sagte ich in
einem mildern Ton, indem ich ihm befahl aufzustehen, und den Platz zu nehmen,
den ich ihm gewiesen hatte. Und nun erfolgte ein umständliches Bekenntniß,
woraus ich zu vernehmen hatte: daß er der jüngste von sechs Brüdern aus einer
edeln Thessalischen Familie sey; während meines Aufenthalts zu Larissa sey er
außer Landes gewesen, habe aber bey seiner Zurückkunft ganz Thessalien meines
Ruhmes so voll gefunden, daß er dem Verlangen mich selbst zu sehen nicht habe
widerstehen können. Er habe sich also, von einem einzigen Diener begleitet, zu
Pferde auf den Weg gemacht, sey aber in einem Hohlwege des Berges Cithäron von
Räubern überfallen worden, die ihn, nachdem sein Diener in seiner Vertheidigung
das Leben verloren, beraubt und ausgezogen hätten. Da er nun in dem Aufzug
eines Bettlers keinen Zutritt zu mir habe hoffen können, sey er auf den
verzweifelten Entschluß gekommen, sich einem Thespischen Sklavenhändler unter
der Bedingung anzubieten, daß er ihn unverzüglich nach Korinth führen und an
die schöne Lais verkaufen sollte. Meine Absicht war (fuhr er fort) sobald ich
in deine Gegenwart gekommen seyn würde, mich Dir zu entdecken; aber es erfolgte
was ich hätte vorher sehen sollen: dein erster Anblick machte mich auf ewig zu
deinem Sklaven, wenn du mich auch nicht gekauft hättest; und der Gedanke, dir
als wirklicher Sklave anzugehören, in deinem Hause zu leben und des Glücks dich
anzuschauen vielleicht täglich gewürdiget zu werden, wirkte mit einem so
unwiderstehlichen Reitz auf mein Gemüth, daß es mir schlechterdings unmöglich
war meinen ersten Vorsatz auszuführen. Ich fühle nur zu sehr wie strafbar ich
bin – und unterwerfe mich jeder Züchtigung die du mir auferlegen willst; nur
die Verbannung aus deinen Augen würde eine unendliche Mahl grausamere Strafe
seyn, als wenn du mir mit eigener Hand den Tod gäbest. – Ich sagte ihm: wie er
hoffen könne, nach einem solchen Geständniß nur einen Tag länger in meinem
Hause geduldet zu werden? – Das hoffe ich allerdings von deiner Großmuth,
versetzte er in einem mehr zuversichtlichen als bittenden Ton. Ich bitte nur so
lange darum, bis die Unterstützung, die ich von meiner Familie bereits begehrt
habe, angelangt seyn wird. Ich bin gewiß daß meine Brüder mich nicht verlassen
werden. Warum solltest du mir auf so kurze Zeit deinen Schutz versagen? Mein
Geständniß hab' ich nur dir gethan. In deinem Hause bin ich ein von dir
erkaufter Sklave; deine Hausgenossen wissen nichts anders; und wofern du auch
die Güte hättest mich täglich um dich zu dulden, so würde – So würde, fiel ich
ihm in die Rede, da er das folgende Wort nicht gleich finden zu können schien,
so würde jedermann es sehr natürlich finden, meinst du? Du hegest eine sehr
bescheidene Meinung von dir selbst. – Die schlechteste, erwiederte er, wenn ich
das Unglück habe, der göttlichen Lais zu mißfallen; die größte, wofern mir die
Grazien hold genug wären, ihr gütige Gesinnungen für mich einzugeben. – Was
hätte ich nun mit diesem Menschen anfangen sollen, Learch?

ICH. Verlangst du im Ernst es zu wissen?

LAIS. Deine Meinung wenigstens.

ICH. Es ist nicht unmöglich, daß dir der junge Dorylas oder Pausanias nichts
von sich gesagt hat, was er im Nothfall nicht beweisen könnte; aber, aufrichtig
zu reden, er sieht mir einem ziemlich gefährlichen Abenteurer ähnlich.

LAIS. Gefährlich? Mir gefährlich, Learch?

ICH. Wahr ists, wenn die schöne Lais nicht berechtigt wäre, sich über die
Schwachheiten ihres Geschlechts erhaben zu glauben, welche andere dürfte es?
Und doch, wäre sie auch der Göttin der Weisheit eben so ähnlich, als sie es der
Göttin der Schönheit ist, so –

LAIS. Ich erlasse dir den Nachsatz, lieber Learch! Die ganze Gefahr, wenn ja
Gefahr seyn sollte, bestände dann doch nur darin, daß mir Pausanias gefallen,
daß ich ihn wohl gar lieben könnte; und wo wäre da das große Unglück?

ICH. Darüber kannst du in der That allein entscheiden. Verzeih, wenn mich die
wohlmeinende Freundschaft unbescheiden gemacht hat.

LAIS. Das wirst du nie seyn, Learch – Aber deine Meinung, was ich hätte thun
sollen, bist du mir noch schuldig.

ICH. Wenn du, z. B. dem schönen Dorylas, weil du doch schon zwey oder drey sehr
gute Vorleserinnen hast, die Freyheit und die drey tausend Drachmen, die er
dich kostet, geschenkt, und ihm beym Abschied noch eine Hand voll Dariken zur
Wegzehrung mitgegeben hättest: so hätte er damit wohl behalten nach Hause
kommen können, und jedermann würde gesagt haben, du hättest eine sehr
großmüthige That gethan.

LAIS. Aber du scheinst zu vergessen, Learch, daß hier nicht die Rede davon seyn
kann, was jedermann davon denken und sagen würde; denn außer meinen Leuten weiß
niemand von der Sache, und niemand hat sich auch um das Innere meines
Hauswesens zu bekümmern. Über die Urtheile der Korinthier bin ich ohnehin schon
lange weg, wie du weißt.

ICH. Allerdings! Ich hätte sagen sollen: du würdest, wenn du so mit dem
vorgeblichen Pausanias verfahren wärest, sicher auf den Beyfall deines eigenen
Herzens haben rechnen können.

LAIS. Das wäre denn doch vielleicht noch die Frage. Übrigens kann ich dir zu
deiner Beruhigung melden, daß Pausanias im Begriff ist, mein Haus zu verlassen.

ICH. Er geht wieder von Korinth ab?

LAIS. Das nicht; er bezieht nur eine eigene Wohnung; denn er gedenkt sich noch
einige Zeit hier aufzuhalten.

ICH. Die Unterstützung von seiner Familie ist also glücklich angelangt? –

Ich besorge, Aristipp, ich sagte dieß in einem ironischen Tone; denn die arme
Lais verfärbte sich, schien verlegen, und hatte Mühe ein paar Thränen, die ihr
in die Augen schossen, zurückzuhalten. Sie mußte sich etwas bewußt seyn, das
ihren Stolz demüthigte, und sie fürchtete vermuthlich, daß ich sie errathen
hätte. Ich sah daß es hohe Zeit sey, einer Unterredung, welche beiden Theilen
peinlich zu werden anfing, ein Ende zu machen. Mir ist lieb, (sagte ich mit der
unbefangensten Miene, und im gutmüthigsten Tone der mir möglich war) daß ich
mich, wie es scheint, in meiner Meinung von diesem jungen Menschen geirrt habe;
und in der That hätte ich besser gethan, mich auf den feinen Ahnungssinn, der
deinem Geschlecht eigen ist, zu verlassen, und dem Sokratischen Glauben, daß
ein schöner Leib für eine schöne Seele bürge, mehr Gehör zu geben, als meinem
Argwohn. Da der junge Pausanias sich hier zu verweilen gedenkt, so wird es mir
nicht an Gelegenheit fehlen, besser mit ihm bekannt zu werden, und ich will
nicht zweifeln, er werde sich der Nachsicht, die du mit seiner jugendlichen
Unbesonnenheit getragen hast, durch seine Aufführung würdig zu zeigen suchen.

»Wir sind (erwiederte sie mit einem erzwungenen Lächeln) ich weiß nicht recht
wie, in einen ernsthaftern Ton gerathen als die Sache zuläßt, und du kannst mir
nicht übel nehmen, guter Learch, wenn ich dich bitte, die allzu ängstlichen
Besorgnisse, worin ich dich meinetwegen sehe, auf den Fall zu sparen, wo etwa
ein Mädchen von sechzehn Jahren vor Schaden gewarnt zu werden nöthig hat.«

Und hiermit endigte sich die letzte vertrauliche Unterredung, die ich mit der
schönen Lais zu pflegen Gelegenheit gehabt habe. Wir schieden zwar, dem Ansehen
nach, als gute Freunde von einander; aber ich habe sie, von diesem Tag an,
immer seltner und nie wieder allein gesehen.

Inzwischen erfuhr ich von ihrer Vertrauten. Lais habe, wenige Tage nach ihrer
ersten Unterredung mit dem vorgeblichen Dorylas, diesen unter seinem wahren
Nahmen für frey erklärt, und zugleich in ihrem Hause bekannt werden lassen, daß
er aus einem der vornehmsten Thessalischen Geschlechter stamme, von welchem
sie, während ihres Aufenthalts in diesem Lande, mit so vielen Verbindlichkeiten
überhäuft worden sey, daß sie nicht umhin könne, sich derselben bey dieser
Gelegenheit zu entledigen. Seit dieser Zeit komme Pausanias (die Morgenstunden
des Putztisches ausgenommen) den ganzen Tag nicht von ihrer Seite, speise mit
ihr, und sey bereits allen, mit welchen sie noch in einiger Verbindung steht,
von ihr vorgestellt worden. Sie gebe vor, ihn schon zu Larissa gekannt und mit
seinen Verwandten in freundschaftlichen Verhältnissen gestanden zu haben;
woraus sich dann von selbst erkläre, warum Pausanias, nach dem Unfall der ihn
auf dem Cithäron betroffen, seine Zuflucht zu ihr genommen habe. Übrigens werde
der junge Thessalier unvermerkt immer lebhafter, freyer und zuversichtlicher,
und entfalte tagtäglich irgend ein neues Talent; denn er sey ein großer Reiter,
Springer, Tänzer, Jäger, Vogelsteller, Fischer, und Lustigmacher oben drein,
und Lais scheine von der Gewandtheit und Artigkeit, die er bey allen diesen
Übungen zeige, und überhaupt von seiner ganzen Person so bezaubert zu seyn, daß
sie sich zusehends erheitere und verjünge, ja wohl gar (ohne sichs vermuthlich
bewußt zu seyn) nicht selten, wiewohl immer mit aller ihr eigenen Grazie, in
die naive Fröhlichkeit eines Mädchens von sechzehn zurückfalle. Bey allem dem
scheine sie ihren jungen Freund, der ganz öffentlich den feurigsten und
hoffnungsvollsten Liebhaber mit ihr spiele, so kurz als möglich zu halten, und
jede Gelegenheit mit ihm allein zu seyn, oder von ihm überrascht zu werden,
aufs sorgfältigste zu vermeiden; und daher habe Sie auch geeilt, ihm ohne
Aufschub ein eigenes schönes Haus, in der Nähe des ihrigen, aussuchen, miethen
und prächtig einrichten zu lassen. Daß alles auf Kosten ihrer Gebieterin gehe,
daran sey kein Zweifel; denn man wisse bereits zuverlässig, daß seine Familie
von keiner Bedeutung in Thessalien sey, und daß er sein kleines Erbtheil schon
zu Athen, wo er sich zuletzt aufgehalten, mit Rennpferden, Banketten und
Hetären, bis auf den letzten Heller aufgezehrt habe.

Dieß, lieber Aristipp, ist alles (und für einen so warmen Freund der schönen
Lais schon zu viel) was ich dir bis jetzt von diesem neuen Abenteuer berichten
kann. Ich überlasse dir selbst was davon zu denken ist. Immer ist es seltsam
genug, daß diese allgewaltige Männerbeherrscherin, welche, während sie zwanzig
Jahre lang alle Welt bezauberte, ihrer selbst immer mächtig blieb, eine so
lange behauptete Freyheit noch in ihrem vierzigsten an einen jungen
Thessalischen Glücksritter verlieren soll, der unter allen, die jemahls
Anspruch an sie machten, gerade der unwürdigste ist, und (wie ich sehr besorge)
nicht sowohl nach ihrem Herzen als nach ihrem Geldkasten trachtet. Sollte sich
nicht sogar, wer nie an Etwas Dämonisches geglaubt hat, von einem solchen
Beyspiele genöthigt fühlen, zu glauben daß es unholde schadenfrohe Dämonen
gebe, die uns zwingen auf den Köpfen zu tanzen und wider Willen tausend
Thorheiten zu begehen, bloß um sich selbst Stoff zum Lachen zu verschaffen? –
Es wäre denn, daß Xenofons zweyerley Seelen in einer und eben derselben Person
hinlänglich wären, uns solche widersinnische Erscheinungen begreiflich zu
machen. Doch was kann es uns nützen, die Ursache eines Übels zu wissen, dem
nicht zu helfen ist? Die unwürdige Leidenschaft, worin sich unsre arme Freundin
verfangen hat, ist, wie ich fürchte, ein Übel dieser Art; – wiewohl ich dich
damit nicht abgeschreckt haben will einen Versuch zu machen, da du billig mehr
über sie vermögen solltest als ich. Auf alle Fälle werde ich nicht ermangeln,
dir vom weitern Verlauf dieses sonderbaren Liebeshandels mit der ersten
Gelegenheit Nachricht zu geben.

XXXIII.
Learch an Aristipp.

Ich entledige mich, wiewohl mit zögernder Hand, meines Versprechens, dir die
weitern Nachrichten mitzutheilen, die ich mir über die Leidenschaft unsrer
unglücklichen Freundin für den jungen Thessalier, den die strenge Nemesis zum
Werkzeug ihrer Züchtigung ausersehen zu haben scheint, theils durch mich
selbst, theils durch die wohlmeinende kleine Verrätherin Eudora zu verschaffen
Gelegenheit gefunden habe.

Was den jungen Menschen betrifft – der, wiewohl kaum zwanzig Jahre alt, schon
mancherley Abenteuer bestanden und sich an mehrern Orten unter verschiedenen
Namen einen sehr zweydeutigen Ruf erworben hat – so stimmen alle meine
eingezogenen Erkundigungen darin überein, daß er aus dem Thessalischen Kanton
Farsalia gebürtig, und weder reicher noch von edlerer Herkunft ist, als jeder
andere Abkömmling von Pyrrha und Deukalion. Indessen kann man ihm nicht
absprechen, daß er vornehme Leidenschaften und Liebhabereyen hat, und den
kleinen Thessalischen Fürsten auf Unkosten der verblendeten Lais meisterlich zu
spielen weiß. Er lebt, seitdem er eine eigene Wohnung bezogen hat, unter dem
Nahmen Pausanias auf einem großen Fuß; hat sich eine Menge Bediente, die
schönsten Pferde, und Jagdhunde, wie sie Xenofon selbst nicht besser hat,
angeschafft; erscheint beynahe täglich auf der Rennbahn, und steht bereits mit
den ausschweifendsten und übel berüchtigtsten unter unsern jungen Eupatriden in
enger Verbindung. Die arme Lais, die ihm nichts versagen kann, ist genöthigt,
ihr schon so lange besserer Gesellschaft verschlossenes Haus, allen diesen
Wildfängen offen zu halten, und du kannst dir vorstellen, daß der Unfug, den
die Homerischen Freyer im Palaste des Odysseus treiben, nur Kinderspiel gegen
die Orgien dieser ungezügelten Schwärmer, und das fette Schwein nebst dem
auserlesenen Geißbock, so jene täglich verzehrten, eine Kleinigkeit gegen den
ungeheuern Aufwand ist, welchen Lais durch ihre grenzenlose Gefälligkeit gegen
alle Einfälle und Launen ihres eben so unbesonnenen als unbescheidenen
Geliebten, sich auf den Hals geladen hat.

Alles dieß ging nun freylich stufenweise. In den ersten Tagen schien er bloß an
ihren Winken zu hangen, und von ihrem Anschauen und ihren Blicken zu leben.
Aber mit einem verwundernswürdigen Spürsinn machte der Schlaue gar bald ihre
schwache Seite und die Rolle ausfindig, die er zu spielen habe, um sich
unvermerkt ihres ganzen Herzens zu bemächtigen. Wechselsweise feurig und kalt,
schwärmerisch und muthwillig, ehrfurchtsvoll und zudringlich, geschmeidig und
widerspenstig, unterwürfig und gebieterisch, zeigte er sich ihr unter so
vielerley Gestalten, und wußte immer so behend und mit so ungezwungener
Leichtigkeit diejenige anzunehmen, die zur gegenwärtigen Stimmung oder Laune
der wandelbarsten und vielgestaltigsten aller Weiber am besten paßte, daß er
schon dadurch allein, daß er sie so stark beschäftigte, und ihr so viele
Gelegenheiten gab, sich ihm von allen Seiten mit immer neuen Reitzungen zu
zeigen, eine Gewalt über sie erhalten mußte, die noch keiner ihrer Freunde oder
Liebhaber sich zu verschaffen – gesucht, oder vermocht hatte.

Indessen, dieß alles, und wenn man auch die Eindrücke, die seine Gestalt und
Jugend auf eine Frau wie die schöne Lais machen konnte, in der möglichsten
Stärke noch dazu rechnet, alles dieß wäre doch nicht hinreichend, die
Leidenschaft, womit Sie an diesem Menschen hängt, und die Gewalt, die er über
sie ausübt, begreiflich zu machen: man ist schlechterdings genöthigt, entweder
die unwiderstehliche Sympathie der Aristofanischen Menschen-Hälften in Platons
Gastmahl, oder den alten Glauben, daß es Leidenschaften gebe, die uns von einer
ergrimmten Gottheit aus Rache über den Kopf geworfen und gleichsam angezaubert
werden, zu Hülfe zu nehmen, um sich von einer so wunderbaren Erscheinung eine –
eben so wunderbare Ursache anzugeben.

Lais hatte vorher nie leidenschaftlich geliebt. Auch wenn sie sich herabließ,
unter den unzähligen, die sich um sie bewarben, einen von den Göttern
begünstigten glücklich zu machen, geschah es immer ohne daß ihre Freyheit die
mindeste Gefahr dabey lief. Schwärmerische Liebe, die sich dem Geliebten
gänzlich hingiebt, keinen Willen als den seinigen hat, ihm alles aufopfert, nur
in ihm lebt und da ist, kurz, eine Liebe, die man nicht in seiner Gewalt hat,
und deren Wirkungen im Gegentheil unsrer eigenen Selbstständigkeit Gewalt
anthun, und eine Art von Bezauberung sind, war in ihren Augen eine lächerliche
Schwachheit, deren sie sich gänzlich unfähig hielt. Eine späte Erfahrung hat
sie nun, zu ihrem eigenen Erstaunen, des Gegentheils überführt; und wer jemahls
selbst geliebt hat, begreift, wie die mächtigste aller Leidenschaften, sobald
sie einmahl Besitz von ihr genommen hatte, eine so gänzliche Verwandlung ihrer
Sinnesart bewirkte, daß sie andern und sich selbst ein völlig neues Wesen
scheinen muß. Aber wie diese Anlage zu der höchsten Art von tragischer Liebe
vierzig Jahre lang, wie von einem magischen Schlaf gebunden, in ihrem Busen
schlummern konnte, und daß gerade dieser Thessalische Taugenichts der einzige
seyn mußte, der sie zu wecken vermochte, das ist es, was allen, die Sie zuvor
kannten, unbegreiflich ist, und was man kaum seinen eigenen Augen glauben kann.
 

Ich würde mich nicht so sehr verwundern, wenn der Zaubervogel, womit er sie an
sich gezogen hat, keine andern als die gewöhnlichen Zufälle der
leidenschaftlichen Liebe in ihr hervorbrächte, wie heftig sie auch immer seyn
möchte, mit Einem Worte, wenn sie den schönen Thessalier liebte wie etwa Saffo
ihren Faon; auch würden, wenn dieß der Fall wäre, ihre Freunde sich ihrentwegen
noch eher beruhigen können. Denn, da der schöne Pausanias weit entfernt ist den
Grausamen gegen sie zu machen, so wäre gute Hoffnung, daß der Genuß das Feuer
dämpfen und die verliebte Raserey von kurzer Dauer seyn würde. Aber, zu ihrem
Unglück, hat die Fantasie ungleich mehr Antheil an ihrer Leidenschaft als die
Sinnlichkeit. Ihre Liebe ist das Ideal der reinsten, höchsten, treuesten und
beständigsten Anhänglichkeit, und so wie Sie selbst liebt, will sie auch wieder
geliebt seyn. Sie verlangt von ihm was er ihr nicht geben kann, ein Herz das
nur für Sie schlägt, eine ganz von Ihr ausgefüllte Seele. Alle seine Begierden
sollen in Ihrem bloßen Anschauen sich ersättigen; die zarteste ihrer
Liebkosungen, die leiseste Berührung ihrer Hand soll ihn schon zum Gott machen.
Aber Pausanias, wiewohl er Anfangs einige Tage lang den Schüchternen und
Ehrfurchtsvollen spielte, hat keine Lust sich in den Mysterien der himmlischen
Afrodite und des Platonischen Eros einweihen zu lassen; und daher entsprangen
ziemlich bald kleine Mißhelligkeiten und Zänkereyen zwischen ihnen, wobey Lais
den Sieg allemahl durch Gefälligkeiten andrer Art theuer genug erkaufen mußte.
Ihre Furcht ihn erkalten zu sehen, wenn Sie das, was er mit einem mildernden
Nahmen seine Liebe nannte, befriedigte, war so groß, daß Sie lange Kraft genug
in sich fand ihm zu widerstehen; aber dafür glaubte Sie, ihm auf einer andern
Seite einen verhältnismäßigen, d. i. nach ihrer eigenen Schätzung, einen sehr
großen Ersatz schuldig zu seyn; und so erhielt er (das Einzige, was sie immer
noch zu geben haben wollte, und was wahre Liebe am längsten zurückhält,
ausgenommen) alles andere von ihr, was er sich nur zu wünschen einfallen ließ.
Allein kaum hatte der Undankbare den Schlüssel zu ihrer Schatzkammer in seiner
Gewalt, so trug er auch kein Bedenken, sich für dieß einzige Opfer, worauf Sie
einen so hohen Werth setzte, auf die unzärtlichste Art zu entschädigen, indem
er öfters ganze Nächte mit etlichen seiner Vertrautesten bey der schönen Fryne
durchschwärmte, einer jungen Hetäre, die sich seit einiger Zeit hier
niedergelassen hat, und dermahlen die berühmteste und theuerste unter den elf
oder zwölf hundert Priesterinnen ist, die sich dem Dienste der Afrodite
Pandemos in dieser üppigen Stadt gewidmet haben. Du kannst dir die Ungewitter
vorstellen, die eine Beleidigung dieser Art in einer so stolzen Schönen erregen
mußte, die auch an allem Äußerlichen, was die Männer anziehen und fesseln kann,
noch immer keine über sich sieht; zumahl, da der übermüthige Mensch, anstatt
sie durch Reue und Demüthigung zu besänftigen, ihrer Empfindlichkeit Anfangs
einen kaltblütigen Trotz entgegensetzte, der ihm unfehlbar seinen Abschied
zugezogen hätte, wenn nicht eine einzige zu ihren Füßen geweinte, wahre oder
geheuchelte Thräne hinreichend gewesen wäre, ihren Zorn zu löschen und eine
Aussöhnung zu bewirken, deren erste Bedingung seinen Triumf über ihre Schwäche
vollständig machte.
 

Die Unglückliche sieht nun selbst, daß ein längerer Aufenthalt zu Korinth ihr
in jeder Rücksicht nachtheilig wäre, und Sie hat ihrem Geliebten – der seit der
letzten Aussöhnung die leidenschaftlichste Anhänglichkeit an sie zeigt – den
Vorschlag gethan, mit ihm nach Thessalien zu ziehen, und, mit dem Rest ihrer
durch seine Verschwendungen ziemlich zusammen geschmolzenen Reichthümer, sich
in einer der anmuthigsten Gegenden dieses Zauberlandes anzukaufen. Sie ist, zum
Behuf dieses Vorhabens, bereits über den Verkauf ihres schönen Landgutes zu
Ägina mit Eurybates in Unterhandlungen getreten, welche durch meine Hände
gehen; denn ihr in Geschäften dieser Art zu rathen und zu dienen, ist das
Einzige, wodurch mir noch erlaubt ist Ihr meine Freundschaft zu beweisen. Da
Eurybates seine unmittelbar an dieses Gut gränzenden Besitzungen beträchtlich
dadurch erweitern und verschönern kann, und es daher schwerlich aus den Händen
lassen wird, so habe ich gute Hoffnung, vortheilhaftere Bedingungen von ihm zu
erhalten, als von irgend einem andern Käufer zu erwarten seyn dürften.

Das schlimmste bey allem diesem ist ohne Zweifel, daß die arme Lais, – wie ich,
aller ihrer Bemühungen es mir zu verbergen ungeachtet, nur gar zu deutlich sehe
– nicht glücklich ist. – Sollte dir nicht auch schon begegnet seyn, was mir
mehr als Einmahl geschah, daß du im Traum zu träumen wähntest? Ich weiß den
Zustand, worin Lais sich dermahlen befindet, durch kein passenderes Bild zu
bezeichnen. Sie sieht zu hell, um nicht zu sehen, daß sie ihr ganzes Glück in
eine bloße Täuschung setzt: aber sie will getäuscht seyn, und so ist sie es
denn auch wirklich, und träumt, es träume ihr daß sie glücklich sey. Möge nur
das völlige Erwachen nicht gar zu schmerzhaft seyn!

Ob noch ein Mittel sie zu retten übrig ist, weiß ich nicht; mir wenigstens sind
alle Versuche, die ich gemacht habe, fehl geschlagen.

XXXIV.
Aristipp an Learch.

Lais ist dazu gemacht, in allem groß und außerordentlich zu seyn. Von ihrer
ersten Jugend an, mit der unbeschränktesten Macht, sich ihren Neigungen zu
überlassen und immer von ganzen Schwärmen von Anbetern umgeben, unter welchen
gewiß nicht wenige sehr liebenswürdig waren, sogar im vertrautesten Umgang mit
einigen von diesen eine so lange Zeit sich immer frey erhalten zu haben, war
vielleicht ohne Beyspiel. Als aber diese Leidenschaft, deren Sie selbst sich
immer für unfähig gehalten hatte, endlich doch noch Meister über die
Widerspänstige ward, war nichts anders zu erwarten, als daß das Seelenfieber
(wenn ich es so nennen kann) wovon sie begleitet ist, von der heftigsten Art
seyn würde. Es scheint es sey mit der Liebe wie mit gewissen Krankheiten, die
jeder Mensch Einmahl in seinem Leben gehabt haben muß, und die desto
unschädlicher sind, je früher man davon befallen wird. Ich erinnere mich noch
sehr wohl, daß ich in meinem fünften oder sechsten Jahr in eine meiner Basen,
ein Kind von drey bis vier Jahren, sterblich verliebt war, und daß man, da sie
im fünften starb, die größte Mühe hatte, meiner Verzweiflung Einhalt zu thun
und mich mit dem Leben wieder auszusöhnen. Vermuthlich habe ich es dieser
voreiligen Liebschaft zu danken, daß ich bis auf den heutigen Tag von dieser
Art von Fieber nie wieder, wenigstens nicht gefährlich noch auf lange Zeit.
befallen worden bin.

Wenn denn also die gute Lais einmahl wenigstens in ihrem Leben sich in ganzem
Ernst verlieben mußte, so sehe ich nicht, warum der schöne und schlaue junge
Thessalier nicht eben so gut dazu hätte taugen sollen als ein anderer; im
Gegentheil, mich dünkt ich begreife vermittelst der bekannten Aristofanischen
Hypothese recht wohl, warum gerade er, und kein anderer, der Einzige war,
welcher den so lange in ihrem Busen verborgenen Krankheitsstoff entwickeln
konnte. Ich glaube wahrgenommen zu haben, daß die heftigste Art von Liebe
diejenige ist, da man, ohne es sich deutlich bewußt zu seyn, sich selbst, oder
gleichsam ein zweytes aus dem Gegenstand in das unsrige hinein gespiegeltes und
mit ihm zusammenfließendes Ich, in dem Geliebten anbetet. Sollte dieß nicht
nahezu der Fall mit unsrer, immer ein wenig zu viel in sich selbst verliebt
gewesenen, Freundin seyn? Wenn ich alle karakteristischen Züge des jungen
Pausanias aus deiner Erzählung zusammen nehme, so scheint mir eine sehr
entschiedene Ähnlichkeit der Naturen zwischen Ihr und Ihm vorzuwalten. Ich
finde an beiden ungefähr dieselben Naturgaben, eine lebhafte Einbildungskraft,
Witz, Gewandtheit und Geschmeidigkeit des Geistes, mit einer seltnen Schönheit
und allem übrigen was beym ersten Anblick die Augen verblendet und die Neigung
besticht; aber auch dieselben Leidenschaften, Fehler und Unarten: denn beide
sind eitel, flüchtig, rasch, leichtsinnig, stolz, eigenwillig, prachtliebend
und verschwenderisch, und in beiden bringen diese Eigenschaften ziemlich
gleiche Wirkungen hervor. Den ganzen Unterschied (außer dem, was auf Rechnung
der Verschiedenheit des Geschlechtes kommt) machte die Erziehung und das Glück.
In Ihr wurden alle Naturanlagen von früher Jugend an entwickelt, bearbeitet,
und durch einen seltnen Zusammenfluß glücklicher Umstände ausgebildet,
abgeglättet, und gleichsam mit einem glänzenden Firniß überzogen: da die
seinigen hingegen, aus Mangel an gehöriger Kultur und günstigen
Glücksumständen, einen großen Theil von der Centaurischen Roheit behalten
mußten, wodurch sich die Thessalier, im Durchschnitt genommen, von andern
feiner gebildeten Griechen nicht zu ihrem Vortheil auszeichnen. Aber diese
zufällige Verschiedenheit konnte die natürliche Wirkung des sympathetischen
Instinkts nicht aufhalten; die schöne Lais spürte ihre Hälfte auf den ersten
Anblick aus; und nun erfolgte alles, wie es uns Plato, im Nahmen des
Aristofanes, (als des ersten Erfinders der Doppelmenschen) so unverschleiert
beschrieben hat, daß Diogenes der Cyniker selbst nicht natürlicher von der
Sache hätte sprechen können.

Aber wozu diese Erörterung? Du erinnerst sehr wohl, bester Learch, daß es hier
nicht um eine begreifliche Erklärung des Geschehenen zu thun ist, sondern um
ein Mittel größeres Unheil zu verhüten. Noch ist nicht alles verloren; und
wofern auch Lais (wie ich ihr's zutraue) sich in den Kopf setzen sollte, ihrer
ersten Liebe bis in den Tod getreu zu bleiben: so bin ich nicht ohne Hoffnung,
daß Pausanias, in einen Kreis von edeln und guten Menschen versetzt, selbst
noch ein besserer Mensch, und dessen, was Sie für ihn thut, würdiger werden
könnte. Der beygelegte kleine Brief, um dessen Übergabe ich dich bitte, enthält
den einzig möglichen Versuch, den ich machen kann; wiewohl mir ich weiß nicht
was für eine Ahnung sagt – was ich weder denken noch aussprechen mag.

Es wird dir zugleich, nebst einem kleinen Xenion für dich selbst, ein mit Gold
beschlagenes Kistchen von Ebenholz für die schöne Lais zugestellt werden. Es
enthält einen Halsschmuck von rundgeschliffnen Granaten und Hyacinthen, und ein
daran hängendes mit Saffieren und Rubinen besetztes goldnes Bruststück, worauf
Kleone den Amor Anakreons gemahlt hat, wie er von drey Musen mit Rosenkränzen
gebunden der Schönheitsgöttin ausgeliefert wird. Du wirst, wenn mich meine
Vorliebe für alles, was aus Kleonens Händen kommt, nicht sehr verblendet,
finden, daß sie in solchen kleinen Gemählden mit Parrhasius selbst um den Preis
streiten könnte. Das Ganze ist ein Gegengeschenk von Musarion und Kleone für
ein beynahe zu kostbares Geschenk, das Lais ihnen vor einiger Zeit zum Andenken
überschickte, und das, wenn wir es annehmen sollten, mit keinem geringern
erwiedert werden konnte.

XXXV.
Aristipp an Lais.

Ich vernehme von unserm Freund Learch, liebe Lais, daß du Anstalten machest,
Korinth zu verlassen und deinen künftigen Wohnsitz in dem reitzenden Thessalien
aufzuschlagen.

Auch mir schweben noch so angenehme Erinnerungen von dem zauberischen Tempe und
andern anmuthigen Ufergegenden des Peneus vor, daß ich deine Vorliebe zu dem
Vaterlande der ältesten und schönsten Mythen der Griechen nicht mißbilligen
kann.

Aber, wenn die Wünsche deiner Freunde Kleonidas und Aristipp, von den
freundlichsten Einladungen deiner Musarion und ihrer Schwester Kleone
unterstützt, etwas bey dir vermöchten; wenn du bedenken wolltest, wie glücklich
du uns alle durch deinen Besuch machen, und wie vergnügte Tage du selbst (wie
wir uns schmeicheln) in unsrer Mitte leben könntest: so wirst du es für keine
Zudringlichkeit halten, wenn wir dich bitten, die Reise nach Thessalien – nicht
aufzugeben, nur ein einziges Jahr aufzuschieben, und dieses Jahr deinen
Freunden in Cyrene zu schenken, die sich beeifern würden, dich für das Opfer,
das du ihnen dadurch brächtest, so viel ihnen nur immer möglich wäre zu
entschädigen. Cyrene ist seit einigen Jahren eine Art von Athen geworden,
friedsamer, ruhiger, und vielleicht sogar gastfreundlicher als jenes Attische;
und es hätte dir, um nicht zu viel zu sagen, wenigstens für ein Jahr Stoff und
Gelegenheit zu den angenehmsten Unterhaltungen überflüssig anzubieten. Du
würdest, nach deinem Gefallen, entweder in meinem Hause in der Stadt oder auf
meinem nahe bey Cyrene gelegenen Landsitze, oder wechselsweise bald in dem
einen bald in dem andern wohnen, und in jenem einen kleinen Tempel der Kunst,
in diesem sogar eine Art von Akademie zu deinem Gebrauch haben. In beiden ist
alles schon zu deinem Empfang bereit; und wer es auch sey, den du zum Begleiter
wählen wirst, er soll die Aufnahme eines Bruders finden, und uns desto werther
seyn, je näher er dem Herzen unsrer Freundin ist.

Laß mich den Schmerz nicht erfahren, beste Lais, mein Vertrauen auf deine
Freundschaft getäuscht zu sehen, und nimm inzwischen, als ein Unterpfand unsrer
Gesinnungen für dich, das kleine Xenion freundlich an, wodurch Musarion und
Kleone dir ihre Dankbarkeit zu zeigen wünschen, und womit sie dich (wenn du
ihre Freude vollkommen machen willst) bey deiner Ankunft in Cyrene geschmückt
zu sehen hoffen.

Du siehst wir rechnen so sehr auf deine Großmuth, daß wir es gar nicht für
möglich halten, eine Fehlbitte bey dir gethan zu haben.

XXXVI.
Lais an Aristipp.

Mein Traum ist nur zu bald in Erfüllung gegangen, lieber Aristipp! Die höhern
Mächte haben eine strenge Rache an mir ausgeübt; Adrasteia, daß ich vier und
zwanzig Jahre lang gar zu glücklich war; die Götter der Liebe, daß ich ihnen so
lange Trotz zu bieten wagte. Xenofons Cyrus hat Recht behalten; nur darin irrt
er sich, wenn er glaubt, das was er für das einzige Rettungsmittel gegen den
furchtbarsten aller Dämonen hält, die Flucht, stehe immer in unsrer Macht.

Aber, gesetzt er hätte auch in diesem Stücke Recht, so verzeiht mir, lieben
Freunde, daß ich euch sagen muß, ihr habt nicht bedacht was ihr mir ansinnt.
Nein, gute Musarion, nein, liebenswürdige Kleone! – Lais kann nie die dritte
unter euch seyn! – Überlaßt sie ihrem Schicksal, und bittet die Götter, daß es
erträglich ausfalle.

Euer schönes Geschenk, dem die Hand der glücklichen Kleone einen unschätzbaren
Werth gegeben hat, nehme ich unter der einzigen Bedingung an, daß es nach
meinem Tode durch Learchs Besorgung wieder an die holden Geberinnen
zurückkehre.

Lebet wohl, Aristipp und Kleonidas – meine Freunde – lebet wohl! Verachtet
diese zwey kleinen Myrtenzweige nicht, die ich euch zum Andenken schicke – Sie
welkten an meinem Herzen, und sind mit meinen Thränen für euch eingeweiht.

Wenn ich an den Ufern des Peneus die Ruhe wieder finde, so werdet ihr mehr von
mir hören; – wo nicht, so laßt mich in eurer Erinnerung leben, und seyd
glücklich!

Ende des dritten Buchs.

Aristipp

Viertes Buch

                          I. Aristipp an Eurybates
                          II. Eurybates an Aristipp
                          III. Aristipp an Eurybates
                          IV. An Ebendenselben
                          V. An Ebendenselben
                          VI. Fortsetzung des Vorigen
                          VII. Fortsetzung des Vorigen
                          VIII. Fortsetzung und Beschluß des Vorigen
                          IX. Eurybates an Aristipp
                          X. Speusippus an Aristipp
                          XI. Aristipp an Speusippus
                          XII. Aristipp an Eurybates
                          XIII. Lysanias von Athen an Droso, seine Mutter
                          XIV. Aristipp an Learchus von Korinth
                          XV. Learch an Aristipp
                          XVI. Antipater an Diogenes
                          XVII. Diogenes an Antipater
                          XVIII. Aristipp an Learchus

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.
Aristipp an Eurybates.

Ich habe mich gewöhnt mir einzubilden daß es meinen Freunden sehr wohl ergehe,
wenn sie mich lange nichts von sich hören lassen, und es wäre mir lieb wenn sie
sich eben dasselbe von mir vorstellen wollten. In der That hat die Zeit für
niemand schnellere Flügel als für die Glücklichen; und wenn man auch
vielbeschäftigte Personen sagen hört, daß ihnen Tage zu Stunden werden, so
geschieht dieß doch meistens nur, wenn sie sich aus eigener Wahl und mit
Dingen, die ihnen in einem hohen Grade wichtig oder angenehm sind,
beschäftigen; denn bey Arbeiten dieser Art fühlt man sich nicht minder
glücklich, ja vielmehr noch glücklicher als im Genuß eines nicht mit Arbeit
erkauften Vergnügens. Bey allem dem gestehe ich, lieber Eurybates, wir haben
uns beynahe zu viel darauf verlassen, daß wir einander nicht unentbehrlich
sind, und wenn wir es noch lange so forttrieben, könnt' es, wiewohl gegen unsre
Meinung, doch so weit mit uns kommen, daß wir einander vor lauter Wohlbefinden
endlich ganz vergäßen. Denke indessen nicht, daß ich mir ein Verdienst daraus
machen wolle, dir in Erneuerung unsers Briefwechsels zuvor gekommen zu seyn. Du
weißt es ist meine Sache nicht, meinen Handlungen einen gleißenden Anstrich zu
geben, und für weiser oder uneigennütziger angesehen seyn zu wollen, als wir
andern anspruchslosen Leute gewöhnlich zu seyn pflegen. Kurz, ich habe zwey
sehr eigennützige Ursachen dir zu schreiben: die erste, daß mir das Verlangen
nach zuverlässigen Nachrichten von dir selbst und allem was zu dir gehört, und
von der schönen Athenä überhaupt durch so lange Nichtbefriedigung peinlich zu
werden anfängt; die andere, daß ich vielleicht durch dich aus meiner
Ungewißheit über das Schicksal unsrer Freundin Lais gezogen zu werden hoffe.
Zwey Jahre sind bereits vorüber, seitdem Sie, im Begriff Korinth und das
südliche Griechenland auf immer zu verlassen, mit den ahnungsschweren Worten
von mir und Kleonidas Abschied nahm: »wenn ich an den Ufern des Peneus die Ruhe
wieder finde, werdet Ihr mehr von mir hören: wo nicht, so laßt mich in euerm
Andenken leben und seyd glücklich.« – Sie hat in dieser langen Zeit nichts von
sich hören lassen, und ich kann mich nicht erwehren ihrentwegen in Sorgen zu
seyn; denn wofern es ihr nicht ginge wie wir wünschen, so bin ich nur allzu
gewiß, daß sie zu stolz ist Hülfe von ihren Freunden anzunehmen, geschweige bey
ihnen zu suchen.

Wir genügsamen Cyrener befinden uns bey unsrer goldnen Mittelmäßigkeit so wohl,
daß wir uns wenig um die besondern Umstände der ewigen Zwistigkeiten und Fehden
bekümmern, welche Eifersucht, Ehrgeitz und Begierde immer mehr zu haben
zwischen Athen und Sparta, und überhaupt zwischen dem Dorischen und Ionischen
Stamm der Hellenen niemahls ausgehen lassen werden. Alles was ich seit einiger
Zeit von dem Übermuth, womit die Spartaner sich der ihnen aufgetragenen
Vollziehung des Friedens des Antalcidas überheben, vernommen habe, läßt mich
einen nahe bevorstehenden neuen Ausbruch des allgemeinen Mißvergnügens der
Städte vom zweyten und dritten Rang vermuthen, wovon die Athener ohne Zweifel
Gelegenheit nehmen werden, sich der Herrschaft des Meers wieder zu bemächtigen,
auf deren langen Besitz sie ein vermeintes Zwangsrecht gründen, welches ihnen
von den übrigen Seestädten freywillig niemahls zugestanden werden wird.

Inzwischen erheben sich im nördlichen Griechenlande, wie uns neuerlich ein
reisender Byzantiner berichtet, zwey neue Mächte; eine seit ungefähr vierzig
Jahren unvermerkt heran gewachsene Republik, und ein vor kurzem noch
unbedeutender Fürst; welche, wenn man ihren raschen Fortschritten noch einige
Zeit so gleichgültig wie bisher zusehen würde, beide der bisherigen Verfassung
der Hellenen eine große Veränderung drohen. Du siehest daß ich von Olynthus in
der Chalcidice und von dem Thessalischen Fürsten Jason rede, der, nach allem
was der Byzantiner von ihm erzählt, den Unternehmungsgeist seines alten
Nahmensverwandten in der Heldenzeit mit der Tapferkeit Achills und der
Besonnenheit des erfindungsreichen Ulysses verbindet, und kein Geheimniß mehr
daraus macht, daß er nichts geringeres vorhabe, als das alte Mutterland der
Hellenen wieder in sein schon so lange her verscherztes vormahliges Ansehen zu
setzen, und die Macht des gesammten Griechenlands darin zusammen zu drängen, um
sodann, an der Spitze aller Abkömmlinge Deukalions, das Griechische Asien auf
immer vom Joche der Perser zu befreyen. Meiner Meinung nach könnte euern
übelberathenen, die wahre Freyheit und ihr wahres Interesse ewig verkennenden
Freystaaten nichts glücklicheres begegnen, als wenn es diesem edeln Thessalier
gelänge seinen großen Gedanken auszuführen.

Ärgre dich nicht, lieber Eurybates, mich so filotyrannisch reden zu hören;
meine Vorliebe zur Monarchie dauert gewöhnlich nur so lange, als ich in einem
demokratischen oder oligarchischen Staat lebe, und ich bin der Freyheit nie
wärmer zugethan, als da wo ein Einziger alle Gewalt in Händen hat. Ein weiser
und edel gesinnter Monarch weiß jedoch beides sehr gut mit einander zu
vereinigen; nur Schade, daß die weisen und guten Monarchen ein eben so seltnes
Geschenk des Zufalls sind als die weisen und guten Demagogen. Ist es nicht ein
niederschlagender Gedanke, daß noch kein Volk auf dem Erdboden Verstand genug
gehabt hat, das, was bisher bloß Sache des Zufalls war, zu einem Werke seiner
Verfassung und seiner Gesetze zu machen? Und wo ist das Volk, von welchem ein
solches Kunstwerk (vielleicht das größte, dessen der menschliche Verstand fähig
ist) zu erwarten wäre, da das sinnreichste und gebildetste von allen, die
Griechen, in so vielen Jahrhunderten noch nicht so weit gekommen ist, sich den
Unterschied zwischen Regierung und Herrschaft deutlich zu machen, und
einzusehen, daß wohl regieren eine Kunst, und in der Ausübung zwar eine der
schwersten, aber doch, so gut wie jede andre, zu erlernen und auf feste
Grundsätze zurück zu führen ist? Das schlimmste ist nur, daß die Kunst wohl zu
regieren, wenn sie auch gefunden wäre, ohne die Kunst zu gehorchen wenig helfen
könnte; oder mit andern Worten: daß das Volk zum Gehorchen eben so wohl erzogen
und gebildet werden müßte, als seine Obern zum Regieren. Der Gesetzgeber der
Lacedämonier ist meines Wissens der einzige, der dieß eingesehen hat; und daß
die Verfassung, die er ihnen gab, der Natur zum Trotz länger als irgend eine
andere gedauert hat, ist, denke ich, hauptsächlich der sonderbaren Erziehung
beyzumessen, an welche alle Bürger von Sparta durch seine Gesetze gebunden
sind.

Ich für meine Person werde immer und überall frey gestehen, daß mir die Wörter
Herr und Herrschaft eben so herzlich zuwider sind als Knecht und Knechtschaft;
ich will regiert seyn, nicht beherrscht, wenn ich aber doch ja einen Herrn über
mich dulden muß, so sey es ein einziger Agamemnon, nicht alle Heerführer – und
am allerwenigsten das ganze Heer der Achaier. Da jedoch die Wahl nicht immer in
meiner Willkühr steht, so werde ich mich, im Nothfall wenigstens bis uns Plato
mit seiner Republik beschenken wird, mit meiner Filosofie zu behelfen wissen,
die mich allenthalben unter leidlichen Umständen so glücklich zu seyn lehrt als
ich billiger Weise verlangen kann; und leidlich sollte sie mir sogar den
Schnappsack und Stecken unsers Freundes Diogenes machen, wenn der einzige Herr,
den ich gutwillig über mich erkenne, die allmächtige Göttin Anangke jemahls
Belieben tragen sollte, mich auf so wenig Eigenthum herabzusetzen; ein Fall,
wovor der große König zu Persepolis am Ende nicht sicherer ist als ich.

II.
Eurybates an Aristipp.

Das zweydeutige Mittelding von Knabe und Jüngling, aus dessen Händen du diesen
Brief erhalten wirst, lieber Aristipp, trägt so deutliche Merkmahle seiner
Abkunft in seinem Gesichte, daß er Euch hoffentlich beym ersten Anblick lebhaft
genug an Droso und Eurybates erinnern wird, um ihn ohne schärfere Untersuchung
für den, wofür er sich ausgiebt, gelten zu lassen, und als solchen
gastfreundlich aufzunehmen. Ich glaubte dir nicht besser beweisen zu können,
daß Zeit und Entfernung meine dir längst bekannten Gesinnungen nicht geschwächt
haben, als indem ich dir meinen Sohn Lysanias unangemeldet zuschickte, in
voller Zuversicht, daß du ihn für einige Zeit unter deine Hausgenossen
aufnehmen, und des Glückes unter deinen Augen zu leben würdigen werdest. Es ist
nun seine eigene Sache, sich Euch durch sich selbst zu empfehlen. Ihr werdet
wenigstens finden, daß er Euch, wie billig, nicht als ein roher Marmorblock
zugefertiget worden ist. Er hat drey Jahre lang die Schule unsers berühmten
Isokrates, und in dem letzt verfloßnen sogar die Akademie besucht; und da sein
noch grünes Alter ihm den Zutritt zu den Geheimnissen der Filosofie verwehrte,
welche der göttliche Plato in ein beynahe noch dichteres Dunkel einhüllt als
jenes, das die heiligen Mysterien zu Eleusis umgiebt, so hat er wenigstens von
dem exoterischen Unterricht unsers Attischen Pythagoras so viel mit genommen
als er aufpacken konnte.

Die Wahrheit zu sagen wünsche ich auch nicht, daß mein Sohn und Erbe sich
jemahls so hoch versteige, um unter die Dinge über uns zu gerathen, oder gar
bis zu den Ideen unsers großen Sehers empor zu dringen, und bis zu der hehren
»Göttin Anangke und ihrem vom Gipfel des Lichthimmels herabhängenden,
unermeßlichen stählernen Spinnrocken und ihrer wundervollen Spindel mit den
acht in einander steckenden Wirteln, auf deren jedem eine Sirene sitzt, die
ihren eigenen aber immer eben denselben Ton von sich giebt, wozu die Moiren,
Lachesis, Klotho und Atropos, während sie unsre Schicksale spinnen, sich die
Zeit damit kürzen, alle drey zugleich, Lachesis das Vergangene, Klotho das
Gegenwärtige, und Atropos das Künftige zu singen;« – wie du aus dem zehenten
Buch der wundervollen Republik mit mehrerem vernehmen wirst, von welcher, als
einer der neuesten überirdischen Erscheinungen aus der Akademie, Lysanias dir
eine von unserm Freunde Speusipp selbst berichtigte Abschrift überbringt. Wenn
du mir gelegentlich dein Urtheil über dieses sonderbare Kunstwerk, so
ausführlich als Lust und Muße dirs gestatten werden, mittheilen wolltest,
würdest du mir keine geringe Gefälligkeit erweisen: denn mein eignes macht mit
den dithyrambischen Lobgesängen seiner Bewunderer einen so häßlichen Mißklang,
daß es unbescheiden wäre, wenn ich nicht einiges Mißtrauen in seine
Vollgültigkeit setzte. Aufrichtig zu reden, Aristipp, ich hab' es noch nicht
über mich gewinnen können, das ganze Werk von Anfang bis zu Ende zu durchlesen;
ich kenn' es nur aus einigen Bruchstücken, und würde dir daher desto mehr Dank
wissen, wenn du mich durch einen umständlichen Bericht, wie du das Ganze
gefunden hast (einen vollständigen Auszug darf ich dir nicht zumuthen) in den
Stand setzen wolltest, mir einen hinlänglichen Begriff davon zu machen.

Es wird dir nicht entgehen, daß mein Lysanias mit einer gewissen natürlichen
Anmuthung zu den Spindeln, Wirteln, Sirenen und singenden Spinnerinnen des
göttlichen Platons auf die Welt gekommen ist. Um so nöthiger fand ich, ihn bey
Zeiten in einen gesellschaftlichen Kreis feingebildeter aber unverkünstelter
und unverschrobener, vorzüglicher aber anspruchloser, mit Einem Wort,
unverfälschter und (wenn ich dir eine deiner Redensarten abborgen darf)
menschlicher Menschen zu bringen, unter welchen er sich an eine natürliche
Ansicht der Dinge gewöhnen, für alles Menschliche das rechte Maß finden, und
sich in Allem auf der Mittellinie zwischen zu wenig und zu viel mit Sicherheit
und Leichtigkeit sein ganzes Leben durch fort bewegen lernen könne.

Ich würde einen meiner angelegensten Wünsche erfüllt sehen, wenn Lysanias bey
Euch den Beschäftigungen und Freuden des Landlebens Geschmack abgewinnen, und
bey täglichem Anblick der Glückseligkeit etlicher durch Übereinstimmung der
Gemüther und wechselseitiges Wohlwollen noch enger als durch die Bande der
Anverwandtschaft und Verschwägerung vereinigter Familien, den hohen Werth des
häuslichen Glückes schätzen lernte. Er ist mein einziger Sohn; ich möchte ihn
einst als einen glücklichen Menschen hinter mir lassen, und ich habe keine Lust
ihn einer Republik aufzuopfern, in welcher der Übermuth und thörichte Dünkel
des zu herrschen wähnenden, aber jedem kecken Schwätzer zu Gebote stehenden
Pöbels täglich ausschweifender, die Unredlichkeit der Demagogen, die ihm den
Ring durch die Nase gezogen haben, immer schreyender, die Maximen, nach welchen
man handelt, immer widersinnischer, der gegenwärtige Zustand immer heilloser,
und die Aussicht in die Zukunft immer trüber werden. Der gute Plato hat uns mit
seiner erhabenen, aber nur gar zu hoch hinauf geschraubten Filosofie, die er
zur bösen Stunde der schlichten Sokratischen untergeschoben hat, im Ganzen
nicht um einen Schritt vorwärts gebracht; und wie sollt' er auch? Wahrlich, die
Behauptung in seinem Menon, daß die Tugend keine Frucht des Unterrichts und der
Erziehung seyn könne, ist nicht sehr geschickt eine bessere Erziehung unsrer
immer mehr verwildernden Jugend zu befördern; und was ein noch so fein und
zierlich ausgearbeitetes Modell einer Republik idealischer Menschen, die von
lauter leibhaften Platonen nach idealischen Gesetzen zu einem idealischen Zweck
regiert werden, uns Athenern und allen übrigen eben so unplatonischen Hellenen
helfen soll, – wenn du es ausfindig machen kannst, lieber Aristipp, so wirst du
mich durch die Mittheilung sehr verbinden. Was ich täglich sehe ist, daß die um
uns her aufschießende neue Generazion (vermuthlich zu großem Trost unsers
Filosofen) alle mögliche Hoffnung giebt, noch schlechter als ihre schon so sehr
ausgeartete Väter zu werden, und also für die Wahrheit seiner Behauptung, daß
außer einer Republik von Filosofen seines Schlags kein Heil sey, noch
handgreiflicher beweisen wird als wir.

So wie die Sachen dermahlen bey uns stehen, kann ein ehrlicher Mann, der nicht
das Opfer eines vergeblichen und lächerlichen Heldenthums zu werden Lust hat,
keine bessere Partey ergreifen, als nach dem Beyspiel unsrer wackern Großväter
sich auf seine Hufe zurück zu ziehen, seiner Öhlbäume und Knoblauchfelder zu
warten, seinem Hauswesen vorzustehen, und sich von allen Versuchungen der unter
der schönen Larve der Vaterlandsliebe sich verbergenden Ruhmsucht und Begierde
den Meister zu spielen so rein als möglich zu erhalten.

Bey allem dem können doch in Zeitläufen, wie die unsrigen, Fälle eintreten, wo
man schlechterdings zwischen zwey Übeln wählen muß, und, um nicht durch die
Untüchtigkeit oder Treulosigkeit des Schiffers, auf dessen Fahrzeug man sich
befindet, zu Grunde zu gehen, genöthigt ist selbst Hand anzulegen, und zu
Erhaltung des Ganzen mit Rath und That beyzutragen. In dieser Rücksicht wird es
dann freylich nöthig seyn, daß Lysanias, außer den gewöhnlichen gymnastischen
und andern Leibesübungen, sich hauptsächlich in den beiden Künsten, die einem
hellenischen Staatsmann und Kriegsbefehlshaber die unentbehrlichsten sind, der
Redekunst und der Kunst die Menschen recht zu behandeln, so geschickt zu machen
suche als nur immer möglich seyn wird. In der letztern kann ihn niemand weiter
bringen als Du selbst; zur erstern hat er unter Isokrates einen so festen Grund
gelegt, daß es bloß einer fleißig fortgesetzten Übung unter den Augen eines
guten Meisters bedarf. Ich habe ihn deswegen noch besonders an deinen Freund
und ehmahligen Zögling Antipater empfohlen, der, nach einem langen Aufenthalt
unter uns, mit allen Schätzen der Griechischen Musen beladen zu Euch zurück
gekehrt ist, und auch durch die genaue Kenntniß, die er sich von dem Innern
unsrer zahllosen Republiken und ihren Verhältnissen gegen einander erworben
hat, dem jungen Menschen nützlich werden könnte. In allem diesem, Aristipp,
wird, wie ich zuversichtlich hoffe, deine Gesinnung für den Vater auch dem
Sohne zu Statten kommen, und ich werde dir und deinen Freunden in seiner mit
euerer Hülfe vollendeten Bildung die größte aller Wohlthaten zu danken haben.

Nun noch ein Wort von unsrer Freundin Lais. Auch ich nehme an der schönsten und
liebreitzendsten aller Weiber, die seit der schönen Helena die Männerwelt in
Flammen gesetzt haben, zu warmen Antheil, um nicht zu wünschen, daß ich dir die
angenehmsten Nachrichten von ihr zu geben haben möchte: aber mit allen
möglichen Nachforschungen ist von ihrem dermahligen Aufenthalt und Zustand
nichts Zuverlässiges zu erhalten gewesen, wiewohl es an allerley einander
widersprechenden und mehr oder weniger ungereimten Gerüchten nicht fehlt. Ich
besorge sehr, die Moiren spinnen ihr nicht viel Gutes. So viel scheint gewiß,
daß ihr Vorsatz, sich in Thessalien anzusiedeln, nicht zu Stande gekommen ist.
Der heillose Mensch, der ihr ganzes Wesen auf eine so unbegreifliche Art
überwältiget hat, scheint ihr nicht die Zeit dazu gelassen zu haben. Er führte
sie wie im Triumf von einer Thessalischen und Epirotischen Stadt zur andern,
machte überall großen Aufwand, und verließ sie endlich (sagt man) wie Theseus
die arme Ariadne auf Naxos, ohne sich zu bekümmern was aus ihr werden könnte.
Sobald ich diese Nachricht aus einer ziemlich sichern Hand erhielt, schickte
ich einen meiner Freygelaßnen, auf dessen Verstand und Treue ich rechnen darf,
mit dem Auftrag ab, wofern es nöthig wäre ganz Thessalien, Epirus und
Akarnanien zu durchwandern, um sie aufzusuchen und Nachrichten von ihr
einzuziehen. Learch zu Korinth that eben dasselbe, und unser Vorsatz war, sie,
sobald sie gefunden wäre, mit möglichster Schonung ihres Zartgefühls zu
bewegen, überall wo sie künftig zu leben gedächte, uns die Sorge für ihre
Haushaltung zu überlassen. Aber, wie gesagt, bis itzt ist es unmöglich gewesen
auf ihre Spur zu kommen. Wir geben indessen noch nicht alle Hoffnung auf, und
sobald wir etwas entdecken, soll es dir unverzüglich mitgetheilt werden.
Wenigstens haben wir so viel mit unsern Nachforschungen gewonnen, daß alle über
ihren Tod und die Art ihres Todes herumlaufende Gerüchte bey genauerer
Untersuchung falsch befunden worden sind. Mit wie vielem Vergnügen würde ich
sie in den Besitz des schönen Witthums wieder einsetzen, wo der edle Leontides
ihr auf alle Fälle eine ruhige und angenehme Freystätte gegen alle Zufälle des
Lebens zu hinterlassen glaubte!

Was euch der Byzantiner von dem schnellen Wachsthum der neuen Chalcidischen
Republik Olynthus und von den weit aussehenden Entwürfen des Thessalischen
Fürsten Jason berichtet hat, bestätigt sich alle Tage mehr. Der letztere ist
wirklich ein Mann von seltnen und glänzenden Eigenschaften, ganz dazu gemacht
sein Vaterland aus dem politischen Nichts, worin es beynahe seit der Heroenzeit
gelegen, hervor zu ziehen, und ihm die ganze Wichtigkeit zu verschaffen, die es
vermöge seiner Lage, Fruchtbarkeit und starken Bevölkerung schon längst hätte
behaupten können, wenn seine Kräfte in einen einzigen Punkt zusammen gedrängt
gewirkt hätten. Was Olynthus betrifft, so hat sie sich nicht nur zum Haupt
einer beynahe allgemeinen Bundesvereinigung aller Städte der Chalcidice
erhoben, sie hat sogar einen ansehnlichen Theil der Macedonischen Provinz
Pierien an sich gebracht, den unmächtigen Amyntas aus seinem Königssitz zu
Pella vertrieben, und sich unter den benachbarten Thrazischen Völkerschaften
einen bedeutenden Anhang zu verschaffen gewußt; kurz sie ist bereits mächtig
genug, eine gänzliche Unabhängigkeit von Athen und Sparta behaupten zu können;
zumahl da Jason (der einzige im nördlichen Griechenland, der ihrer
Vergrößerungssucht Grenzen zu setzen vermöchte) es natürlicher Weise seinem
Interesse gemäßer findet, mit dieser neuen Republik in gutem Vernehmen zu
stehen. Daß beide unsrer Aufmerksamkeit nicht entgangen sind, kannst du dir
leicht vorstellen. Beide, vorzüglich aber der Held des Tages Jason, versehen
unsre Versammlungsplätze, Märkte und Hallen reichlich mit immer frischen
Neuigkeiten, und wenn du uns reden hören könntest, müßtest du glauben, die
Athener hielten sich dem letztern noch sehr verbunden, daß er nicht müde wird,
ihnen so viel Stoff zu zeitkürzenden Unterhaltungen zu geben. Denn daß wir von
den Fortschritten, die er in Thessalien und den angrenzenden Landschaften
macht, etwas für uns selbst befürchten sollten, dazu ist er noch zu weit von
uns entfernt; und sollte die Gefahr wider Vermuthen größer werden, »so sind wir
ja auch da, und im Nothfall findet sich wohl immer, mit oder ohne unser Zuthun,
ein Dolch, der den luftigen Entwürfen eines kleinen Thessalischen Parteygängers
auf einmahl ein Ziel setzt.« Mit den Olynthiern, deren täglich zunehmende
Seemacht billig unsre Eifersucht reitzen sollte, scheint es zwar eine andre
Bewandtniß zu haben: aber »was ist denn am Ende das Olynth, das wie ein Pilz
seit gestern aus dem Boden auftauchte, gegen die uralte, weltberühmte, von
Pallas und Poseidon und allen andern Göttern begünstigte Athenä? und was werden
diese Chalcidier gegen die Abkömmlinge der unüberwindlichen Männer von Marathon
und Salamis ausrichten? Laß sie sich doch vergrößern und ausbreiten so gut sie
können, sie arbeiten doch nur für Uns! Wir können der Zeitigung dieser schönen
saftreichen Frucht ruhig zusehen, sicher daß wir sie pflücken werden, so bald
sie uns reif genug zu seyn dünken wird.« – So, mein Freund, denkt und spricht
man in Athen, und sieht daher mit der größten Gleichgültigkeit den Anstalten
zu, welche die herrschlustigen Spartaner, als Vollzieher und Schirmherren des
Friedens des Antalcidas, zu machen im Begriff sind, um etliche kleine, von
ihnen selbst aufgehetzte Städte gegen die Olynthier in Schutz zu nehmen, und
sich mit diesen in eine Fehde einzulassen, »von welcher wir, wie sie auch
ausfallen mag, immer den Vortheil haben werden im Trüben zu fischen, und uns um
so leichter wieder zu Herren des Meers zu machen, da, allem Ansehen nach,
entweder Sparta oder Olynth in den Fall kommen wird, unsern Beystand suchen zu
müssen.«

Diese eben so unkluge als unedle Art von Politik ist nun einmahl unter uns
Griechen herrschend geworden, und wird (wie du sehr richtig voraus siehst) über
lang oder kurz den Verlust unsrer Freyheit zur Folge haben. Ein Staat, der von
seiner Unabhängigkeit keinen weisern Gebrauch macht als wir, und es immer nur
darauf anlegt, Alles rings um sich her zu unterdrücken und seiner Willkühr zu
unterwerfen, ist eben so unfähig als unwürdig seine eigene Freyheit zu
behaupten, und bereitet thörichter Weise die Fesseln sich selbst, die er
unaufhörlich für alle andre schmiedet. Aber wie weit sind wir Athener noch
entfernt, uns eine solche Katastrofe der ewigen Tragödie, die wir in
Griechenland spielen, träumen zu lassen? Wir sehen mit hämischer Schadenfreude
zu, wie das stolze, gewaltthätige und unersättliche Sparta sich allen Griechen
täglich verhaßter und unerträglicher macht, und kein warnender Dämon flüstert
uns zu, daß die Spartaner nichts thun, als was wir selbst an ihrer Stelle so
lange gethan haben und mit Freuden wieder thun werden, so bald das Übergewicht
wieder auf unsrer Seite seyn wird.

Wie hoch haben die Stifter von Cyrene sich um ihre Nachkommen verdient gemacht,
da sie euch jenseits des libyschen Meeres, unter dem heitersten Himmel und auf
dem fruchtbarsten Boden, eine so schöne und sichere Freystätte bereiteten; weit
genug von der stürmischen Hellas entfernt, um weder mit Gewalt in den Wirbel
unsrer Händel hinein gerissen zu werden, noch in Versuchung zu gerathen, euch
freywillig darein zu mischen. Wohl Euch bey eurer goldnen Mittelmäßigkeit!
Cyrene wird vermuthlich niemahls eine bedeutende Rolle in der Geschichte
spielen; aber in Hinsicht auf Glückseligkeit ist es mit Völkern und Staaten wie
mit einzelnen Menschen: man wird immer unter denen, die sich still und
unbekannt durchs Leben schleichen, mehr glückliche finden, als unter denen, die
am meisten Aufsehen, Geräusch und Staub um sich her machen.

III.
Aristipp an Eurybates.

Der schöne Lysanias hat sich durch sein sittsames, anmuthiges und gefälliges
Wesen bereits nicht weniger Freunde in Cyrene erworben als Personen sind, mit
welchen er bekannt zu werden Gelegenheit hatte. An einem jungen Cekropiden sind
dieß so seltene Tugenden, daß man beynahe, wo nicht an seiner Attischen
Autochthonie, wenigstens an seiner Erziehung in Athen zweifeln müßte, wenn er
nicht von so vielen andern Seiten eine Bildung zeigte, die man in seinem Alter
nur zu Athen erhalten haben kann. Mit Einem Worte, Freund Eurybates, die
Grazien haben ihm bey seiner Geburt zugelächelt und ihn mit der Gabe zu
gefallen beschenkt, der köstlichsten aller Göttergaben, die ihrem Besitzer in
allen Verhältnissen des Lebens unzählige Vortheile bringt, und nur dann
gefährlich wird, wenn er sich selbst zu sehr gefällt. Bis itzt scheint unser
junger Freund von dieser Untugend völlig frey zu seyn; nichts an ihm verräth
daß er sich seiner Liebenswürdigkeit bewußt sey; im Gegentheil beweiset die
Art, wie er das Wohlgefallen, so wir Alle an ihm haben, aufnimmt, daß er, weit
entfernt es für einen schuldigen Tribut zu halten, uns vielmehr dafür, als für
eine ganz freywillige Äußerung unserer Gutherzigkeit und Wohlmeinung mit ihm,
verbunden zu seyn glaubt. Daß er in dieser schönen Unbefangenheit erhalten, und
weder durch zu vieles Liebkosen verzärtelt, noch durch Schmeicheley eitel und
einbildisch gemacht werde, soll eine der angelegensten Sorgen aller derer seyn,
denen du dieses edle Gewächs zu pflegen anvertraut hast. Wir fühlen den ganzen
Werth deines Zutrauens, und werden uns beeifern es zu rechtfertigen. Inzwischen
vereinigen sich Musarion und Kleone mit Kleonidas und mir, der schönen Droso zu
danken, daß sie unsern Freund Eurybates mit einem so liebenswürdigen Erben
beschenkt hat, und bitten Sie versichert zu seyn, daß es nicht an ihrem guten
Willen liegen soll, wenn er seine geliebte Mutter in Cyrene nicht doppelt
wieder gefunden zu haben glauben wird.

Du siehest ohne mein Erinnern, daß sechzehn Jahre das Alter nicht sind, wo das
Landleben für einen in Athen aufgewachsenen Abkömmling von Kodrus einen
überwiegenden Reitz haben könnte. Es wird aber auch zu deiner Absicht genug
seyn, wenn er nur, durch öftre Abwechslung des städtischen Lebens mit dem
ländlichen, das Nützliche sowohl als das Angenehme des letztern immer besser
kennen und schätzen lernt. Der Werth, den er uns auf die Arbeiten des
Landmanns, auf Feldbau, Baumzucht und alle Arten von Anpflanzungen, legen
sieht, wird ihn immer aufmerksamer auf diese Gegenstände machen; er wird sehen,
bemerken, fragen, auch wohl zuweilen selbst Hand anlegen, und so unvermerkt zu
Kenntnissen kommen, die er, sobald der Anfang einmahl gemacht ist, bey jeder
Gelegenheit zu vermehren suchen wird. Ich sehe mit Vergnügen, daß sich zwischen
ihm und Kratippus, dem ältesten Sohn meines Bruders, eine gegenseitige
Zuneigung entspannt, die zu einer dauerhaften Freundschaft zu erwachsen
verspricht. Mein Neffe hat fünf oder sechs Jahre mehr als dein Sohn, und weiß
sich des kleinen Ansehens, so ihm dieser Vorsprung giebt, mit so guter Art zu
bedienen, daß er wirklich mehr über ihn vermag als wir andern alle. Lysanias
zeigt eine Anhänglichkeit an seinen ältern Freund, von welcher sich viel Gutes
um so gewisser erwarten läßt, weil Kratippus nichts liebkosendes in seinem
Betragen hat, und für die Lebhaftigkeit eines jungen Atheners eher zu trocken
scheinen könnte. Wahrscheinlich wird diese Vorliebe zu meinem Neffen deinen
Absichten förderlicher seyn, als alles was wir Ältern dazu beytragen können.
Mein Bruder besitzt große und einträgliche Ländereyen in allen Gegenden der
Cyrenaika, und Kratippus hat sich aus angebornem Hang zum thätigen Landleben
der Verwaltung der väterlichen Güter gänzlich gewidmet. Dieß veranlaßt häufige
kleine Reisen und einen längern oder kürzern Aufenthalt bald auf diesem bald
auf jenem Gute. Lysanias, der nicht lange ohne seinen Freund leben kann, hat
ihn also schon mehrmahls begleitet, und findet an diesen landwirthschaftlichen
Reisen, die ihm in einem der fruchtbarsten und angebautesten Striche des
Erdbodens immer neue und anziehende Gegenstände, Ansichten und Genüsse
verschaffen, so viel Belieben, daß wir eher auf Mittel denken müssen, ihn in
der Stadt zurück zu halten als ihm Neigung zum Landleben einzuflößen. Indessen,
da es bey diesen Landpartien weniger um Ergetzlichkeiten als um Geschäfte zu
thun ist, und unser junger Gastfreund jedesmahl gelehrter, verständiger und
gesetzter zurück kommt, ohne einen andern Nachtheil davon zu haben, als daß die
etwas mädchenhafte Gesichtsfarbe, die er nach Cyrene brachte, unvermerkt eine
bräunliche Schattierung gewinnt; so halten wir es für besser ihn hierin seiner
eigenen Willkühr zu überlassen, und werden dennoch alles so einzurichten
wissen, daß die übrigen Zwecke seines Hierseyns nicht vernachlässiget werden
sollen.

Seit kurzem, lieber Eurybates, habe ich auch von Learch einen Brief erhalten,
der mir über das Schicksal unsrer armen Lais nicht mehr Licht noch Trost giebt
als der deinige. Wenn sie nirgends gefunden werden kann, und niemand etwas
zuverlässigeres von ihr zu sagen hat, als daß sie aus Pandasia, ihrem letzten
Aufenthalt, plötzlich verschwunden sey; wenn der Taugenichts, dem sie sich
aufgeopfert, sie in einer Lage verlassen hat, wo ihr keine andere Wahl blieb,
als entweder die Hülfe ihrer Freunde anzunehmen – oder zur Schmach einer
gewöhnlichen Hetäre herab zu sinken – oder zu sterben – so weiß ich was sie
gewählt hat. O mein Freund, der Stolz dieses so hochbegabten außerordentlichen
Weibes hatte keine Grenzen; er mußte ihr in einer solchen Lage das Herz
brechen, und – es brach! Das meinige sagt es mir – Sie hat gelebt! – Und wohl
hat Sie, in der schönsten Hora des Lebens, gelebt, wie nur wenigen von Göttern
Gezeugten oder ohne Maß Begünstigten zu leben vergönnt wird; und was auch das
Loos ihrer letzten Tage war, über die Natur und das Glück hatte sie sich nicht
zu beklagen; denn schwerlich haben Beide jemahls zugleich so viel für eine
Sterbliche gethan als für sie. Ob sie nicht mit den Geschenken von beiden
besser hätte haushalten können? – ist eine Frage, welcher die Freundschaft
itzt, da ihr Schicksal entschieden ist, auszuweichen strebt. – Vielleicht
hätten wir weniger schonend mit ihr umgehen sollen, da sie noch glücklich war?
– Diesen Vorwurf habe ich mir selbst schon mehr als Einmahl gemacht, und kann
jedesmahl nicht umhin, mir selbst zu antworten: es würde vergebens gewesen
seyn; denn schwerlich hat man je ein Weib gesehen, die mit einer so
zauberischen Sanftheit und Geschmeidigkeit eine so eisenfeste Beharrlichkeit
auf ihrer Meinung, und mit einem so hellen Blick und scharfen Urtheil eine so
unerschöpfliche Gabe sich selbst zu täuschen und ihre eigene Vernunft (wenn ich
so sagen kann) zu überlisten, vereinigt hätte.

Ob wir gleich wohl thun, uns unaufhörlich zu sagen, es hange immer von unserm
Willen ab, recht zu handeln oder nicht: so scheint doch – wenn wir den Menschen
betrachten, so wie er, in unzähligen, ihm selbst größten Theils unsichtbaren
Ketten und Fäden an Platons großer Spindel der Anangke hangend, von eben so
unsichtbaren Händen in das unermeßliche und unauflösliche Gewebe der Natur
eingewoben wird – so scheint, sage ich, nichts gewisser zu seyn, als »daß ein
Jedes ist was es seyn kann, und daß es unter allen den Bedingungen, unter
welchen es ist, nicht anders hätte seyn können.« Lais selbst hielt sich nur zu
gut hiervon überzeugt. »Da ich nun einmahl Lais bin (schrieb sie in ihrem
letzten Brief an Musarion) so ergebe ich mich mit guter Art darein, und kann
nicht wünschen, daß ich eine Andere seyn möchte.« – Auch mir, lieber Eurybates,
wird es, je mehr ich alles erwäge was hier zu erwägen ist, immer
einleuchtender, daß der Ausgang, den das genialisch fröhliche, schimmernde und
vielgestaltige Drama ihres Lebens nahm, dazu gehörte, wenn sie bis ans Ende
Lais seyn sollte. Ich möchte sagen, das Schicksal war es gewisser Maßen der
Menschheit schuldig; sie mußte fallen; aber ich bin gewiß sie fiel wie die
Polyxena des Euripides, »selbst im Fallen noch besorgt keine Blöße zu zeigen.«
Nichts wäre ihr unerträglicher gewesen als vor irgend einem Auge, das einst
Zeuge ihrer Glorie war, als ein Gegenstand des Mitleidens zu erscheinen. Die
Art, wie sie verschwand, war die letzte Befriedigung ihres Stolzes: wir werden
nichts mehr von ihr hören.

Du siehest, guter Eurybates, wie ich bey diesem traurigen Ereigniß mein Gefühl
zu beschwichtigen suche. Aber die Natur behauptet ihr Recht darum nicht
weniger; es kommen Augenblicke, da ich, wenig stärker als Musarion (deren
Thränen um ihre geliebte Freundin und Wohlthäterin so bald nicht versiegen
werden) eine Art von Trost darin finde meinem Schmerz nachzuhängen;
Augenblicke, da die schöne Unglückliche in aller ihrer Liebenswürdigkeit vor
mir steht, und einen Glanz um sich her wirft, worin jede Schuld verschwindet
und Flecken selbst zu Reitzen werden. In solchen Augenblicken möcht' ich mit
dem Schicksal hadern, daß es einen so düstern Schatten auf das herrliche
Götterbild fallen ließ; und die vom Herzen bestochne Einbildungskraft spiegelt
mir eine trügerische Möglichkeit vor, wie alles anders hätte gehen können; bis
endlich die Vernunft das gefällige Duftgebilde wieder zerstreut, und mich,
wiewohl ungern, zu gestehen nöthigt: es habe dennoch so gehen müssen, und, wie
unbegreiflich uns auch die Verkettung unsrer Freyheit mit dem allgemeinen
Zusammenhange der Ursachen und Erfolge seyn möge, immer bleibe das Gewisseste,
daß das ewige, mit der schärfsten Genauigkeit in die Natur der Dinge
eingreifende Räderwerk des Schicksals nie unrichtig gehen kann.

IV.
An Ebendenselben.

Über Platons Dialog von der Republik.

In Lagen, wo das Gefühl mit der Vernunft ins Gedränge kommt, ist uns alles
willkommen, was uns in einen andern Zusammenhang von Vorstellungen versetzt,
die entweder durch Neuheit, Schönheit und Wichtigkeit anziehen, oder durch
einen Anstrich von sinnreichem Unsinn und Räthselhaftigkeit zum Nachdenken
reitzen, und sich unvermerkt unsrer ganzen Aufmerksamkeit bemächtigen. In
dieser Rücksicht, lieber Eurybates, hätte mir der neue Platonische Dialog,
womit du mich beschenkt hast, zu keiner gelegenem Zeit kommen können. Ich habe
ihn, unter häufig abwechselnden Übergängen von Beyfall, Interesse, Bewunderung
und Vergnügen – zu Mißbilligung, Kopfschütteln, Langeweile und Ungeduld,
bereits zum zweyten Mahle durchgelesen; was wenigstens so viel beweiset, daß,
meinem Gefühle nach, das Lobenswürdige in diesem seltsamen Werke mit dem
Tadelhaften um das Übergewicht kämpfe, und es daher keine leichte Sache sey,
über den innern Werth oder Unwerth desselben ein unbefangenes Urtheil
auszusprechen. Wirklich scheint mir Plato alle Kräfte seines Geistes und den
ganzen Reichthum seiner Fantasie, seines Witzes und seiner Beredsamkeit
aufgeboten zu haben, um das Vollkommenste, was er vermag, hervor zu bringen;
und ich müßte mich sehr irren, oder es ist ihm gelungen, nicht nur alle seine
Vorgänger und Mitbewerber, so viele ich deren kenne, sondern, in gewissem
Sinne, auch sich selber zu übertreffen. Denn unstreitig muß sogar sein Fädon,
Fädrus, und das allgemein bewunderte Symposion selbst, vor diesem neuen
Prachtwerke zurück weichen. Da man über diesen Punkt (wie mir Lysanias sagt) zu
Athen nur Eine Stimme hört, und die Meinige zu unbedeutend ist, um das
allgemeine Koax Koax der Aristofanischen Frösche merklich zu verstärken, so
wäre wohl das Bescheidenste, und auf alle Fälle das Klügste, was ich thun
könnte, wenn ich es bey dem bisher gesagten bewenden ließe. Aber du verlangst
meine Meinung von dieser neuen Dichtung unsers erklärten Dichterfeindes
ausführlich zu lesen, und hast mich gewisser Maßen in die Nothwendigkeit
gesetzt dir zu Willen zu seyn, da ich nicht umhin kann, ihn gegen einen Vorwurf
zu vertheidigen, den du ihm machst, und der, neben so vielen andern, die er nur
zu sehr verdient, mit deiner Erlaubniß, gerade der Einzige ist, von welchem ich
ihn frey gesprochen wissen möchte. Bey so bewandten Dingen will ich denn (nach
andächtiger Anrufung aller Musen und Grazien die Freyheiten, die ich mir mit
ihrem Günstling nehmen werde, nicht in Ungnaden zu vermerken) mich dem
Wagestück unterziehen, und dir meine Gedanken sowohl von Platons Republik als
von diesem Dialog überhaupt ungescheut eröffnen; ohne mich jedoch zu einer
vollständigen Beurtheilung anheischig zu machen, welche leicht zu einem
zweymahl so dicken Buch als das beurtheilte Werk selbst, erwachsen könnte.

Vor allem laß uns bey der Form dieses Dialogs, als dem ersten was daran in die
Augen fällt, eine Weile stehen bleiben.

Ich setze als etwas Ausgemachtes voraus, was wenigstens Plato selbst willig
zugeben wird: daß ein Dialog in Rücksicht auf Erfindung, Anordnung, Nachahmung
der Natur u. s. f. in seiner Art eben so gut ein dichterisches Kunstwerk ist
und seyn soll, als eine Tragödie oder Komödie; und ist er dieß, so muß er allen
Gesetzen, die ihren Grund in der Natur eines aus vielen Theilen zusammen
gesetzten Ganzen haben, und überhaupt den Regeln des Wahrscheinlichen und
Schicklichen in Ansehung der Personen sowohl als der Zeit, des Ortes und
anderer Umstände, eben so wohl unterworfen seyn als diese. Laß uns sehen, wie
der Werkmeister dieses Dialogs gegen die verschiedenen Klagepunkte bestehen
wird, die ich ihm zum Theil von etlichen strengen Kunstrichtern aus meiner
Bekanntschaft machen höre, zum Theil (ohne selbst ein sehr strenger
Kunstrichter zu seyn) meinem eigenen Gefühle nach, zu machen habe.

Ich übergehe den allgemeinen Vorwurf, der beynahe alle seine Dialogen, aber den
gegenwärtigen noch viel stärker als die meisten andern, trifft: daß er dem
guten Sokrates unaufhörlich seine eigenen Eyer auszubrüten giebt, und ihm ein
System von Filosofie oder Mystosofie unterschiebt, womit der schlichte Verstand
des Sohns des Sofroniskus wenig oder nichts gemein hatte; kurz, daß er ihn
nicht nur zu einem ganz andern Mann, sondern in gewissen Stücken sogar zum
Gegentheil dessen macht was er war. Wir wissen was er hierüber zu seiner
Rechtfertigung zu sagen pflegt, und lassen es dabey bewenden. Aber auf die sehr
natürliche Frage: »Woher uns dieser Dialog komme?« sollte er doch die Antwort
nicht schuldig bleiben. Das Ganze ist die Erzählung eines im Peiräon am Feste
der Thrazischen Göttin Bendis im Hause des reichen alten Cefalus vorgefallenen
filosofischen Gesprächs zwischen Sokrates, Glaukon und Adimanthus; denn die
übrigen im Eingang vorkommenden Personen nehmen an dem Hauptgespräche bloß mit
den Ohren Antheil. Diese Erzählung legt Plato dem Sokrates selbst in den Mund;
aber an wen die Erzählung gerichtet sey, und aus welcher Veranlassung? Wo und
wann sie vorgefallen? davon sagt er uns kein Wort. Was müssen wir also anders
glauben, als Sokrates habe dieses Gespräch allen, die es zu lesen Lust haben,
schriftlich erzählt, d. i. er habe ein Buch daraus gemacht? Wir wissen aber daß
Sokrates in seinem ganzen Leben nichts geschrieben hat, das einem Buche gleich
sieht. Plato verstößt also gegen alle Wahrscheinlichkeit, da er ihn auf einmahl
zum Urheber eines Buches macht, das kaum um den sechsten Theil kleiner ist als
die ganze Ilias.

Doch wir wollen ihm die Freyheit zugestehen, die man einem Dichter von
Profession nicht versagen würde, den Sokrates zum Schriftsteller zu machen, was
dieser wenigstens hätte seyn können, wenn er gewollt hätte: aber wie kann er
verlangen, wir sollen es für möglich halten, daß ein Gespräch, welches von
einem nicht langsamen Leser in sechzehn vollen Stunden schwerlich mit einigem
Bedacht gelesen werden kann, an Einem Tage gehalten worden sey, wenn gleich
(was doch keineswegs der Fall war) sein redseliger Sokrates von Sonnenaufgang
bis in die sinkende Nacht in Einem fort gesprochen hätte? Adimanth und Glaukon,
welche bey weitem in dem größten Theile des Gesprächs bloße Wiederhaller sind,
brauchten sich zwar auf ihre ewigen, »ja freylich, allerdings, nicht anders,
warum nicht? so scheints, ich sollte meinen,« und wie die kopfnickenden Formeln
alle lauten, eben nicht lange zu bedenken; aber man muß doch wenigstens Athem
hohlen, und da in diesen vollen sechzehn Stunden, die das Gespräch dauert,
weder gegessen noch getrunken wurde, so kann man ohne Übertreibung annehmen,
der gute Sokrates müßte sich, trotz seiner kräftigen Leibesbeschaffenheit,
dennoch zuletzt so ausgetrocknet und verlechzt gefühlt haben, daß es ihm
unmöglich gewesen wäre, das wundervolle Ammenmährchen von dem Armenier Er,
womit Plato seinem Werke die Krone aufsetzt, in hörbaren Lauten hervor zu
bringen.

Laß uns indessen aus Gefälligkeit gegen den filosofischen Dichter über alle
diese Unwahrscheinlichkeiten hinausgehen: aber wer kann uns zumuthen, (höre ich
einige meiner kunstliebenden Freunde sagen) daß wir die Urbanität so weit
treiben, die Augen mit Gewalt vor einem andern Fehler zuzuschließen, der ganz
allein hinreichend ist, jedes Kunstwerk, wie schön auch dieser oder jener
einzelne Theil desselben seyn möchte, in so fern es ein Ganzes seyn soll,
verwerflich zu machen? Was würden wir von einem Baumeister sagen, der sich um
die Richtigkeit und Schönheit der Verhältnisse der Seiten, Hallen, Sähle,
Kammern, Thüren und andrer einzelner Theile seines Gebäudes so wenig
bekümmerte, daß er ohne Bedenken die rechte Seite kürzer als die linke, oder
das Vorhaus größer machte als das Wohnhaus; einem hohen geräumigen Speisezimmer
kleine Fenster und ungleiche Thüren gäbe, und den Gesellschaftssahl neben die
Küche setzte? Oder wie würden wir den Mahler loben, der, wenn er z. B. den
Kampf des Herkules mit dem Achelous zum Hauptgegenstand eines Gemähldes
genommen hätte, uns auf derselben Tafel die schöne Deianira unter einem
Gewimmel von Mägden mit Trocknen ihrer Wäsche beschäftigt zeigte, und, zu
mehrerer Unterhaltung der Liebhaber, auf beiden Seiten noch eine Äsopische
Fabel, eine Gluckhenne mit ihren Küchlein neben einem sich stolz in der Sonne
spiegelnden Pfauhahn anbringen, und das alles so genau und zierlich auspinseln
wollte, daß der Zuschauer, zweifelhaft ob der Fuchs und der Rabe, oder Deianira
mit ihren Mägden, oder Herkules und Achelous, oder die Gluckhenne und der Pfau
die Hauptfiguren des Stücks vorstellen sollten, über dem Betrachten der
Nebendinge den eigentlichen Gegenstand immer aus den Augen verlöre? Wiewohl
dieser Tadel sich auf eine, meiner Meinung nach, etwas schiefe Ansicht des
Dialogs, als Kunstwerk betrachtet, gründet, und daher um vieles übertrieben
ist, wie ich in der Folge zu zeigen Gelegenheit finden werde: so muß ich doch
gestehen, daß das vor uns liegende Werk von einem auffallenden Mißverhältniß
der Theile zum Ganzen, und von Überladung mit Nebensachen, welche die
Aufmerksamkeit von der Hauptsache abziehen und nöthigern Untersuchungen den Weg
versperren, nicht ganz frey gesprochen werden könne. Das Problem, warum es dem
angeblichen Sokrates eigentlich zu thun ist, nehmlich den wahren Begriff eines
gerechten Mannes durch das Ideal eines vollkommenen Staats zu finden, macht
kaum den vierten Theil des Ganzen aus; und ob ich schon nicht in Abrede bin,
daß der Verfasser die häufigen Abschweifungen und Episoden mit der Hauptsache
in Verbindung zu setzen gesucht hat, so ist doch unläugbar, daß einige
derselben wahre Auswüchse und üppige Wasserschößlinge sind, andere hingegen
ohne alle Noth so ausführlich behandelt werden, daß der Verfasser selbst das
Hauptwerk darüber gänzlich zu vergessen scheint.

Indessen werden alle diese Fehler in meinen Augen zu Kleinigkeiten, so bald
gefragt wird: wie dieses Platonische Machwerk in Ansehung dessen, worin die
wesentlichste Schönheit eines Dialogs besteht, beschaffen sey? – Vorausgesetzt,
daß die Rede nicht von Unterweisung eines Knäbleins durch Frage und Antwort,
sondern von einem Gespräch unter Männern, über irgend einen wichtigen, noch
nicht hinlänglich aufgeklärten, oder verschiedene Ansichten und Auflösungen
zulassenden Gegenstand ist, so läßt sich doch wohl als etwas Ausgemachtes
annehmen, ein erdichteter Dialog sey desto vollkommener, je mehr er einem unter
geistreichen und gebildeten Personen wirklich vorgefallenen Gespräch ähnlich
sieht. In einer solchen gesellschaftlichen Unterhaltung stellt jeder seinen
Mann; jeder hat seinen eigenen Kopf mitgebracht, hat seine Meinung, und weiß
sie, wenn sie angefochten wird, mit starken oder schwachen, aber doch
wenigstens mit scheinbaren, Gründen zu unterstützen. Wird gestritten, so wehrt
sich jeder seiner Haut so gut er kann; oder sucht man einen Punkt, welcher
Allen noch dunkel ist, ruhig und gemeinschaftlich aufzuhellen, so trägt jeder
nach Vermögen dazu bey. Glaubt Einer die Wahrheit, welche gesucht wird,
gefunden zu haben, so hört er die Zweifel, die ihm dagegen gemacht werden,
gelassen an, und die daraus entstehende Erörterung dient entweder die gefundene
Wahrheit zu bestätigen und anerkennen zu machen, oder den vermeinten Finder zu
überführen, daß er sich geirret habe; und wäre auch Einer in der Gesellschaft
allen übrigen an Scharfsinn und Sachkenntniß merklich überlegen, so ist dieser
so weit entfernt sich dessen zu überheben, das Wort allein führen zu wollen,
und den andern nichts übrig zu lassen als immer Ja zu sagen, daß er ihnen
sogar, falls sie ihre Zweifel und Einwürfe nicht in ihrer ganzen Stärke
vorzutragen wissen, mit guter Art zu Hülfe kommt, ihre Partey gegen sich selbst
nimmt, und nicht eher Recht behalten will, bis alle Waffen, womit seine Meinung
bestritten werden kann, stumpf oder zerbrochen sind. Unterhaltungen dieser Art
sind es, die der Dialogendichter zu Mustern nehmen muß; aber auch dadurch hat
er den Forderungen der Kunst noch kein Genüge gethan. Denn da er, als Künstler,
sich nicht auf das Gemeine und Alltägliche beschränken, sondern das Schönste
und Vollkommenste in jeder Art, oder genauer zu reden, ein in seinem Geiste
sich erzeugendes Bild desselben, zum Vorbilde seines Werkes nehmen und dieses
eben dadurch zum wahren Kunstwerk erheben soll: so kann mit dem größten Rechte
von ihm erwartet werden, daß die gelungene Bestrebung, dem Ideal eines
vollkommenen Dialogs so nahe als möglich zu kommen, in seinem ganzen Werke
sichtbar sey. Ich darf nicht besorgen einer Ungerechtigkeit gegen unsern
Dialogendichter beschuldiget zu werden, wenn ich sage, daß er bey der
Ausarbeitung des Gespräches, wovon wir reden, eher an alles andere als an diese
Pflicht gedacht habe; denn statt eines Gemähldes, worin Sokrates als die
Hauptfigur in einer Gesellschaft, in welcher es ehrenvoll ist der Erste zu
seyn, erschiene, glauben wir den Homerischen Tiresias unter den Todten zu
sehen.

»Er allein hat Verstand, die andern sind flatternde Schatten.«

In der That sind von der letzten Hälfte des zweyten Buchs an alle übrigen eine
Art von stummen Personen; selbst Glaukon und Adimanth, an welche Sokrates seine
Fragen richtet, haben größten Theils wenig mehr zu sagen, als was sie, ohne den
Mund zu öffnen, durch bloßes Kopfnicken, oder ohne sichtbar zu seyn, wie die
körperlose Nymfe Echo, durch bloßes Wiederhallen hätten verrichten können; und
so ist nicht zu läugnen, daß dieser so genannte Dialog eben so gut und mit noch
besseren Recht ein sokratischen Monolog heißen könnte.

Daß das erste und zweyte Buch hiervon eine Ausnahme macht brachte die Natur der
Sache mit sich. In einer Gesellschaft von mehr als zwölf Personen, will sichs
nicht wohl schicken, daß Einer sich der Rede sogleich ausschließlich
bemächtige; und Plato benutzt diesen Umstand, seine Leser gleich Anfangs durch
das Gespräch zwischen Sokrates und dem alten Cefalus (dem Herrn des Hauses)
über die Vortheile und Nachtheile des hohen Alters (die kleinste und schönste
Episode dieses Werks) in Erwartung einer angenehmen und interessanten
Unterhaltung zu setzen. Aber lange kann der Platonische Sokrates ein Gespräch
dieser Art nicht ausdauern. Er muß etwas zu disputieren haben; und da ihm
Cefalus keine Gelegenheit dazu giebt, macht er sie selbst, indem er ihn, man
sieht nicht recht warum, durch eine verfängliche Frage in einen Streit über den
richtigen Begriff der Gerechtigkeit zu ziehen sucht, und dadurch den
eigentlichen Gegenstand dieses Dialogs, wiewohl ein wenig bey den Haaren,
herbeyzieht. Der schlaue Alte, der die Falle sogleich gewahr wird, macht sich,
mit der Entschuldigung, daß seine Gegenwart beym Opfer nöthig sey, in Zeiten
aus dem Staube; seinem Sohne Polemarchus auftragend, die Sache mit dem
kampflustigen Herren auszufechten. Der junge Mann zeigt sich dazu bereitwillig,
und der Streit beginnt über den Spruch des Simonides, »jedem das Seine geben
ist gerecht,« welchen Polemarch behauptet, Sokrates hingegen mit verstellter
Bescheidenheit und Ehrfurcht »vor einem so weisen und göttlichen Manne wie
Simonides,« unter dem ironischen Vorwand: er verstehe die Meinung dieser Worte
nicht recht; nach seiner gewohnten Art bestreitet, indem er jenen durch
unerwartete Fragen und Indukzionen in die Enge zu treiben und zum Widerspruch
mit sich selbst zu bringen sucht. Polemarch wehrt sich zwar eine Weile, sieht
sich aber, da er zu rasch und hitzig dabey zu Werke geht und seinem Gegner an
Spitzfindigkeit nicht gewachsen ist, ziemlich bald genöthigt, seine Meinung
zurück zu nehmen. Ich gestehe, daß ich es, an Platons Stelle, nicht über mich
hätte gewinnen können, weder den Sokrates mit so ströhernen Waffen fechten,
noch den Sohn des Cefalus sich so unrühmlich überwunden geben zu lassen. Man
könnte zwar zu seiner Entschuldigung sagen: Bekannter Maßen habe Sokrates sich
gegen die Sofisten und ihre Schüler aus Verachtung keiner schwerern Waffen
bedient; da es ihm nicht darum zu thun gewesen sey, sie zu belehren, sondern
ihrer zu spotten, sie in Widersprüche mit sich selbst zu verwickeln, und eben
dadurch, daß sie sich so leicht verwirren und in Verlegenheit setzen ließen,
sie selbst und die Zuhörer ihrer Unwissenheit und Geistesschwäche zu
überweisen. Ich antworte aber: so bald Plato, der Schriftsteller, sich die
Freyheit herausnahm, den nicht mehr lebenden Sokrates zum Helden seiner
filosofischen Dramen und dialektischen Kampfspiele zu wählen, und ihm zu diesem
Ende eine subtile, schwärmerische, die Grenzen des Menschenverstandes
überfliegende Filosofie, die nichts weniger als die seinige war, in den Busen
zu schieben; mit Einem Wort, so bald er sich erlaubte aus dem wirklichen
Sokrates einen idealischen zu machen, würde es ihm sehr wohl angestanden haben,
auch die einzigen Züge, die er ihm lassen mußte, wenn er sich selbst noch
ähnlich sehen sollte, die Art wie er die Ironie und die Indukzion zu handhaben
pflegte, zu idealisieren; ich will sagen, sie mit aller der Feinheit und Kunst
zu behandeln, deren sie bedarf, wenn sie für eine Methode gelten soll, dem
gemeinen Menschenverstand den Sieg über sofistische Spitzfindigkeit und
täuschende Gaukeley mit Ähnlichkeiten, Wortspielen und Trugschlüssen zu
verschaffen. Dieß, denke ich, müßte ihm Pflicht seyn, wenn er das Andenken
seines ehrwürdigen Lehrers wirklich in Ehren hielte, und ich sehe nicht, womit
er zu entschuldigen wäre, daß er in diesem Wortgefechte mit Polemarch gerade
das Gegentheil thut. Oder muß es nicht dem blödesten Leser in die Augen
springen, daß sein vorgeblicher Sokrates den Spruch des Simonides auf eine Art
bestreitet, die den Leser ungewiß läßt, ob der Sofist Sokrates den ehrlichen
Polemarch, oder der Sofist Plato den ehrlichen Sokrates zum Besten haben wolle?
Denn (was wohl zu bemerken ist) Polemarch erscheint in diesem Streit zwar als
ein ziemlich kurzsinniger und im Denken wenig geübter Mann, aber nichts an ihm
läßt uns argwöhnen, daß es ihm nicht um Wahrheit zu thun sey; und der Satz des
Simonides, wenn er gleich den höchsten und reinsten Begriff dessen was gerecht
ist nicht erreicht, drückt doch eine so allgemein für Wahrheit anerkannte
Maxime aus, daß man nicht begreift, wie Platons Sokrates sich erlauben kann,
einen so platten langweiligen Scherz damit zu treiben. Oder sollte Plato im
Ernst glauben, die Erklärung des Simonides werde dadurch der Unrichtigkeit
überwiesen, »daß einer z. B. Unrecht hätte, wenn er ein bey ihm hinterlegtes
Schwert dem Eigenthümer auf Verlangen wieder gäbe, falls dieser wahnsinnig
wäre, oder der Depositor gewiß wüßte, daß er seinen Vater damit ermorden wolle?
« Denn wer sieht nicht, daß hier bloß mit den verschiedenen Bedeutungen, die
das Wort gerecht im gemeinen Leben hat, gespielt wird; daß die Fälle, worin es
nicht recht, d. i. weder gesetzmäßig noch klug, schicklich und rathsam ist, das
Anvertraute dem Eigenthümer wieder zu geben, Ausnahmen sind, die aus dem
Zusammenstoß verschiedener gleich heiliger Pflichten entstehen; und daß daher
unter verschiedenen Umständen und in verschiedener Ansicht eben dasselbe recht
und unrecht seyn kann? Daß Sokrates dieß nicht zu wissen scheint – und daß der
gute Polemarch, so bald ihm die Ausnahme als ein Einwurf vorgehalten wird,
gleich so erschrocken, als würde ihm der Kopf der Gorgone vor die Augen
gehalten, zurück springt, und den Worten des Simonides flugs eine andere
Deutung giebt, die er gleichwohl eben so wenig gegen die Sofistereyen und
Ironien des großen dialektischen Kampfhahns zu behaupten weiß, – alle diese
Antinomien gegen die Gesetze der gesunden Vernunft sind, ich muß es gestehen,
etwas hart zu verdauen, wiewohl sie aufhören in Erstaunen zu setzen, wenn man
gesehen hat, daß das ganze Buch von ihres gleichen wimmelt. Und gleichwohl
dürft' es jedem Leser, der gerade keinen besonderen Sinn für die Reitze dieser
Art von Spaßmacherey hat, schwer fallen, an dem göttlichen Plato nicht irre zu
werden, wenn er auf die platten, und in eine Menge kleiner, zum Theil ganz
müßiger Quästiunkeln aufgelösten Indukzionen stößt, wodurch der treuherzige
Polemarch sich vom Sokrates weiß machen läßt: aus seiner Hypothese, »jedem das
Seine geben sey so viel als seinen Freunden Gutes und seinen Feinden Böses thun
,« folge ganz natürlich, der gerechteste Mann sey der größte Dieb, und die
Gerechtigkeit sey nur in so fern etwas Gutes als man keinen Gebrauch von ihr
mache. Wer kann sich einbilden, ein so scharfsinniger geometrischer Kopf wie
Plato habe sich selbst über die Armseligkeit solcher Beweise, die zum Theil auf
bloßen Wortspielen beruhen, täuschen können, und sehe nicht so gut als wir, daß
Polemarch der blödsinnigste Knabe von der Welt gewesen seyn müßte, wenn er sich
in so groben Schlingen hätte fangen lassen? Er muß also eine besondere Absicht
dabey gehabt haben; und was konnte diese anders seyn, als seinem
Pseudo-Sokrates, um ihm desto mehr Ähnlichkeit mit dem wahren zu geben, eine
Eirons-Larve umzubinden; und die bekannte Manier im Dialogisieren, welche dem
ächten Sokrates eigen war und vom Xenofon in seinem Symposion so schön
dargestellt wird, auf eine Art nachzuahmen, die zu jener Larve paßt, und gerade
deßwegen, weil sie übertrieben ist, dem großen Haufen und den Fernestehenden
die Ähnlichkeit seines Zerrbildes mit dem Original (dessen feinste Züge im
Gedächtniß der Meisten schon ziemlich abgebleicht sind) desto auffallender
macht?

Unter die ziemlich häufig in diesem Dialog vorkommenden Beyspiele, daß Plato,
so bald er will, die dramatische Wahrheit und das, was jeder Person zukommt,
sehr gut zu beobachten weiß, rechne ich die Art, wie er den Sofisten
Thrasymachus auf den Kampfplatz springen läßt, und überhaupt, die wahrhaft
attische Eleganz und Feinheit, womit er die eitle Selbstgefälligkeit und den
neckenden, naserümpfenden, nicht selten in beleidigende Grobheit übergehenden
Stolz des plumpen Sofisten mit der kaltblütigen Urbanität und ironischen Demuth
des seiner spottenden Sokrates kontrastieren läßt. Nur Schade, daß der letztere
auch hier seine Würde nicht durchaus so behauptet, wie der Anfang uns erwarten
macht. Man könnte zwar sagen, es zeige sich in dem ganzen ersten Buche, daß es
dem Sokrates noch kein rechter Ernst sey; daß er bloß, wie ein Citherspieler
der sich hören lassen will, sein Instrument zu stimmen und zu probieren
scheine, wiewohl er, auch indem er nur nachlässig auf den Saiten herumklimpert,
schon zu erkennen giebt was man von ihm zu erwarten habe. Es mag seyn, daß
Plato diesen Gedanken hatte; indessen möchte ich doch behaupten, daß die
Disputazion mit dem Sofisten Thrasymachus unter die ausgearbeitetsten Theile
des ganzen Werks gehöre, und für ein Meisterstück in der ächtsokratischen
Manier, einen streitigen Punkt aufs Reine zu bringen, gelten könnte, wenn
Sokrates seinem eigenen Karakter immer getreu bliebe und – nachdem er den
Sofisten so weit getrieben, daß er geradezu behaupten muß, die Ungerechtigkeit
sey Weisheit, und die Gerechtigkeit also das Gegentheil, – sich nicht, aus
wirklicher oder verstellter Verlegenheit wie er ihn widerlegen wolle, in eine
weitausgeholte, spitzfündige Manier mit unbestimmten, schillernden und
doppelsinnigen Begriffen und Sätzen, wie mit falschen Würfeln, zu spielen,
verirrte, d. i. wenn der verkappte Sokrates, der seine Rolle bisher bis zum
Täuschen gespielt hatte, nicht auf einmahl in den leibhaften Plato zurück
ziele, und am Ende noch zehnmal mehr Sofist würde als sein Gegner selbst. Es
ist schwer zu begreifen, wie Plato sich in solchen Spielereyen so sehr
gefallen, oder wie er glauben kann, er habe seinen Gegner zu Boden gelegt, wenn
er durch eine lange Reihe nichts beweisender Gleichungen zuletzt das Gegentheil
von dem, was jener behauptet hatte, herausbringt. Das allerseltsamste aber ist
dann doch, daß in diesem ganzen Schattengefechte beide streitende Parteyen,
indem sie einen bestimmten filosofischen Begriff von der Gerechtigkeit suchen,
den popularen, auf das allgemeine Menschengefühl gegründeten Begriff immer
stillschweigend voraussetzen, ohne es gewahr zu werden. Es ist als ob die
närrischen Menschen den Wald vor lauter Bäumen nicht sehen könnten; sie suchen
was ihnen vor der Nase liegt, und was sie bloß deswegen nicht finden, weil sie
sich in einer Art von Schneckenlinie immer weiter davon entfernen. Sie würden
gar bald einig geworden seyn, wenn Sokrates, statt der kleinen spitzfündigen
und hinterstelligen Fragen, die ihm schon Aristofanes vorwarf, geradezu
gegangen, und das, was alle Menschen, vermöge eines von ihrer Natur
unzertrennlichen Gefühls, von jeher Recht und Unrecht nannten, in seiner ersten
Quelle aufgesucht hätte. Leicht wär' es dann gewesen, das, was Recht ist, von
dem, was Wahn oder Gewalt zu Recht setzen, zu unterscheiden; die Streitenden
hätten einander nicht lange mißverstehen können, und wären in der Hälfte der
Zeit einig geworden, welche Platons sofistisierender Sokrates verschwendet, um
– am Ende selbst gestehen zu müssen, daß – nach allem, was über die albernen
Fragen: ob die Gerechtigkeit Tugend oder Untugend, Weisheit oder Thorheit,
nützlich oder schädlich sey? seit mehr als einer langen Stunde gewitzelt,
ironisiert und in die Luft gefochten worden, – die große Frage, was ist
Gerechtigkeit? aus seiner Schuld noch immer unausgemacht geblieben sey.

Wie Sokrates, nach einem solchen Geständniß, zu Anfang des zweyten Buchs sagen
kann: »er habe geglaubt das Gespräch sey nun zu Ende,« weiß ich nicht; denn daß
Thrasymachus schon seit einer ziemlichen Weile, mit dem hoffärtigen Anstand
eines Kämpfers, der seinen Gegner nicht für gut genug hält ihn seine
Überlegenheit fühlen zu lassen, sich zurück zieht, machte zwar dem
Spiegelgefecht mit ihm ein Ende; aber die Untersuchung selbst war so wenig
beendigt, daß sie nicht einmahl recht angefangen hatte. In der That hatte
Thrasymachus seine Sache so schlecht geführt, daß man zur Entschuldigung des
Sokrates sagen könnte: er habe es nicht der Mühe werth gehalten Ernst gegen
einen Antagonisten zu gebrauchen, den man schon mit Strohhalmen in die Flucht
jagen konnte. Ob Plato diesem Sofisten, indem er ihn zu einem eben so hohlen
als aufgeblasenen Strohkopf macht, Recht oder Unrecht gethan habe, mag dahin
gestellt seyn; genug daß durch die Art, wie der Streit bisher geführt wurde,
für die gute Sache der Gerechtigkeit, welche doch nach Platons Absicht in
diesem Dialog einen entschiedenen Sieg über ihre Gegner erhalten sollte, wenig
oder nichts gewonnen war. Das Werk mußte also ernsthafter angegriffen werden.
Um dieses zu bewerkstelligen, stellt Plato in seinen Brüdern Glaukon und
Adimanthus zwey neue Personen auf, welche bisher noch keinen thätigen Antheil
an dem Gespräche genommen hatten; und man muß gestehen, daß er sein möglichstes
gethan hat, die Rolle, die er ihnen im zweyten Buche zu spielen giebt, glänzend
und ehrenvoll zu machen. Der erste von ihnen, Glaukon, tritt zwar als
Verfechter der Ungerechtigkeit auf, deren Sache Thrasymachus (wie er meint)
allzu lässig vertheidigt und ohne Noth viel zu früh aufgegeben habe; verwahrt
sich aber mit vieler Wärme gegen den Verdacht, als ob er, indem er alle seine
Kräfte zu Gunsten der Ungerechtigkeit aufbiete, aus eigener Überzeugung und
gleichsam aus der Fülle des Herzens rede. Also bloß um den Gegnern der
Gerechtigkeit alle Möglichkeit der Einwendung, als ob ihre Gründe nicht in
ihrer ganzen Stärke geltend gemacht worden wären, abzuschneiden, und um den
Sokrates in die Nothwendigkeit zu setzen, sich der guten Sache in vollem Ernst
anzunehmen, nimmt Glaukon das Wort, und macht sich anheischig: vor allen Dingen
zu erklären, was nach der Meinung derjenigen, für welche Thrasymachus
gesprochen habe, die Gerechtigkeit sey und woher sie ihren Ursprung nehme;
sodann zu zeigen, daß diejenigen, die sich der Gerechtigkeit befleißigen, es
nicht deßwegen thun, weil sie in ihren Augen ein Gut, sondern weil sie ein
nothwendiges Übel ist; und endlich drittens zu beweisen, daß diese Leute Recht
haben; sintemahl die Erfahrung bezeuge, daß das Leben des Ungerechten in der
That glücklicher sey als des Gerechten. »Nicht als ob ich selbst diese Meinung
hegte, sagt Glaukon; aber doch stoßen mir zuweilen Zweifel auf, da ich täglich
von Thrasymachus und zehen Tausend andern so viel dergleichen hören muß, daß
mir die Ohren gellen, hingegen mir noch Niemand, so wie ich es wünschte,
bewiesen hat, daß der Gerechte sich im Leben besser befinde als der
Ungerechte.«

Ich zweifle ob unser alter Freund Hippias selbst diese Lieblingslehre der
Sofisten (die übrigens in der Geschichte der Menschen und der Erfahrung nur
allzu gegründet ist) deutlicher und scheinbarer hätte vortragen und zierlicher
zusammen fassen können, als in der kleinen Rede geschehen ist, welche Plato
seinem Bruder Glaukon hier in den Mund legt. Ob aber gleichwohl durch die
unserm Filosofen eigene Art, alles aufs höchste zu treiben, den Behauptern der
Lehre, »daß der Unterschied zwischen dem, was die Menschen Recht und Unrecht
nennen, sich bloß auf einen durch die Noth aufgedrungenen Vertrag gründe,«
nicht einiges Unrecht geschehe, dürfte wohl die Frage seyn. »Unrecht thun (sagt
Glaukon) ist, nach der gemeinen Meinung, an sich selbst, oder seiner Natur nach
gut, Unrecht leiden an sich selbst, übel. Aber aus dem Unrecht leiden entsteht
mehr und größeres Unheil, als Gutes aus dem Unrecht thun. Nachdem nun die
Menschen einander lange Unrecht gethan und Unrecht von einander erlitten,
glaubten die Schwächern, – eben darum, weil die Schwäche, um derentwillen sie
alles Unrecht von den Stärkern leiden müssen, sie unvermögend machte, das
Vergeltungsrecht an jenen auszuüben, – sich nicht besser helfen zu können, als
indem sie in Güte mit einander übereinkämen weder Unrecht zu thun noch zu
leiden.« – Auf diese Weise, meint er, seyen die Gesetze und Verträge
entstanden, und so habe das durchs Gesetz Befohlene oder Verbotene die
Benennung des Rechts oder Unrechts erhalten. Dieß sey also der Ursprung der
Gerechtigkeit, und so stehe sie, ihrem Wesen nach, zwischen dem Besten und dem
Schlimmsten in der Mitte; denn das Beste wäre, ungestraft Unrecht zu thun, das
Schlimmste, Unrecht zu leiden ohne sich rächen zu können. Die Gerechtigkeit
werde also nicht geschätzt, weil sie etwas Gutes an sich sey, sondern bloß in
so fern sie den Schwächern zur Brustwehr gegen die Beeinträchtigungen der
Stärkern diene. Wer sich folglich stark genug fühle, dieser Brustwehr nicht zu
bedürfen, werde sich wohl hüten sich in Verträge, andern kein Unrecht zu thun
um keines von ihnen zu leiden, einzulassen; denn da er das letztere nicht zu
befürchten habe, so müßte er wahnsinnig seyn, wenn er sich des Vortheils, den
Schwächern ungestraft Unrecht zu thun, freywillig begeben wollte.«

Ich kann mich irren; aber so weit ich die Sofisten, deren System Plato in
diesem zweyten Buche in seiner ganzen Stärke vorzutragen unternommen hat,
kenne, scheint er mir, es sey nun vorsetzlich oder unvermerkt, etwas von seiner
eigenen Vorstellungsweise in die Darstellung der ihrigen eingemischt zu haben.
Ich wenigstens zweifle sehr, ob es jemahls einem Menschen eingefallen ist, zu
behaupten: Unrecht thun sey gut an sich. Und was versteht Glaukon, aus dessen
Munde Plato hier spricht, unter Unrecht thun? Wenn der Unterschied zwischen
Recht und Unrecht erst durch Verträge und verabredete Gesetze bestimmt werden
muß, so giebt es in dem Zustande der natürlichen Freyheit, der den
gesellschaftlichen Vereinigungen vorhergeht, kein Unrecht. Oder spielt Plato,
wie er so gern thut, auch hier mit dem Doppelsinn des Worts adikein, welches
sowohl beleidigen, als Unrecht thun bedeutet? Im Stande der natürlichen
Freyheit (den ich lieber den Stand der menschlichen Thierheit nennen möchte)
beleidige ich den Schwächern, dem ich die Speise, womit er seinen Hunger
stillen will, mit Gewalt wegnehme; im Stande der politischen Gesellschaft thue
ich ihm dadurch Unrecht, weil das Gesetz alle Beleidigungen verbietet. So
verstehen es, meines Wissens, die Sofisten; und wiewohl sie behaupten, daß es
dem Menschen, welcher Macht genug hat alles zu thun was ihm beliebt und
gelüstet, nicht unrecht sey die Schwächern zu berauben oder zu unterjochen, so
bald er Vortheil oder Vergnügen davon zu ziehen vermeint: so hat doch
schwerlich einer von ihnen jemahls im Ernste behauptet, Unrecht thun, oder
andere beleidigen sey schon an sich selbst, ohne Einschränkung, Bedingung oder
Rücksicht auf einen dadurch zu gewinnenden Vortheil, gut, folglich recht thun
an sich selbst übel. Sie kennen überhaupt kein Gut noch Übel an sich, sondern
betrachten alle Dinge bloß wie sie in der Wirklichkeit sind, d. i. wie sie
allen Menschen, in Beziehung auf sich selbst oder auf den Menschen überhaupt,
unter gegebenen Umständen scheinen. Im Stande der freyen Natur erlaubt sich
(sagen sie) der Stärkere Alles, wozu er durch irgend ein Naturbedürfniß oder
irgend eine Leidenschaft, Lust oder Unlust, getrieben wird; aber in diesem
Stande giebt es, genau zu reden, keinen Stärkern als für den Augenblick; denn
der Stärkste wird sogleich der Schwächste, sobald mehrere über ihn kommen,
wiewohl er jedem einzelnen überlegen wäre. Jener angebliche Naturstand ist also
ein allgemeiner Kriegsstand, bey welchem sich am Ende, wo nicht Alle, doch
gewiß die Meisten so übel befinden, daß sie sich entweder in Güte zu einem
gesellschaftlichen Leben auf gleiche Bedingungen verbinden, oder irgend einem
Mächtigen gezwungen unterwerfen müssen, falls sie sich ihm nicht aus Achtung
und Zutrauen, mit oder ohne Bedingung, freywillig untergeben. In allen dreyen
Fällen sind Gesetze, welche bestimmen was sowohl den Regierenden oder
Machthabern als den Regierten oder Unterworfenen recht und unrecht ist,
nothwendig; denn sogar ein Tyrann, der Alles kann was ihn gelüstet, wird sich,
wenn er Verstand genug hat sein eigenes Bestes zu beherzigen, nicht alles
erlauben was er kann. Indessen ist nicht zu läugnen, daß der Grundsatz der
Sofisten, »die Gerechtigkeit (in so fern die Erfüllung der bürgerlichen Gesetze
darunter verstanden wird) sey ein Zaum, den bloß die Nothwendigkeit den
Menschen über den Hals geworfen habe, und von welchem jedermann, so bald er es
ungestraft thun könne, sich los zu machen suche,« sich als Thatsache auf die
allgemeine Erfahrung gründet, und daß die Sokratesse (wofern es jemahls mehr
als Einen gegeben hat) noch seltner als die weißen Raben sind. Diese Thatsache
ist im Lehrbegriff der Sofisten eine natürliche Folge des Beweggrundes, der die
Menschen aus dem freyen Naturstande (wo die Kraft allein entschied, und, weil
es noch kein Gesetz gab, Jeder sich alles erlauben durfte was er auszuführen
vermögend war) heraustrieb, und in den Stand des politischen Vereins zu treten
nöthigte. Jene unbeschränkte Freyheit würde von den Menschen als ihr höchstes
Gut angesehen werden, wenn sie nicht, eben darum weil sie nur von dem Stärkern
ausgeübt werden kann, die unsicherste Sache von der Welt wäre. Denn welcher
Mensch kann sich in einem Stande, wo Einer immer gegen Alle, und Alle gegen
Einen sind, nur einen Tag darauf verlassen, der Stärkere zu bleiben? Die
eiserne Nothwendigkeit zwingt sie also, wider ihren Willen, zum
gesellschaftlichen Verein, als dem einzigen Mittel, ihr Daseyn und jeden daher
entspringenden Genuß unter Gewährleistung der Gesetze in Sicherheit zu bringen.
Natürlicher Weise aber behält sich jeder stillschweigend vor, die Gesetze (die
ihm nur, in so fern sie ihn gegen andere schützen, heilig, aber, in so fern sie
seiner eigenen Freyheit Schranken setzen, verhaßt sind) so oft zu übertreten,
als er es mit Sicherheit thun kann. Diesem nach wäre denn bey allen, welchen es
an Macht gebricht sich öffentlich und ungescheut über Recht und Unrecht weg zu
setzen, kein anderer Unterschied zwischen dem gerechten und ungerechten Manne,
als daß jener sich nie ohne eine Larve der Gerechtigkeit sehen läßt, die er
sich so geschickt anzupassen weiß, daß sie sein eigenes Gesicht zu seyn
scheint; dieser hingegen so plump und unvorsichtig ist, sich immer über der
That ertappen zu lassen. Darin, daß keiner sich etwas, das ihn gelüstet,
versagen möchte, und jeder wo möglich Alles zu haben wünscht, sind sie einander
beide gleich.

Da dieß in der That hart klingt, so hält sich Glaukon, im Namen derjenigen,
deren Sachwalter er vorstellt, zum Beweise verbunden, und führt ihn sehr
sinnreich, vermittelst der Voraussetzung, daß beide, der Gerechte und
Ungerechte, wie jener aus dem Herodot bekannte Lydier, (dessen fabelhafte
Geschichte Glaukon hier etwas anders als Herodot erzählt) im Besitz eines
unsichtbar machenden Ringes wären. Ein solcher Ring würde, dünkt mich, als
Probierstein gebraucht allerdings das untrüglichste Mittel seyn, den wahrhaft
rechtschaffenen Manne von dem Heuchler zu unterscheiden, aber zu dem Gebrauch,
den Glaukon von ihm macht, scheint er nicht zu taugen. Denn indem dieser ganz
herzhaft annimmt, daß der Gerechte, so bald er sich im Besitz eines solchen
Ringes sähe, nicht um ein Haar besser als der Ungerechte seyn, und alle
mögliche Bubenstücke, wozu Lust, Habsucht oder andere Leidenschaften ihn
reitzen könnten, eben so unbedenklich verüben wurde als jener, setzt er als
etwas Ausgemachtes voraus, was erst bewiesen werden sollte. Wenn auch wir
andern gewöhnlichen Leute so überschwänglich bescheiden seyn wollten, einen
Zweifel in uns selbst zu setzen, ob wir wohl den Versuchungen eines solchen
Zauberringes widerstehen könnten; wer darf nur einen Augenblick zweifeln, daß
ein Sokrates durch den Besitz desselben weder an Macht, noch Geld, noch
sinnlichen Genüssen reicher geworden wäre?

Indessen, wofern es auch an einzelnen Ausnahmen nicht fehlen sollte, so ist
doch nur gar zu wahrscheinlich, daß unter Tausend, die für gute ehrliche Leute
gelten, weil sie weder Muth noch Macht haben sich in ihrer wahren Gestalt zu
zeigen, nicht Einer wäre, der mit dem Ring des Gyges nicht die vollständigste
Befreyung von allem Zwang der Gesetze zu erhalten glauben würde. Glaukon, (der
noch immer im Nahmen derjenigen spricht, denen Recht und Unrecht für bloße
Satzung des gesellschaftlichen Vereins und der Machthaber in demselben gilt)
ist seiner Sache so gewiß, daß er geradezu versichert: jedermann sey so völlig
davon überzeugt, daß die Ungerechtigkeit dem Ungerechten vortheilhafter sey als
die Gerechtigkeit, daß, so bald jemand glaube er könne mit Sicherheit Unrecht
thun, er es nicht nur ohne alles Bedenken thun werde, sondern sich für den
größten aller Thoren und Dummköpfe halten würde, wenn er es nicht thäte. Um
sich, sagt er, zu überzeugen, daß einem verständigen Menschen nicht zuzumuthen
sey, anders zu denken und zu handeln, brauche es nichts als das Loos zu
erwägen, das der Gerechte und Ungerechte im Leben unter den Menschen zu
gewarten habe.

So weit hatte Plato seinen Glaukon die Lehre der Sofisten, die er nicht ohne
Grund die gemeine Meinung nennt, ziemlich treu und unverfälscht vortragen
lassen; aber nun schiebt er ihm wieder unvermerkt seine eigene Vorstellungsart
unter, indem er ihn aus der wirklichen Welt, aus welcher sich jene nie
versteigen, auf einmahl in seine eigene Ideenwelt versetzt, unter dem Vorwand:
das Problem, wovon die Rede ist, könne auf keine andere Weise ganz rein
aufgelöset werden. Wir wollen sehen!

Denken wir uns, (sagt der platonisierende Glaukon) um uns den Unterschied
zwischen dem gerechten und ungerechten Mann völlig anschaulich zu machen, beide
in ihrer höchsten Vollkommenheit, so daß dem Ungerechten nichts was zur
Ungerechtigkeit, dem Gerechten nichts was zur Gerechtigkeit gehört, abgehe. Es
ist also, um mit dem Ungerechten den Anfang zu machen, nicht genug, daß er
immer und bey jeder Gelegenheit so viel Unrecht thut als er kann und weiß; wir
müssen ihm auch noch erlauben, daß er, indem er nichts als Böses thut, sich
immer den Schein des Gegentheils zu geben und die Meinung von sich fest zu
setzen wisse, daß er der rechtschaffenste Mann von der Welt sey; und da es, mit
allem dem, doch begegnen könnte, daß auf eine oder die andere Weise etwas von
seinen Bubenstücken an den Tag käme, so muß er auch noch Beredsamkeit genug, um
sich in den Augen der Menschen völlig rein zu waschen, und im Nothfall, so viel
Muth, Vermögen und Anhänger besitzen, als nöthig ist um Gewalt zu brauchen,
wenn List und Heucheley nicht hinreichen will. Diesem Bösewicht nun stellen wir
den Gerechten gegen über, einen guten, ehrlichen, einfachen Biedermann, der was
er ist nicht scheinen will, sondern sich begnügt es zu seyn. Damit wir aber
recht gewiß werden, daß ihm nichts zur vollkommnen Rechtschaffenheit abgeht,
ist schlechterdings nöthig, daß wir ihn in der öffentlichen Meinung zum
Gegentheil dessen machen, was er ist, denn wenn er auch rechtschaffen zu seyn
schiene, würden ihm Ehrenbezeugungen und Belohnungen nicht fehlen, und da würde
es ungewiß seyn, ob er das, was er schiene, wirklich und aus reiner Liebe zur
Gerechtigkeit, oder nur der damit verbundenen Vortheile wegen sey. Wir müssen
ihm also Alles nehmen, bis ihm nichts als die nackte Rechtschaffenheit übrig
bleibt, und ihn, mit Einem Worte, so setzen, daß er in Allem als das Gegentheil
des Ungerechten dastehe. Dieser ist ein ausgemachter Bösewicht und scheint der
unbescholtenste Biedermann zu seyn; jener ist sein ganzes Leben durch der
rechtschaffenste aller Menschen, und wird für den größten Bösewicht gehalten;
geht aber, ohne sich seinen schlimmen Ruf und die Folgen desselben im
geringsten anfechten zu lassen, seinen Weg fort, und beharret, wiewohl mit
jeder Schande des verworrensten Buben belastet, unbeweglich bey seiner
Rechtschaffenheit bis in den Tod. Man kann sich leicht vorstellen, wie es
diesen beiden idealischen Wesen, wenn sie verkörpert und ins menschliche Leben
versetzt würden, ergehen müßte. »Der Gerechte, sagen die Lobredner der
Ungerechtigkeit, wird gegeißelt, auf die Folter gespannt und in Ketten gelegt
werden; man wird ihm die Augen ausbrennen, und nachdem er alle nur ersinnliche
Mißhandlungen erduldet hat, wird er ans Kreuz geschlagen werden, und nun zu
spät einsehen, daß man zwar rechtschaffen scheinen, aber kein Thor seyn muß es
wirklich zu seyn. Wie herrlich ist hingegen das Loos des Ungerechten, der die
Klugheit hat, die öffentliche Meinung auf seine Seite zu bringen, und während
er sich unter der Larve der Tugend ungestraft alles erlauben kann, für einen
rechtschaffnen und verdienstvollen Mann gehalten zu werden? Die höchsten
Ehrenstellen im Staat erwarten seiner; er kann heirathen wo er will, und die
Seinigen ausgeben an wen er will; jedermann rechnet sichs zur Ehre in
Verhältniß und Verbindung mit ihm zu kommen; ihm, dem kein Mittel zu seinem
Zweck zu schlecht ist, schlägt alles zum Vortheil an; bey allen Gelegenheiten
weiß er andern den Rank abzulaufen, kurz er wird ein reicher und gewaltiger
Mann, und ist also im Stande, seinen Freunden nützlich zu seyn, seinen Feinden
zu schaden, und die Götter selbst durch häufige Opfer und reiche Weihgeschenke
zu gewinnen, so daß er ihnen lieber seyn wird, als der Gerechte, der nichts zu
geben hat.«

Ich weiß nicht wie vielen Dank euere Sofisten dem göttlichen Plato für diese
Darstellung ihrer Lehre von den Vortheilen der Ungerechtigkeit über die
Gerechtigkeit wissen werden; gewiß ist wenigstens, daß es keinem von ihnen je
eingefallen ist, die Frage auf diese Spitze zu stellen, und einen gerechten
Mann, wie nie einer war, noch seyn wird, noch seyn kann, zu erdichten, um durch
Vergleichung des glücklichen Looses des Ungerechten mit dem jammervollen Leben
und schrecklichen Ende dieses Rechtschaffnen die Vorzüge der Ungerechtigkeit in
ein desto größeres Licht zu setzen. Ich, meines Orts, habe gegen das Ideal des
Platonischen Gerechten zwey Einwendungen. Erstens liegt es keineswegs in der
Idee eines vollkommen rechtschaffenen Mannes, daß er nothwendig ein Bösewicht
scheinen müsse; im Gegentheil, es ist ihm nicht nur erlaubt zu scheinen was er
ist, sondern die Rechtschaffenheit selbst legt es ihm sogar als Pflicht auf,
bösen Schein, so viel möglich, zu vermeiden. Auch sehe ich nicht, wie er es
ohne Nachtheil sowohl seiner Rechtschaffenheit als seines Menschenverstandes
anfangen wollte, um von allen den Menschen, welche tägliche Augenzeugen seines
Lebens sind, immer verkannt, gehaßt und verabscheuet zu werden. Alle Umstände,
alle Menschen, die ganze Natur müßten sich auf die unbegreiflichste Art gegen
ihn verschworen, und er selbst müßte sich, unbegreiflicher Weise, unendliche
Mühe gegeben haben, seinen Tugenden und guten Handlungen die Gestalt des
Lasters und Verbrechens zu geben. Ich zweifle sehr, ob ein einziges Beyspiel
aufzustellen sey, daß ein so guter, redlicher und gerechter Mann, wie ihn Plato
setzt, ohne alle Freunde geblieben, und von Niemand gekannt, geliebt und
geschätzt worden wäre. Überdieß ließe sich noch fragen, ob irgend ein
menschenähnliches Wesen, ohne ein Gott zu seyn, die Probe, auf welche unser
Ideendichter seinen Gerechten stellt, zu bestehen, und alle Schmach und Marter,
die er zu Bewährung seiner Tugend über ihn zusammen häuft, auszuhalten
vermöchte. Dieses Ideal ist also, von welcher Seite man es ansieht, ein
Hirngespenst und zu der Absicht, wozu Plato es erdichtet hat, ganz unbrauchbar.
Denn solcher ungerechter Menschen, wie er bey dieser Vergleichung annimmt, hat
es zwar in der wirklichen Welt von jeher nur allzu viele gegeben, einen solchen
Gerechten hingegen nie. Wenn sich also auch aus der Vergleichung des einen mit
dem andern die Folge ziehen ließe, welche Glaukon daraus zieht, so würde doch
dadurch nicht bewiesen seyn, daß die Vortheile, welche der wirkliche Ungerechte
von seiner Heucheley erntet, wenn alles, was bey einer scharfen Berechnung in
Anschlag kommen muß, ehrlich und redlich angesetzt wird, denen, die der
wirkliche Gerechte durch seine Rechtschaffenheit genießt, vorzuziehen wären.

V.
An Ebendenselben.

Fortsetzung des vorigen.

Da ich mich, beynahe wider Willen, aber durch die Natur der Sache selbst, mit
welcher ich mich zu befassen angefangen, unvermerkt in eine nähere Beleuchtung
der einzelnen Theile, woraus die vor uns liegende reiche Komposizion zusammen
gefügt ist, hineingezogen finde; wird es, bevor wir weiter gehen, edler
Eurybates, nöthig seyn, uns auf den Punkt zu stellen, aus welchem das Ganze
angeschaut seyn will, um richtig beurtheilt zu werden. Außer mehrern nicht
unbedeutenden Nebenzwecken, welche Plato in seinen vorzüglichsten Werken mit
dem Hauptzwecke zu verbinden gewohnt ist, scheint mir seine vornehmste Absicht
in dem gegenwärtigen dahin zu gehen, der in mancherley Rücksicht äußerst
nachtheiligen Dunkelheit, Verworrenheit und Unhaltbarkeit der vulgaren Begriffe
und herrschenden Vorurtheile über den Grund und die Natur dessen, was Recht und
Unrecht ist, durch eine scharfe Untersuchung auf immer abzuhelfen. Diesem
großen Zwecke zu Folge zerfällt dieser Dialog in zwey Haupttheile. In dem
einen, der das erste Buch und die größere Hälfte des zweyten einnimmt, ist es
darum zu thun, die folgenden drey Lehrsätze, als die gemeine, von Dichtern,
Sofisten und Priestern aus allen Kräften unterstützte, Meinung vorzutragen und
auf alle Weise einleuchtend zu machen; nehmlich:

 1. daß der Unterschied zwischen Recht und Unrecht lediglich entweder auf
    willkührlicher Verabredung unter freyen Menschen, oder auf den Verordnungen
    regierender Machthaber beruhe, welche letztere natürlicher Weise die
    Gesetze, so sie den Regierten geben, zu ihrem eigenen möglichsten Vortheil
    einrichten, sich selbst aber nicht dadurch gebunden halten;
 2. daß die Ungerechtigkeit dem, der sie ausübt, immer vortheilhafter als die
    Gerechtigkeit, diese hingegen durch nichts als ihren bloßen Schein nützlich
    sey; daß also
 3. nur ein einfältiger und schwachherziger Mensch das mindeste Bedenken tragen
    werde, gegen die Gesetze zu handeln, so bald er es ungestraft thun könne.
    Woraus sich dann von selbst ergiebt: daß – da diese Art zu denken nicht nur
    den Kindern durch die Dichter (aus deren Gesängen sie den ersten Unterricht
    empfangen) beygebracht, und in den Erwachsenen durch alles was sie hören
    und sehen genährt, sondern sogar durch den religiösen Volksglauben und
    allerley priesterliche Veranstaltungen und Künste so kräftig verstärkt
    werde, – kein Wunder sey, wenn diese, jeden wirklich edeln und guten
    Menschen empörende Vorstellungsart über Recht und Unrecht so tiefe Wurzeln
    geschlagen habe und so verderbliche Früchte bringe, als die tägliche
    Erfahrung lehre.

Jene drey Irrlehren zu bestreiten, den wesentlichen Unterschied zwischen der
Gerechtigkeit, im höchsten Sinn des Wortes, und ihrem Gegentheil überzeugend
darzuthun, und zu beweisen,

    daß sie das Ziel und die Vollkommenheit des edelsten Theils der
    menschlichen Natur sey;

    daß der Mensch nur durch sie in Harmonie mit sich selbst und dem
    allgemeinen Ganzen gesetzt werde, und

    daß, so wie die Ungerechtigkeit die Hauptquelle aller das menschliche
    Geschlecht drückenden Übel sey, die Gerechtigkeit hingegen das höchste
    Glück aller einzelnen Menschen sowohl als aller bürgerlichen Gesellschaften
    bewirken würde;

Alles dieß macht (die häufigen, zum Theil weitschichtigen Abschweifungen und
Zwischenspiele abgerechnet) den Inhalt der übrigen acht Bücher aus, und das
ganze Werk kann also als eine ernsthafte Entscheidung des alten Rechtshandels
zwischen dem Dikäos und Adikos Logos betrachtet werden, welche der genialische
Lieblingsdichter Platons vor mehr als vierzig Jahren in seiner eignen
unübertrefflich possierlichen Manier, in ein paar Kampfhähne verkleidet, auf
der Athenischen Schaubühne um den Vorzug hatte rechten lassen.

Was für eine Rolle der filosofische Dichter dem Sofisten Thrasymachus und dem
wackern Glaukon zu spielen giebt, haben wir gesehen: nun läßt er auch Glaukons
jüngern Bruder Adimanthus das Wort nehmen, und in einer Rede, die an Geist und
Zierlichkeit mit dem Diskurs seines Bruders wetteifert, an Lebhaftigkeit und
Wärme ihn noch übertrifft, den großen Schaden vorstellig machen, welchen
Jünglinge edlerer Art nehmen müssen, indem sie sich an dem auffallenden
Widerspruch stoßen, zwischen dem, was sie zu Hause aus dem Munde ihrer Väter
hören, und dem was ihnen, so bald sie in die Welt treten, von allen Seiten
entgegen schallt; wenn sie hören: wie eben dieselben aus Eingebung der Musen
singenden Dichter bald die große Liebe und Sorge der Götter für die Gerechten,
und das Glück, das sie ihnen in diesem und dem künftigen Leben bereiten,
anrühmen; bald wieder den Pfad der Tugend als höchst mühselig, steil und mit
Dornen verwachsen, den Weg des Lasters hingegen als breit, bequem und anmuthig
schildern; itzt in den stärksten Ausdrücken und Bildern von dem Zorn der Götter
über die Ungerechten und von den furchtbaren Strafen, die im Tartarus auf sie
warten, reden; ein ander Mahl zum Trost aller Übelthäter versichern, daß auch
die Götter selbst sich wieder herumbringen lassen, und durch Spenden, Gelübde
und Opferrauch bewogen werden können, den Sündern zu verzeihen.

Alles was Plato seinen Bruder über diesen Gegenstand und die natürlichen Folgen
der Eindrücke, die durch diese sich selbst widersprechenden, aber der
Sinnlichkeit und den Leidenschaften schmeichelnden Vorspiegelungen auf lebhafte
und nachdenkliche junge Gemüther gemacht werden, sagen läßt, kann schwerlich
wahrer, stärker und schöner gesagt werden. Aber durch nichts wird mir Plato
achtungswürdiger als durch die Freymüthigkeit, womit er den unendlichen Schaden
rügt, den der Mißbrauch der herrschenden Volksreligion in den sittlichen
Gefühlen und Urtheilen der Menschen anrichtet; und gewiß ist noch nie etwas
treffenderes über diesen Punkt gesagt worden als die folgende Stelle aus dem
Selbstgespräch, welches er einem solchen von Erziehern, Dichtern und
vorgeblichen Filosofen irre gemachten Jüngling in den Mund legt. Nachdem
nehmlich dieser aus allem, was er beym Eintritt in die Welt sieht und hört, das
Resultat gezogen, »daß es zum glücklichen Leben nicht nur hinreiche, sondern
sogar nöthig sey, sich mit der bloßen Larve der Rechtschaffenheit zu behelfen,
um unter ihrem Schutz des Vortheils, ungestraft sündigen zu können, in vollem
Maße zu genießen;« macht er sich selbst den Einwurf. »wenn es einem nun aber
auch gelänge, die Menschen theils durch List und Überredung theils mit Gewalt
dahin zu bringen, daß sie ihm erlauben müßten sich alles heraus zu nehmen was
ihm beliebte, so wären dann doch noch die Götter da, gegen welche weder durch
Betrug noch Gewalt etwas auszurichten sey. Wie aber (antwortet er sich selbst)
wenn es, wie Einige behaupten, gar keine Götter giebt, oder wenn sie sich
wenigstens, wie Andre versichern, um die menschlichen Dinge nichts bekümmern? –
so brauchen auch wir uns nicht zu kümmern ob sie uns sehen oder nicht. Giebt es
Götter, und nehmen sie sich der menschlichen Dinge an, so haben wir doch alles,
was wir von ihnen wissen, aus keiner andern Quelle als vom Hörensagen, und am
Ende bloß von den Dichtern, die ihre Genealogien verfaßt haben. Nun sagen mir
aber eben diese Dichter, daß man den Zorn der Götter durch demüthige Abbitten,
Opfer und Weihgeschenke von sich ableiten könne. Ich muß ihnen also entweder
beides glauben, oder weder dieß noch jenes. Glaube ich, nun wohlan! so begeh'
ich ungescheut so viel Unrecht als ich kann, opfre den Göttern einen Theil
dessen was ich dadurch gewinne, und alles ist gut. Wollt' ich mich der
Rechtschaffenheit befleißigen, so hätt' ich zwar von den Göttern nichts zu
fürchten, dafür aber entgingen mir auch die Vortheile, die ich aus der
Ungerechtigkeit ziehen könnte; da ich hingegen bey dieser immer gewinne, und
alle Verbrechen, die ich um reich zu werden begehen muß, bey den Göttern durch
Gebete und Opfer wieder gut machen kann. – »Aber (sagt man) am Ende werden wir
doch im Hades für alles was wir im Leben Böses begangen haben, entweder in
unsrer eignen Person oder in unsrer Nachkommenschaft bestraft.« – Auch davor
ist Rath! Da kommen uns ja die Mysterien und feierlichen Reinigungen zu
Statten, durch welche selbst die furchtbaren Götter der Unterwelt sich
besänftigen lassen, wie mir ganze Städte, und die Dichter und Profeten unter
den Göttersöhnen bezeugen. Was für einen Beweggrund könnt' ich also haben, die
Gerechtigkeit der größten Ungerechtigkeit vorzuziehen, da ich diese nur mit
einem guten Äußerlichen zu bedecken brauche, damit mir bey Göttern und Menschen
im Leben und Sterben, alles nach Wunsch von Statten gehe, wie ich so viele und
große Männer behaupten höre?«

Der junge Adimanth, der diese schöne Gelegenheit, ein Probestück seiner
Wohlredenheit abzulegen, möglichst benutzen zu wollen scheint, fährt fort die
Sache auf alle Seiten zu wenden, und findet ganz natürlich, der erste Grund des
Übels liege darin: daß von den uralten heroischen Zeiten an bis auf diesen Tag
niemand die Gerechtigkeit anders angepriesen oder die Ungerechtigkeit anders
gescholten habe, als in Rücksicht auf die Ehre und die Belohnungen, welche
jener, oder die Strafen, welche dieser nachfolgten. Was aber die eine und die
andere an sich selbst sey, was sie folglich ihrem Wesen nach in der Seele des
Gerechten oder Ungerechten wirke, wenn sie auch Göttern und Menschen verborgen
blieben, nehmlich, daß die Ungerechtigkeit das größte aller Übel, womit eine
Seele behaftet seyn kann, die Gerechtigkeit hingegen ihr größtes Gut sey, –
dieß habe noch niemand weder in Versen noch in gemeiner Rede hinlänglich
dargethan und ausgeführt. Er vereinigt sich also mit seinem Bruder Glaukon,
aufs ernstlichste und mit Beweggründen, denen kein aufrichtiger Anhänger der
Gerechtigkeit, und Sokrates am allerwenigsten, widerstehen konnte, in den
letztern einzudringen, daß er sich nicht weigern möchte, einem so wichtigen
Mangel abzuhelfen; und Sokrates, nachdem er sich eine Weile gesträubt und mit
seinem Unvermögen, den von Glaukon so scheinbar behaupteten Vorzug der
Ungerechtigkeit siegreich zu widerlegen, entschuldigt hat, wird endlich, von
den vereinigten Bitten aller Anwesenden überwältigt, daß er wenigstens sein
Möglichstes zu thun verspricht, der guten Sache zu Hülfe zu kommen und ihrem
Verlangen Genüge zu leisten.

Daß Plato die Gelegenheit, die er selbst durch die in den Mund seiner Brüder
gelegten schönen Reden herbeygeführt hatte, dazu benutzt, seiner Familie, und
nahmentlich seinem Vater Ariston und seinen ältern Brüdern Glaukon und
Adimanthus aus dem Munde eines Sokrates, zwar mit wenigen aber desto
gehaltreichern Worten, ein Denkmahl zu errichten, welches wahrscheinlich, durch
das Werk, worin es wie eine glänzende Spitze hervorragt, von ewiger Dauer seyn
wird, wollen wir ihm auf keine Weise verdenken. Wenn das, was ihn dazu bewog,
eine Schwachheit ist, so ist es wenigstens eine sehr menschliche, die ihm um so
mehr zu gut zu halten ist, da er (wie ich kaum zweifle) durch einen Abschnitt
in Xenofons Denkwürdigkeiten, worin Glaukon eine sehr armselige Figur macht,
bewogen worden seyn mag, diesen seinen Bruder der Nachwelt in einem
vortheilhaftern Lichte zu zeigen, und den Verdacht eines einbildischen, leeren,
unwissenden Windbeutels und Schwätzers durch die That selbst von ihm
abzuwälzen.

Bevor ich weiter gehe, Eurybates, wirst du mir wohl erlauben, dir, statt eines
kleinen Zwischenspiels, meine eigenen Gedanken über die Frage, zu deren
Beantwortung Platons Sokrates so weit aushohlt, in möglichster Kürze
vorzulegen.

Glaukon behauptete im Nahmen der Lobredner der Ungerechtigkeit: Unrecht thun
sey an sich etwas Gutes, Unrecht leiden hingegen an sich ein Übel. Ich habe
schon bemerkt, daß ihm das doppelsinnige Wort adikein hier so viel als
beleidigen heißen muß. Die Rede ist von Menschen, und zwar nicht von diesen
oder jenen einzelnen, sondern von der ganzen Gattung. Was versteht er aber
unter beleidigen? Ich weiß keine Formel, welche mir bequemer schiene alle
Beleidigungen, die der Stärkere dem Schwächern zufügen kann, zusammen zu fassen
als diese: andere zu bloß leidenden Werkzeugen unsrer Bedürfnisse und Lüste
machen, und zu Befriedigung unsrer Leidenschaften und Launen uns alles über sie
erlauben, wozu uns unsre Überlegenheit das Vermögen giebt. Wenn dieß seiner
Natur nach gut ist; so muß es allen Menschen, überall und zu allen Zeiten gut
seyn. Einander gegenseitig, eigenen Vortheils oder anderer Befriedigungen
wegen, alle mögliche Beleidigungen zuzufügen gehört folglich wesentlich zur
Natur des Menschen, oder mit andern Worten: es ist das, wodurch der Mensch den
Forderungen der Natur und dem Zweck seines Daseyns ein Genüge thut. Sein
natürlicher Zustand ist, ein geborner Feind aller andern Menschen zu seyn und
unaufhörlich an der Beschädigung, Unterdrückung und Zerstörung seiner eigenen
Gattung zu arbeiten. Indem nun jeder Mensch von seiner Natur getrieben wird,
allen andern zu schaden, beleidigt er sie zwar dadurch, aber er thut ihnen kein
Unrecht; im Gegentheil, da alles der Natur Gemäße in so fern recht ist, so ist
es recht und völlig in der Ordnung, daß jeder allen andern so viel Übels zufüge
als er kann, und dafür von allen andern so viel leide, als er zu leiden fähig
ist. Wölfe, Tieger, Hyänen und Drachen wären also in Vergleichung mit dem
Menschen sehr holde und gutartige Wesen; der letztere hingegen wäre das
unnatürlichste aller Ungeheuer, die der Tartarus ausgespien hätte. – Welcher
Unsinn? und doch ist es nichts, als was heraus kommt, wenn wir annehmen,
Unrecht thun, oder beleidigen sey an sich, oder seiner Natur nach Etwas Gutes.
Bedarf es einer andern Widerlegung einer so wahnsinnigen Behauptung – als sie
auszusprechen?

Dessen ungeachtet ist und bleibt es Thatsache, daß der rohe Stand der
natürlichen Gleichheit für die Menschen, die sich darin befinden, eine Art von
Kriegsstand Aller gegen Alle ist; nicht, als ob die Menschen, ohne einen Grad
von Ausartung, der sie tief unter die wildesten Thiere erniedrigen würde,
jemahls das Gefühl, daß es unnatürlich, folglich Unrecht sey einander zu
beleidigen, verlieren könnten; sondern weil die sinnlichen Triebe und
Leidenschaften, wodurch sie zu Beleidigungen hingerissen werden, im Augenblick
der aufbrausenden Leidenschaft oder eines unwiderstehlich dringenden
Bedürfnisses stärker sind als jenes Gefühl, welches im Grunde nichts als die
Stimme der Vernunft selbst zu seyn scheint. Aus dieser Thatsache folget nun
freylich, daß die Menschen sich durch eine gebieterische Nothwendigkeit
gedrungen finden, in gesellschaftliche Verbindungen zu treten, und sich
Gesetzen zu unterwerfen, die ihrer Aller Erhaltung und Sicherheit
beabsichtigen, und in so fern ihrer Aller gemeinsamer Wille sind; aber diese
Verbindungen, diese Gesetze sind nicht die Quellen, sondern Resultate des allen
Menschen natürlichen Gefühls von Recht und Unrecht, welches einem jeden sagt,
daß alles was nur Einem und allenfalls seinen Mitgenossen und Spießgesellen
nützt und allen übrigen schadet, Unrecht sey. Es ist also Unsinn, zu sagen: die
Menschen machten sich durch den gesellschaftlichen Verein nur in so fern zu
Beobachtung der Gesetze anheischig, als sie solche nicht ungestraft übertreten
könnten; auch bedürfen wir keiner solchen, die allgemeine Vernunft in
Widerspruch mit sich selbst setzenden Hypothese, um zu begreifen, wie es
zugeht, daß in jedem Staat nicht wenige, und in einem sehr verdorbenen die
Meisten, in der That so handeln, als ob sie sich die Freyheit zu sündigen, so
bald sie keine Strafe befürchten, ausdrücklich oder stillschweigend vorbehalten
hätten.

Wenn ich nicht sehr irre, so hätte sich also der Platonische Sokrates die Mühe,
mehr als zwölf Stunden lang in Einem Zug fort zu reden, ersparen können, wenn
er, anstatt die Auflösung der Frage aus dem Lande der Ideen herab zu hohlen, es
nicht Unter seiner Würde gehalten hätte, sich an derjenigen genügen zu lassen,
die vor seinen Füßen lag. Weder unsre fünf Sinne noch unser Verstand reichen
bis zu dem, was an sich selbst ein Gut oder ein Übel ist: was mir und meiner
Gattung zuträglich ist, nenne ich gut; das Gegentheil, böse. Die Natur selbst
nöthigt mich, in jedem Menschen ein Wesen meiner Gattung zu erkennen. Wenn
Unrecht leiden, d.i. im freyen Gebrauch meiner Kräfte zu meiner Erhaltung und
zu Beförderung meines Wohlstandes gewaltsam gehindert zu werden, für mich ein
Übel ist, so ist eben dasselbe auch ein Übel für jeden andern Menschen. Also
Eines von Beiden: entweder der Mensch ist das einzige Ungeheuer in der Welt,
dessen natürliches Bestreben unaufhörlich dahin geht, seine eigene Gattung zu
zerstören: oder jede Beleidigung eines Menschen ist ein Übel für das ganze
Menschengeschlecht, und also auch (ungeachtet des augenblicklichen Vortheils,
den der Beleidiger daraus ziehen mag) ein wahres Übel für diesen selbst, indem
er dadurch alle andere Menschen reitzt und berechtigt, sich auch gegen ihn
herauszunehmen, was er sich gegen einen von ihnen erlaubte und gegen jeden
andern, so bald er Gelegenheit und Vermögen dazu hat, sich zu erlauben bereit
ist. Alle Menschen haben, als Menschen, gleiche Ansprüche an den Gebrauch ihrer
Kräfte, und an die Mittel, welche die Natur, der Zufall und ihr eigener
Kunstfleiß ihnen zu ihrer Erhaltung und zu Beförderung ihres Wohlbefindens
darreichen. Wer dieß anerkennt und diesem gemäß handelt, ist gerecht, ungerecht
also, wer alles für sich allein haben will, und das Recht der übrigen nicht
anerkennt, oder thätlich verletzt. Mich dünkt, zwey Sätze folgen nothwendig und
unmittelbar aus dieser durch sich selbst klaren Wahrheit: erstens, daß jeder
Mensch, der einen andern vorsetzlich beleidigt, sich eben dadurch für einen
Feind aller übrigen erklärt; zweytens, daß so bald mehrere Menschen neben
einander leben, zu eines Jeden Sicherheit entweder ein stillschweigend
zugestandener oder ausdrücklich unter ihnen geschlossener Vertrag vorwaltet,
»Jedem auf das, was er sich ohne Beraubung eines andern erworben hat, ein
unverletzliches Eigenthumsrecht zuzugestehen.« In dieser Rücksicht kann also
mit vollkommenem Grunde gesagt werden: Jedem das Seinige – nicht zu geben (denn
er hat es schon) sondern zu lassen, und im Fall, daß es ihm mit Gewalt genommen
worden, ihm entweder zur Wiedererlangung des Geraubten oder zu einer angemeßnen
Entschädigung zu verhelfen, werde von allen Menschen auf dem ganzen Erdboden
Gerechtigkeit genennt, oder, falls sie noch keine Worte zu Bezeichnung
allgemeiner Vernunftbegriffe hätten, als Gerechtigkeit gefühlt und anerkannt.

Mit dieser kurzen Beantwortung der von Sokrates aufgeworfenen Frage könnten
wir, dünkt mich, allen Sofisten und Rechtsverdrehern in der Welt die Stirne
bieten; auch würde Plato selbst Mühe gehabt haben, die Untersuchung und
Festsetzung dessen, was Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit ist, über den
gewöhnlichen Umfang seiner Dialogen auszudehnen, wenn er sich innerhalb der
Grenzen des gemeinen, dem Sprachgebrauch gemäßen Sinnes der Worte hätte halten
wollen. Da er aber diesem unvermerkt einen andern höhern und mehr umfassenden
unterschob, indem er den gewöhnlichen Begriff der Gerechtigkeit (ohne uns
jedoch davon zu benachrichtigen) mit seiner Idee von der höchsten geistigen und
sittlichen Vollkommenheit, welche, seiner Meinung nach, der menschlichen Natur
erreichbar ist, bald vermengt bald verwechselt: öffnete sich seiner
dichterischen Fantasie ein unabsehbares Feld, wo sie sich nach Gefallen
erlustigen konnte, und Stoff genug fand, einen Kreis von gefälligen Zuhörern
eben so gut zehen Tage lang zu unterhalten als einen.

Indessen sehe ich nicht warum wir ihm auch diese Freyheit nicht zugestehen
sollten. Jeder Schriftsteller hat unstreitig das Recht, sich seinen Stoff nach
Belieben zu wählen, und ihn zu bearbeiten, wie es ihm gut dünkt; und wenn er
nur, wie Plato, dafür gesorgt hat, uns, so bald wir zu gähnen anfangen, durch
wohl angebrachte Reitzmittel wieder zur Aufmerksamkeit zu nöthigen, so wär' es
unbillig und undankbar, wenn wir uns beklagen wollten, daß er uns weit mehr
vorsetzt als nöthig, oder selbst für eine reichliche Befriedigung unsres
Bedürfnisses genug gewesen wäre. Hätte Er sich auf das reichlich Genugsame
einschränken wollen, so stand es nur bey ihm, die Aufgabe, so wie er sie
gestellt hatte, geradezu zu fassen; und da es ihm, Kraft seiner filosofischen
Machtgewalt, beliebt hatte, den gemeinen und zum Gebrauch im Leben völlig
zureichenden Begriff der Gerechtigkeit zu verlassen, und die Idee der höchsten
Richtigkeit und Vollkommenheit der Menschlichen Natur an seine Stelle zu
setzen, so bedurfte es, meines Bedünkens, keiner so weitläufigen und
künstlichen Vorrichtung, um ausfündig zu machen, worin diese Vollkommenheit
bestehe. Es gehörte wirklich eine ganz eigene Liebhaberey »Knoten in Binsen zu
suchen« dazu, die Sache so außerordentlich schwer zu finden, und selbst ohne
alle Noth einen Knoten nach dem andern in die Binsen zu knüpfen, bloß um das
Vergnügen zu haben sie wieder aufzulösen. Ich zweifle sehr, daß ihm hier die
Ausrede zu Statten kommen könne, er lasse seinen Sokrates sich nur darum so
stellen, als ob er selbst noch nicht wisse, wie er die vorgelegte Aufgabe werde
auflösen können, – um die Täuschung der Leser, als ob sie hier den berüchtigten
Eiron wirklich reden hörten, desto vollkommnen zu machen. Man könnte dieß
allenfalls für eine Rechtfertigung gelten lassen, wenn die Rede anstatt von
einem Gegenstande, womit sich Sokrates so viele Jahre lang tagtäglich
beschäftigte, von irgend einer räthselhaften spitzfündigen Frage gewesen wäre;
oder auch, wenn er es, anstatt mit so verständigen, gebildeten und
lehrbegierigen jungen Männern, wie Glaukon und Adimanthus sich gezeigt haben,
mit unwissenden Knaben oder naseweisen Gecken zu thun gehabt hätte. Man könnte
zwar einwenden, daß diese Gebrüder in dem größten Theil unsers Dialogs fast
immer die Rolle unwissender Schulknaben spielen, und daß Sokrates häufig Fragen
an sie thut, durch welche ein Knabe von zwölf Jahren sich beleidigt finden
könnte: aber wenn Plato dieß wirklich in der Absicht that, die langweilige Art,
wie Sokrates ihren Ideen zur Geburt hilft, zu rechtfertigen, so hätte er nicht
vergessen sollen, daß er sie kurz vorher wie verständige und scharfsinnige
Männer reden ließ. – Doch sein Sokrates ist nun Einmahl in der Laune seinen
Spaß mit uns zu haben, und wir müssen uns schon gefallen lassen, in einer
weitkreisenden Schneckenlinie endlich auf den nehmlichen Punkt mit ihm zu
kommen, zu welchem er uns auf einer ziemlich geraden mit wenig Schritten hätte
führen können.

Sehen wir also (wofern du nichts bessers zu thun hast) wie er es anfängt,
seinen erwartungsvollen, mit gespitzten Ohren und offnen Schnäbeln seine Worte
aufhaschenden Zuhörern zum ächten Begriff der Gerechtigkeit zu verhelfen. Da
die Sache so große Schwierigkeiten hat, und wir uns nicht anders zu helfen
wissen (sagt er, die Rede an Adimanthen richtend) so wollen wir's machen, wie
Leute von kurzem Gesicht, die eine sehr klein geschriebene Schrift von ferne
lesen sollten, es machen würden, wenn einer von ihnen sich besänne, daß eben
diese Schrift irgendwo an einem erhabnern Orte in größern Buchstaben zu lesen
sey. Diese Leute würden, denke ich, nicht ermangeln die letztere zuerst zu
lesen, um durch Vergleichung der größern Buchstaben mit den kleinern zu sehen,
ob nicht etwa beide eben dasselbe sagten. Ohne Zweifel, versetzt Adimanth; aber
wie paßt dieß auf unsre vorhabende Untersuchung? Das will ich dir sagen,
erwiedert Sokrates. Ist die Gerechtigkeit bloß Sache eines einzigen Menschen,
oder nicht auch eines ganzen Staats? Adimanth hält das letztere für etwas
ausgemachtes, wiewohl ich nicht sehe warum, da das, was die Gerechtigkeit sey,
als etwas noch unbekanntes erst gesucht werden soll. Aber, daß Glaukon und
Adimanth zweifelhafte und ohne Beweis nicht zuzugebende, ja wohl gar ganz
unverständliche Sätze, der Bequemlichkeit des Gesprächs wegen bejahen, oder
wenigstens gelten lassen, begegnet im Verfolg der ganzen Unterhaltung noch so
oft, daß wir uns bey dieser Kleinigkeit nicht aufhalten wollen. – Aber ist ein
Staat nicht größer als ein einzelner Mann? fragt Sokrates. Größer, antwortet
der Knabe, voller Freude vermuthlich, daß er hoffen kann es getroffen zu haben.
Wahrscheinlich wird also (fährt der Schulmeister fort) auch die Gerechtigkeit
im Größern besser in die Augen fallen und leichter zu erkennen seyn. Gefällt es
euch, so forschen wir also zuerst, was sie in ganzen Staaten ist, und suchen
dann, indem wir in der Idee des Kleinern die Ähnlichkeit mit dem Größern
bemerken, heraus zu bringen, was sie in dem einzelnen Menschen ist. – Wohl
gesprochen, sollt' ich meinen, sagt Adimanth. – »Nun däucht mich, wenn wir in
Gedanken ein Gemeinwesen vor unsern Augen entstehen ließen, würden wir auch
sehen, wie Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit in ihm entstehen.« – Könnte wohl
seyn, versetzt Jener. »Und wenn das wäre, sollte nicht Hoffnung seyn, desto
leichter zu finden was wir suchen?« – Viel leichter. – »Mich däucht also wir
thäten wohl, wenn wir ohne Weiters Hand anlegten; denn es ist, meines
Erachtens, kein kleines Werk. Bedenkt euch also!« – Da ist nichts weiter zu
bedenken, sagt Adimanth, des langen Zauderns, wie es scheint, überdrüssig; thu
nur das Deinige dabey!

Und so stehen wir denn vor dem Thor dieser Republik, die uns Plato, ihr Stifter
und Gesetzgeber, durch den Mund seines immer währenden Stellvertreters für das
Ideal eines vollkommenen Staats ausgiebt, an dessen Realisierung er selbst
verzweifelt; deren Erbauung und Einrichtung ihn in einem großen Theil dieses
Werks ernstlich beschäftigt, und die er gleichwohl weder um ihrer selbst
willen, noch in der Absicht daß sie irgend einem von Menschenhänden errichteten
Staate zum Muster dienen sollte, sondern (wie er sagt) bloß deswegen mit so
vieler Mühe aufgestellt hat, um seinen Zuhörern an ihr zu dem einzig wahren
Begriff von dem, was Gerechtigkeit in der menschlichen Seele ist, zu verhelfen.

Eine Einwendung, die sich beym ersten Anblick aufdringt und daher, in Cyrene
wenigstens, am häufigsten gehört wird, ist: es sey unbegreiflich, wie Plato
nicht gesehen habe, daß, wofern zuvor aufs Reine gebracht wäre, was die
Gerechtigkeit bey einem einzelnen Menschen sey, die Frage, was sie in einem
ganzen Staat sey? sich dann von selbst beantwortet hätte: da hingegen diese
letzte Frage nicht ausgemacht werden könne, ohne den Begriff der Gerechtigkeit
schon voraus zu setzen; denn der Staat bestehe aus einzelnen Menschen, und nur
in so fern als diese gerecht seyen, finde Gerechtigkeit in jenem Statt. – Es
wäre in der That unbegreiflich, wenn ein so scharfsichtiger Mann wie Plato
diesen Einwurf nicht voraus gesehen hätte. Er kann ihm aber nur von Solchen
gemacht werden, die mit den Mysterien seiner Filosofie gänzlich unbekannt sind.
Plato setzt bey allen seinen Erklärungen, wovon auch immer die Rede seyn mag,
eine Art dunkler aber wahrer Vorstellungen voraus, abgebleichte, durch den
Schmutz der Sinnlichkeit und den Rost der Gewohnheit, womit sie bedeckt sind,
unkenntlich gewordene Schattenbilder der ewigen Ideen alles dessen was ist,
dumpfe Erinnerungen, welche unsre Seele aus einem vorher gehenden Zustand in
dieses Leben mitgebracht, die sich zu deutlichen Begriffen des Wahren eben so
verhalten wie Ahnungen zu dem was uns künftig als etwas Wirkliches erscheinen
wird, und in deren Anfrischung und Reinigung aller Unterricht besteht, womit
die Filosofie unsrer Unwissenheit und Afterwissenschaft zu Hülfe kommen kann.
Dieses aus der Welt der Ideen mitgebrachte dunkle Bild der wesentlichen
Gerechtigkeit in seinen Zuhörern aufzuklären, ist itzt das Geschäft des
platonisierenden Sokrates. Sie besteht, nach ihm, in dem reinsten Zusammenklang
aller Kräfte zur möglichsten Vollkommenheit des Ganzen unter der Oberherrschaft
der Vernunft. Um dieß seinen Hörern anschaulich zu machen, war es allerdings
der leichtere Weg, zuerst zu untersuchen, wie ein vollkommen wohl geordneter
Staat beschaffen seyn müsse; und erst dann, durch die entdeckte Ähnlichkeit
zwischen der innern Ökonomie unsrer Seele mit der wesentlichen Verfassung und
Verwaltung eines wohl geordneten Gemeinwesens, die wahre Auflösung des
Problems, welche Glaukon und Adimanth im Nahmen der übrigen Anwesenden von
Sokrates erwarteten, ausfündig zu machen. Auf diese Weise wurden sie in der
That vom Bekanntern und gleichsam in größern Karakteren in die Augen Fallenden
auf das Unbekanntere geführt; denn was der Mensch gewöhnlich am wenigsten
kennt, ist das Innere dessen was er seine Seele nennt.

Nachdem wir diesen Einwurf auf die Seite gebracht haben, laß uns sehen wie
Plato mit Einrichtung seiner Republik zu Werke geht. Es ist wirklich eine Lust
zuzuschauen, wie sie aus dem gesellschaftlichen Verein von vier Handarbeitern,
einem Feldbauer, Zimmermann, Weber und Schuster, gleich einer himmelan
steigenden Ceder aus einem kleinen Samenkorn, zu einer mächtigen, glücklichen
und in ihrer Art einzigen Republik empor wächst. Daß es sehr schnell damit
zugeht, ist Natur der Sache; und mancher Leser mag sich wohl kaum enthalten
können zu wünschen, daß die Sokratische Manier einen noch schnellern Gang
erlaubt hätte, und daß wir nicht alle Augenblicke durch die Frage: oder ist's
nicht so? aufgehalten würden, wobey die beiden Gebrüder mit ihrem ewigen: Ja
wohl! eine ziemlich betrübte Figur zu machen genöthig sind. Das Einzige, was
wir dem wackern Glaukon zu danken haben, ist, daß wir in der neuen Republik
etwas besser gehalten und beköstiget werden als Sokrates es Anfangs gesonnen
war. Denn, wie er selbst ziemlich leicht bekleidet zu seyn und schlecht zu
essen gewohnt war, so sollten auch seine neuen Ansiedler im Sommer meistens
nackt gehen, Kleider und Schuhe nur im Winter tragen, von Gerstengraupen,
Mehlbrey und Kuchen leben, und auf Binsenmatten, mit Windekraut und
Myrtenzweigen bestreut, in geselliger Fröhlichkeit Mahlzeit halten. Aber auf
Glaukons Vorstellung, daß sie doch auch einige Gemüse und Zulagen zu dieser gar
zu magern Kost haben sollten, läßt er sich gefallen, ihnen noch Salz, Oliven,
Käse, Zwiebeln und Gartenkräuter, auch statt des Nachtisches Feigen, Erbsen,
Saubohnen, Myrtenbeeren und geröstete Bucheckern zu bewilligen. Bey den
Bucheckern scheint dem ehrlichen Glaukon die Geduld auszugehen; er wird für
einen wohlerzogenen Athenischen Patrizier ein wenig grob, und fragt den
Sokrates: wenn er eine Republik von Schweinen zu stiften hätte, womit er sie
anders füttern wollte? – Was wäre denn zu thun, Glaukon, erwiedert dieser mit
seiner gewohnten Kaltblütigkeit. – Ey was bey allen rechtlichen Leuten der
Gebrauch ist, antwortet jener; laß sie, anstatt so armselig zu leben, fein
ordentlich auf Polstern um Tische herumliegen, und gieb ihnen zu essen wie man
heut zu Tage zu speisen pflegt. Ah, nun versteh ich dich, sagt Sokrates; meine
Stadt, worin alles nur für die wirklichen Bedürfnisse ihrer Bürger berechnet
ist, scheint dir zu dürftig; du willst eine, wo es recht üppig zugeht. Sey es
darum! Wiewohl jene die wahre und gesunde ist, so hindert uns doch nichts; wenn
ihr wollt, auch eine kranke, von überflüssigen und verdorbenen Säften
aufgedunsene Stadt etwas näher zu besehen. Er läßt sich nun in eine
umständliche Aufzählung aller der unnöthigen und bloß der Eitelkeit und Wollust
dienstbaren Personen und Sachen, Künste und Lebensarten ein, welche die
Üppigkeit, wofern ihr der Zugang in die neue Stadt Einmahl geöffnet wäre, den
Einwohnern in kurzen unentbehrlich machen würde; und wir andern Liebhaber der
nachahmenden und bildenden Künste können uns nicht enthalten, ein wenig schel
dazu zu sehen, daß er bey dieser Gelegenheit auch von den Mahlern und Bildnern,
Tonkünstlern und Dichtern, mit ihren Dienern, den Rhapsoden, Schauspielern und
Tänzern, als von Leuten spricht, die in seiner gesunden Stadt nichts zu
schaffen hätten, und die er ohne Bedenken mit den Putzmacherinnen und
Haarkräuslerinnen, Bartscherern, Garköchen und – Schweinhirten in eben dieselbe
Linie stellt. Die gesunde Stadt, wovon Anfangs die Rede war, und ihr Gebiet,
wird also (fährt er fort) für alle diese Menschen sowohl als für die große
Menge von allen Arten Thieren, die der Üppigkeit zur Nahrung dienen, viel zu
klein seyn; wir werden sie sehr ansehnlich vergrößern und erweitern müssen, und
da dieß nicht anders als auf Unkosten unsrer Nachbarn geschehen kann, welche
dieß, wie natürlich, nicht leiden, und, wenn sie eben so habsüchtig und lüstern
sind wie wir, sich das nehmliche gegen uns herausnehmen werden, was wird die
Folge seyn? Wir werden uns mit ihnen schlagen müssen, Glaukon? oder wie ist zu
helfen? Wir schlagen uns, antwortet Glaukon ohne sich zu besinnen. Wir werden
also, fährt Sokrates fort, ohne jetzt aller andern Übel, die den Krieg
begleiten, zu gedenken, unsre Stadt abermahls erweitern müssen, um für ein
ansehnliches Kriegsheer Raum zu bekommen? – Glaukon hält dieß für unnöthig; die
Bürger, meint er, womit die Stadt bereits so ansehnlich bevölkert sey, wären zu
ihrer Vertheidigung hinreichend. Aber Sokrates beweist ihm mit der
unbarmherzigsten Ausführlichkeit, daß ein eigener Stand, der nichts anders zu
thun habe als sich mit den Waffen zu beschäftigen, in einem wohlbestellten
Staat ganz unentbehrlich sey. Er stützt sich hierbey auf einen Grundsatz, den
er gleich Anfangs festgesetzt hatte, da von den verschiedenen Professionen die
Rede war, deren wechselseitige Hülfsleistung zu Befriedigung der
gemeinschaftlichen Bedürfnisse die Veranlassung und der Zweck der ersten
Stifter seiner Republik war; nehmlich: daß jeder, um es in seinem Geschäfte
desto gewisser zur gehörigen Vollkommenheit zu bringen, sich der Kunst oder
Hanthierung, wozu er am meisten Neigung und Geschick habe, mit Ausschluß aller
andern widmen müsse. Da nun Krieg führen, und alle Arten von Waffen recht zu
gebrauchen wissen, unstreitig eine Kunst sey, welche viel Vorbereitung,
Geschicklichkeit und Kenntniß erfordere, so würde es ungereimt seyn, wenn man
dem Schuster verböte, den Weber oder Baumeister oder Ackermann zu machen, die
Kunst des Kriegsmanns hingegen für so leicht und unbedeutend hielte, daß
jedermann sie zugleich mit seiner eigentlichen Profession als eine Nebensache
treiben könne.

Es sollte dem guten Glaukon, wofern er nur die Hälfte seines vorhin so stark
erprobten Witzes hätte anwenden wollen, nicht schwer gefallen seyn, dieser
Behauptung des Sokrates, und den Gründen womit er sie unterstützt, triftige
Einwürfe entgegen zu stellen: aber Plato hat noch so vielen und mannigfaltigen
Stoff in diesem Dialog zu verarbeiten, daß er sich an das dramatische Gesetz,
jeder Person ihr Recht anzuthun, so genau nicht binden kann; und da die Rede
nun Einmahl (wiewohl bloß zufälliger Weise) von den Beschützern des Staats ist,
aus welchen sein Sokrates die zweyte Klasse der Bürger seiner Republik
bestellt: so fährt er sogleich in seiner erotematischen Methode (wobey er uns
mit den Antworten des Gefragten und dem unzählige Mahl wiederholten, tödtlich
ermüdenden, sagte ich, und sagte er, fast immer hätte verschonen können) fort,
sich über die Naturgaben und wesentlichen Eigenschaften, die einem guten
Soldaten unentbehrlich sind, vernehmen zu lassen. Ich gestehe, daß der Einfall,
sich hierzu der Vergleichung des Staatsbeschützers mit einem tüchtigen Hofhunde
zu bedienen, und zum Theil auch die Art wie er sich dabey benimmt, so völlig im
Karakter und in der Manier des wahren Sokrates ist, daß Plato ihn vielleicht
eher seinem Gedächtniß als seiner Nachahmungskunst zu danken haben könnte. Es
kommen solcher Stellen hier und da in diesem Werke mehrere vor, die, in meinen
Augen, gerade das gefälligste und anziehendste darin sind. Nur Schade daß Plato
es auch hier nicht lassen kann, dem reinen Sokratischen Gold etwas von seinem
eignen Bley beyzumischen. Oder dünkt es dich nicht auch, Eurybates, daß der
witzige Einfall, dem Hunde (außer der Stärke, Behendigkeit, Wachsamkeit,
Zornmüthigkeit und der sonderbaren Eigenheit, die ihn von den eigentlich so
genannten wilden Thieren unterscheidet, daß er seinen anschnaubenden beißigen
Naturtrieb nur gegen Fremde und Unbekannte ausläßt, gegen Heimische,
Hausfreunde und Bekannte hingegen sanft und freundlich ist) – sogar noch ein
filosofisches Naturell zuzuschreiben, dünkt es dich nicht, daß dieser Einfall
eher dem Aristofanischen Sokrates, als dem, den wir gekannt haben, ähnlich
sieht, und bloß dazu da ist, um die Ähnlichkeit zwischen einem guten Hund und
einem braven Kriegsmann, der, nach Platon, schlechterdings auch Filosof seyn
muß, vollständig zu machen? Wenigstens ist der doppelte Beweis, warum sowohl
der Soldat als der Hund Filosof ist, so ächt Platonisch, daß ich mirs nicht
verwehren kann, dir diese Stelle, zu Ersparung des Nachschlagens, von Wort zu
Wort vor Augen zu legen; wär' es auch nur, damit du mir nicht etwa einwendest,
Sokrates habe diesen Einfall nur scherzweise vorgebracht.

SOKRATES. Dünkt es dich nicht, daß ein künftiger Wächter und Beschirmer des
Staats zu dem jähzornigen Wesen, das ihm nöthig ist, auch noch von Natur
Filosof seyn müsse?

GLAUKON. Wie so? ich verstehe nicht, was du damit sagen willst.

SOKRATES. Auch das kannst du an den Hunden ausfündig machen; es ist wirklich
etwas bewundernswürdiges an diesem Thiere.

GLAUKON. Und was wäre das?

SOKRATES. So bald der Hund einen Unbekannten erblickt, fängt er an zu knurren
und böse zu werden, wiewohl ihm jener nichts zu Leide gethan hat; den Bekannten
hingegen bewillkommt er, nach seiner Art, aufs freundlichste, wenn er gleich
nie etwas Gutes von ihm empfing. Ist dir das noch nie als etwas
wundernswürdiges aufgefallen?

GLAUKON. Ich habe bisher nie besonders darauf Acht gegeben; die Sache verhält
sich indessen wie du sagst.

SOKRATES. Gleichwohl scheint dieser Naturtrieb etwas sehr feines und ächt
filosofisches an ihm zu seyn.

GLAUKON. Warum das?

SOKRATES. Weil er einen freundlichen und feindlichen Gegenstand durch nichts
anders unterscheidet, als daß er jenen kennt, diesen nicht kennt. Wie sollte er
nun nicht lernbegierig seyn, da er das Heimische von dem Fremden bloß durch
Erkenntniß und Unwissenheit unterscheidet?

GLAUKON. Es kann wohl nicht anders seyn.

SOKRATES. Ist aber ein lernbegieriges und ein filosofisches Naturell nicht eben
dasselbe?

GLAUKON. Doch wohl!

SOKRATES. Warum sollten wir also nicht kecklich auch in dem Menschen setzen,
daß er, um gegen Hausgenossen und Bekannte sanft und gutartig zu werden,
Filosof und lernbegierig seyn müsse?

GLAUKON. So setzen wirs denn! – Und ich, meines Orts, setze, daß diese Manier
zu filosofieren eine eben so unfilosofische als langweilige Manier sey, wiewohl
nicht zu läugnen ist, daß wir ihr wenigstens ein gutes Drittel dieses
dickleibigen Dialogs zu danken haben.

Nachdem also Sokrates auf diese sinnreiche Weise herausgebracht und zum
Überfluß nochmahls wiederhohlt hat, »daß ein Beschützer seines idealischen
Staats, um seiner Bestimmung aufs vollkommenste zu entsprechen, die
verschiedenen Tugenden eines edeln Haushundes in sich vereinigen, und auf alle
Fälle so filosofisch und zornmüthig, bebend und stark seyn müsse als der
stattlichste Molosser, – wirft er die Frage auf: was man ihnen, um sie zu
möglichst vollkommnen – Staatshunden zu bilden, für eine Erziehung geben müßte?
Eine Untersuchung, welche, wie er meint, nicht wenig zur Auflösung des
Problems, »wie Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit in einem Staat entstehe«
beytragen würde. Adimanth bekräftigt dieses letztere sogleich mit großem
Nachdruck, ohne daß man sieht warum; denn daß er, so gut wie der Verfasser des
Dialogs selbst, voraus gesehen haben könnte, wie dieser dem Diskurs forthelfen
werde um zu dem besagten Resultat zu gelangen, ist nicht wohl zu vermuthen.
Sokrates giebt zu verstehen, diese Untersuchung dürfte sich ziemlich in die
Länge ziehen, meint aber doch, daß dieß kein Grund sey die Sache aufzugeben,
zumahl da sie gerade nichts besseres zu thun hätten. Adimanth ist, wie sichs
versteht, dazu willig und bereit. Wohlan denn! was für eine Erziehung wollen
wir also unsern Staatsbeschützern geben? Es dürfte schwer seyn eine andere zu
finden, als die schon längst erfundene, nehmlich die Gymnastik für den Körper,
die Musik (in der weitesten Bedeutung dieses Wortes) für die Seele. – Auf Musik
und Gymnastik also schränkt sich auch in der Platonischen Stadt, deren
Einrichtung uns beschäftigt, das ganze Erziehungswesen ein; aber beide sind
freylich in dieser ganz etwas anders als in unsern üppigen und von bösen Säften
aufgeschwollnen ungesunden Republiken. Die Ausführung dieses Satzes nimmt den
ganzen beträchtlichen Rest des zweyten Buchs und ein großes Stück des dritten
ein; und wiewohl der heftige Ausfall gegen unsre epischen und dramatischen
Dichter nur eine Episode ist, und nicht in gehörigem Ebenmaße mit dem Ganzen
stehen möchte, so ist sie doch (außer ihrer Zweckmäßigkeit für die Absicht
unsers Filosofen) als ein für sich selbst bestehendes Stück betrachtet, bis auf
eine oder zwey die Musik im engern Verstande sind die nachahmenden Künste
betreffende Stellen, so vortrefflich ausgearbeitet, und in jedem Betracht so
unterhaltend, lehrreich und zum Denken reitzend, daß ich versucht wäre, sie,
mit der Rede Adimanths (wovon sie gewisser Maßen die Fortsetzung und
vollständigere Ausführung ist) für das beste des ganzen Werks zu halten, wenn
ihr der Diskurs über die Gymnastik nicht den Vorzug streitig machte.

Wie ich höre ist ihm die Strenge, womit er vornehmlich den Homer und Hesiodus
für wahre Verführer und Verderber der Jugend erklärt, und die tiefe Verachtung,
womit er von der mimischen Kunst der dramatischen Dichter und Schauspieler
spricht, zu Athen sehr übel genommen worden. Ich kann es euch nicht sehr
verargen, daß ihr euch für eine euerer vorzüglichsten Lieblings-Ergetzungen und
für dramatische Meisterstücke, auf die ihr stolz zu seyn alle Ursache habt, mit
Faust und Fersen wehrt. Aber zwey Dinge, lieber Eurybates, wirst du doch bey
ruhiger Überlegung nicht in Abrede seyn können: erstens, daß Plato in dem
ziemlich alten Gebrauch der meisten Griechischen Völkerschaften, ihre Kinder
die Gesänge Homers und Hesiods als heilige, von den Musen eingegebene Bücher
ansehen zu lehren, und ihnen aus diesen, mit rohen pöbelhaften Begriffen und
Gesinnungen, abgeschmackten Mährchen, und zum Theil sehr unsittlichen Reden und
Thaten der Götter und Göttersöhne angefüllten alten Volksgesängen, in einem
Alter wo das Gemüth für solche Eindrücke weiches Wachs ist, die erste Bildung
zu geben, daß, sage ich, Plato in diesem Gebrauch eine der allgemeinsten und
wirksamsten, wiewohl bisher unbemerkt gebliebenen, Ursachen der eben so
ungeheuren als unheilbaren Sittenverderbniß unsrer Republiken aufgedeckt hat;
zweytens, daß es dessen ungeachtet, bey der Verbannung unsrer sämmtlichen
Musenkünstler aus seiner idealischen Republik, seine Meinung nicht war noch
seyn konnte, daß die Athener und die übrigen Griechen eben dasselbe thun
sollten. Bey uns und an uns ist nichts mehr zu verderben; wir sind wie Menschen
die in einer schlechten Luft zu leben gewohnt sind; unsre Dichter,
Schauspieler, Musiker, Tänzer und Tänzerinnen, Mahler und Bildner mögen es
treiben wie sie wollen, in Republiken wie Athen, Korinth, Milet, Syrakus und so
viele andere (meine ziemlich üppige Cyrene nicht ausgenommen) können sie nichts
Böses thun, dem nicht auf diese oder jene Weise das Gift entweder benommen oder
durch einwickelnde und mildernde Arzneymittel Einhalt gethan würde. In Athen
oder Milet ist wenig daran gelegen, ob die Leier drey oder vier Saiten mehr
oder weniger hat. Aber in einem Staat, dessen Verfassung und Gesetzgebung auf
rein sittliche Grundsätze gebaut wäre, und wo also die ganze Lebensweise der
Bürger, alle ihre Beschäftigungen und Vergnügungen, ihre gottesdienstlichen
Gebräuche, Feste und gemeinschaftliche Ergetzlichkeiten, vor allem aber die
Erziehung ihrer Jugend mit jenen Grundsätzen in der richtigsten Harmonie stehen
müßten: da würde allerdings die kleinste Abweichung vom Gesetz und vom guten
alten Brauch, auch in Sprache, Deklamazion, Rhythmus, Gesangweisen, Tonfällen,
Zahl der Saiten auf der Leier und Cither, und dergleichen, wo nicht ganz so
viel als Plato meint, doch sehr viel zu bedeuten haben; und wenn die Spartaner,
die vor dreyßig Jahren ein so strenges Dekret gegen die eilfsaitige Lyra des
berühmten Sängers Timotheus ergehen ließenDer Timotheus, von welchem hier die
Rede ist, war einer der berühmtesten Tonkünstler und musikalischen Dichter der
Zeit, in welcher die sämmtlichen in diesen Briefen vorkommenden Personen gelebt
haben. Er wurde, zum Dank daß er den Gesang und die Saitenmusik seiner Zeit
(nach unsrer gewöhnlichen Vorstellung) zu einer weit höhern Vollkommenheit
gebracht als worin er beide gefunden, von den strengern Anhängern der alten,
äußerst einfachen, an wenige Formen gebundenen, feierlich ernsten Musik für
einen ihrer größten Verderber erklärt, und unter andern von dem komischen
Dichter Ferecydes, seinem Zeitgenossen, in einem von Plutarch aufbehaltenen
beträchtlichen Bruchstück seines Chirons, sehr übel mitgenommen. Indessen war
nicht er, wie spätere Kompilatoren sagen, sondern (laut des besagten Fragments)
ein gewisser Melanippides derjenige, der die Saitenzahl der Lyra, welche schon
sein Meister Frynis, zum größten Ärgerniß der Eiferer für die gute alte Sitte
(S. die Anklagsrede des dikaios Logos in den Wolken des Aristofanes) bis auf
sieben gebracht hatte, noch mit fünf neuen vermehrte. Wie dem aber seyn mochte,
genug Timotheus war, wie es scheint, der erste, der mit einer eilf- oder
zwölfsaitigen Magadis (einer Art von Cither, auf deren Saiten ohne Plektron mit
den bloßen Fingern geklimpert wurde) zu Sparta erschien, und sich unter andern
mit einem dithyrambischen Gesang über die bekannte Fabel von Jupiter und Semele
öffentlich hören ließ. Aber die Spartanische Regierung nahm diese
sittenverderbliche Neuerung (wiewohl damahls wenig mehr an ihren Sitten zu
verderben war) so übel, daß sie ein Dekret (welches uns Boëthius in seinem
Buche de Musica aufbehalten hat) abfaßte, des Inhalts: demnach ein gewisser
Timotheus (oder Timotheor, wie man in Sparta zu sprechen pflegte) von Milet in
ihrer Stadt angekommen, und durch sein Spiel öffentlich bewiesen habe, daß er
die alte Musik und die alte Lyra verachte, indem er die Zahl der Töne und der
Saiten über alle Gebühr vermehrt, der alten einfachen Art zu singen, eine viel
zusammen gesetztere Chromatische untergeschoben, auch in seinem Gedicht über
die Niederkunft der Semele die geziemende AnständigkeitNehmlich durch das
fürchterliche Geschrey, welches er die in des Donnerers allzufeuriger Umarmung
sich verzehrende und vor Angst und Schmerz zu früh von dem jungen Bacchus
entbundene Semele erheben ließ; wie aus einer Stelle im Athenäus, B. VIII.
Kap. 5. erhellet; denn eine andere Art von Unziemlichkeit ist hier nicht zu
vermuthen. gröblich verletzt habe: als hätten die Könige und Eforen, in
Erwägung daß solche Neuerungen nicht anders als den guten Sitten sehr
nachtheilig seyn könnten, und zu Verhütung der davon zu besorgenden Folgen,
besagtem Timotheor einen öffentlichen Verweis gegeben, und befohlen daß seine
Lyra auf sieben Saiten zurück gesetzt und die übrigen ausgerissen werden
sollen. – Daß Athenäus (im 10. Kap. des XIV. B.) diese Anekdote nach andern
Autoren anders erzählt, beweiset eben so wenig gegen sie, als das Ansehen des
edeln und für sein Zeitalter gelehrten Boëthius die Ächtheit des Dekrets, nach
Verfluß von tausend Jahren, verbürgen kann. Ich kenne nicht eine einzige
Griechische Anekdote dieser Art, die nicht von Andern anders erzählt würde.
Gewiß ist indessen, daß das Dekret ganz im Geiste der Spartanischen
Aristokratie, die in allem streng über den alten Formen hielt, und ihrem
Geschmack in der Musik gemäß, abgefaßt ist. dem Geist der Gesetzgebung ihres
Lykurgs in allen andern Stücken so getreu geblieben wären, so würden sie,
anstatt sich den Athenern dadurch lächerlich zu machen, den Beyfall aller
Verständigen davon getragen haben.

Daß Plato durch seine auf die strengste Moral gebaute Theorie der Musischen und
Mimischen Künste, wenn man – anstatt ihre unmittelbare Beziehung auf seinen
idealischen Staat zum Gesichtspunkt zu nehmen – sie als einen allgemeinen Kanon
für Dichter, Mahler, Musiker u. s. f. betrachten wollte, im Grund alle Poesie
und die sämmtlichen mit ihr verwandten Künste rein aufhebt; daß seine
Einwendungen gegen die künstliche Nachahmung aller Arten von Karaktern,
Gemüthsbewegungen, Leidenschaften und Handlungen (sie mögen nun löblich oder
tadelhaft, der Nachfolge oder des Abscheues würdig seyn) keine scharfe
Untersuchung aushalten; und daß eine Ilias von lauter vollkommen weisen und
idealisch tugendhaften Menschen, wie er sie haben will, ein kaltes,
langweiliges und wenigstens durch seine Eintönigkeit unausstehliches Werk seyn
würde, wer sieht das nicht? Und wie könnt' es anders seyn, da er den Künsten
einen falschen Grundsatz unterschiebt und das Sittlichschöne zu ihrem einzigen
Gesetz, Zweck und Gegenstand macht? Aber alles, was er behauptet, steht an
seinem Platz, so bald wir es in seine Republik versetzen. Seine Jünglinge
sollen an Seel und Leib ungeschwächte, unverdorbene Menschen bleiben; sie
sollen »nichts lernen was sie künftig wieder vergessen müssen;« sie sollen
nichts sehen noch hören, nichts denken noch treiben, als was unmittelbar dazu
dient, sie zu ihrer Bestimmung vorzubereiten. Sie sollen von Kindesbeinen an
auf alle mögliche Weise zu jeder Tugend gewöhnt werden, und ungeziemende,
ungerechte, schändliche Dinge nicht einmahl dem Nahmen nach kennen. Sie sollen
von der Gottheit das würdigste und erhabenste denken; sollen angehalten werden
immer die Wahrheit zu sagen, und Lügen als die häßlichste Selbstbeschimpfung zu
verabscheuen; sollen immer nüchtern, mäßig und enthaltsam seyn, der Wollust und
dem Schmerz keine Gewalt über sich lassen, ihren Mitbürgern hold und gewärtig
und nur den Feinden des Staats fürchterlich, in Gefahren zugleich vorsichtig
und muthvoll, kaltblütig und entschlossen seyn, immer bereit, Leben und Alles
ihrer Pflicht aufzuopfern, ohne weder den Tod für sich selbst zu fürchten, noch
sich beym Ableben der Ihrigen unmännlich zu betragen. Zu allem diesem wird man
freylich (wie Plato seinen Sokrates sehr ausführlich mit Stellen aus der Ilias
und Odyssee belegen läßt) durch das Lesen unsrer Dichter und durch die
Beyspiele, Maximen und pathetischen Deklamazionen unsrer Tragödien nicht
gebildet; wohl aber kann es nicht fehlen, daß sie in jungen Gemüthern Eindrücke
und Vorstellungen hinterlassen, die das Gegentheil zu wirken geschickt sind.
Nehmen wir also dem Schöpfer einer Republik, die bloß dazu erschaffen ist uns
zum Urbild der Gerechtigkeit und sittlichen Vollkommenheit zu dienen, nicht
übel, daß er unsre Dichter mit eben so weniger Schonung von ihren Grenzen
abhält, als alle andere Künstler und Werkleute des Vergnügens und der
Üppigkeit; in einem Staat, der in Ansehung aller körperlichen Bedürfnisse und
sinnlichen Genüsse auf das schlechterdings Unentbehrliche eingeschränkt ist,
findet sich kein Platz für sie.

Sokrates geht nun in der Erziehung seiner Staatsbeschützer von der Musik als
der Bildung der Seele zur Gymnastik oder Ausbildung, Übung und Angewöhnung des
Körpers über. Alles was er über diesen Gegenstand sagt; die scharfe Censur, die
er bey dieser Gelegenheit über die Lebensweise der Vornehmen und Reichen zu
Syrakus, Korinth und Athen ergehen läßt, alles was er über die Diätetik
überhaupt, über die Vorzüge der ächten Äskulapischen Heilkunst von der heut zu
Tag im Schwange gehenden, und über die Analogie der Profession des Richters
(den er als eine Art von Seelenarzt betrachtet) mit der Kunst des eigentlich so
genannten Arztes, vorbringt, – mit Einem Wort die ganze reichhaltige und
vielseitige Behandlung dieser Materie ist in jedem Betracht unübertrefflich
schön und wahr. Alles darin ist neu, selbst gedacht, scharfsinnig, und doch
zugleich so klar einfach und auf den ersten Blick einleuchtend, daß der Leser
fast immer seinen eigenen Gedanken zu begegnen glaubt. Ich habe nichts darüber
hinzu zu setzen, als daß der göttliche Plato, wenn er immer auf diese Art
filosofierte, in der That ein Gott in meinen Augen wäre; und daß, wofern die
Athener und wir andern Alle durch Lesung und Meditierung dieses Diskurses nicht
weiser und besser werden, die Schuld bloß an uns liegen wird.

Ich zweifle nicht, daß Plato durch den Ausfall über die dermahlige Heilkunst in
ein gewaltiges Wespennest gestochen hat. Euere Hippokratischen Ärzte, welche
sich den Reichen so unentbehrlich zu machen und von ihrer Üppigkeit und
Schwelgerey so viele Vortheile zu ziehen wissen, werden ihm nicht vergeben, daß
er ihnen die Geschicklichkeit, einen baufälligen Körper recht lange hinzuhalten
und ihre Kranken des langsamsten Todes, der ihrer Kunst möglich ist, sterben zu
lassen, d. i. gerade das, worauf sie sich am meisten einbilden, zum Vorwurf,
und beynahe zum Verbrechen macht. Natürlicher Weise ist ihre Partey, da alle
Schwächlinge, Gichtbrüchige, Engbrüstige, Wassersüchtige und Podagristen von
Athen auf ihrer Seite sind, wo nicht die stärkste, doch die zahlreichste; und
wie sollten sie ihm je verzeihen können, daß er unmenschlich genug ist, zu
behaupten: sie und alle ihres gleichen könnten für die allgemeine Wohlfahrt
nichts bessers thun, als sich je bälder je lieber aus der Welt zu trollen; und
die Heilkunst mache sich einer schweren Sünde gegen den Staat schuldig, wenn
sie sich so viele Mühe gebe, ungesunden Menschen ein sieches, ihnen selbst und
andern unnützes Leben auch dann zu verlängern, wenn keine völlige Genesung zu
hoffen ist. In der That hat diese Behauptung etwas empörendes; und es mag wohl
seyn, daß nur ein sehr gesunder, der Güte seines Temperaments und seiner
strengen Lebensordnung vertrauender, auch überdieß außer allen zärtlichern
Familienverhältnissen isoliert lebender Filosof so vielen armen Sterblichen,
die mit allen ihren Übeln, doch das erfreuliche Licht der Sonne gern so lang'
als möglich athmen möchten, ein so unbarmherziges Todesurtheil zu sprechen
fähig ist. Ich hoffe Plato selbst werde sich erbitten lassen einige Ausnahmen
zu machen; indessen müssen wir auch nicht vergessen, daß alles, was er seinen
kerngesunden alten Sokrates über diesen Punkt sagen läßt, mit unverwandter
Rücksicht auf seine Republik gesagt wird, wo sich freylich alles anders verhält
als in den unsrigen. In den letztern lebt jeder Mensch sich selbst und seiner
Familie, dann erst dem Staat; in der seinigen lebt er bloß dem Staat, und so
bald er diesem nichts mehr nütze ist, rechnet er sich nicht mehr unter die
Lebendigen. Er verhält sich also zum Staat, wie der Leib zur Seele. Die Seele
ist der eigentliche Mensch; der Leib hat nur dadurch einigen Werth, und darf
nur in so fern in Betrachtung kommen, als er der Seele zum Sklaven und Werkzeug
gegeben ist. Es ist daher (wie Sokrates etwas, so er vorhin selbst gesagt
hatte, berichtiget) nicht recht gesprochen, wenn man die Musik allein auf die
Seele, die Gymnastik allein auf den Leib bezieht. Beide dienen bloß der Seele,
und die Gymnastik findet in seiner Republik nur in so fern Platz, als sie den
Körper zu einem rein gestimmten, diese Stimmung festhaltenden, und mit einer
von den Musen gebildeten Seele immer rein zusammen klingenden Instrument
derselben macht. Eben darum wäre sehr übel gethan, die Gymnastik von der Musik
oder diese von jener trennen zu wollen; die Musik allein würde nur weibische
Schwächlinge, die Gymnastik allein sogar aus Knaben von der edelsten Art nur
rohe gewaltthätige Halbmenschen ziehen: aber so, wie Plato es vorschreibt,
verbunden und eine durch die andere getempert, bilden sie »den ächten Musiker
und Harmonisten, der beide Benennungen in einem unendlich höhern Grad verdient
als der größte Saitenspieler.«

Was meinst du nun, Glaukon (fährt Sokrates fort) sollten wir, wenn uns die
Erhaltung unsrer Republik am Herzen liegt, nicht immer gerade einen solchen
Mann zum Vor steher derselben nöthig haben? – Mit dieser leichten Wendung führt
er uns zu der dritten Klasse seiner Staatsbürger, nehmlich zu den Archonten
oder obrigkeitlichen Personen, deren die beiden ersten benöthigt sind, wenn
diese unwandelbare Ordnung, Harmonie und Einheit in der Republik erhalten
werden soll, in welcher ihr Wesen besteht, und wodurch sie sich von allen
unsern ungesunden, baufälligen und ihrer Zerstörung, langsamer oder schneller,
entgegen eilenden Republiken unterscheidet. Was er hier von dieser obersten
Klasse seiner Staatsbürger überhaupt, und von dem Obervorsteher oder Epistaten
des ganzen Staats sagt, ist zwar nur ein bloßer, mit wenigen Pinselstrichen
entworfener Umriß, wovon er sich die Ausführung stillschweigend vorbehält; aber
auch in diesem entwickelt sich alles so leicht und schön, ist alles so richtig
gedacht, in so zierliche Formen eingekleidet, und erhält durch überraschende
Wendungen einen so eigenen Zauber von Genialität und Neuheit, daß man ihm Tage
lang zuhören möchte, wenn er sich in dieser Sokratischen Manier zu filosofieren
so lange erhalten könnte.

Um so auffallender ist es, wenn wir seinen Sokrates, den wir eine geraume Zeit
lang so verständig, wie ein Mann mit Männern reden soll, reden gehört haben,
sich plötzlich wieder in den Platonischen verwandeln, und in eine andre Tonart
fallen hören, welche wir (mit aller ihm schuldigen Ehrerbietung gesagt) uns
nicht erwehren können, unzeitig, seltsam, und, mit dem rechten Wort gerade
heraus zu platzen, ein wenig läppisch zu finden. »Wie wollen wir es nun
anstellen (fragt er den Glaukon) um vornehmlich die Archonten unsrer Republik,
oder doch wenigstens die übrigen Bürger, eine von den gutartigen Lügen glauben
zu machen, von denen wir oben (als die Rede von den Fabeln und Lügen der
Dichter war) ausgemacht haben, daß sie zuweilen zulässig und schicklich seyen?«
– Glaukon, den diese unerwartete Frage vermuthlich eben so stark vor die Stirne
stieß als uns, kann sich nicht vorstellen, was für eine Lüge Sokrates im Sinne
habe. – »Sie ist nichts Neues, versetzt Sokrates; denn sie stammt schon von den
Föniziern her, und hat sich, wie die Poeten mit großer Zuversichtlichkeit
versichern,Daß Plato durch dieses Vorgehen seinem Mährchen eine Art von
Beglaubigung geben wolle, ist klar genug: aber worauf er die Fönizische Abkunft
desselben gründet, und wer die Dichter sind, welche versichern, es habe sich an
vielen Orten zugetragen, weiß ich nicht. Denn daß er auf die bewaffneten Männer
anspiele, die aus der Erde hervor gesprungen seyn sollen, als der Fönizier
Kadmus die Zähne des von ihm erlegten Kastalischen Drachen in die Erde säete,
oder auf die goldnen, silbernen, ehernen, heroischen und eisernen Menschen des
Hesiodus, die nicht zugleich, sondern in auf einander folgenden Generazionen,
nicht aus dem Schooß der Erde hervor sprangen, sondern von den Göttern gebildet
und zum Theil gezeugt wurden, – ist mir nicht wahrscheinlich. Doch vielleicht
will er mit dieser anscheinenden Beglaubigung seines in der That gar zu
abgeschmackten Mährchens nicht mehr sagen, als mit dem etwas platt scherzhaften
Zweifel seines Sokrates, »ob es sich künftig jemahls wieder zutragen dürfte.« 
vor Zeiten an vielen Orten zugetragen. In unsern Tagen ereignet sich freylich
so etwas nicht mehr, und ich weiß nicht, ob es sich künftig jemahls wieder
zutragen dürfte.« – Es muß etwas seltsames seyn, daß du so hinterm Berge damit
hältst, sagt Glaukon. – »Wenn du es gehört haben wirst, antwortet Sokrates,
wirst du finden daß ich Ursache hatte, nicht gern damit heraus zu rücken.« –
Sag es immerhin und befürchte nichts. »Nun so will ichs denn sagen, wiewohl ich
selbst nicht weiß, wo ich die Kühnheit und die Worte dazu hernehme.« Nachdem er
durch diesen dramatischen Kunstgriff die Erwartung seiner Zuhörer aufs höchste
gespannt hatte, mußte ihnen doch wohl zu Muthe seyn als ob sie aus den Wolken
fielen, da er fortfuhr: »Vor allem also will ich mich bemühen, die Archonten
meiner Stadt und die Krieger, und dann auch die übrigen Bürger dahin zu
bringen, daß sie sich einbilden, alles was bisher mit ihnen vorgegangen und die
ganze Erziehung, die wir ihnen gegeben haben, sey ein bloßer Traum gewesen.
Dagegen sollen sie glauben, sie selbst sammt ihren Waffen und allem ihrem
übrigen Geräthe seyen wirklich und wahrhaftig im Schooß der Erde gebildet,
genährt und ausgearbeitet worden; und erst, nachdem sie in allen Stücken fertig
und vollendet da gestanden, habe die Erde, ihre Mutter, sie zu Tage gefördert.
Demnach sey es ihre erste Pflicht, das Stück Erde, welches sie bewohnen, als
ihre Mutter und Erzieherin zu betrachten, jeden feindlichen Anfall von ihr
abzuhalten, und alle ihre Mitbürger, ebenfalls Kinder derselben Erde, als ihre
Brüder anzusehen.« – Nun begreif' ich freylich, sagt Glaukon, warum du mit
einer so platten Lüge so verschämt zurück hieltest. – »Da hast du wohl Recht,
versetzt Sokrates; aber höre nun auch den Rest des Mährchens. Ihr alle, (werden
wir nun, die Fabel fortsetzend, zu ihnen sagen) so viele euer in dieser Stadt
leben, seyd Brüder; aber der Gott, der euch bildete, vermischte den Thon, den
er dazu nahm, mit ungleichartigem Metall. Bey denjenigen von euch, die zum
Regieren tauglich sind, mischte er Gold unter den Thon, daher sind sie die
geehrtesten von allen; zu denen, die er für den Soldatenstand bestimmte,
Silber; Kupfer zu den Ackerleuten, und Eisen zu den übrigen Handarbeitern. Da
ihr nun alle zu einer und eben derselben Familie gehört, so zeugt zwar meistens
jeder seines gleichen; doch geschieht es auch wohl zuweilen, daß sich aus Gold
Silber, und dagegen aus Silber Gold, und eben so auch Kupfer aus Silber, oder
Gold aus Kupfer erzeugt, und so weiter. Diesem zu Folge macht der Gott, euer
Schöpfer, den Regierern zur ersten und wichtigsten Pflicht, die Kinder, die
unter euch geboren werden, genau zu untersuchen, mit welchem von den besagten
vier Metallen ihre Seelen legiert sind, und wofern ihnen selbst kupfer- oder
eisenhaltige geboren würden, sie ohne Schonung, wie es ihrer Natur gemäß ist,
in die Klasse der Handwerker oder Ackerleute zu versetzen; hingegen, wofern
diese letztern einen gold- oder silberhaltigen Sohn erzeugten, solchen in die
Klasse der Regierer, oder der Vertheidiger der Republik zu erheben; und dieß
einem Orakel zu Folge, welches dem Staat den Untergang ankündigt, wofern er je
von Kupfer oder Eisen regiert würde.«

Was sagst du zu diesem Ammenmährchen, Eurybates? Sollte der göttliche Plato
wohl eine so verächtliche Meinung von seinen Lesern hegen, daß er für nöthig
hält, uns von Zeit zu Zeit wie kleine Knaben mit einem Fabelchen in diesem
kindischen Geschmack zufrieden zu stellen, weil er uns nicht Menschenverstand
genug zutraut, eine männlichere Unterhaltung, wie z.B. die unmittelbar
vorhergehende, in die Länge auszuhalten? Wenn er es ja für dienlich hielt, zu
mehrerem Vergnügen der Leser den Ton zuweilen abzuändern, wie konnt' er sich
selbst verbergen, daß nur Kinder, die noch unter den Händen der Wärterin sind,
an einem so platten Mährchen Gefallen haben könnten? Oder sollte er vielleicht
die geheime Absicht, die ihm Schuld gegeben wird, wirklich hegen, die Ilias aus
den Kinderschulen der Griechen zu verdrängen, und diesen Dialog bloß darum mit
so vielen Fabeln und allegorischen Wundermährchen gespickt haben, um desto eher
hoffen zu können, sich selbst dereinst an die Stelle des verbannten Homers
gesetzt zu sehen? Beynahe muß man auf einen solchen Argwohn verfallen; zumahl
wenn man die sonderbare Hitze bedenkt, womit er sich an mehrern Stellen dieses
Werkes mit einer sonst kaum begreiflichen Ausführlichkeit beeiferte den
sittlichen Einfluß der Werke unsrer Dichter auf die Jugend in das verhaßteste
Licht zu stellen. Wie dem auch seyn mag, immer ist es lustig genug, zu sehen,
wie er seinen Sokrates vorbauen läßt, daß die Leser sein fönizisches Mährchen
nicht für so ganz einfältig und anspruchlos halten möchten als es aussieht. –
Weißt du wohl ein Mittel, läßt er ihn den Glaukon fragen, wie man unsre Leute
dieses Mährchen glauben machen könnte? Sie selbst nicht, antwortet Glaukon,
aber wohl allenfalls ihre Söhne und Nachkommen und die andern Menschen der
Folgezeit, sollt' ich denken. Ich merke wo du hinaus willst, versetzt Sokrates;
es könnte doch immer dazu gut seyn, sie desto ernstlicher besorgt zu machen,
daß die Absicht des Orakels erreicht werde; – nehmlich, daß die Republik nicht
durch die üble Staatsverwaltung kupferner und eiserner Regenten zu Grunde gehe.
– Wenn diese Reden nicht ganz ohne Salz seyn sollen, muß man, dünkt mich,
annehmen, Glaukon und Sokrates werfen hier beide einen Seitenblick auf Athen
und andere Griechische Städte, in welchen die schlechten Metalle dermahlen ein
sehr nachtheiliges Übergewicht zu haben scheinen. Aber wozu hatte Plato – er,
der an mehrern Stellen dieses Dialogs seinen Mitbürgern und Zeitgenossen die
derbesten und ungefälligsten Wahrheiten ganz unverblümt ins Gesicht sagt – wozu
hatte er gerade hier einer so zwecklosen Behutsamkeit nöthig?

Übrigens täusche ich mich vielleicht, indem es mir vorkommt, als ob Sokrates,
von diesem Mährchen an, durch alle folgende Bücher sich selbst verloren habe,
und sich mit aller Mühe nicht wieder finden, oder, wenn er auch zuweilen in
seinen eigenen Ton zurück fällt, sich doch nicht lange darin erhalten könne.
Ich drücke mich hierüber so schüchtern aus, weil es sehr möglich ist, daß die
Ursache, warum mir dieß so vorkommt, vielmehr in meiner Gewohnheit, mir einen
ganz andern Sokrates zu denken, als in einem Mangel an Haltung liegt, der dem
Verfasser des Dialogs Schuld gegeben werden könnte. Die Wahrheit zu sagen, der
Sokrates, den er darin die doppelte Rolle des Erzählers und der Hauptperson des
Drama's spielen läßt, ist und bleibt sich selbst durchgehends immer ähnlich;
denn es ist immer Plato selbst, der unter einer ziemlich gut gearbeiteten und
seinem eigenen Kopfe so genau als möglich angepaßten Sokrateslarve, nicht den
Sohn des Sofroniskus, sondern sich selbst spielt. Hinter dieser Larve sieht er
zuweilen, je nachdem er uns eine Seite zeigt, dem wahren Sokrates so ähnlich,
daß man einige Augenblicke getäuscht wird: aber seine Stimme kann oder will er
vielmehr nicht so sehr verstellen, daß die Täuschung lange dauern könnte; und
überhaupt braucht man ihm nur näher auf den Leib zu rücken und ihn scharf ins
Auge zu fassen, um den leibhaften Plato überall durchschimmern zu sehen. Dieser
scheint sogar von Zeit zu Zeit die unbequeme Larve ganz wegzuschieben, und uns
auf Einmahl mit seiner eigenen, von jener so stark abstechenden Fysionomie zu
überraschen; und da er dieses seltsame Spiel, eben dieselbe Person bald mit
bald ohne Larve zu machen, einen ganzen Tag lang treibt, so kann es nicht wohl
fehlen, daß der Zuschauer endlich irre wird, und nicht recht weiß was man mit
ihm vorhat, und ob er beym Schluß des Stücks zischen oder applaudieren soll.

Diese Ungewißheit ist indessen keineswegs der Fall im Rest des dritten und im
Anfang des vierten Buchs. Eine unserm Filosofen eigene dialektische
Spitzfündigkeit, die auch hier von Zeit zu Zeit durch die Lücken der
Sokrateslarve durchguckt, abgerechnet, scheint er darin die angenommene Person
wieder ziemlich gut zu spielen; so gut wenigstens, daß man sich geneigt fühlt,
der Täuschung mit halb geschloßnen Augen nachzuhelfen; und wiewohl man sich
hier und da nicht wohl erwehren kann ein wenig ungehalten auf den Schauspieler
zu seyn, wenn er unversehens aus seiner Rolle heraustritt und anstatt den
Sokrates rein fortzuspielen, in seine eigene Person zurück sinkt: so macht uns
doch die Gewandtheit, womit er sich unvermerkt wieder in die angenommene
hineinwirft, so viel Vergnügen, daß es wenig Mühe kostet ihm zu verzeihen und
im Ganzen recht wohl mit ihm zufrieden zu seyn.

Die Rede ist nun im Rest des dritten Buchs davon, wie die aus dem Schooß der
Erde in voller Rüstung hervorgesprungnen Beschirmer oder Soldaten unsers
idealischen Staats in Ansehung der Wohnung, Nahrung und aller übrigen zum Leben
gehörigen Stücke gehalten werden sollen. Da in der vollkommensten Republik
alles rein konsequent und zweckmäßig seyn muß; da es in derselben nicht darum
zu thun ist, die einzelnen Gliedmaßen des Staats, sondern das Ganze so
glücklich als möglich zu machen, und das letztere auf keine andere Weise zu
erhalten steht, als wenn jede Klasse, und jeder einzelne Bürger in der
seinigen, gerade das und nichts anders ist, als was sie vermöge ihres
Verhältnisses zum Ganzen nothwendig seyn müssen; so dürfen wir uns nicht
wundern, daß Plato den bewaffneten Theil der Bürger, welcher bloß zum Schutz
der Gesetze und des Staats, zu Vollziehung der Befehle der Regenten und zu
Vertheidigung aller übrigen Bürger da ist, in allen Stücken auf das bloße
Unentbehrliche setzt. Sie wohnen in schlechten Baraken, haben außer ihren
Waffen und was die höchste Nothdurft zum Leben fordert, nicht das geringste
Eigenthum; halten ihre äußerst frugalen Mahlzeiten gemeinschaftlich in
öffentlichen Sählen, und leben in allen Stücken in der nehmlichen Ordnung
beysammen, wie sie im Lager leben müßten. In diesem und allen andern Stücken
sind sie der strengsten Disciplin unterworfen; mit Einem Wort, nichts ist
vergessen, was es ihnen unmöglich macht, jemahls aus den Schranken ihrer
Bestimmung herauszutreten, und »aus treuen und wachsamen Hunden der Herde sich
in Wölfe zu verwandeln.« – Alles dieß und was dahin einschlägt, führt Sokrates
gegen die Zweifel und Einwürfe Adimanths so gründlich und sinnreich aus, daß
weder diesem noch dem Leser das Geringste gegen die Zweckmäßigkeit dieses
Theils der Verfassung der Republik einzuwenden übrig bleibt.

Was bey dem Allem nicht wenig zum Vergnügen der Leser beyzutragen scheint, ist
die anscheinende Unordnung, oder, richtiger zu reden, die unter diesem Schein
sich verbergende Kunst, wie der Dialog, gleich einem dem bloßen Zufall
überlassenen Spaziergang, indem er sich mit vieler Freyheit hin und her bewegt,
unter lauter Digressionen dennoch immer vorwärts schreitet, und dem
eigentlichen Ziel des Verfassers (wie oft es uns auch aus den Augen gerückt
wird) immer näher kommt. Wenigen dieser kleinern oder größern Abschweifungen
fehlt es an Interesse für sich selbst: sie schlingen sich aber auch überdieß
meistens so natürlich aus und in einander, und lenken wieder so unvermerkt in
den Hauptweg ein, daß man den Umweg entweder nicht gewahr geworden ist, oder
sichs doch nicht reuen lassen kann, ihn gemacht zu haben. Dieß ist zwar nicht
immer, aber doch wenigstens öfters, der Fall; und ich finde um so nöthiger
diese Bemerkung hier nachzuhohlen, da sie, wo nicht zu völliger Widerlegung,
doch zu gebührender Einschränkung dessen dient, was ich oben, aus dem Mund
etlicher vielleicht gar zu schulgerecht urtheilender Kunstfreunde, gegen die
Komposizion dieses Dialogs, als dichterisches Kunstwerk betrachtet, erinnert
habe. Ein Gespräch dieser Art kann und soll weder an die Gesetze der
architektonischen Symmetrie, noch an die Regeln des historischen Gemähldes
gebunden werden; es ist in dieser Rücksicht noch freyer als die Kratinische und
Aristofanische Komödie selbst; die größte Kunst des Dialogendichters ist,
seinen Plan unter einer anscheinenden Planlosigkeit zu verstecken, und nur dann
verdient er Tadel, wenn er sich von seinem Hauptzweck so weit verirrt, daß er
sich selbst nicht wieder ohne Sprünge und mühselige Krümmungen in seinen Weg
zurück finden kann.

Nachdem Platons Sokrates mit den Beschirmern seiner Republik, unter den
gehörigen Voraussetzungen so ziemlich auf dem reinen ist, wirft er (bloß um
Adimanthen auf eine Probe zu stellen, wie es scheint) die Frage auf. ob es wohl
auch nöthig seyn dürfte, ihre neue Republik mit Gesetzen über die
Eigenthumsrechte, und die willkührlichen Handlungen der Bürger unter einander,
und die Rechtshändel die aus dem Zusammenstoß ihrer Ansprüche oder aus
persönlichen Beleidigungen entstehen, kurz mit Gesetzen über eine Menge von
Gegenständen, die in unsern Republiken vom gewöhnlichen Schlag unentbehrlich
sind, zu versehen? – Aber Adimanth ist der Meinung, ihre Republik bedürfe aller
dieser armseligen Stützen und Behelfe nicht; und es würde ganz überflüssig
seyn, so verständigen und guten Menschen, wie die Bürger derselben sammt und
sonders, vermöge ihrer Verfassung, Erziehung und Lebensordnung nothwendig seyn
müßten, über diese Dinge etwas vorzuschreiben, da sie in jedem vorkommenden
Falle die Regel, nach welcher sie sich zu benehmen hätten, ohne Mühe von selbst
finden würden. Ganz gewiß, sagt Sokrates, werde dieß der Fall seyn, wofern
ihnen Gott die Gnade gebe, den Gesetzen, die er ihnen vorhin bereits
vorgeschrieben, getreu zu bleiben. Wo nicht, erwiedert Adimanth, so möchten sie
immerhin (wie es in den gewöhnlichen Republiken zu gehen pflegt) ihr ganzes
Leben damit zubringen, täglich neue Gesetze zu geben, in Hoffnung zuletzt noch
wohl die rechten zu treffen, – wie gewisse Kranken, die sich vergebens
schmeicheln durch beständiges Abwechseln mit neuen Arzneyen zu genesen, weil
sie aus Unenthaltsamkeit die Lebensart nicht ändern wollen, welche der Grund
ihrer Krankheit ist.

Sokrates setzt diese Vergleichung noch eine Weile fort, und findet sich dadurch
in der Behauptung bestätiget, daß kein weiser Gesetzgeber weder in einem wohl,
noch in einem schlecht geordneten Staat sich mit Gesetzen und Verordnungen
dieser Art befassen werde; nicht in diesem, weil sie unnöthig und von keinem
Nutzen wären, in jenem nicht, weil das, was in jedem vorkommenden Falle zu thun
ist, jedem Bürger vermöge der Bildung und Richtung, die er durch die bereits
bestehende Verfassung erhalten hat, von selbst einleuchten muß. Was bliebe uns
also noch zu thun, um mit unsrer Gesetzgebung fertig zu seyn? fragt Adimanth.
Uns nichts, antwortet Sokrates; denn den größten, schönsten und wichtigsten
Theil derselben werden wir dem Delfischen Apollo überlassen. Und was beträfe
dieß? fragte jener etwas gedankenlos; denn er hätte doch wohl mit einem
Augenblick von Besinnung dem Sokrates die Mühe ersparen können, sich erklären
zu müssen, daß die Anordnung der Tempel und Opfer und alles übrigen, was die
Verehrung der Götter, Dämonen und Heroen, wie auch die den Verstorbenen zu
Beruhigung ihrer Manen gebührende letzte Ehre betreffe, damit gemeint sey. Da
wir selbst von allem diesem keine Wissenschaft haben, sagt Sokrates, und wenn
wir weise sind, einen so wichtigen Theil der Einrichtung unsrer Stadt auch
keinem andern Sterblichen anvertrauen werden, so können wir nichts bessers
thun, als uns darüber von dem Gotte belehren zu lassen, der in solchen Dingen
der angestammte Rathgeber aller Menschen ist, und bloß zu diesem Ende Delfi,
als die Mitte oder den Nabel der Erde, zu seinem Sitz erwählt hat.

Sollte dir, Freund Eurybates, diese Stelle sowohl, als die kurz vorhergehende,
wo Sokrates zu verstehen giebt, daß er selbst nicht begreife, »wie seine
Republik, ohne unmittelbaren Beystand Gottes, sich bey ihrer ursprünglichen
Verfassung lange werde erhalten können« – nicht eben so stark, wie mir,
aufgefallen seyn? Zwar erkennen wir an dergleichen Äußerungen unsern alten
Freund und Lehrer, der für den religiösen Volks- und Staats-Glauben nicht nur
(wie billig) alle schuldige Ehrfurcht hegte, sondern im Glauben selbst nahezu
bis zur Einfalt unsrer Großmütter ging, und durch den Kontrast, den dieser Zug
seines Karakters mit seinem sonst so hellen Verstande machte, uns nicht selten
in Erstaunen und Verlegenheit setzte. Aber Plato, dessen Art über unsre
Volksreligion zu denken kein Geheimniß ist, mußte doch wohl mit diesen beiden
Stellen etwas mehreres wollen, als seine eigenen Gedanken hinter diesem Zug
seiner Sokrateslarve zu verbergen? Hätte er in diesem Werke wirklich die
Absicht gehabt, der Welt das idealische Modell einer vollkommnen Republik zu
hinterlassen, würde es da wohl seiner oder irgend eines andern ächten Filosofen
würdig gewesen seyn, eine so wichtige Sache als die Religion ist, dem
Delfischen Apollo, d. i. den Priestern des Tempels zu Delfi zu überlassen? Und
wäre er selbst von der innern Güte und Realität seiner Republik, d. i. von
ihrer reinen Übereinstimmung mit der menschlichen Natur, überzeugt gewesen,
würde er wohl alle seine Hoffnungen, daß sie sich bey seinen Gesetzen werde
erhalten können, auf einen Gott aus einer Maschine gegründet haben? Keines von
Beiden, däucht mich. – Was ist es also, was er eigentlich damit wollte? – Durch
den Kompromiß auf den Delfischen Apollo wollt' er sich, denke ich, den
häkelichsten und gefährlichsten Theil der Gesetzgebung seiner Republik vom
Halse schaffen; und glücklich für ihn, daß er dieß um so schicklicher thun
konnte, da der starke Glaube des wirklichen Sokrates an jenen Gott ein
bekannter Umstand ist. Mit der frommen Hoffnung hingegen, womit er die
Erhaltung seiner Gesetzgebung dem Willen Gottes anheimstellt, konnt' er uns
wohl nichts anders zu verstehen geben wollen, als daß er selbst von ihrer
innern Lebenskraft und Dauerhaftigkeit keine große Meinung hege, und so gut als
Andre wisse, daß eine idealische Republik nur für idealische Menschen passe,
und, um so frey in der Luft schweben zu können, an den Fußschemel von Jupiters
Thron angehängt werden müsse. Denn freylich, wenn die Götter das Beste dabey
thun wollten, könnte auch die Aristofanische Nefelokokkygia so gut existieren
als die Platonische Republik.

VI.
Fortsetzung des Vorigen.

Wir sind nun ganz nahe bis zu dem Punkt vorgerückt, um dessentwillen
vermuthlich diese ganze Unterredung angefangen und durch so vielerley
mäandrische Umschweife und Aus- und Einbeugungen bis hierher geführt worden;
aber so wohlfeil giebt es unser poetisierender Filosof oder filosofierender
Dichter nicht. Er hat sich nun Einmahl vorgesetzt, uns in diesem dramatischen
Dialog zu weisen, daß er sich so gut als irgend ein Tragödienmacher auf die
Kunst verstehe, den Punkt, auf welchen wir losgehen, alle Augenblicke bald zu
zeigen, bald wieder aus dem Gesichte zu rücken, um uns desto angenehmer zu
überraschen, wenn wir das, was er uns so lange durch einen unmerklich wieder in
sich selbst zurück kehrenden Umweg suchen ließ, endlich unversehens vor unsrer
Nase liegen finden. Unser verkappter Sokrates, der itzt für eine ziemliche
Weile die Larve wieder weggeschoben hat und mit seinem eigenen Gesichte spielt,
meint: sie hätten ihre Republik so gut angeordnet, daß es nun weiter nichts
bedürfe, als daß Adimanth seinen Bruder und Polemarchen und die übrigen
Anwesenden aufrufe, ihm mit einer tüchtigen Fackel so lange in derselben herum
suchen zu helfen, bis sie die irgendwo in ihr versteckte Gerechtigkeit
ausfündig gemacht haben würden. In der That muthet er diesen wackern jungen
Männern damit nicht mehr zu, als was sie mit einer mäßigen Anstrengung ihres
Menschenverstandes sehr leicht leisten konnten und sollten. Aber dabey hätte
der Verfasser des Dialogs seine Rechnung nicht gefunden. Glaukon besteht
darauf, daß Sokrates seinem Versprechen gemäß das Beste bey der Sache thun
müsse, und dieser schickt sich denn auch um so williger dazu an, da er wirklich
in einer ganz eigenen Laune zu seyn scheint, sich mit der Treuherzigkeit der
jungen Leute einen dialektischen Spaß zu machen, und sie nach dem Ding, das er
in der Hand hat, fein lange überall wo es nicht ist herumstöbern zu lassen.
Wohlan also (sagt er) hier zeigt sich mir ein Weg, der uns, hoffe ich, zu dem,
was wir suchen, führen soll. Wenn wir unsre Republik gehörig angeordnet haben,
so sollte sie, dächt' ich, durchaus gut seyn. – Nothwendig, antwortet Glaukon.

SOKRATES. Augenscheinlich ist sie also weise, tapfer, wohlgezüchtet, und
gerecht?

GLAUKON. Augenscheinlich.

SOKRATES. Wenn wir nun von diesen Vieren Eins, welches es sey, in ihr finden,
so ist das übrige das, was wir nicht gefunden haben; nicht wahr?

GLAUKON. Wie meinst du das?

SOKRATES. Wenn wir unter vier Dingen, welcher Art sie auch seyn mögen, nur
Eines suchen, und (indem wir glücklicher Weise zuerst darauf stoßen) es
sogleich für das Gesuchte erkennen, so lassen wirs dabey bewenden; haben wir
hingegen die drey ersten vorher ausfündig gemacht, so kennen wir eben dadurch
auch das, was wir suchen; denn es ist klar, daß es kein anderes seyn kann als
das vierte, so noch übrig ist. – Richtig, antwortet Glaukon wie ein
unbesonnener Knabe; denn es greift sich doch mit Händen, daß er nur unter der
Bedingung, wofern diese vier Dinge uns schon bekannt sind, mit Ja antworten
konnte; denn wofern sie es nicht sind, so weiß ich, in dem gegebenen Falle,
zwar, daß das noch nicht Gefundene, das Gesuchte ist; aber wozu kann mir das
helfen, wenn ich nicht weiß, was es ist? Glaukon mußte einfältiger seyn als
Praxillens Adonis Praxilla, eine zu ihrer Zeit berühmte Skoliendichterin aus
Sicyon, hatte ein Lied verfertiget, worin Adonis, den sie so eben im Reich der
Schatten anlangen läßt, auf die Frage: was von allem, so er auf der Oberwelt
habe zurück lassen müssen, das schönste sey? zur Antwort giebt: »Sonne, Mond,
Gurken und Äpfel.« Man fand diese Antwort so albern naif, daß die Redensart,
einfältiger als Praxillens Adonis, zum Sprüchwort wurde. , wenn er nicht sah,
wo Sokrates mit seinem mathematischen Axiom hinaus wollte; daß er es nehmlich
auf die nur eben seiner Republik nachgerühmten vier karakteristischen
Eigenschaften anwenden, und wenn er die drey zuerst genannten in ihr gefunden
hätte, versichern würde, daß ihnen nun auch die Gerechtigkeit nicht entgehen
könne; wiewohl dieser Umweg im Grunde zu nichts helfen konnte, als sie, ohne
alle Noth, eine gute halbe Stunde länger aufzuhalten. Da sich aber seine
Zuhörer nun Einmahl alles von ihm gefallen lassen, so macht sich unser
After-Sokrates abermahls den für seine Leser ziemlich langweiligen
Zeitvertreib, durch eine Menge unnöthiger, zum Theil lächerlicher und
kindischer Fragen, und kopfnickender oder platter Antworten des ehrlichen
Glaukons, heraus zu bringen: worin die Weisheit, Mannskraft und Zucht bestehe,
in welchen (nebst der Gerechtigkeit) er den unterscheidenden Karakter seiner
Republik setzt, und von welchen die erste den Regenten, die zweyte den
Beschützern vorzüglich beywohne, die dritte aber (wie er sehr sinnreich und
spitzfündig darthut) durch die gebührende Subordinazion der zwey untern
Bürgerklassen unter die oberste, eine mit dem, was man in der Musik Diapasôn
(die Oktave) nennt, vergleichbare Harmonie des ganzen Staats hervorbringe. Wir
hätten also (fährt er nun fort) die drey ersten Formen der Tugend oder der
Vollkommenheit, die unsrer Republik eigen seyn soll, gefunden: welches wäre
darin die noch übrige? doch wohl – die Gerechtigkeit?

GLAUKON. Ja wohl!

SOKRATES. Was haben wir also nun zu thun, lieber Glaukon, als daß wir, nach
Jäger-Weise, einen Kreis um diesen Busch schließen, damit uns die Gerechtigkeit
nicht etwa unvermerkt entwische und aus dem Gesicht komme; denn daß sie hier
irgendwo stecken muß, hat seine Richtigkeit. Schaue also überall scharf herum,
ob du sie vielleicht eher als ich gewahr werden und mir zeigen kannst.

GLAUKON. Ja, wenn ich das könnte! Aber so fern sonst nichts nöthig ist als dir
zu folgen und zu sehen was du mir zeigst, bin ich dein Mann.

SOKRATES. Nun so komm denn mit, und mögen uns die Götter Glück zu unsrer Jagd
verleihen!

GLAUKON. Das ist auch mein Gebet.

SOKRATES. Der Ort scheint mir ziemlich steil und so verwachsen und dunkel, daß
kaum fortzukommen ist. Wollens aber doch versuchen!

GLAUKON. Das wollen wir!

SOKRATES. Heyda! Heyda, Glaukon! Mich däucht ich bin auf die Spur gekommen; nun
soll sie uns hoffentlich nicht entwischen.

GLAUKON. Das ist mir lieb zu hören.

SOKRATES. Ey, ey! was seh ich? da haben wir ja alle beide einen erzdummen
Streich gemacht!

GLAUKON. Wie so?

SOKRATES. Sind wir nicht auslachenswerth, daß wir uns so viele Mühe gaben etwas
zu suchen, das uns gleich vom Anfang an so nahe lag? Wir sahen darüber weg, und
suchten in der Ferne, was uns diese ganze Zeit über vor den Füßen herum
kollerte.

GLAUKON. Wie soll ich das verstehen?

SOKRATES. Ich will sagen, wir reden und hören schon wer weiß wie lange davon,
und merkten nicht, daß wir nur mit andern Worten von nichts andern redeten.

GLAUKON. Welche lange Vorrede für einen, dessen Wißbegierde du so sehr erregt
hast!

SOKRATES. Nun so höre denn!« –

Ich gestehe sehr gern, Eurybates, daß mir die Natur den besondern Sinn versagt
hat, der dazu gehört, um an dieser niedrig komischen Vorbereitungsscene zu
einer so ernsthaften Untersuchung Geschmack zu finden. Ich erkenne in dieser
unzeitig schäkerhaften Hasenjagd, wobey der Leser sich noch allerley
possierliche Geberdungen und Grimassen hinzu denken muß, höchstens eine
verunglückte Nachahmung irgend einer Aristofanischen Possenscene, und
allenfalls den Pseudo-Sokrates der Wolken, aber nichts weniger als die
fröhliche Laune dieses immer heitern und wohlgemuthen, aber zugleich immer
gesetzten und die Würde seines Karakters nie vergessenden Sokrates, mit welchem
ich lange genug gelebt habe, um das feine Salz, womit sein Scherz gewürzt zu
seyn pflegte, von dem widerlichen Meersalz unterscheiden zu können, worein
Plato hier (im Zorn der Grazien, die ihm sonst hold genug zu seyn pflegen)
einen so unglücklichen Mißgriff gethan hat.

Und was ist nun das Resultat der Entdeckung, die er itzt auf Einmahl gemacht
haben will, nachdem er uns schon so lange in so weit ausgehohlten Kreisen um
den Brey herumgeführt hat? Oder vielmehr, wie sieht denn der Vogel aus, den er
diese ganze Zeit über in der Hand hatte, und uns in einem Anstoß von jugendlich
muthwilliger Spaßhaftigkeit selbst so lange in allen Hecken und Büschen suchen
half? – Man erwartet, wie billig, daß er sich endlich entschließen werde die
Hand aufzuthun, und dem armen, vor Neugier und Ungeduld beynahe platzenden
Glaukon den seltnen Wundervogel vorzuzeigen. Aber nein! dieser Sokrates sagt
und thut nichts wie andre Menschenkinder, und bey ihm wird uns das schale
Vergnügen einer immerwährenden Überraschung bis zur Übersättigung zu Theil. Er
öffnet zwar die Hand nur eben so weit, daß das Vögelchen mit der Spitze des
Schnabels hervorgucken kann, macht sie aber sogleich wieder zu, fängt wieder
von neuem zu subtilisieren und schikanieren an, und wozu? – Um durch eine Menge
unnöthiger Fragen (womit er den ehrlichen Glaukon und uns um so billiger
verschonen konnte, da das Alles im Vorhergehenden bereits einige Stunden lang
mit der mühseligsten Genauigkeit aufs Reine gebracht worden war) und durch eine
lange Reihe von Gleichungen zu unsrer großen Verwunderung endlich heraus zu
bringen: die Gerechtigkeit seiner Republik bestehe darin, daß ein jeder
einzelner Bürger der drey Klassen, aus welchen sie zusammen gesetzt ist,
schlechterdings nur das Eine, wozu er am meisten Geschick hat und wodurch er
dem Ganzen am nützlichsten seyn kann, und sonst nichts anders treibe.

Wenn ich die verschiedenen, zum Theil sehr verschraubten Formeln, in welcher er
diesen Satz aufstellt, recht verstehe, so läuft alles darauf hinaus: daß in
seiner Republik jeder Mensch und jedes Ding gerade das ist, was es seiner Natur
und Bestimmung nach seyn soll; oder um die Sache noch kürzer zu geben: daß
Jedes das, was es ist, immer ist. Da ein Wort doch weiter nichts als das
Zeichen einer Sache, oder vielmehr der Vorstellung die wir von ihr haben, ist,
so kann es dem Wort Gerechtigkeit allerdings gleich viel seyn, was Plato damit
zu bezeichnen beliebt; aber der Sprache ist dieß nicht gleichgültig; und ich
sehe nicht mit welchem Recht ein einzelner Mann, Filosof oder Schuster, sich
anmaßen könne, Worte, denen der Sprachgebrauch eine gewisse Bedeutung gegeben
hat, etwas anders heißen zu lassen als sie bisher immer geheißen haben. Was
Plato unter verschiedenen Formeln Gerechtigkeit nennt, ist bald die innere
Wahrheit und Güte eines Dinges, die ihm eben dadurch, daß es recht ist, oder
daß es ist was es seyn soll, zukommt; bald die Ordnung, die daraus entsteht,
wenn viele verschiedene mit einander zu einem gewissen Zweck in Verbindung
stehende Dinge das, was sie vermöge dieser Verbindung seyn sollen, immer sind;
bald die Harmonie, die eine natürliche Wirkung dieser Ordnung ist. Aber fürs
erste, wenn sein Geheimniß weiter nichts als das war, so hätte er uns, däucht
mich, die Mühe einer so langwierigen und langweiligen Iniziazion ersparen
können; und zweytens wird es, wenigstens außerhalb seiner eigenen Republik,
wohl immer bey der gewöhnlichen allenthalben angenommenen Bedeutung des Wortes
Gerechtigkeit verbleiben; und der alte Simonides wird um so mehr Recht
behalten, da alle Platonische Formeln ohne große Mühe sich mit der seinigen in
Gleichung setzen lassen. Denn, indem die Obrigkeit in seinem Staat das ist, was
sie seyn soll und nichts anders, erhält und giebt sie (wie er beyläufig selbst
gesteht) dem Staat und jedem einzelnen Gliede desselben, was sie ihm vermöge
ihrer Bestimmung schuldig ist; und eben dasselbe gilt von der Klasse der
Beschützer oder Soldaten, und von den sämmtlichen Künstlern, Handwerkern,
Feldbauern, Kaufleuten, Krämern u. s. w. welche Plato mehr seiner Hypothese zu
Gefallen, als aus hinlänglichem Grunde, ohne sich viel um sie zu bekümmern, in
die dritte Klasse zusammen geworfen hat.

Unser Platonisierender Sokratiskus hatte sich anheischig gemacht, am Beyspiel
einer gerechten Republik im Großen zu zeigen, was Gerechtigkeit in der Seele
eines Menschen gleichsam im Kleinen sey. Das erste also, was ihm oblag, war,
das Bild eines gerechten, d. i. in sich selbst vollendeten oder vollkommenen
Staats zu entwerfen; und dieß ist es, was er bisher nach seiner Weise geleistet
hat. Er fand daß ein ächtes Gemeinwesen – dessen Grundgesetz ist, daß jedes
Glied desselben ausschließlich ein einziges zum Wohl des Ganzen unentbehrliches
Geschäft treibe und dazu erzogen werde, – nothwendig aus drey Klassen von
Bürgern, aus Regenten, Räthen und Aufsehern, aus bewaffneten Beschützern, und
aus einer für die Wohnung, Nahrung, Kleidung, Bewaffnung und andere solche
Bedürfnisse des Staats und seiner Bürger um Lohn arbeitenden Klasse bestehen
müsse; und daß auf der Einschränkung eines jeden Bürgers in den Kreis der
einzigen Beschäftigung, wozu er am besten taugt, und auf der strengsten
Unterwürfigkeit unter die Gesetze und die Regierung, die gesunde Beschaffenheit
des Staats (die ihm Gerechtigkeit heißt) so wie auf dieser die Erhaltung und
der Wohlstand desselben beruhe.

Um nun die Anwendung dieser Erklärung der Gerechtigkeit auf den einzelnen
Menschen zu machen, und sich dadurch auch des zweyten Theils seines
Versprechens zu entledigen, unternimmt er seinen Zuhörern zu zeigen: daß in der
menschlichen Seele eben dieselbe Verfassung Statt finde, wie in seiner
Republik; nehmlich daß sie, wie diese, aus drey Haupttheilen, oder eigentlich
aus drey ihrer Natur nach verschiedenen wiewohl zusammen Ein Ganzes
ausmachenden Seelen bestehe; in deren unterster alle Arten von sinnlicher,
eigennütziger, an sich selbst unvernünftiger, zügelloser und unersättlicher
Begierden, in der zweyten ein gewisses muthiges, zürnendes, an sich selbst
wildes und unbändiges Wesen (Thymos vom Plato genannt) das sich gegen alles,
was ihm als schlecht, unedel, ungerecht und ordnungswidrig erscheint, empört
und ihm aus allen Kräften entgegen kämpft, in der dritten und höchsten endlich
die Vernunft, und ein unaufhörliches Streben nach der Wissenschaft des Wahren
und Guten, ihren Sitz haben. Die sämmtlichen Begierden nach Genuß und Besitz
körperlicher Gegenstände und allen Arten von sinnlichen Befriedigungen sind ihm
in der Seele, was die mechanische um Lohn und Gewinn arbeitende Klasse in der
Republik; zwar zum Leben eben so unentbehrlich, wie diese, aber sich selbst
überlassen, können sie (wie jene, wofern sie nicht durch die beiden obern
Klassen in der Zucht erhalten würden) als blinde und ihrer Befriedigung alles
aufopfernde Triebe nichts als Unheil in der innern Republik des Menschen
stiften. Um den Wohlstand derselben befördern zu helfen, müssen sie also der
Vernunft unterworfen und von dieser immer unter strenger Zucht gehalten werden.
Der bewaffneten Klasse oder den Beschützern in Platons Republik entspricht in
der inneren Ökonomie des Menschen das (vorgebliche) zornmüthige, streitbare,
ruhmbegierige, Wollust und Eigennutz verachtende, nichts fürchtende, und allem
Widerstand Trotz bietende Princip Thymos, dessen Bestimmung ist, die Regierung
der Vernunft zu unterstützen, ihre Rechte zu schirmen, und den Pöbel der
Begierden in gehöriger Ordnung und Unterwürfigkeit zu erhalten; welches aber,
um diese Bestimmung nie zu verfehlen, zuvor selbst durch Musik und Gymnastik
gebändigt und gezüchtet, die Oberherrschaft der Vernunft, als des natürlichen
Regenten dieser Republik im Menschen, immer anerkennen und seinen höchsten
Stolz bloß darin suchen muß, in Vollziehung ihres Willens keine Gefahr, kein
Ungemach, keinen Schmerz zu scheuen, der Erfüllung dieser Pflicht hingegen
jedes Opfer, das sie verlangt, willig darzubringen. So wie nun die
Gerechtigkeit in unsrer großen Republik in der gehörigen Einschränkung und
Subordinazion der untersten und mittlern Klasse unter der obersten, und in der
daraus entspringenden Harmonie und Einheit des Ganzen besteht; so hat es,
vermöge der Natur der Sache, eben dieselbe Bewandtniß mit den drey
verschiedenen Principien, woraus (nach Plato) die Seele zusammen gesetzt ist;
und so wäre denn die wahre Antwort auf die Frage, »was die Gerechtigkeit in der
Seele, an sich selbst, ohne Rücksicht auf irgend etwas außer ihr, sey?«
glücklich gefunden, und unser redseliger Sokrates, der es sich in der That
sauer genug werden ließ, die Masche, die er auflösen wollte, so stark er nur
konnte zusammen zu schnüren, und mit so vielen neuen, in einander verwickelten
Knoten zu verstärken, könnte nun billig für heute von aller weitern Bemühung
los gesprochen werden.

Daß unser Mann in der Art, wie er seine vorgeblichen Untersuchungen anstellt,
sich selbst auch hier gleich bleibt, versteht sich, und was ich gegen diese
Methode bereits erinnert habe, tritt daher auch hier wieder ein. Eigentlich
kann man nicht sagen, daß er untersuche; denn er hat das, was er seinen
Zuhörern suchen zu helfen vorgiebt, immer schon in der Hand, und, bey allem
Schein von Gründlichkeit und Subtilität, den er seinen taschenspielerischen
Operazionen zu geben weiß, bedarf es doch nur einer mäßigen Aufmerksamkeit, um
zu merken, daß er uns täuscht, wenn gleich nicht jeder Zuschauer ihm scharf
genug auf die Finger sehen kann, um gewahr zu werden wie es damit zugeht. Es
würde uns zu weit führen, wenn ich die Wahrheit dieser Behauptung durch eine
umständliche Analyse dieses Theils des vierten Buchs darlegen, und unsern
Tausendkünstler gleichsam nöthigen wollte, seine Handgriffe, einen nach dem
andern, so langsam vor unsern Augen zu machen, daß sie auch dem blödsichtigsten
nicht entgehen könnten. Ich will mich also bloß darauf einschränken, seinen
Beweis der drey wesentlich verschiedenen Principien, die er in der menschlichen
Seele entdeckt haben will, etwas näher zu beleuchten, um zu sehen, ob es
wirklich zur Erklärung der mannigfaltigen Erscheinungen in derselben nöthig
ist, dreyerley Seelen anzunehmen, oder ob wir uns dazu recht gut mit einer
einzigen behelfen können.

Gegen das Axiom, worauf er seinen Beweis stützt, daß eben dasselbe Subjekt in
Widerspruch stehende oder einander aufhebende Dinge unmöglich zugleich und in
eben derselben Hinsicht weder thun noch leiden könne, habe ich nichts
einzuwenden. Wenn er also zeigen kann, daß diese zugegebene Unmöglichkeit
gleichwohl in dem, was wir unsre Seele nennen, täglich als etwas wirkliches
erscheint, so hat er den Handel gewonnen und ich stehe beschämt.

Ich übergehe die Einwendungen, die er sich von einem erdichteten Gegner machen
läßt, und die fast zu mühsame Art wie er sie beantwortet; denn ich werde ihm
diese Einwürfe nicht machen. Also ohne Weiteres zu dem Beyspiele, woran er
seinem Glaukon klar machen will, daß es ohne seine Hypothese gar nicht zu
erklären sey! Hören wir, wie sich sein Sokrates anschickt, um uns zu diesem
verzweifelten Ausweg zu nöthigen.

SOKRATES. Rechnest du den Durst nicht unter die Dinge, die das, was sie sind,
nicht seyn könnten, wenn nicht ein anderes wäre, dessentwegen sie sind? –

GLAUKON sieht ihn an und verstummt.

SOKRATES. Nach was dürstet der Durst?

GLAUKON. Ja so! – Nach einem Trunk.

SOKRATES. Bezieht sich der Durst auf eine gewisse Art von Getränke? Oder
verlangt der Durst, in so fern er Durst ist, weder viel noch wenig, weder gut
noch schlecht, sondern lediglich nur Etwas zu trinken?

GLAUKON. So ist es allerdings.

SOKRATES. Die Seele des Dürstenden, in so fern sie dürstet, will also nichts
als trinken; das ist's, wornach sie trachtet und strebt?

GLAUKON. Offenbar.

SOKRATES. Wenn sie also dürstet, und etwas zieht sie zurück, muß da nicht noch
etwas anders in ihr seyn als das, welches dürstet und sie wie ein Thier zum
Trinken treibt? Denn nach unserm obigen Grundsatz ist es ja unmöglich, daß eben
dasselbe, in Ansehung eben desselben Gegenstandes dieß oder das und zugleich
das Gegentheil thue?

GLAUKON. Unmöglich.

SOKRATES. So wenig als es recht gesprochen wäre, wenn man sagte, daß ein
Bogenschütze den Pfeil mit beiden Händen zugleich abstoße und anziehe, sondern
die eine Hand zieht an, und die andere stößt ab; nicht so?

GLAUKON. Nicht anders.

SOKRATES. Müssen wir nicht gestehen, daß es Leute giebt, welche nicht trinken
wollen, wiewohl sie durstig sind?

GLAUKON. O gewiß, das begegnet alle Tage nicht wenigen.

SOKRATES. Wie kann man sich das nun erklären, als wenn man sagt, das Etwas in
ihrer Seele, das ihnen zu trinken befiehlt, sey ein Anderes als das, so sie vom
Trinken abhält und stärker als jenes ist?

GLAUKON. So däucht es mir.

SOKRATES. Ist nun das, was uns von dergleichen (sinnlichen Befriedigungen)
zurück hält, nicht ein Werk der Überlegung und des Urtheils, so wie hingegen
das, was zu ihnen anreitzt und hinreißt, Leidenschaft und Krankheit ist?

GLAUKON. So scheint es.

SOKRATES. Haben wir also nicht Recht, zwey einander entgegen gesetzte
Principien in der Seele anzunehmen, von welchen wir jenes, kraft dessen sie
urtheilt und schließt, das Vernünftige, und dieses, vermöge dessen sie liebt
und hungert und dürstet, und von allen andern Begierden, die zu wollüstiger
Anfüllung und Ausleerung reitzen, hingerissen wird, das Unvernünftige und
Begierliche nennen?

GLAUKON. Wir könnten mit Recht dieser Meinung seyn, sollt' ich denken.

Unser Filosof fährt nun fort, in dieser kurzweiligen Manier auch das dritte in
der Seele, welches er Thymos nennt, zu betrachten und so lange hin und her zu
schieben, bis er die Ähnlichkeit dieses vorgeblichen Princips mit der
streitbaren Klasse in seiner Republik entdeckt, und herausgebracht hat, daß
Thymos mit den Begierden häufig in Streit gerathe, und so oft sich diese gegen
das regierende vernünftige Princip auflehnen, mit großem Eifer die Partey des
letztern nehme, für welches er eine ganz eigene Anmuthung habe, u. s. w., wozu
denn der gefällige Glaukon immer seine Beystimmung giebt, und sich am Ende
gänzlich für die Hypothese der dreyfachen Seele oder der drey Seelen in Einer
erklärt. Es mag eine ganz bequeme Sache seyn, mit Schülern zu filosofieren, bey
welchen man immer Recht behält. An Glaukons Stelle hätte ich mich so leicht
nicht von dieser neuen Platonischen Lehre überzeugen lassen, und würde mir die
Freyheit genommen haben, folgende Vorstellungen gegen dieselbe zu machen. »Wie
eng auch die unbegreifliche Verbindung unsrer Seele mit ihrem Körper ist,
ehrenwerther Sokrates, so kann man doch eben so wenig von der Seele sagen, daß
sie hungre oder dürste, als daß sie esse und trinke; auch ist sie eben so
unschuldig an dem, was du aus geziemender Urbanität lieben nennst, und was (in
dem Sinne, den du diesem Worte hier beylegst) eigentlich bloß den gewaltsamen
Zustand bezeichnet, worin Aristofanes den Gemahl der schönen Lysistrata von der
Armee zu ihr zurück eilen läßt. Alle Triebe, – welche die Befriedigung eines
natürlichen Bedürfnisses des Körpers zum Gegenstand haben, gehören auch dem
Körper zu; sie sind nothwendige Folgen seiner Organisazion, und werden nur in
so fern Begierden der Seele, als diese durch das geheime Band, wodurch sie an
jenen gefesselt ist, sich genöthigt fühlt« – Doch, warum sollte ich dir, lieber
Eurybates, bey dieser Gelegenheit nicht eine kleine Probe geben, daß ich die
Kunst, das Wahre einer Sache durch Frag und Antwort heraus zu bringen, unserm
gemeinschaftlichen Meister so gut als Plato abgelernt habe? Wenigstens werde
ich keine hinterlistige und mit einer vorgefaßten Hypothese in geheimem
Einverständniß stehende Frage thun, und keine Antwort geben lassen, als die
immer die einzig mögliche ist, die ein vernünftiger Mensch auf die vorgelegte
Frage geben kann. Also, unter Anrufung der schönsten aller Göttinnen, der
Wahrheit, und ihrer ungeschminkten Grazien – zur Sache!

ARISTIPP. Mich däucht, lieber Sokrates-Platon, der gute Glaukon hat dir zu
schnell gewonnenes Spiel gegeben. Erlaube daß ich eine kleine Weile seine
Stelle vertrete und in seinem Nahmen einige unschuldige Gegenfragen an dich
thue.

SOKRATES. Frage immer zu.

ARISTIPP. Giebt es unter allen Körpern in der Welt einen, den deine Seele den
ihrigen nennt?

SOKRATES. Allerdings.

ARISTIPP. Thust du dieß nicht, weil deine Seele in einer viel engern,
besondrern und unmittelbarern Verbindung mit ihm steht als mit irgend einem
andern?

SOKRATES. Getroffen!

ARISTIPP. Belehrt uns nicht die tägliche Erfahrung, daß wir ohne unsern Körper
weder sehen noch hören, noch von irgend etwas, das außer uns ist oder zu seyn
scheint, ja nicht einmahl von Uns selbst, die mindeste Kenntniß hätten?

SOKRATES. In diesem Leben wenigstens können wir nichts von allem diesem ohne
unsern Körper.

ARISTIPP. Lehrt uns die Erfahrung nicht überdieß, daß wir ohne Hülfe unsers
Leibes nichts von allem, was wir zu verrichten und hervor zu bringen wünschen,
ausführen können? Ingleichem, daß so bald der Leib leidet und in seiner
natürlichen Lebensordnung gestört wird, auch die Seele, sie wolle oder nicht,
sich zur Mitleidenheit gezogen fühlt, und je größer die Leiden ihres Körpers
sind, desto mehr auch in ihren eigenen Verrichtungen, im Denken, und in der
Freyheit ihre Gedanken zu gewissen Absichten zu ordnen, unterbrochen und
aufgehalten wird?

SOKRATES. Ich sehe nicht, wie dieß geleugnet werden könnte.

ARISTIPP. Ist es also nicht natürlich, daß die Seele in solchen Umständen und
Lagen ein Verlangen trägt, ihrem Körper nach Möglichkeit zu Hülfe zu kommen?

SOKRATES. Sehr natürlich.

ARISTIPP. Sollte nun aber nicht eben so natürlich seyn, daß eben dieselbe
Seele, die ihrem Leibe wohl will und seine Erhaltung begehrt, auch alles
verabscheuen muß, was seinen Wohlstand unterbricht oder ihn gar zu zerstören
droht? Oder wie sollt' es möglich seyn, daß die Seele Etwas wollte, ohne das
Gegentheil nicht zu wollen? Oder daß sie Etwas ernstlich und eifrig begehrte,
ohne daß sie das, was der Befriedigung dieses Verlangens entgegen steht, aus
dem Wege zu räumen suchte?

SOKRATES. Es ist klar, daß in dem angenommenen Fall das Nichtwollen im Wollen,
das Verabscheuen im Begehren nothwendig enthalten ist.

ARISTIPP. Lehrt uns die Erfahrung nicht, daß, da unser Leib zur Erhaltung
seines Lebens und seiner Kräfte von Zeit zu Zeit Speise und Trank bedarf, die
Natur im Bau desselben eine solche Einrichtung getroffen hat, daß wir durch
eine gewisse Unbehäglichkeit an dieses Bedürfniß erinnert werden, und daß diese
Unbehäglichkeit, je nachdem das Bedürfniß größer und dringender wird, so lange
zunimmt, bis es endlich peinvoll und unausstehlich ist?

SOKRATES. Wiewohl ich das letztere nicht aus eigener Erfahrung weiß, so zweifle
ich doch so wenig daran, daß die unmittelbare Erfahrung mich nicht stärker
überzeugen könnte.

ARISTIPP. Wie nennst du diese Aufforderung der Natur jenen Bedürfnissen unsers
Leibes zu Hülfe zu eilen?

SOKRATES. Hunger und Durst.

ARISTIPP. Und das wodurch beiden abgeholfen wird?

SOKRATES. Speise und Trank.

ARISTIPP. Sollten wir also den Hunger und den Durst, als Gefühle, die uns die
Natur selbst aufgedrungen hat, nicht mit gutem Fug Naturtriebe nennen können?

SOKRATES. Ich sehe nicht was uns daran hindern sollte.

ARISTIPP. Wenn mich dürstet, regt sich der Trieb zum Trinken zunächst im Leibe,
der des Getränks bedarf, oder in der Seele, die weder trinken kann noch dessen
für sich selbst nöthig hat?

SOKRATES. Nur ein Wahnsinniger könnte das letztere behaupten.

ARISTIPP. Man kann also, eigentlich zu reden, nicht sagen, die Seele dürste;
und Plato hatte ein wenig Unrecht, einen so vernünftigen Mann wie Du bist,
etwas so unschickliches sagen zu lassen.

SOKRATES. Schlimm genug für mich oder ihn, daß ihm das nur gar zu oft begegnet.

ARISTIPP. Wenn also, wie die Erfahrung gleichfalls lehrt, dieser körperliche
Trieb, welcher unmittelbar aus dem Gefühl des Bedürfnisses entsteht, in der
Seele des Dürstenden zur Begierde jenen Trieb zu befriedigen, und zur
Verabscheuung des aus der Nichtbefriedigung entstehenden peinlichen Zustandes
wird, kommt dieß nicht bloß daher, weil sie an dem Zustande des Leibes, ihres
unmittelbaren Gefährten und Gehülfen, Antheil zu nehmen genöthigt ist; und weil
sie, auch um ihrer Selbst willen, desto lebhafter und ungeduldiger wünschen
muß, daß der Dürstende zu trinken bekomme, je dringender sein Bedürfniß, je
quälender sein Durst, und je peinlicher folglich ihr selbst die Hemmung ihrer
freyen Thätigkeit wird, die eine natürliche Folge desselben ist?

SOKRATES. Ich sehe nicht, wie ich mir die Sache anders denken könnte.

ARISTIPP. Wenn nun kein besonderer Grund vorhanden ist, warum der Dürstende
sich des Trinkens enthalten soll, so ist auch nichts da, was die Überlegung
oder die Vernunft verhindern könnte, ihre Einwilligung dazu zu geben; Trieb,
Begierde und freyer Wille fallen alsdann in einander, und es ist klar, daß wir
nicht zwey verschiedene Principien anzunehmen brauchen, um das, was in der
Seele dabey vorgeht, begreifen zu können. Laß hingegen irgend einen Grund des
Nichttrinkens vorhanden seyn, z. B. daß kein anderes als stinkendes Wasser,
oder irgend ein Getränk, dessen Schädlichkeit dem Dürstenden bekannt ist,
vorhanden, oder daß noch vorher irgend ein äußerst dringendes Geschäft
abzuthun, der Durst hingegen noch erträglich wäre: so würde zwar der
mechanische Trieb zum Trinken nichts dadurch von seiner Stärke verlieren, aber
die Begierde, durch die Überlegung unterdrückt, würde dem Willen nicht zu
trinken Platz machen; und dieß auf eben die Weise, wie wir, wenn wir uns mit
Überlegung, aber aus irriger Meinung zu etwas entschlossen haben, unsern
Entschluß ändern, so bald wir den Irrthum gewahr werden, wiewohl es eben
dieselbe Vernunft ist, die uns in beiden Fällen bestimmt. Oder sollte es etwa,
zu Erklärung dieser so häufig vorkommenden Veränderlichkeit unsrer Meinungen
und Entschließungen, einer zweyfachen vernünftigen Seele bedürfen, einer die
sich irren kann, und einer andern, die sich nie irrt, und welcher jene
unterthan zu seyn verbunden ist?

SOKRATES. Mich dünkt Eine und eben dieselbe Seele sollte hinlänglich seyn,
Alles was in den besagten Fällen in ihr vorgeht zu bestreiten.

ARISTIPP. So lange uns also Plato nicht gezeigt haben wird, daß es andere Fälle
gebe, wo der Mensch in eben demselben untheilbaren Augenblick, in Ansehung eben
desselben Gegenstandes, von der Begierde nach einer gewissen Richtung, und von
der Vernunft nach der entgegen gesetzten gezogen werde, ist keine Ursache
vorhanden, warum wir aus dem was in uns begehrt, und dem was in uns überlegt
und wählt, zwey verschiedene Seelen machen sollten.

SOKRATES. Aber wie, wenn (um bey unserm bisherigen Beyspiele zu bleiben) der
Durst endlich auf einen so hohen Grad dringend würde, daß seine Pein
unausstehlich wäre, und der Dürstende könnte schlechterdings keines andern
Getränkes habhaft werden als eines Bechers voll Schierlingssaft, entstände da
nicht der Fall, wo Begierde und Überlegung den Menschen zugleich nach zwey
entgegen gesetzten Richtungen ziehen würde?

ARISTIPP. Ich weiß nicht ob jemahls ein solcher Fall Statt gefunden haben mag;
wenigstens werden wir, weil die Erfahrung uns hier verläßt, das, was in diesem
unbekannten Falle geschehen müßte, nur aus dem, was uns von der menschlichen
Natur überhaupt bekannt ist, oder aus ähnlichen Fällen durch Muthmaßung heraus
bringen können. Auf alle Fälle ist gewiß, daß eben dieselbe Seele, die dem
dringenden Bedürfniß des verlechzenden Körpers um jeden Preis abgeholfen wissen
will, den Gifttrank, so bald sie ihn für einen solchen erkennt, in so fern er
dem Körper die gänzliche Zerstörung droht, verabscheuen muß. Dessen ungeachtet
bin ich überzeugt, so bald das Bedürfniß zu trinken aufs äußerste, und folglich
die Pein des Durstes auf einen so fürchterlichen Grad gestiegen wäre, daß dem
Unglücklichen nichts übrig bliebe, als sein Leben an die Erleichterung der
gegenwärtigen Qual zu setzen: so würde nicht nur der sinnliche Abscheu von der
wüthenden Begierde übertäubt werden, sondern die Vernunft selbst, wenn sie kein
anderes Rettungsmittel vorzuschlagen hätte, würde die leichtere und schnellere
Todesart der grausamem vorziehen, und der Begierde keinen vergeblichen
Widerstand entgegen setzen. –

Aber genug, lieber Eurybates, für eine kleine Probe, welche freylich drey Mahl
so groß hätte ausfallen mögen, wenn ich, nach der Weise meines Vorgängers, jede
Frage noch in zwey oder drey dünnere hätte spalten wollen.

In Betreff des so genannten Thymos, welchen Plato zum dritten – ich weiß nicht
was in unsrer Seele macht, muß ich zu dem bereits Gesagten nur noch
hinzusetzen, daß alle Schwierigkeiten von selbst wegfallen, so bald bey den
Erscheinungen, die er unter dieser Benennung begreift, das, was seinen
unmittelbaren Grund in der organischen Beschaffenheit des Leibes hat, von dem
was das eigentliche Werk der Seele dabey ist, so genau als möglich
unterschieden wird. Überhaupt fehlt sehr viel, daß dieses vorgebliche Princip
bey allen Menschen gleiche Wirkungen hervorbringe: die Verschiedenheit des
Temperaments, der Nervenstärke und Muskelkraft, der von Jugend an gewohnten
Lebensweise und anderer Umstände, giebt gar verschiedene Resultate. Der Eine
zittert vor dem bloßen Anschein einer Gefahr, da ein Andrer gar nicht weiß was
Furcht ist, und seinen Muth mit der Gefahr steigen fühlt. Dieser ergrimmt über
etwas, das Jenen kaum aus dem Gleichgewicht rückt. Bey einigen ist hoher Muth
mit Sanftheit und Zartgefühl, bey ungleich mehreren mit Rohheit, Härte und
Gefühllosigkeit verbunden, u. s. w. Das aber, was ohne Zweifel allen Menschen
gemein ist, – der natürliche, mit mehr oder minder lebhaftem Widerstand
verbundene Abscheu vor Allem, was unsern gegenwärtigen Zustand zu
verschlimmern, oder gar unser Wesen selbst zu zerstören droht, – und die
Begierde alles, was sich als angenehm, unserm Wesen zuträglich und den Genuß
unsers Daseyns verstärkend, kurz, was sich uns unter der freundlichen Gestalt
des Schönen und Guten darstellt, an uns und so viel möglich in uns hinein zu
ziehen, – ich sage jener Abscheu und Widerstand entspringt mit dieser Begierde
und Anziehung aus einer und eben derselben Wurzel. Beide bedürfen, um uns in
ihren Wirkungen begreiflich zu werden, keines andern Princips, als dessen,
worin unser Wesen selbst besteht, dieser sich selbst bewegenden Kraft, die sich
in dem unaufhörlichen Bestreben äußert, ihr durch den Körper beschränktes, aber
innigst mit ihm verwebtes Seyn zu genießen, zu nähren, zu erweitern und zu
erhöhen; und die immer eben dieselbe ist, es sey nun daß sie, als Begierde, das
was ihr gut scheint an sich zu ziehen, oder, als Abscheu, das wirkliche oder
vermeinte Böse zurück zu stoßen strebt. Zu Erklärung dieser so nothwendig mit
einander verbundenen und unter der Regierung der Vernunft so harmonisch zu
einerley Zweck zusammen wirkenden Bestrebungen eben derselben Kraft, zwey
besondere Seelen anzunehmen, dünkt mich eben so unfilosofisch, als wenn man, um
sich die verschiedenen Wirkungen der Liebe und des Hasses zu erklären, eine
liebende und eine hassende Seele erdichten wollte. Nach Platons Art zu
räsonnieren würden wir zuletzt jeder besondern Leidenschaft, wiewohl sie alle
aus einerley Quelle entspringen, ihre eigene Seele geben müssen; denn sehen und
erfahren wir nicht täglich bey tausend Gelegenheiten, daß eine begehrliche
Leidenschaft mit einer andern, öfters sogar mit mehrern zugleich (z. B. der
Geitz mit Gewinnsucht, Eitelkeit und Lüsternheit) in offenbaren Widerspruch
geräth?

Doch genug und schon zu viel über die zwey untersten Endpunkte des Platonischen
Seelen-Dreyecks. Sollte es mit der vernünftigen Seele, welche die oberste
Spitze desselben ist, nicht die nehmliche Bewandtniß haben? Sollten sich nicht
alle Erscheinungen und Wirkungen der Sinnlichkeit und der Einbildungskraft, des
Verstandes und des Willens, der Leidenschaften und der Vernunft, sehr wohl aus
Einer und eben derselben mit einem organischen Körper vereinigten Seele
erklären lassen? Können sie nicht ganz natürlich und ungezwungen als bloße
verschiedene Modalitäten oder Zustände eben derselben selbstthätigen Kraft
gedacht werden, welche, je nachdem sie von ihrem Körper und andern in sie
einwirkenden Dingen außer sich mehr oder minder eingeschränkt wird, und je
nachdem sie sich selbst aus verschiedenen Beweggründen und Absichten eine
andere Richtung oder Stimmung giebt, oder ihre Kraft höher oder tiefer spannt,
sich unter andern Gestalten zeigt und andere Benennungen erhält? Sind wir nicht
sogar durch das innigste Selbstbewußtseyn genöthigt, unser Ich in allen seinen
Veränderungen, Zuständen und Gestalten, selbst in den ungleichartigsten und
unverträglichsten (z. B. im Übergang aus der Trunkenheit einer heftigen
Leidenschaft in den heitern Stand der ruhigen Besonnenheit) für Ebendasselbe zu
erkennen? Ich möchte wohl sehen, wie uns Plato dieses immerwährende
Zusammenfließen seiner drey Seelen in der Einheit des Bewußtseyns, ohne eine
ihm und uns bisher unbekannte vierte Seele, begreiflich machen wollte?

Übrigens bedarf es kaum der Erwähnung, daß ich gegen die allgemeinen, aller
ächten Lebensweisheit zum Grunde liegenden Wahrheiten, womit sich das vierte
Buch schließt, und gegen die Formel, in welcher Plato seine Theorie über
Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit zusammen faßt – »daß die Tugend der Seele
eben das sey, was Gesundheit, Schönheit und vollkommenes Wohlbefinden dem
Leibe,« und gegen die Behauptung, »daß beide Arten von Gesundheit aus einerley
Ursachen entspringen, wenn nehmlich jeder Theil, in gehörigem Verhältniß zu den
übrigen, nichts als sein ihm eigenthümliches Geschäft verrichte, und im Ganzen
die reinste Übereinstimmung und Ordnung herrsche« – nichts zu erinnern habe.
Warum er uns aber zu so sonnenklaren, von Niemand, meines Wissens, bestrittenen
und, wie er selbst gesteht, so augenscheinlich vor unsern Füßen liegenden
Wahrheiten auf solchen Umwegen und durch so viele struppichte Dornhecken
geführt hat, bleibt indessen immer eine Frage, die er selbst vielleicht durch
den Ausspruch des alten Hesiodus beantwortet glaubt: daß die Götter es nun
Einmahl so in der Art haben, den Sterblichen nichts Gutes ohne große Müh' und
Beschwerde zukommen zu lassen.

VII.
Fortsetzung des Vorigen.

Der Platonische Sokrates hat, seinem eigenen mehrmahligen Vorgeben nach, die
Idee seiner Republik zu keinem andern Ende aufgestellt, als um an einem groß in
die Augen fallenden Vorbilde desto deutlicher zeigen zu können, was
Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit an sich selbst in der Seele und für die Seele
sey, von welcher die eine oder die andere Besitz genommen habe. Mit dieser
Arbeit ist er nun in den vier ersten Büchern dieses Dialogs glücklich zu Stande
gekommen; er hat überflüssig geleistet, was er versprochen hatte, und in der
That viel mehr als er schuldig war. Man erwartet also die Gesellschaft entweder
auseinander gehen, oder eine neue Materie zum Gespräch auf die Bahn gebracht zu
sehen. Aber Plato hat es bereits darauf angelegt, daß er nur die Fäden, die er
hier und da, wie es schien bloß zufälliger Weise, aber in der That absichtlich
fallen ließ, nach und nach wieder aufzunehmen braucht, um an seinem reichen und
vielgestaltigen Gewebe in die Länge und Breite so lange fortzuweben, als es
seine mit dem Werke selbst wachsende Lust und Liebe nur immer auszuhalten
vermögend seyn wird. Sein Sokrates stellt sich also am Schluß des vierten
Buchs, als ob er sich auf Einmahl erinnere, daß er, um die Gerechtigkeit gegen
ihre Gegner vollständig zu vertheidigen, noch zu untersuchen habe: welches von
beiden nützlicher sey, gerecht und tugendhaft zu seyn, auch wenn man weder von
Göttern noch Menschen dafür anerkannt wird, oder ungerecht, wenn man es gleich
ungestraft seyn könnte? Glaukon, der seit geraumer Weile eine ziemlich
schülerhafte Rolle spielen mußte, erhält hier Gelegenheit, durch seine
Weigerung an einer so überflüssigen Untersuchung Theil zu nehmen, seinen
Verstand wieder bey uns in Kredit zu setzen. Es wäre lächerlich, sagt er,
nachdem so ausführlich erwiesen worden, daß Gerechtigkeit Ge sundheit der Seele
sey, erst noch zu untersuchen, ob es nützlicher sey, krank oder gesund zu seyn?
– Sokrates gesteht das Lächerliche einer solchen Untersuchung, meint aber doch,
da sie nun bereits einen so hohen Standpunkt erstiegen hätten, sollten sie
sichs nicht verdrießen lassen, so weit sie könnten herum zu schauen, um sich
desto vollständiger zu überzeugen, daß es diese Bewandtniß mit der Sache habe.
Wenn er dieß thun wolle, fährt er fort, so werde er sehen, daß die Tugend nur
Eine Gestalt oder Form habe, die Untugend hingegen unzählige. Unter diesen
seyen jedoch nur Vier vorzüglich bemerkenswerth, deren jede die Form einer
nichts taugenden Art sowohl von Staats- als von Seelen-Verfassung sey. Es gebe
nehmlich genauer zu reden – nicht (wie er eben gesagt hatte) unzählige, sondern
nur fünferley Regierungsformen, und eben so viele verschiedene Verfassungen der
Seele. Die erste sey diejenige, welche sie bisher mit einander durchgangen
hätten; sie könnte aber unter zweyerley Benennungen erscheinen: wenn nehmlich
unter den Vorstehern des Staats Einer als der vorzüglichste alle andern
regiere, werde sie Monarchie, wenn der Staat hingegen unter mehrern Regenten
stehe, Aristokratie genennt. Im wesentlichen sey es aber in seiner Republik
ganz einerley, ob sie von mehrern oder nur von Einem regiert werde; denn
vermöge der Erziehung, welche alle zum Regieren bestimmten Personen in
derselben erhielten, würde dieser Einzelne so wenig als Jene Mehrern das
mindeste an den Grundgesetzen des Staats ändern; und in dieser Rücksicht
begreife er beide Regierungsarten unter Einer Form. Da nun diese die gute und
rechte sey, so folge von selbst, daß die andern vier nichts taugen müßten.

Wie er eben anfangen will, dieses von einer jeden besonders mit seiner
gewöhnlichen Ausführlichkeit zu beweisen, entsteht auf Anstiften Polemarchs und
Adimanths ein kleiner Aufruhr unter den anwesenden Theilnehmern an diesem
Gespräch. Man erinnert sich, daß, als vorhin von verschiedenen die Polizey der
idealischen Republik betreffenden Dingen, für welche die Archonten derselben zu
sorgen haben würden, die Rede war, Sokrates sich, wie von ungefähr, ein Wort
davon hatte entfallen lassen, als ob es sich von selbst verstehe, daß in den
obern Klassen Weiber und Kinder gemein seyn müßten.

Ein so paradoxer Satz hätte nun freylich den Adimanthus, an welchen er
gerichtet war, sowohl als alle übrigen gewaltig vor die Stirne stoßen sollen:
aber dieß wäre dem Verfasser damahls ungelegen gekommen. Man ließ ihn also
unbemerkt auf die Erde fallen, und Adimanth, der fast immer nichts als ja
freylich zu antworten gehabt hatte, sagte wie in einer Zerstreuung: das alles
würde so in der besten Ordnung seyn. Wir sehen aber aus dem Eifer, womit er und
Glaukon und die übrige Gesellschaft itzt auf Einmahl in Sokrates dringen, sich
über diese Gemeinschaft der Weiber und Kinder unter den Beschützern seiner
Republik näher zu erklären, daß sie ihnen stark genug aufgefallen seyn mußte;
nur sehen wir nicht, warum sie die Erklärung nicht damahls, da es so natürlich
war, sie zu fordern, sondern gerade itzt, da keine Veranlassung dazu vorhanden
ist, von ihm verlangen.

Platon läßt hier seinen Sokrates abermahls (wie er schon öfters gethan hat, und
in der Folge noch mehrmahl thun wird) um die Neugier der Zuhörer noch mehr zu
reitzen, den Eiron spielen und sich stellen, als ob er großes Bedenken trage
sich auf eine so häkelige Materie einzulassen, da er voraus sehe, wie vielerley
neue Fragen, Zweifelsknoten und Streitigkeiten sie nach sich ziehen werde. Was
thut das, sagt Thrasymachus; sind wir denn nicht deswegen hier, um uns mit
interessanten Diskursen zu unterhalten? – Das wohl, versetzt jener, aber alles
mit Maß! – O Sokrates, ruft der ungenügsame Glaukon aus, was nennst du mit Maß?
Verständige Menschen würden ihr ganzes Leben lang solchen Diskursen zuhören,
und noch immer nicht genug haben! – Du merkst doch, Eurybates, wem dieß
eigentlich gilt, und wozu es gesagt ist? Der Filosof hat, wie du siehst, darauf
gerechnet, recht viele Glaukonen zu Lesern zu haben, und hat ihnen wenigstens
seinen guten Willen zeigen wollen, ein Buch zu schreiben woran sie ihr ganzes
Leben lang zu lesen haben.

Aber Sokrates macht noch immer Schwierigkeiten. Man werde, sagt er, fürs erste
nicht glauben wollen, daß eine solche Einrichtung ausführbar sey; und wenn man
dieß auch zugäbe, so werde man doch nicht glauben, daß sie die beste sey. Er
erklärt sich also nochmahls, daß er sehr ungern daran gehen würde diese Dinge
zu berühren, aus Furcht man möchte die ganze Sache bloß für ein windichtes
Projekt halten. Da aber Glaukon schlechterdings nicht von ihm abläßt, und ihn
zu bedenken bittet, daß er weder undankbare, noch unglaubige, noch übelwollende
Zuhörer habe: so rückt er endlich aufrichtiger mit der Sprache heraus, und wir
vernehmen zu unsrer großen Verwunderung: der wahre Grund seiner Schüchternheit
sey eigentlich bloß, weil er selbst nicht recht überzeugt sey, daß es mit
diesem Theil der Gesetze, die er seiner Republik zu geben gedenkt, so ganz
richtig stehe, und er also große Gefahr laufe, nicht etwa bloß sich lächerlich
zu machen (denn das würde wenig zu bedeuten haben) sondern, indem er auf einem
so schlüpfrigen Wege im Dunkeln nach der Wahrheit herumtappe, auszuglitschen,
und, was noch schlimmer wäre, auch noch seine Freunde im Fallen mit sich
nachzuziehen. Er wolle also Adrasteen zum voraus fußfällig angefleht haben, ihm
zu verzeihen, wenn das, was er itzt zu sagen vorhabe, etwa gegen seine Absicht,
strafwürdig seyn sollte; denn (sagt er) ich bin der Meinung, daß es eine
kleinere Sünde sey, jemanden unvorsetzlich todt zu schlagen, als ihn in Dingen,
wo es auf das, was Schön und Gut, Rechtlich und Sittlich ist, ankommt, irre zu
führen; – eine Gefahr, die man allenfalls eher bey Feinden als bey Freunden
laufen möchte. Siehe also zu, lieber Glaukon, wie du es angreifen willst, um
mir zu einem solchen Wagestück Muth zu machen. – Wohlan denn, sagt Glaukon
lachend, wenn wir ja durch das, was du sagen wirst, in einen falschen Ton
gerathen sollten, so sprechen wir dich zum voraus von aller Schuld und Strafe
los. Rede also ohne Scheu. – Gut, erwiedert Sokrates, wer hier losgesprochen
wird, ist dort rein, wie das Gesetz sagt: hoffentlich also wenn er es dort ist,
wird er es auch hier seyn. – So laß dich denn nichts mehr abhalten, anzufangen,
sagt Glaukon, und jener entschließt sich endlich dazu, doch nicht ohne
nochmahls zu verstehen zu geben, daß es ihn viele Überwindung koste, und daß er
vielleicht besser gethan hätte, sich die Sache sogleich bey der ersten
Erwähnung vom Halse zu schaffen. – Und wozu, um aller Götter willen! alle diese
langweiligen Grimassen, welche Plato seinen verkappten Sokrates hier machen
läßt? Ists Ernst oder Scherz? Im letztern Fall konnte wohl nichts unzeitiger
seyn (um kein härteres Wort zu gebrauchen) als in einer solchen Sache den Spaß
so weit zu treiben; bittet er aber Adrasteen (mit der man sonst eben nicht zu
scherzen pflegt) in vollem Ernst um Nachsicht, und ist es wirklich zweifelhaft,
ob die neuen Gesetze, die er seiner Republik zu geben gedenkt, gut, gerecht und
geziemend sind: was in aller Welt nöthigte ihn sie zu geben? zumahl, da der
Zweck, wozu er diese Republik erdichtete, bereits erreicht ist, und vollkommen
erreicht werden konnte, ohne daß die Rede davon zu seyn brauchte, wie die junge
Brut in derselben gezeugt und abgerichtet werden sollte? Und wie kommt es,
wofern sein Zaudern und Achselzucken nicht eine platte und aller öffentlichen
Ehrbarkeit spottende Spaßmacherey ist, daß er, so bald er über der Darlegung
seiner widersinnischen Ehegesetze ein wenig warm wird, auf Einmahl aller seiner
vorigen Ängstlichkeit vergißt, und so positiv und zuversichtlich mit den
anstößigsten Behauptungen herausrückt, als ob sich nicht das geringste mit
Vernunft dagegen einwenden ließe, und als ob er auf lauter so gefällige Leser
rechne, wie sein vom Zuhören berauschter Freund Glaukon, der für die
paradoxesten Sätze immer die eilfertigste Beystimmung in Bereitschaft hat? Ich
gestehe, daß ich auf diese Fragen keine Antwort weiß.

Übrigens, lieber Eurybates, wirst du mir hoffentlich eine ausführliche
Beurtheilung dieses Theils der Platonischen Republik (dem ich ungern seinen
rechten Nahmen geben möchte) um so geneigter nachlassen, da, so viel ich selbst
sehe und von andern höre, allenthalben nur Eine Stimme darüber ist. Das
Unwahre, Ungereimte und Unnatürliche in diesen Ehegesetzen liegt freylich so
unverschämt nackend vor aller Augen da, daß der erste Eindruck nicht anders als
unserm Filosofen nachtheilig seyn kann; zumahl da sein Sokrates gerade die
auffallendsten Verordnungen mit der gefühllosesten Kaltblütigkeit vorträgt, und
z. B. von dem anbefohlenen Abtreiben oder Aussetzen der Kinder, die aus der
Vereinigung der Männer unter dreyßig und über fünf und funfzig Jahren mit
Weibern unter zwanzig und über vierzig etwa erfolgen möchten, nicht anders
spricht, als ob die Rede von jungen Hunden oder Katzen wäre. Freylich ist diese
Sprache dem Gesichtspunkt gemäß, woraus er diesen Gegenstand betrachtet;
indessen konnte er doch, wie verliebt er auch in sein System seyn mag, leicht
voraussehen, daß sein Grundsatz, »das Verfahren bey Paarung der Pferde und
Hunde, wenn man eine gute Zucht erhalten will, müsse, ohne alle Einschränkung
und in der größten Strenge, auch auf die Menschen angewandt werden;« und die
männliche gymnastische Erziehung, die er (diesem Grundsatz zu Folge) den
menschlichen Stuten und Fähen, die zur Paarung mit den menschlichen Hengsten
und Rüden seiner kriegerischen Bürgerklasse bestimmt sind, mit allen den
unsittlichen und zum Theil unmenschlichen, der Natur Trotz bietenden Gesetzen,
wodurch er die Gemeinschaft der Weiber und Kinder in seiner Republik
unschädlich und zweckmäßig zu machen vermeint, – er konnte, sage ich, leicht
genug voraus sehen, daß dieses, gegen das allgemeine Gefühl so hart anrennende
Paradoxon, in einem so zuversichtlichen Ton und so kaltblütig vorgebracht, alle
seine Leser empören, und das Gute, so er etwa durch die vortrefflichen Partien
dieses wichtigsten aller seiner Werke hätte stiften können, bey vielen, wo
nicht bey den meisten, unkräftig machen und vernichten werde.

Aber gerade der Umstand, daß er stockblind hätte seyn müssen, um dieß nicht
voraus zu sehen, und daß er sich dennoch nicht dadurch abschrecken ließ, muß
uns billiger Weise auf einen Punkt aufmerksam machen, der, wenn wir gerecht
gegen ihn seyn wollen, nicht übersehen werden darf; nehmlich auf den
Gesichtspunkt, aus welchem er selbst die Sache angesehen hat. Denn ich müßte
mich sehr irren, oder dieß würde uns begreiflich machen, wie es zugegangen, daß
ein Mann wie Er sein eigenes Gefühl so seltsam übertäuben konnte, um baaren
Unsinn für Aussprüche der höchsten Vernunft zu halten? – Plato scheint mir von
den Geometern und Rechnern angenommen zu haben, daß er immer gewisse Begriffe
und Sätze, als an sich selbst klar, ohne Beweis (wenigstens ohne strengen
Beweis) voraussetzt, aus diesen aber sodann mit der genauesten Folgerichtigkeit
alles ableitet, was sowohl aus ihnen selbst, als aus ihrer Verbindung mit
andern Begriffen und Sätzen gleicher Art, durch Schlüsse herausgebracht werden
kann. Wo von Zahlen, Linien und Winkeln die Rede ist, kann diese Art zu
räsonnieren nicht leicht irre führen; oder, wofern dieß auch begegnen sollte,
so ist der Irrthum wenigstens leicht und sicher zu entdecken: aber wo es um
Auflösung solcher Aufgaben zu thun ist, die den Menschen und dessen Thun und
Lassen, Wohl- oder Übelbefinden, vornehmlich seine ursprüngliche Natur, seine
innere Organisierung, seine Verhältnisse zu den übrigen Dingen, seine Anlagen,
seinen Zweck, seine Erziehung und Bildung für das gesellschaftliche,
bürgerliche und kosmopolitische Leben, und andere hierher gehörige Gegenstände
betreffen, kurz, bey Gegenständen, an welche man weder Meßschnur noch Winkelmaß
anlegen kann, findet jene Methode keine sichere Anwendung. Der Mensch läßt sich
nicht, wie eine regelmäßige geometrische Figur, in etliche scharf gezogene
gerade Linien einschließen; und es sind vielleicht noch Jahrtausende einer
anhaltenden, eben so unbefangenen als scharfsichtigen Beobachtung unsrer Natur
vonnöthen, bevor es möglich seyn wird, nur die Grundlinien zu einem ächten
Modell der besten gesellschaftlichen Verfassung für die wirklichen Menschen zu
zeichnen; und selbst dieses Modell würde für jedes besondere Volk, durch dessen
eigene Lage und die Verschiedenheit der Zeit- und Ortsumstände, auch
verschiedentlich bestimmt und abgeändert werden müssen. Aber auf alles dieß
nimmt ein Plato keine Rücksicht; und da seine Nefelokokkygia nicht auf der
Erde, sondern in den Wolken, d. i. so viel als Nirgendswo existiert, und nicht
mit fysischen Menschen, wie die Natur sie in die Welt setzt, sondern mit
menschenähnlichen Fantomen von seiner eigenen Schöpfung besetzt ist, so ist er
freylich Herr und Meister, sowohl den Elementen seines Staats als dem Ganzen
die Gesetze vorzuschreiben, deren Beobachtung am geradesten und gewissesten zu
seinem Endzweck führt. Anfangs ist es, in seiner Voraussetzung, bloß das Gefühl
körperlicher Bedürfnisse, was eine Handvoll Hirten, Ackerleute und Handwerker
bewegt, den ersten Grund zu seiner Republik zu legen. Der kleine Staat
erweitert sich unvermerkt; die Anzahl der Bürger nimmt zu; ihre Bedürfnisse
desgleichen. Nicht lange, so fühlt man, daß ohne innere und äußere Sicherheit
der Zweck der neuen Gesellschaft nicht erhalten werden könnte; daß zu Erzielung
der innern Sicherheit gute Zucht und Ordnung, zu Handhabung der Ordnung,
Gesetze, zu Vollziehung der Gesetze, eine Regierung, und zum Schutz der
Regierung und des Staats überhaupt, eine bewaffnete Macht vonnöthen ist. Um nun
dieß alles seinem Ideal gemäß so zweckmäßig als möglich einzurichten, baut
unser filosofischer Lykurg seine ganze Gesetzgebung auf zwey Grundgesetze. Das
erste ist: die höchste Wohlfahrt des Ganzen soll der einzige Zweck des
bürgerlichen Vereins oder des Staats seyn, also auf das Wohl eines jeden
einzelnen Gliedes nur in so fern, als es ein Bestandtheil des Ganzen und eine
Bedingung des allgemeinen Wohlstandes ist, Rücksicht genommen werden; folglich
Jedermann verbunden seyn, für den Staat zu arbeiten, zu leben und zu sterben,
und nur, in so fern er diese Bedingung erfüllt, soll er seinen
verhältnismäßigen Antheil an dem Wohlstand desselben nehmen dürfen. Das zweyte:
zu Verhütung aller schädlichen Folgen, welche in andern Republiken daraus
entstehen, wenn jedermann sich nach Willkühr beschäftigen und also auch mit
Sachen, die er nicht versteht und für die er kein Talent hat, sich bemengen
darf, soll jeder Bürger nur Eine Art von Hanthierung oder Geschäfte treiben und
darin die möglichste Vollkommenheit zu erreichen suchen.

Beide Grundgesetze scheinen auf den ersten Anblick ihre Richtigkeit zu haben:
allein so scharf und ohne alle Einschränkung, wie Plato sie annimmt, sind sie
nicht was sie scheinen, und könnten auf keinen wirklichen Staat ohne die
nachtheiligsten Folgen angewendet werden. Der Irrthum liegt darin, daß er die
Bürger als organische Theile eines politischen Ganzen, d. i. als eben so viele
Gliedmaßen Eines Leibes betrachtet, welche nur durch ihre Einfügung in
denselben leben und bestehen, keinen Zweck für sich selbst haben, sondern bloß
zu einem gewissen besondern Dienst, den sie dem Ganzen leisten, da sind. Da
dieß bey den Gliedmaßen eines jeden organischen Körpers wirklich der Fall ist,
so kann man freylich mit Grund behaupten: daß die Glieder um des Leibes willen
da sind, nicht der Leib um der Glieder willen. Allein mit einer bürgerlichen
Gesellschaft, die aus lauter für sich bestehenden Gliedern zusammen gesetzt
ist, hat es eben deswegen eine ganz andere Bewandtniß. Die Menschen, woraus sie
besteht, haben sich (wie Plato selbst Anfangs voraussetzt,) bloß in der Absicht
vereinigt, ihre natürlichen, d. i. ihre weltbürgerlichen Rechte, in die
möglichste Sicherheit zu bringen, und sich durch diesen Verein desto besser zu
befinden. Hier ist es also gerade umgekehrt: der Staat ist um des Bürgers
willen da, nicht der Bürger um des Staats willen. Die Erhaltung des Staats ist
nur in so fern das höchste Gesetz, als sie eine nothwendige Bedingung der
Erhaltung und der Wohlfahrt seiner sämmtlichen Glieder ist; nur, wenn es allen
Bürgern, in so fern Jeder nach Verhältniß und Vermögen zum allgemeinen
Wohlstand mitwirkt, verhältnismäßig auch wohl ergeht, kann man sagen, daß der
Staat sich wohl befinde; und damit dieß möglich werde, darf der Einzelne in
freyer Anwendung und Ausbildung seiner Anlagen und Kräfte nur so wenig als
möglich, d. i. nicht mehr eingeschränkt werden, als es der letzte Zweck des
Staats, mit Rücksicht auf die äußern von unsrer Willkühr unabhängigen Umstände,
unumgänglich nöthig macht. Daher ist denn auch das zweyte Grundgesetz der
Platonischen Republik so vielen genauern Bestimmungen, Einschränkungen und
Ausnahmen unterworfen, daß, wofern es so scharf und streng, wie Plato will, in
Ausübung gebracht würde, eben dadurch, daß es den einzelnen Bürgern
ungebührliche und unnöthige Gewalt anthut, dem Ganzen selbst weit mehr Schaden
als Vortheil daraus erwachsen müßte. Doch dieß nur im Vorbeygehen; denn es
gehörig auszuführen und anschaulich zu machen, würde ein größeres Buch
erfordert, als ich, so lange noch etwas besseres zu thun ist, zu schreiben
gesonnen bin.

So bald man unserm Filosofen seine beiden Grundgesetze zugegeben hat, so ist
alles übrige in seiner Gesetzgebung so folgerichtig und zweckmäßig als man nur
verlangen kann. Vor allen Dingen ist nicht außer Acht zu lassen, daß die
gänzliche Ausschließung von allem Eigenthum, die Gemeinschaft der Weiber und
Kinder, und die männliche Erziehung, Lebensweise und Bestimmung der erstern,
nur in der mittelsten der drey Bürgerklassen, in welche seine Republik
zerfällt, nehmlich nur unter den bewaffneten Beschützern oder, wie man sie auch
mit gutem Fug nennen könnte, den menschlichen Jagd- und Hofhunden seines
Staats, Platz findet. Denn die Archonten und Räthe, welche die erste Klasse
ausmachen, sind zu alt und zu sehr im Anschauen der Ideen der Dinge und der
Uridee der Ideen vertieft, um der Weiber noch zu bedürfen; und wiewohl Plato
über das häusliche und eheliche Leben der dritten Klasse (die er überhaupt sehr
kurz und mit einer ziemlich sichtbaren Geringschätzung abfertigt) sich nicht
besonders erklärt, so läßt sich doch aus verschiedenen Äußerungen nichts anders
vermuthen, als daß er die Gemeinschaft der Weiber für ein viel zu erhabenes und
heiliges Institut ansieht, als daß der Pöbel der Handwerker, Künstler, Krämer,
Kaufleute und aller andern die sich mit Erwerb beschäftigen oder um Lohn
arbeiten, daran Theil haben dürfte. In der That bringt dieß auch die Natur der
Sache mit sich; denn die Weiber und Töchter dieser Leute haben nöthigere Dinge
zu thun, als den Wissenschaften und Musenkünsten obzuliegen, sich in den
Palästren nackend mit den Jünglingen herum zu balgen, mit ihnen auf die Wache
und in den Krieg zu ziehen u.s.f. Sie sind natürlicher Weise mit
Haushaltungsgeschäften, mit Spinnen, Wirken, Kleidermachen, Kochen, Brotbacken
und tausend andern Arbeiten dieser Art beladen; müssen auch – außer der Wartung
und Pflege ihrer eigenen Kinder – bey den Kindern der zweyten Klasse (wie sich
aus verschiedenen Umständen schließen läßt) gelegenheitlich Ammendienste thun,
und was dergleichen mehr ist; kurz sie stehen in den Augen unsers Filosofen zu
tief unter den edeln Heroinen, die er zu Müttern seiner Staatsbeschützer
bestimmt, als daß man glauben könnte, er wolle das hohe Vorrecht der
Vielmännerey bis auf sie ausgedehnt wissen; zumahl da bey der dritten Klasse
die Beweggründe gänzlich wegfallen, aus welchen er die Gemeinschaft der Weiber
und Kinder in der zweyten für nothwendig hält. Bey dieser also allein findet in
Platons Republik diese aller Welt so anstößige Einrichtung Statt; und dazu hat
er theils fysische theils sittliche Bewegursachen von so großem Gewicht, daß
alle entgegen stehenden in keine Betrachtung bey ihm kommen können. Seine
Republik soll weder zu groß noch zu klein, sondern gerade so seyn, daß sie
weder Verderbniß von innen, noch Anfechtung von mißgünstigen und
streitsüchtigen Nachbarn zu befürchten habe. Die Anzahl der Bürger darf also
nicht viel über eine bestimmte Zahl zunehmen; aber desto mehr ist daran
gelegen, daß sie muth- und kraftvolle, von der edelsten Ruhmbegierde und
reinsten Vaterlandsliebe glühende, und mit allen zu ihrer Bestimmung
erforderlichen Tugenden in vollestem Maße begabte Jünglinge und Männer zu
Beschützern habe. Der Stifter der Republik hat also diese Klasse, auf welcher
die Erhaltung derselben in jeder Rücksicht beruht, mit ganz besonderer Sorgfalt
ausgewählt, und zu ihrer erhabenen Bestimmung erzogen und ausgebildet. Er mußte
aber auch die dienlichsten Maßregeln nehmen, daß eine so wichtige Körperschaft
immer wieder durch gleichartige Elemente ersetzt werde, immer von eben
demselben Geist beseelt bleibe, und sich dadurch in einer Art von ewiger Jugend
und Unsterblichkeit erhalte. Um zwey Hauptquellen einer möglichen Ausartung auf
immer zu verstopfen, mußten diejenigen, welche bloß für den Staat leben
sollten, weder Eigenthum noch Familie haben. Die möglichste Gleichheit sollte
unter ihnen herrschen; alles Gute und Böse, Arbeit und Vergnügen, Gefahr und
Ruhm, Leben und Sterben immer gemeinschaftlich seyn. Solche Menschen können von
allem, was mein und dein heißt, nie weit genug entfernt, und unter einander
niemahls eng genug verbunden werden. Wie gut er aber auch für dieß alles
gesorgt hätte, immer würden die Weiber alle seine Mühe zu Schanden gemacht
haben, wofern ihm sein Genius nicht ein Mittel zugeflüstert hätte, diesen
reitzenden Schlangen ihren Gift zu benehmen. Lieber wär' es ihm ohne Zweifel
gewesen, wenn die Mutter Erde, als sie seine Krieger in voller Waffenrüstung
aus ihrem Schooß hervor springen ließ, sie auch mit dem Vermögen begabt hätte,
ihres gleichen entweder aus sich selbst, oder mit ihres gleichen hervor zu
bringen. Da die Weiber nun aber Einmahl zu diesem wichtigen Geschäft leider!
unentbehrlich sind, und überdieß nicht wohl geleugnet werden kann, daß die
Neigung zum weiblichen Geschlecht gerade die Seite ist, wo die Natur den Mann
am wenigsten befestigt hat: was blieb dem guten Plato übrig, um zu verhindern,
daß seine braven Krieger durch den Umgang mit diesen Zauberinnen nicht
geschwächt, weichlich gemacht und durchaus verdorben werden könnten, als den
künftigen Müttern der Kriegs- und Staatsmänner durch eine rauhe männliche und
kriegerische Erziehung so viel nur immer möglich von ihren gefährlichen
Reitzungen abzustreifen, sie, so weit es die Zärte und Schlaffheit ihrer Natur
gestatten möchte, zu einer Art von Androgynen zu erheben, oder wenigstens mit
den Atalanten, Deianiren und Penthesileen der heroischen Zeit auf gleichen Fuß
zu setzen? Durch dieses Mittel war nun zwar für eine derbe und kräftige
Nachkommenschaft gesorgt: aber wenn er den Vätern erlaubt hätte, in eine
monogamische Verbindung mit den Müttern zu treten, würden zwey mächtige
Naturtriebe, die Liebe zu den eignen Kindern und die wechselseitige Zuneigung
des Mannes zu der Mutter, des Weibes zu dem Vater ihrer gemeinschaftlich
Erzeugten, zum Nachtheil der Vaterlandsliebe ins Spiel gesetzt worden seyn, und
die unvermeidlich aus dem Stande der Ehe hervor gehenden besondern
Familien-Verhältnisse würden, so zu sagen, eine Menge kleiner Staaten im Staat
erzeugt haben, wobey sich die Grundsätze, der Geist und die Tugend des letztern
unmöglich lange in ihrer ersten Reinheit hätten erhalten können. Mit Einem
Wort, es bedurfte nichts als die bloße Beybehaltung der gewöhnlichen Ehe, um
aus unsrer Platonischen Republik an Sich (dieser vollkommensten oder vielmehr
einzigen, in welcher, nach Plato, die reine Idee der Republik sichtbar
dargestellt ist) ein so armseliges Ding von einer gemeinen heillosen
Alltagsrepublik zu machen, wie man ihrer in Griechenland, klein und groß, zu
Hunderten zählt. Es blieb ihm also, um der Verderbniß des Staats von dieser
Seite den Zugang auf ewig zu versperren, kein anderes Mittel, als die
Gemeinschaft der Weiber und Kinder zu einem Grundgesetz zu machen. Jeder Soldat
der Republik erhielt dadurch ein unbestimmtes Recht an alle Frauen und
Jungfrauen seiner Klasse, keiner ein ausschließliches an Eine. Die Liebe in der
eigentlichen Bedeutung des Worts fand hier keine Statt; das Zeugungsgeschäft
sollte als eine rein fysische oder thierische Sache behandelt werden, wobey es
bloß darum zu thun wäre, sich einer Pflicht gegen den Staat zu entledigen, und
also auf selbstsüchtige Befriedigungen keine Rücksicht genommen würde. Man muß
gestehen, unser Filosof thut sein Bestes, um einer sich aufdrängenden
Vergleichung seiner so genannten Ehen mit dem ungefähren momentanen
Zusammenlaufen jener kaum durch die Gestalt vom Vieh unterschiede nen
Waldmenschen, welche man sich gewöhnlich als die Stammältern des menschlichen
Geschlechts vorstellt, zuvor zu kommen. Vor dem zwanzigsten Jahre der Weiber
und dem dreyßigsten der Männer erklärt das Gesetz alle Befriedigungen des
Triebes, von welchem hier die Rede ist, für unrechtmäßig, unheilig und
sakrilegisch. Der Tag, an welchem eine Anzahl von Jünglingen und Mädchen das
gesetzmäßige Alter zur Platonischen Ehe erreicht haben, ist ein
republikanisches Fest, das mit Opfern, Gebeten, und von den Dichtern der
Republik besonders dazu verfertigten Epithalamien aufs feierlichste begangen
wird. Jede Verbindung zwischen einem Jüngling und einem Mädchen (wiewohl sie
nur für den Augenblick gilt) wird von den Archonten, vermittelst eines
künstlichen Looses angeordnet, wodurch immer die schönsten, stärksten und
muthigsten zusammen kommen, die schlechtern hingegen lauter Nieten ziehen; eine
Veranstaltung, welche zu Verhütung aller schlimmen Folgen, die aus dieser durch
das gemeine Beste nothwendig gemachten Übervortheilung der armen Schlechtern,
wenn sie bekannt würde, zu befürchten wären, ein Staatsgeheimniß bleiben muß.
Von diesem ersten großen Kopulazionstage an, zählen die Glücklichen, welche von
den Archonten mittelst dieses heiligen patriotischen Betrugs würdig und
tauglich erfunden wurden, der Republik Kinder zu geben, die Weiber zwanzig, die
Männer sechs und zwanzig Jahre, während deren ihnen die Pflicht obliegt, sich
von dieser Seite, um den Staat so verdient zu machen, als ihnen nur immer
möglich ist. Alle Kinder, welche binnen dieser Zeit geboren werden, nennen
jeden dieser in Diensten der Republik stehenden Zeuger, Vater, jede dieser
Gebärerinnen, Mutter, und werden hinwieder von ihnen Söhne und Töchter genannt;
aber dafür ist gesorgt, daß kein Vater und keine Mutter ihre leiblichen Kinder
unterscheiden, noch von diesen unterschieden werden könne. Denn in dieser
Klasse, wo niemand etwas eigenes haben darf, ist es auch nicht erlaubt ein
eigenes Kind und einen eigenen Vater zu haben. Alle, die in dem Lauf einer
Generazion von fünf und zwanzig Jahren geboren werden, nennen sich Brüder und
Schwestern, und erhalten, nachdem sie das gesetzmäßige Alter erreicht haben,
auf obige Weise von den Archonten die Erlaubniß, für die Fortdauer der Republik
zu arbeiten. Vor dieser Zeit aber ist z. B. einem Jüngling von sechs oder acht
und zwanzig Jahren nicht erlaubt, ein Mädchen von siebzehn oder achtzehn zur
Mutter zu machen, wie entschieden auch immer ihre beiderseitige Tüchtigkeit,
und wie dringend ihr innerer Beruf dazu seyn möchte, da sie täglich auf der
Palästra handgemein mit einander zu werden Gelegenheit haben; und sollte
gleichwohl ein solcher unglücklicher Fall sich ereignen, so muß die Frucht der
gesetzwidrigen Verbindung abgetrieben, oder, wenn sie dennoch Mittel findet
lebendig ans Tageslicht zu kommen, sogleich als der Ernährung unwürdig auf die
Seite geschafft werden. Zwischen Ältern und Kindern, d. i. zwischen Männern und
Frauen von der ersten Generazion mit Frauen und Männern von der zweyten und
dritten findet (da jene zu diesen Kraft des Gesetzes sich als Ältern und
Großältern verhalten) keine gesetzmäßige Begattung Statt; und überhaupt ist es
eine der heiligsten Pflichten der Regierer des Staats, den Zeugungstrieb bey
ihren Bürgern so viel als möglich einzuschränken, und ja nicht mehr Kinder
aufkommen zu lassen, als nach Beschaffenheit der Umstände nöthig sind, damit
der Staat sich immer bey gleicher Stärke erhalte; woraus klar ist, daß sie auch
von Zeit zu Zeit für einen tüchtigen Krieg zu sorgen haben. Denn es brauchte
nur einen hundertjährigen Frieden, um die Regierung in die gefährliche
Nothwendigkeit zu setzen, das vorbesagte Loos so einzurichten, daß von hundert
Paar Jünglingen und Mädchen wenigstens drey Viertel zu einer unfreywilligen
Unfruchtbarkeit verdammt werden müßten, wofern die Menge der Kinder, denen der
Eintritt ins Leben an der Pforte versagt wird, nicht auf eine so ungeheure Zahl
steigen sollte, daß dem Platonischen Sokrates selbst, wie kaltblütig er auch
diese Dinge ansieht, bey ihrer Überrechnung die Haare um seinen Glatzkopf zu
Berge stehen müßten.

Alle diese und eine Menge anderer Ungereimtheiten und Abscheulichkeiten, die
sich jedem Unbefangenen bey diesem Theil seiner Gesetzgebung aufdringen,
verschwinden in Platons Augen vor dem großen Grundsatz: daß die höchste
denkbare Vollkommenheit des Staats der einzige Zweck desselben, und der
einzelne Bürger nur in so fern für Etwas zu rechnen sey, als er bloß für das
Ganze lebt, und immer bereit ist, diesem seine natürlichsten Triebe und
gerechtesten Ansprüche aufzuopfern. Ob der Staat solche Opfer zu fordern
berechtigt sey, ist bey ihm keine Frage; auch lehrte ihn die in Sparta so lange
Zeit befolgte Gesetzgebung Lykurgs, daß es möglich sey, Menschen so zu erziehen
und zu bilden, daß man ihnen alles, selbst das Unnatürlichste, zumuthen kann.
Er trug also um so weniger Bedenken, die Hauptzüge des Spartanischen Instituts
in seiner Republik noch weiter und bis zu einer Konsequenz zu treiben, die, wie
ein eiserner Streitwagen, alles was ihr entgegen steht zu Boden tritt, und über
alle Bedenklichkeiten und Rücksichten, d. i. über die Köpfe und Eingeweide der
Menschen weg, in gerader Linie auf das Ziel losrennt, das sie sich vorgesteckt
hat.

In wie fern ihn diese Betrachtungen rechtfertigen oder entschuldigen können,
lass' ich dahin gestellt seyn; mir ist wenigstens gewiß, daß er in allem, was
uns an seinem idealischen Sparta am anstößigsten ist, treulich und ohne
Gefährde zu Werke ging, und z. B. auf unsre Bedenklichkeit, der abgezweckten
höhern Vollkommenheit seiner Republik alle Jahre etliche hundert neugeborne
Menschlein zum Opfer darzubringen, mit eben dem naserümpfenden Mitleiden
herabsehen wird, womit sein Sokrates sich über »die lächerliche Weisheit«
derjenigen aufhält, die das Ringen nackter Mädchen mit nackten Jünglingen auf
der Palästra ungeziemend finden. Ich zweifle daher auch keinen Augenblick, daß
er wenig verlegen seyn würde, für jeden andern Einwurf, der ihm gegen seine
Erziehungs- und Begattungsgesetze gemacht werden könnte, auf der Stelle eine
Antwort zu finden; wiewohl er es nicht der Mühe werth gehalten zu haben
scheint, die mancherley Schwierigkeiten voraus zu sehen, welche sich der
Ausführung dieser – der Natur, dem sittlichen Gefühl und den Grazien zugleich
Hohn sprechenden – Gesetze entgegen thürmen. Bey einem Filosofen, der seine
Geistesaugen immer nur auf die ewigen und unveränderlichen Urbilder der
Gattungen und Arten geheftet hält, kommen die Einzelnen Dinge, als bloße
vorübergleitende Schemen oder unwesentliche Wolken- und Wasserbilder, in keine
Betrachtung; und da er alle die Knoten, in welche die Meinungen, Neigungen,
Bedürfnisse und Leidenschaften der Menschen im gesellschaftlichen Leben sich
unaufhörlich verwickeln und durch einander schlingen, immer mit einem einzigen
Grundsatz wie mit einem zweischneidigen Schwert zerhauen kann, warum sollte er
sich die Mühe geben sie auflösen zu wollen?

Etwas, worüber er indessen nicht so leicht zu entschuldigen seyn dürfte, sind
die kleinen Widersprüche mit sich selbst, die seinem redseligen Sokrates hier
und da in dem Feuer, womit er seine Behauptungen vorträgt, zu entwischen
scheinen. Hierher gehört (um nur ein paar Beyspiele anzuführen) wenn er, um die
gymnastische Nacktheit seiner künftigen Soldatenfrauen zu rechtfertigen, sich
auf Einmahl in die Moral der Sofisten verirrt, und kein Bedenken trägt, den
Satz »alles Nützliche ist auch ehrbar und anständig, und nur das Schädliche ist
schändlich,« für eine ausgemachte Wahrheit zu geben. Unglücklicher Weise
begegnet ihm diese Verirrung eine Weile hernach noch ein Mahl, da von den
Belohnungen die Rede ist, wodurch die Beschützer des Staats aufgemuntert werden
sollen, im Kriege sich durch tapfere Thaten auszuzeichnen. Wer, der den
ehrwürdigen Sohn des Sofroniskus gekannt hat, muß sich nicht in Platons Seele
schämen, wenn er seinen untergeschobenen Sokrates zum Gesetz machen läßt: »daß
es, so lange ein Feldzug daure, Niemanden erlaubt seyn solle, sich den Küssen
eines ausgezeichneten Braven zu entziehen, damit dieser, der Gegenstand seiner
Leidenschaft möge nun ein Mann oder ein Weib seyn, desto mehr angereitzt werde,
nach dem ersten Preis der Tapferkeit zu ringen?« – Dieß ist doch wohl eine von
den Stellen, deren ich oben erwähnte, wo der verkappte Sokrates seines
angenommenen Karakters plötzlich vergißt, und in den sich selbst spielenden
Plato zurück sinkt?

Noch ein Beyspiel von Widerspruch mit sich selbst ist mir im sechsten Buch
aufgefallen, wo er über die parasitische Gefälligkeit der Sofisten gegen die
Vorurtheile, Neigungen und Unarten des großen Haufens, (d. i. dessen, was man
in demokratischen Staaten den Pöbel, oder mit einem urbanern Wort das Volk
nennt) und die schädlichen Eindrücke, die dadurch auf die Jugend gemacht
würden, viel Wahres sagt, und bey dieser Gelegenheit von dem besagten großen
Haufen unter dem Bild eines großen und starken Ochsen oder Bullenbeissers eine
wahrlich nicht geschmeichelte Schilderung macht, sondern ihm ohne alle Schonung
so viel Böses nachsagt, daß Timon der Menschenhasser selbst damit hätte
zufrieden seyn können; bald darauf aber, da seine Konvenienz erfordert die
Sache von einer andern Seite in einem mildern Lichte zu sehen, die Partey des
nehmlichen großen Haufens nimmt, von ihm als einem gar sanften gutartigen
Thiere spricht, und alle Schuld seines Hasses gegen die ächten Filosofen auf
die unächten schiebt.

Übrigens ist es eine glückliche Eigenheit unsers Filosofen, daß er nach jeder
beträchtlichen Verfinsterung, die er, so oft seine Fantasie zwischen seinen
Verstand und seine Leser tritt, zu erleiden scheint, sich sogleich durch irgend
eine desto glänzendere Ausstrahlung wieder in die ihm gebührende Achtung zu
setzen weiß. Ein Beyspiel hiervon ist in diesem fünften Buch die Vorschrift,
wie seine Staatsbeschützer sich im Kriege gegen den Feind zu verhalten haben;
eine Gelegenheit, die er mit eben so vieler Feinheit als Freymüthigkeit
benutzt, um den Griechen seiner Zeit einen Spiegel vorzuhalten, worin sie vor
ihren eigenen Augen als eine rohe Art von Barbaren erscheinen müssen, deren
gewohntes Verfahren in ihren ewigen Fehden unter einander mit den Regeln einer
gesunden Staatsklugheit nicht weniger als mit den Gesetzen der Gerechtigkeit
und Menschlichkeit in dem auffallendsten Widerspruch steht. Diese Stelle ist,
meines Erachtens, eine der schönsten in diesem ganzen Werke, und du wirst mir
hoffentlich zugeben, Eurybates, daß die Schuld nicht an Plato liegt, wenn er
durch die heilsamen Wahrheiten, die er Euch darin stärker und einleuchtender
als irgend einer von euern Rednern ans Herz legt, seiner Vaterstadt und der
ganzen Hellas nicht den wesentlichsten Dienst geleistet hat. Daß dieß
wenigstens seine Absicht war, ist um so weniger zu bezweifeln, da dergleichen
Seitenblicke auf seine Zeitgenossen und Mitbürger in diesem Dialog häufig genug
vorkommen, um uns über einen der wichtigsten Zwecke des Ganzen einen
bedeutenden Wink zu geben.

Was ich gleich Anfangs meiner Briefe über die Republik Platons gegen den
Vorwurf, daß es diesem Werk an kunstmäßiger Anordnung fehle, erinnert habe,
scheint sich unter andern auch durch die feinen Wendungen zu bestätigen, womit
der Verfasser gegen das Ende des fünften Buchs dem Dialog unvermerkt eine
solche Richtung giebt, daß er eine (dem Anschein nach) ungesuchte Gelegenheit
erhält, in den beiden folgenden Büchern die Grundlehre seiner ganzen Filosofie
auf eine faßlichere und poetischere Art, als in andern seiner frühern Dialogen,
vorzutragen; eine Gelegenheit, die er, wiewohl sie ihn von dem Hauptgegenstand
entfernt, und zu einer weitläufigen episodischen Abschweifung verleitet, um so
weniger aus den Händen läßt, weil die Abschweifung in der That bloß anscheinend
und vielmehr das einzige Mittel ist, seiner Republik eine Art von
hypothetischer Realität zu geben, woran wenigstens alle die Leser sich genügen
lassen können, die der magischen Täuschung eben so willig und zutraulich als
die beiden Söhne Aristons entgegen kommen. Daß er uns übrigens auch auf diesem
Spaziergang, den wir mit ihm machen müssen, durch eine Menge unnöthiger
Krümmungen in einem unaufhörlichen Zikzak herumführt, der uns das Ziel, worauf
wir zugehen, immer aus den Augen rückt, ist nun Einmahl die Art des
Platonischen Sokrates, die man sich, in so fern sie zuweilen das Interesse des
Dialogs unterhält und erhöht, recht gern gefallen ließe, wenn er nur einiges
Maß darin halten wollte; denn wirklich ist es oft schwer sich einer Anwandlung
von Ungeduld zu erwehren, wenn er bald einen Satz, wie z.B. »Seyn ist von
Nichtseyn verschieden« in eine oder zwey Fragen verwandelt, bald die
schlichtesten Fragstücke auf eine so spitzfündige und verfängliche Art
vorbringt, daß man sich keine andere Absicht dabey denken kann, als das schale
Vergnügen, den Gefragten in Verlegenheit zu setzen und zu einer einfältigen
Antwort zu nöthigen. Bey allem dem muß ich gestehen, daß etwas Attisches in
dieser Art sich in Gesellschaften mit einander zu unterhalten ist, und ich
zweifle nicht, Eurybates, daß dir die Pseudo-Sokratische Manier, wie Plato
diese neckische Art von Ironie in seinen Dialogen behandelt, wenn gleich nicht
immer angenehm, doch gewiß bey weiten nicht so auffallend vorkommen wird als
mir. Dieß sey also das letzte Mahl daß ich darüber wehklage, wiewohl in den
fünf Büchern, die ich noch vor mir habe, die Anreitzung dazu oft genug
vorkommen wird. Und nun wieder in unsern Weg!

Glaukon scheint von der Schönheit der neu errichteten Republik so bezaubert,
daß er sich nicht enthalten kann, den Filosofen, der die Miene hat als ob er
von der innern Verfassung derselben und von ihren unendlichen Vorzügen vor den
gewöhnlichen noch viel zu sagen gedächte, etwas rasch zu unterbrechen. Von
allem diesem, meint er, wüßten sie bereits genug, um sich das, was etwa noch
zurück geblieben sey, selbst sagen zu können; die große Frage, auf welche Alles
ankomme, sey itzt bloß: ob diese herrliche Republik unter die möglichen Dinge
gehöre? Sokrates stellt sich, nach seiner Gewohnheit, als ob ihm diese Frage
sehr ungelegen komme; er spricht von dem Unternehmen sie zu beantworten als von
einem halsbrechenden Wagestück, und sucht das Ansinnen seines jungen Freundes
dadurch von sich abzulehnen, daß er ihn bereden will, seine Republik könnte als
Ideal und Kanon, woran man die Grade der Vollkommenheit oder Unvollkommenheit
aller gegenwärtigen und künftigen Republiken messen könne, immer noch gute
Dienste thun, wenn gleich ihre Möglichkeit nicht erwiesen werden könnte. Meinst
du etwa (fragt er den Glaukon) ein Mahler, der das Modell eines vollkommen
schönen Mannes oder Weibes in der höchsten Vollendung seiner Kunst aufgestellt
hätte, würde darum ein schlechterer Mahler seyn, wenn er nicht zu zeigen
vermöchte, wie es möglich sey, daß ein Mensch so schön seyn könnte? Diese
Ausflucht ist, mit Platons Erlaubniß, ein bloßer Taschenspielerkniff; denn es
ist ein sehr wesentlicher Unterschied zwischen dem Mahler, von dem er hier
spricht, und zwischen ihm selbst als Mahler der vorgeblichen vollkommensten
Republik. Freylich braucht z. B. Zeuxis die Möglichkeit seiner Helena nicht zu
beweisen; aber warum dieß? Weil er sie uns unmittelbar vor die Augen gestellt
hat, und (voraus gesetzt ihre Schönheit sey in der That untadelig) Jedermann,
der sie anschaut, sich selbst gestehen muß, er verlange nichts Schöneres zu
sehen. Damit ist denn auch Jedermann zufrieden, und kümmert sich wenig darum,
ob jemahls ein sterbliches Weib eine so schöne Tochter geboren hat oder künftig
gebären wird; genug, daß uns der Mahler von der Möglichkeit einer so hohen
Schönheit durch den Augenschein überzeugt hat. Es fehlt aber viel, daß es mit
Platons Republik derselbe Fall sey; der Augenschein ist nicht zu ihrem
Vortheil; die Stimmen der Anschauer sind wenigstens sehr getheilt, und gegen
einen, der sie so herrlich findet als sie unserm in sein eignes Werk verliebten
Pygmalion vorkommt, sehen wir zwanzig, denen sie ein sehr unvollständiges, übel
mit sich selbst übereinstimmendes, überladenes und unnatürliches Fantom von
einer Republik scheint, von welcher der Stenge nach zu beweisen ist, daß ihres
gleichen unter den Menschen, so lange sie ihre dermahlige Natur behalten
werden, weder entstehen, noch, wofern sie auch (wie andere Mißgeburten) durch
eine zufällige Verirrung der Natur jemahls ans Tageslicht kommen sollte, lange
genug leben könnte, daß es der Mühe werth wäre zu sagen sie sey da gewesen. Der
Platonische Sokrates kann sich also der Pflicht, die Möglichkeit seines
politischen Kanons darzuthun, mit Recht nicht entziehen; und er selbst scheint
dieß so gut zu fühlen, daß er dem ehrlichen, durch seine Indukzion zu schnell
irre gemachten Glaukon von freyen Stücken einen Vorschlag zur Güte thut, indem
er ihn fragt: ob er zufrieden seyn wollte, wenn ihm gezeigt würde, wie eine
seinem Ideale wenigstens sehr nahe kommende Republik zur Wirklichkeit gelangen
könnte? Glaukon ist so billig sich diesen Vorschlag gefallen zu lassen, und
Sokrates rückt, nach mehrmahligem Achselzucken, dem vorgeblichen halsbrechenden
Wagestück so nahe, daß er bekennt: um allen unsern Republiken eine andere
ungleich bessere Gestalt zu geben, bedürfte es nur einer einzigen Veränderung,
aber freylich wäre dieses Einzige weder etwas Kleines noch Leichtes, wiewohl
nichts Unmögliches. – »Und was ist es denn?« fragt Glaukon. – Weil es doch
Einmahl heraus muß, erwiedert Jener, will ich es ja wohl sagen, wiewohl ich
Gefahr laufe, von dem ausgelassensten Gelächter, wie von einer ungeheuren
Welle, überschwemmt und in den Grund gelacht zu werden; – es ist: »So lange
nicht entweder die Filosofen die einzigen Regenten der Staaten sind, oder
diejenigen, die man gegenwärtig Könige und Gewalthaber nennt, wahrhaft und in
ganzem Ernst filosofieren, so daß die höchste Gewalt im Staat und die Filosofie
in einem und eben demselben Subjekt zusammen treffen, und alle, die sich nur
auf eine von beiden beschränken, schlechterdings von der Staatsverwaltung
ausgeschlossen werden: so lange, lieber Glaukon, ist gegen die Übel, welchen
die bürgerliche Gesellschaft, ja das ganze Menschengeschlecht unterliegt, kein
Rettungsmittel, – und bis es dazu kommt, wird auch die Republik, von welcher
bisher die Rede zwischen uns war, weder möglich werden, noch das Licht der
Sonne sehen!« In der That hatte der verkappte Plato hohe Ursache, ungern mit
einer Behauptung heraus zu rücken, von welcher so leicht voraus zu sehen war,
daß sie eben so stark gegen alle herrschende Begriffe und Vorurtheile als gegen
das Interesse der jetzigen Machthaber anrannte, und wenn sie gleich bey den
Meisten nur ein lautes Gelächter über ihre Ungereimtheit erregen würde, von den
dermahligen Regierern selbst, als eine gefährliche und nur durch die politische
Nullität unsers Filosofen verzeihlich gemachte Lehre, mit Unwillen angesehen
werden müßte. Aber auf was für einen Empfang mußte er sich erst gefaßt halten,
nachdem man aus dem folgenden sechsten und siebenten Buch verständigt worden
war, was er unter dieser Filosofie und diesen Filosofen, welche die Welt
ausschließlich regieren sollten, verstehe! Daß er nehmlich keine andre
Filosofie für ächt gelten lasse, als seine eigene, und also sein großes
politisches Geheimmittel gegen alle die Menschheit drückende Übel darauf hinaus
laufe: daß alle Regenten zu Platonen werden, oder vielmehr (da dieß, wenn sie
auch wollten, nicht in ihrer Macht steht) daß der einzige mögliche und
wirkliche Plato, Aristons und Periktyonens Sohn, zum Universalmonarchen des
Erdkreises erhoben werden müßte, wofern das Reich der Themis und die goldne
Zeit des alten Kronos wiederkehren sollte? Wenn nun aber auch zu dieser
einzigen kleinen Veränderung, wie heilbringend sie immer für das gesammte
Menschengeschlecht wäre, nicht die mindeste Hoffnung vorhanden ist, wofür will
er daß wir seine Republik ansehen sollen?

Doch, dem sey wie ihm wolle, das große Wort ist nun Einmahl gesprochen, und wir
können uns auf unsern Mann verlassen, daß er, seiner verstellten Schüchternheit
oder Schamhaftigkeit ungeachtet, keinen Augenblick verlegen ist, wie er sich
aus dem Handel ziehen wolle. Er hat sich eines mächtigen Zauberworts
bemeistert, womit er sich gegen Hieb und Stich fest machen, womit er, wie man
eine Hand umkehrt, Berge versetzen und Meere austrocknen, womit er Alles in
Nichts, und Nichts in Alles verwandeln kann. Das Bild, das kein Bild ist – des
Dings das kein Ding ist, weil es weder von den Sinnen ertastet, noch von der
Einbildungskraft dargestellt, noch vom Verstande gedacht und bezeichnet werden
kann, mit einem Wort, die Idee des Dings an sich, das wahre unaussprechliche
Wort der Platonischen Mystagogie, die formlose Form dessen was keine Form hat.
– Was ist unserm dialektischen Thaumaturgen nicht mit diesem einzigen Aski
KataskiAski, Kataski, sind ein Paar Zauberworte von denen, die bey den Griechen
Efesia grammata hießen, womit von Betriegern und abergläubischen Leuten
allerley Alfanzerey getrieben wurde, und über deren Abstammung und Bedeutung
viel vergebliches filologisiert worden ist. möglich? Ja, wenn unter dem Wort
Filosof so ein Mensch gemeint wäre, wie unsre gewöhnlich so genannten
Filosofen, Sofisten, Allwisser, Liebhaber und Kenner des vermeinten Wahren,
Schönen und Guten, welches mit den Augen gesehen, mit den Ohren gehört, mit
irgend einem äußern oder innern Sinn gefühlt, von der Einbildungskraft gemahlt,
von der plastischen Kunst gebildet, vom Verstand erkannt, von der Sprache
bezeichnet, und im wirklichen Leben als Mittel zu irgend einem Zweck oder als
Zweck irgend eines Mittels, als Ursache irgend einer Wirkung oder Wirkung
irgend einer Ursache, gebraucht werden könnte: wenn solche Filosofen die Welt
regieren sollten, dann, meint er, würde sie freylich um kein Haar besser
regiert werden als dermahlen. Aber der Filosof, der an der Spitze seiner
Republik stehen soll und an der Spitze des ganzen menschlichen Geschlechts zu
stehen verdient, ist ein ganz anderer Mann; der hält es unter seiner Würde,
sich mit Betrachtung und Erforschung all des armseligen Plunders der
materiellen und einzelnen Dinge, abzugeben, welche (wie der verkappte Sokrates
dem ehrlichen Glaukon mit seiner gewöhnlichen dialektischen Taschenspielerkunst
sehr wortreich und auf mehr als Eine Manier vorspiegelt) weder Etwas noch
Nichts, sondern eine Art von Mitteldingen zwischen Nichts und Etwas sind. Das
hauptsächlichste, wo nicht einzige Geschäft seines Lebens ist, sich auf den
Stufen der Arithmetik, Geometrie und Dialektik zur Betrachtung der einfachen
und unwandelbaren Ideen der Dinge, und von diesen übersinnlichen Wesen bis zum
mystischen Anschauen des höchsten Ontôs On oder Urwesens aller Wesen zu
erheben, über welches, als etwas an sich Unbegreifliches und Unaussprechliches,
ihm eine deutliche Erklärung nicht wohl zuzumuthen ist; und da er durch diese
gänzliche Versenkung seines Geistes in das, was an sich Wahr, Schön, Gerecht
und Gut ist, nothwendig selbst durch und durch wahr, edel, gerecht und gut
werden muß: wo könnten wir einen Sterblichen finden, welcher tauglicher und
würdiger wäre, die Welt zu regieren, als Er?

Alles dieß aus einander zu setzen, und nach seiner Manier zu beweisen, d. i.
seinen gläubigen Zuhörern durch weit ausgeholte Fragen, Indukzionen,
allegorische Gleichnisse und subtile Trugschlüsse weiß zu machen, beschäftigt
unsern Sokrates in dem größten Theil des sechsten und siebenten Buchs; und da
die Natur des Dialogs ihm völlige Freyheit läßt sich nach Belieben vorwärts und
seitwärts zu bewegen, und sich über Dieses und Jenes, was er mit Vortheil in
ein helleres Licht zu setzen glaubt, mit Gefälligkeit auszubreiten, so war
natürlich, daß er – bey Gelegenheit der Schilderung des ächten Filosofen, der
bis zum Wahren und Schönen selbst vorzudringen und es in seinem Wesen
anzuschauen vermag, im Gegensatz mit den eingebildeten Allwissern und Filodoxen
, die ihre Meinungen von den Dingen für die Wahrheit selbst ansehen – über die
Quellen der Vorurtheile, welche der große Haufe, besonders in den höhern
Klassen, gegen die ächten Filosofen heget, über die Ursachen, warum man sie mit
anscheinendem Recht für unnütze und vornehmlich zum Regieren ganz untaugliche
Leute halte, und über den Grund, warum auch die Filosofen ihres Orts mit
Verwaltung solcher heilloser Republiken, wie die gegenwärtigen alle seyen,
nichts zu thun haben mögen – sich alles dessen, was er vermuthlich schon lange
auf dem Herzen hat, mit vieler Freymüthigkeit entledigt. Dieser Theil des
sechsten Buchs, wo Adimanth wieder an die Rede kommt, und durch den Versuch
einer Rechtfertigung des popularen Vorurtheils gegen die Filosofen den Sokrates
auffordert, sich umständlicher über diese Materie vernehmen zu lassen, scheint
mir (dem persönlichen Antheil, welchen Plato an der Sache nimmt, gemäß) mit
vorzüglichem Fleiß ausgearbeitet zu seyn; und ausnehmend schön ist unter
andern, was er den Sokrates (den ich hier wieder erkenne und reden zu hören
glaube) von den Ursachen sagen läßt, woher es komme, daß wahrhaft weise und
gute Menschen so selten sind, und so manche Jünglinge, mit den herrlichsten
Anlagen, der hohen Bestimmung, zu welcher die Natur sie ausgerüstet hatte,
unglücklicher Weise für den Staat und für sich selbst, gänzlich verfehlen, ja
desto schädlichere Bürger und Regenten werden, je glänzender die Naturgaben und
Talente sind, wodurch sie sich der Liebe und des Vertrauens ihrer Mitbürger zu
bemächtigen wissen. Weniger die Probe einer strengen Prüfung haltend, wiewohl
mit einem leidenschaftlichen Feuer geschrieben, das den auf sich selbst zurück
sehenden und seine eigene Sache führenden Plato verräth, scheint mir die Stelle
zu seyn, wo er die Gründe angiebt, »warum die Wenigen, die im Besitz der wahren
Weisheit sind, sich in die möglichste Verborgenheit zurück ziehen und mit den
öffentlichen Angelegenheiten unserer verdorbenen Republiken nichts zu schaffen
haben wollten, sondern, in ihren eigenen vier Wänden gegen alle Stürme des
öffentlichen Lebens gesichert, beym Anblick der allgemein herrschenden
Gesetzlosigkeit, genug gethan zu haben glauben, wenn sie, selbst rein von
Unrecht und lasterhaften Handlungen, ihr gegenwärtiges Leben in Unschuld
hinbringen, um dereinst mit guter Hoffnung freudig und zufrieden aus demselben
abzuscheiden.« – Wenn Aristipp und seines gleichen diese Sprache führten,
möchte wohl nichts erhebliches dagegen einzuwenden seyn; aber von dem
Platonischen Weisen sollte man mit vollem Recht eine heroischere Tugend fordern
dürfen; und ich zweifle sehr, ob irgend eine Republik verdorben genug seyn
könne, daß ihm eine solche Verzweiflung an ihrer Besserung erlaubt wäre, oder
daß Rücksicht auf seine persönliche Sicherheit und Furcht vor dem Haß und den
Verfolgungen der Bösen für einen zuverlässigen Beweggrund gelten könnte, sich
seiner Pflicht gegen das Vaterland zu entziehen. Der wirkliche Sokrates war
wenigstens ganz anders gesinnt, und ließ es sich, als er mit sehr guten
Hoffnungen aus diesem Leben ging, keinen Augenblick gereuen, das Opfer der
entgegen gesetzten Denkart geworden zu seyn.

Aber freylich ist Platons Weiser kein Sokrates; und ihm, der sein höchstes Gut
im Anschauen des Schönen und Guten an Sich, und in der dazu erforderlichen Ruhe
und Abgeschiedenheit findet, möchte jene Sinnesart um so eher zu verzeihen
seyn, da er sich nothwendig sehr lebhaft bewußt seyn muß, daß er nirgends als
in seiner idealischen Republik am rechten Ort ist, und wahrscheinlich als
Staatsmann in jeder andern eine traurige Figur machen würde.

Ich bin, gegen meinen anfänglichen Vorsatz, indem ich durch ich weiß nicht
welchen Zauber, den unser dichterischer Filosof um sich her verbreitet, mich
gezogen fühlte, ihm in seinem mäandrischen Gang beynahe Schritt vor Schritt
nachzuschlendern, unvermerkt so weitläufig geworden, daß ich nur so fortfahren
dürfte, um über ein unmäßig dickes Buch ein noch dickeres geschrieben zu haben.
Die Versuchung ist nicht gering und nimmt mit jedem Schritt eher zu als ab;
aber sey ohne Furcht, Eurybates, ich will es gnädig mit dir machen; und wenn du
dich entschließen kannst, mir nur noch in die wundervolle unterirdische Höhle
unsers Mystagogen zu folgen, so verspreche ich dir, dich mit allem übrigen zu
verschonen, was du noch zu lesen bekämest, wenn ich meine bisherige
Umständlichkeit bis ans Ende beybehalten wollte.

Die Behauptung, daß ein Staat nur durch ächte Filosofen wohl regiert werden
könne, hatte die Darlegung des Unterschieds zwischen dem unächten und ächten
Filosofen herbey geführt. In dieser bis auf den Grund zu kommen, sah sich Plato
(denn mit diesem allein, nicht mit Sokrates haben wir es nun zu thun)
genöthigt, seinen Zuhörern einen Blick in das innerste Heiligthum seiner
Filosofie zu erlauben. Da er aber hier keine Eingeweihte vor sich hat und
dieser Dialog unter die exoterischen, d. i. unter diejenigen gehört, welche
weniger für seine auserwählten Jünger als für die immer zunehmende Menge
müßiger und wißbegieriger Leser, bey denen ein gewisser Grad von Bildung voraus
gesetzt werden kann, geschrieben sind: so war nicht schicklich, und in der That
auch nicht wohl möglich, seine Geheimlehre anders als in Bildern vorzutragen,
um uns andre Profanen wenigstens durch einen, wiewohl nicht sehr
durchsichtigen, Vorhang in die Mysterien derselben blinzeln zu lassen. Hierzu
macht er nun zu Ende des sechsten Buchs den Anfang, indem er uns – mit vieler
Behutsamkeit, damit nicht zu viel Licht auf Einmahl in unsre blöden Augen falle
– die Existenz einer zwiefachen Sonne offenbart: der bekannten sichtbaren, die
uns zum Wahrnehmen körperlicher Dinge, Gestalten und Schattenbilder verhilft,
und einer rein geistigen, folglich auch bloß dem reinen Geist, ohne Beyhülfe
der Sinne, der Einbildungskraft und des Gedankens, anschaulichen, (welche er
die Idee des Guten und das selbstständige Gute, Auto-Agathon, nennt) in dessen
Licht allein das an sich Wahre, Schöne und Gute unserm Geiste sichtbar werden
kann. Die neu entdeckte übersinnliche Sonne scheint den wißbegierigen Glaukon
so freundlich anzustrahlen, daß Sokrates sich aufgemuntert fühlt, die
Vergleichung eine Weile fortzusetzen. Beide Sonnen, sagt er, sind »die Könige
zweyer Welten;« die eine dieser sinnlichen, theils aus körperlichen Dingen,
theils aus mancherley vergänglichen, unwesentlichen Erscheinungen zusammen
gesetzten Welt; die andere der übersinnlichen, dem reinen Verstand allein in
dem Lichte des selbstständigen Guten sichtbaren. wesentlichen Dinge. So wie die
materielle Sonne über uns aufgeht, erscheinen uns in ihrem Lichte die
körperlichen Dinge klar und deutlich; so wie uns dieses Licht entzogen wird,
verfinstert sich alles um uns her, wir erblicken nur zweifelhafte, farbenlose,
unförmliche Gestalten und wissen nicht was wir sehen. Eben so wird uns, so bald
unser Geist in das Lichtreich des Auto-Agathon eindringt, auf Einmahl die ganze
Welt der Ideen, oder der ewigen, unwandelbaren Wesen (ontôs ontôn)
aufgeschlossen, wie uns hingegen dieses Licht entzogen wird, sehen wir im Reich
der Wahrheit Nichts, und alles um uns her ist Dunkelheit, Ungewißheit, Irrthum
und Täuschung. – So wie uns die Sonne in der materiellen Welt zweyerley Arten
von Gestalten sichtbar macht, die wirklichen Körper, und die bloßen Schatten
und Abspieglungen derselben, z.B. blauen Himmel, Wolken, Bäume, Gebüsche
u. s. w. in einem klaren Wasser: eben so erlangt unser Geist durch das
übersinnliche Licht, das von dem Auto-Agathon über das ganze Reich der Wahrheit
ausstrahlt, eine doppelte Art von Erkenntniß: eine rein wahre, von Plato Nöesis
genannt, und eine mit Wahn und Täuschung vermischte, die ihm Dianoia heißt;
jene, durch unverwandtes Aufschauen in das Reich der Ideen, als die allein
wahrhaft wirkliche Welt, in welcher kein Trug noch Irrthum Statt findet; diese
durch das Herabschauen in die Welt der Erscheinungen und Täuschungen, wo wir
nichts als die Abspieglungen und Schatten der wesentlichen Dinge erblicken;
daher denn auch, natürlicher Weise, nicht mehr Wahrheit in dieser Art von
Erkenntniß seyn kann, als in der Vorstellung, die wir von einem Körper
bekommen, wenn wir seinen Schatten, oder höchstens seine Gestalt im Wasser
erblicken. Unser Sokrates konnte leicht bemerken, daß es dem guten Glaukon, mit
dem besten Willen von der Welt, dennoch schwer werde, sich die übersinnlichen
Wahrheiten, die durch diese Vergleichungen angedeutet werden sollten, klar zu
machen. Er läßt sich also herab, der Blödigkeit seines geistigen Auges durch
eine allegorische Darstellung der Sache zu Hülfe zu kommen. Und nun hören wir
ihn selbst!

Stelle dir, sagt er zu Glaukon, die Menschen vor, als ob sie in einer Art von
unterirdischer Höhle wohnten, die von oben herein weit offen, bloß durch den
Schein eines großen auf einer entfernten Anhöhe brennenden Feuers erleuchtet
wird. In dieser Gruft befinden sie sich, von Kindheit an, am Hals und an den
Füßen dergestalt gefesselt, daß sie sich weder von der Stelle bewegen, noch den
Kopf erheben und herum drehen können, folglich, gezwungen immer nur vor sich
hin zu sehen, weder über noch hinter sich zu schauen im Stande sind. Zwischen
dem besagten Feuer und den Gefesselten geht ein etwas erhöhter Weg, und längs
desselben eine Mauer, ungefähr so hoch und breit als die Schaugerüste, auf
welchen unsre Gaukler und Taschenspieler den Zuschauern ihre Wunderdinge
vorzumachen pflegen. Nun bilde dir ferner ein, du sehest neben dieser Mauer
eine Menge Menschen mit und hinter einander auf der besagten Straße daher
ziehen, welche allerley Arten von Geräthschaften, Statüen und hölzerne oder
steinerne Bilder von allerley Thieren auf alle mögliche Art gearbeitet, auf dem
Kopfe tragen, so daß alle diese Dinge über die Mauer hervorragen. Glaukon
findet dieses ganze Gemählde etwas abenteuerlich, und scheint nicht errathen zu
können, wo Sokrates mit seinen Gefesselten, die er in eine so seltsame Lage
setzt, hinaus wolle. Gleichwohl, fährt dieser fort, sind sie unser wahres
Ebenbild. – Aber bevor er diese Behauptung seinem staunenden Lehrling klar
machen kann, muß er die natürlichen Folgen entwickeln, welche die
vorausgesetzte Lage für die Gefesselten haben müßte. Fürs erste, sagt er,
werden sie, da sie unbeweglich vor sich hinzusehen gezwungen sind, weder von
sich selbst und denen, die neben ihnen sind, noch von allen den Dingen, die
hinter ihnen vorbey ziehen, sonst nichts erblicken können als die Schatten, die
auf die gegenüber stehende Wand der Höhle fallen. Ferner werden sie, Falls sie
mit einander reden könnten, den Schatten die Nahmen der Dinge selbst beylegen;
und wofern im Grund ihrer Höhle ein Echo wäre, welches die Worte der (ihnen
unsichtbaren) Vorbeygehenden wiederhohlte, würden sie sich einbilden, die
Schatten, welche sie vor sich sehen, brächten diese Töne hervor. Sie würden
also unstreitig nichts anders für das Wahre halten, als die Schatten der
vorbesagten Geräthschaften und Kunstwerke. Glaukon bejaht alles dieß ohne
Widerrede, sogar mit einem großen Schwur; und Sokrates geht desto getroster
weiter. Siehe nun auch, sagt er, wie sie zugleich mit ihren Fesseln von ihrer
Unwissenheit entbunden würden, wenn die Natur sie von jenen befreyen wollte.
Gesetzt also Einer von ihnen würde los gebunden und genöthigt plötzlich
aufzustehen, den Kopf umzudrehen, zu gehen und zum Licht empor zu schauen, so
ist kein Zweifel, daß ihm alles dieß Anfangs sehr sauer werden müßte, und daß
ihn das ungewohnte Licht blenden und unvermögend machen würde, die Dinge gewahr
zu werden, deren Schatten er vorher gesehen hatte. Was meinst du nun daß er
sagen würde, wenn ihn jemand versicherte, was er bisher gesehen habe, sey eitel
Tand, und jetzt erst habe er wirkliche und dem Wahren näher kommende
Gegenstände vor den Augen; und wenn man ihm dann eines der vorübergehenden nach
dem andern mit dem Finger zeigte und ihn zu sagen nöthigte was es sey, würde er
nicht verlegen seyn, und die zuvor gesehenen Schatten für wahrer halten als was
ihm itzt gezeigt wird?

GLAUKON. Ganz gewiß.

SOKRATES. Und wenn man ihn zwänge in das Feuer selbst hinein zu sehen, würde er
nicht, weil ihm die Augen davon schmerzten, das Gesicht sogleich wegwenden und
auf die Schatten zurück drehen, die er ohne Beschwerde anschauen kann, und die
er eben deswegen für reeller halten würde, weil er sie deutlicher sähe als die
im Licht erblickten Gegenstände?

GLAUKON. Nicht anders.

SOKRATES. Wenn man ihn nun vollends mit Gewalt und über Stock und Stein aus
seiner Höhle heraus an das Sonnenlicht hervor zöge, würde er nicht während der
Operazion gewaltig wehklagen und ungehalten seyn, und so wie er an die Sonne
selbst gekommen wäre, vor lauter Glanz von allem, was wir Andern wirkliche
Dinge nennen, nichts sehen können?

GLAUKON. So plötzlich gewiß nichts.

SOKRATES. Es wird also, wenn ein solcher Mensch die Dinge hier oben sehen soll,
Zeit erfordert werden, bis er sich allmählich daran gewöhnt. Was seine Augen
Anfangs am leichtesten ertragen, werden die bloßen Schatten seyn; hernach die
Bilder von Menschen und andern Dingen im Wasser, zuletzt diese Dinge selbst.
Aber was am Himmel zu sehen ist, und den Himmel selbst, wird er lieber Nachts
bey Mondenschein und Sternenlicht, als bey hellem Tag im Sonnenglanze sehen
wollen.

GLAUKON. Daran ist kein Zweifel.

SOKRATES. Nach und nach aber wird er es doch endlich so weit bringen, daß er
auch die Sonne, nicht bloß ihr Bild im Wasser oder ihren Widerschein in andern
Körpern, sondern sie selbst, wie sie ist, und an der Stelle, wo sie sich
befindet, anzublicken im Stande seyn wird.

GLAUKON. Das ist nicht anders möglich.

SOKRATES. Und nun wird er auch durch Überlegung und Vernunftschlüsse
herausbringen, daß es die Sonne sey, welche das Jahr und die Wechselzeiten
desselben ordnet, über allem in der sichtbaren Welt waltet und gewisser Maßen
die Ursache alles dessen ist, was sie zuvor sahen?

GLAUKON. Offenbar muß er von diesem auf jenes geleitet werden.

SOKRATES. Und wenn er sich nun seines vorigen Aufenthalts, und des Begriffs,
den man sich dort von der Weisheit macht, und seiner armen Mitgefangenen
erinnert, wird er nicht sich selbst der mit ihm vorgegangenen Veränderung wegen
glücklich preisen, und die letztern hingegen bemitleiden?

GLAUKON. O gar sehr!

SOKRATES. Und wofern, bey diesen, Lobsprüche, Ehrenstellen und Belohnungen für
denjenigen Statt fanden, der die vorbeygleitenden Schatten am deutlichsten sah,
sich der Ordnung, in welcher sie auf einander gefolgt oder neben einander
erschienen waren, am genauesten erinnerte, und wie es künftig damit seyn würde
am besten vorher sagen konnte: meinst du Jener würde diese Vortheile vermissen,
oder diejenigen beneiden, die bey ihnen geehrt werden und die Oberhand haben,
oder er würde nicht lieber (wie Homer den Schatten des Achilles sagen läßt)
einem »armen Söldner das Feld als Tagelöhner bestellen,« und lieber alles
erdulden als in seinen vorigen Zustand zurück kehren?

GLAUKON. Er würde, denke ich, sich eher alles andere gefallen lassen, als
wieder dort zu leben.

SOKRATES. Gesetzt aber, er müßte wieder in die Höhle herabsteigen und seinen
alten Platz wieder einnehmen, würde es ihm, wenn er so auf Einmahl aus der
Sonne ins Dunkle käme, nicht zu Muthe seyn, als ob er in die dickste Finsterniß
versetzt worden sey?

GLAUKON. Nichts gewisser!

SOKRATES. Und wenn er dann, bevor er den Gebrauch seiner Augen wieder erlangt
hätte (wozu einige Zeit erforderlich seyn würde) von den besagten Schatten
wieder Kenntniß nehmen und sich mit den andern Gefesselten darüber streiten
müßte, würde er ihnen nicht lächerlich scheinen? würden sie nicht sagen, er
wäre durch sein Hinaufsteigen in die obere Gegend um sein Gesicht gekommen; und
es sey nicht zulässig, daß man auch nur versuche hinauf zu kommen, und wofern
sich jemand unterfinge einen von ihnen zu entfesseln und hinauf zu führen,
müßte man ihn greifen und mit dem Tode bestrafen? –

GLAUKON. Unfehlbar; mit nichts geringeren als dem Tode.

SOKRATES. Machen wir nun, lieber Glaukon, die Anwendung von diesem ganzen Bilde
auf das, was wir vorhin gesagt haben. Die unterirdische Höhle bedeutet diese
sichtbare Welt; das Feuer, wovon sie beleuchtet wird, die Sonne; das Aufsteigen
in die obere Gegend und was dort geschehen wird, die Erhebung der Seele in die
intelligible Welt. Wenigstens ist dieß meine Vorstellungsart, weil du sie doch
zu hören verlangt hast. Ob sie aber die wahre ist, mag Gott wissen! Genug, mir
meines Orts kommt die Sache so vor, wie ich dir sage. Das Höchste in der
intelligibeln Welt ist die Idee des Guten, zu deren Anschauen schwer zu
gelangen ist. Wer aber dazu gelangt ist, kann nicht anders als den Schluß
machen, daß sie die Grundursache alles dessen sey was recht, schön und gut ist,
indem sie in dieser sichtbaren Welt das Licht und den Beherrscher desselben
hervor gebracht, in der geistigen hingegen, deren unmittelbare Beherrscherin
sie ist, die Wahrheit und den reinen Verstand erzeugt; und daß es also
schlechterdings nöthig ist sie zu kennen, um in irgend einem öffentlichen oder
besondern Wirkungskreise recht zu handeln.

GLAUKON. Ich denke hierüber wie du, so viel mir immer möglich ist.

SOKRATES. So stimme mir denn auch darin bey, daß es kein Wunder ist, wenn
diejenigen, die von dannen herabkommen, keine Lust haben, sich mit den
menschlichen Dingen abzugeben, sondern von ganzem Gemüth dahin trachten, sich
in jener erhabenen Region immer aufzuhalten. Denn es kann, unserm vorigen Bilde
gemäß, nicht anders seyn.

GLAUKON. Das folgt ganz natürlich. –

Hieran mag es genug seyn, lieber Eurybates! und nun erwartest du vermuthlich
meine Meinung von diesem Allem? Aber was kann ich dir darüber sagen? Es ist
schwer in solchen Dingen überall eine Meinung zu haben. Das Gewisseste, was ich
davon sagen kann, ist, daß meine Vorstellungsart so verschieden von der
Platonischen ist, als die Grundsätze, von denen wir ausgehen. Wer von uns Recht
hat, mag Gott wissen, möchte ich beynahe mit seinem Sokrates sagen. Und doch
dünkt mich, wenn ich Alles mit ganz nüchternem Muth überlege, der allgemeine
Menschenverstand, oder der allen Menschen einwohnende Sinn für das, was uns
Wahrheit ist, spreche ziemlich entschieden für meine Grundsätze. Aber Plato
denkt von den seinigen noch vornehmer; denn sie scheinen ihm so gewiß zu seyn,
als daß Eins = Eins ist; wofern wir also nicht etwa den Delfischen Gott zum
Schiedsrichter nehmen wollen, wer soll zwischen uns Richter seyn?

Übrigens scheint Plato die Schwierigkeiten, die sein dichterisches Lehrgebäude
drücken, sehr gut zu kennen. Daher die Vorsicht, jede seiner unerweislichen
Voraussetzungen durch andere eben so luftige zu unterstützen; wie ein Dichter,
um ein erstes Wunderding glaublich zu machen, immer ein zweytes und drittes in
Bereitschaft haben muß. Wir wollen, zum Beyspiel, in Betreff der vorliegenden
Allegorie so höflich seyn als sein guter Bruder Glaukon, und über alle die
ungereimten Voraussetzungen, ohne welche sie nicht bestehen kann, hinaus gehen;
aber das wird uns doch zu fragen erlaubt seyn müssen: was die armen Gefangenen
verbrochen haben, daß sie an Hals und Füßen gefesselt ihr Leben in dem
häßlichen unterirdischen Kerker damit zubringen müssen, unverwandt vor sich hin
zu gucken, und, weil sie nichts als Schatten zu sehen bekommen, sie gezwungner
Weise für reelle Dinge anzusehen? – Du erinnerst dich vielleicht, daß er die
Antwort auf diese Frage schon lange in seinem Fädrus bereit hält. Allerdings,
sagt er, haben sie durch ein sehr schweres Verbrechen eine so harte Buße
verdient. – Aber zum Unglück finden wir uns, wenn wir ihm auch diese Ausrede,
als auf eine ihm besser als uns bekannte Thatsache gegründet, gelten lassen
wollen, genöthigt abermahls zu fragen: wie die Idee des Guten (die er zur
Grundursache alles Wahren, Rechten und Schönen macht) recht und wohl daran
thue, diese Verbrecher mit einer Strafe zu belegen, wodurch ihnen ein
fortdauernder Zustand von Unwissenheit und Irrthum unvermeidlich und alles
Aufstreben ins Reich der Wahrheit unmöglich gemacht wird? Ich sehe nicht was er
antworten kann, um seine Idee des Guten von dem Vorwurf zu retten, daß sie,
gleich den Göttern unsrer Dichter, kein Bedenken trage, diejenigen, die sich
gegen sie vergangen haben, aus Rache in unfreywillige Irrthümer und Verbrechen
zu verwickeln, bloß um einen neuen Vorwand zu erhalten, mit den armen
Unglücklichen noch grausamer verfahren zu können.

Diesen und einer Menge anderer Klippen und Untiefen, zwischen welchen die
Platonische Filosofie, unter beständiger Gefahr zu scheitern oder auf dem Sande
sitzen zu bleiben, sich durcharbeiten muß, entgehen wir andern ächten
Sokratiker freylich durch den großen Grundsatz unsers Meisters: bloß über die
menschlichen Dinge menschlich zu filosofieren, und die göttlichen, als über
unsern Verstand gehend, unbesorgt den Göttern zu überlassen: aber wir bekennen
uns dadurch auch zu einer Unwissenheit, die uns mit den ungelehrtesten Idioten
in eine Reihe stellen würde, wenn wir nicht wenigstens dieß voraus hätten, daß
wir die Ursachen kennen, warum diese Unwissenheit unvermeidlich ist. Dessen
ungeachtet läugne ich nicht, daß der Hang alles, was um, über und unter uns
ist, ergründen zu wollen, – wiewohl er sich nur bey wenigen außerordentlichen
Menschen in seiner ganzen Stärke zeigt – dennoch eines der Merkmahle zu seyn
scheint, wodurch sich der gebildete und seiner Vernunft mächtig gewordene
Mensch von dem bloßen Thiermenschen unterscheidet. Er gehört zu dem ewigen
Streben ins Unbegrenzte, welches das große Triebrad der unbestimmbaren
Vervollkommnung ist, deren höchstem Punkte das Menschengeschlecht sich in einer
Art von unermeßlichen Spirallinie langsam und unvermerkt anzunähern scheint.
Werden wir jemahls dieses Ziel erreichen? Oder bewegen wir uns (wie der
Ägyptische Hermes gesagt haben soll) in einem Zirkel, dessen Mittelpunkt
überall und dessen Umkreis nirgends ist? Und ist vielleicht gerade dieß die
einzige Möglichkeit, wie wir uns immer bewegen, d. i. nie zu seyn aufhören
können? – Auch die Natur, Freund Eurybates, hat in ihren großen Mysterien
unaussprechliche Worte, die wir entweder nie erfahren werden, oder welche der,
dem sie sich enthüllte, nicht verrathen könnte, weil es ihm an Worten fehlen
würde sich andern verständlich zu machen? Befände sich jemahls ein Sterblicher
in diesem glücklichen Falle, würde er nicht, wenn er von dem, was
unaussprechlich ist, sprechen wollte, genöthigt seyn, seine Zuflucht, wie
Plato, zu Bildern und Allegorien zu nehmen? Und da er doch sicher darauf
rechnen könnte, mit seinen Offenbarungen von Niemand verstanden, und nur von
sehr Wenigen vielleicht, gleich fernen das Ohr kaum noch leise berührenden
Tönen, mehr geahnet als gehört zu werden, thät' er nicht eben so wohl, wenn er
gar nicht davon spräche? – Aber was hätte da der göttliche Plato zu thun
gehabt? – Ich beantworte also jene Frage mit Nein; aber nun auch keine Sylbe
weiter!

VIII.
Fortsetzung und Beschluß des Vorigen.

Meinem Versprechen zu Folge werde ich die vier Bücher, die noch vor uns liegen,
wie reich und schwer an Inhalt sie auch sind, und wie viel gegen Manches zu
erinnern wäre, wenn es scharf gesichtet werden sollte, so schnell als möglich
durchlaufen, und (wenn anders die Versuchung nicht hier oder da gar zu stark
werden sollte) nicht mehr davon sagen, als zur Übersicht des Ganzen nöthig ist.

Die Behauptung, »daß die beste (der Vollkommenheit am nächsten kommende)
Republik nur unter der einzigen Bedingung, wenn sie ächte Filosofen zu Regenten
habe, realisiert werden könne,« hatte den Platonischen Sokrates auf die
verschiedenen Untersuchungen und Erläuterungen geführt, die den Inhalt des
sechsten Buchs ausmachen. Die allegorische Dichtung zu Anfang des siebenten
sollte das, was er über ächte und unächte Filosofie, über Irrthum, Wahrheit und
Meinung (die zwischen beiden liegt) vorgebracht hatte, durch ein passendes
Fantasiebild begreiflicher machen. Das Resultat davon ist: daß nur der, dessen
Geist aus der Sinnenwelt (die uns andern gemeinen Menschen die wirkliche
scheint) in die Welt der Ideen empor gestiegen, und durch diese sich endlich
bis zum unmittelbaren Anschauen der Idee des Guten erhoben hat, den Nahmen
eines Filosofen verdiene. Da nun unsre Republik lauter solche Filosofen zu
Vorstehern haben soll, so fragt sich: durch was für eine Erziehung diese
letztern zu ihrer Bestimmung zubereitet, auf welchen Stufen sie zu ihr empor
geführt, und welchen Prüfungen sie unterworfen werden sollen, bevor sie für
fähig und würdig zu erkennen sind, in unsrer Republik das zu seyn, was die
Vernunft in dem Mikrokosmos der menschlichen Seele und die Idee des Guten im
Weltall ist? Diese Aufgaben beschäftigen unsern Filosofen durch das ganze
siebente Buch, und geben ihm, indem er von den Wissenschaften spricht, wodurch
seine künftigen Archonten sich den Eingang in die übersinnliche Ideenwelt
eröffnen sollen, Gelegenheit, manches Brauchbare zu sagen, aber auch manches,
das mir und vermuthlich seinen meisten Lesern ziemlich unverständlich ist, und
uns den Argwohn abnöthigt, daß er uns entweder absichtlich tantalisieren, oder
eine Unwissenheit, die er mit uns und allen andern Sterblichen gemein hat,
hinter die viel versprechende geheimnisvolle Miene, womit er uns – Nichts
offenbart, verstecken wolle. Die Wissenschaften, welche seine künftigen
Archonten mit besonderen Eifer treiben sollen, sind die Arithmetik, Geometrie,
Astronomie und Musik. Aber daß du dir ja nicht einbildest, der Platonische
Sokrates denke über diese Wissenschaften wie der Sohn des Sofroniskus, der
seinen jungen Freunden zu rathen pflegte, sich nicht tiefer in sie einzulassen,
als zu ihrem Gebrauch im Rechnen, Feldmessen, in der Schiffahrt, und zum
Singen, Citherspielen und Tanzen nöthig ist! Gerade das Widerspiel; er spricht
von dem praktischen Theil derselben mit einer Art von Verachtung, und empfiehlt
sie seinen Zöglingen nur, in so fern sie die Seele durch Betrachtung des
Übersinnlichen reinigen, und zum Anschauen des Wesens der Dinge und der Idee
des Guten tüchtiger machen. In dieser Rücksicht räumt er der Dialektik (die ihm
etwas ganz anders ist als was gewöhnlich unter diesem Nahmen verstanden wird)
die oberste Stelle unter allen (in Vergleichung mit ihr nur uneigentlich so
genannten) Wissenschaften ein, weil sie sich (wenn ich ihn anders recht
verstehe) zu den übrigen verhält, wie in seinem vorigen Gleichnißbilde von den
Gefesselten in der unterirdischen Höhle, das Anschauen der Sonne selbst zum
Anschauen des Feuers, welches den Gefesselten die Schatten der zwischen ihnen
und dem Feuer vorübergetragenen Dinge sichtbar macht; daher denn auch niemand
als der wahre Dialektiker im Stande ist, die übrigen Wissenschaften so zu
veredeln, daß sie zu Stufen werden, worauf die Seele, nachdem sie sich von
allem was ästhetisch ist los gewunden hat, »vermittelst eines Organs, das mehr
als Zehentausend körperliche Augen werth ist,« zur unmittelbaren Anschauung des
Auto-Agathon, als dem höchsten Endpunkt alles Reindenkbaren, sich erheben kann.
Mehr verlange nicht, daß ich dir von diesen übersinnlichen Geheimnissen sagen
soll; denn ich gestehe dir unverhohlen, daß mein Geistesauge (mit Plato zu
reden) noch zu sehr mit barbarischem Schlamm (borborô barbarikô) überzogen ist,
um von dem unendlich subtilen dialektischen Licht, womit dieses siebente Buch
erfüllt ist, nicht geblendet zu werden. Beynahe möchte man den wackern Glaukon
beneiden, der, wie es scheint, als ein ächter junger Adler mit heilen Augen in
diese Sonne schauen kann, und dem alles, was er bloß hört, auf der Stelle so
klar einleuchtet, als ob er es aus Platons eigenen Augen sähe.

Ernsthaft von der Sache zu reden, Eurybates, glaube ich, Trotz der Blödigkeit
meines Gesichts für unsichtbare Dinge, ziemlich klar zu sehen, daß es nur auf
den guten Willen unsers Mystagogen angekommen wäre, die erhabenen Lehren, die
er uns, bald in die seltsamsten Bilder verschleyert, bald in einer nur ihm und
seinen Eingeweihten verständlichen Sprache, als eine Art von Räthsel zu
errathen giebt, in der Sprache der Menschen deutlich genug vorzutragen, daß
jeder nicht gänzlich im Denken ungeübte Leser sie ohne große Anstrengung hätte
verstehen und beurtheilen können. Aber vielleicht würden sie dann auch nicht
wenig von dem hohen Werth, den er ihnen beylegt, verloren haben, und es wäre
beym ersten Blick in die Augen gefallen, daß wir durch die Verwandlung bloßer
ausgeweideter Gedankenformen in das was er Ideen nennt, und sogar durch das
Aufschauen zu seinem Auto-Agathon, – in welches unser geistiges Auge, eben so
wenig als unser leibliches in die Sonne, länger als einen Augenblick (und auch
da nicht ohne zu erblinden) schauen könnte, – bey weiten nicht so viel gewinnen
als er uns zu versprechen scheint. Denn es hat (menschlicher Weise von der
Sache zu reden) mit diesem Auto-Agathon, diesem König der unsichtbaren Welt,
diesem ersten unergründlichen Grund alles dessen was wahrhaftig ist, so
ziemlich eben dieselbe Bewandtniß wie mit der Sonne, dem Herrscher in der
sichtbaren. Was wir von beiden wissen, ist sehr wenig, und wir reichen nicht
weit damit, wenn es darum zu thun ist, uns eine reelle, d. i. im praktischen
Leben brauchbare und hinreichende Kenntniß der Menschen und der Dinge um uns
her anzuschaffen, deren wir gleichwohl am meisten bedürfen, da von den
Verhältnissen dieser Menschen und dieser Dinge zu uns, und von der Art, wie wir
diese gebrauchen und uns gegen jene benehmen, unser Wohl oder Weh abhängt. Ob
die Welt um uns her aus reellen Dingen oder bloßen Erscheinungen bestehe, wenn
es für gesunde Menschen auch eine Frage seyn könnte, wäre doch eine unnütze
Frage, weil wir uns, um nicht wie Thoren zu handeln, immer so benehmen müssen,
als ob Alles, was gesunden und vernünftigen Menschen reell scheint, es auch
wirklich sey. Sich mit Gewalt in eine unsichtbare Ideenwelt hinein zu träumen
oder hinein zu abstrahieren, ist schwerlich der rechte Weg, die Sinnenwelt, die
nun Einmahl unser Wirkungskreis ist, kennen zu lernen; aber wohl das
unfehlbarste Mittel, eine jede andere als die Rolle eines schwärmerischen
Mystosofen ziemlich schlecht in ihr zu spielen. Was würde man von einem zum
Mahler oder Bildner bestimmten Menschen sagen, der, wenn er in eine Galerie von
Bildsäulen und Gemählden der besten Meister geführt würde, diese Kunstwerke,
weil sie doch nichts als leblose und unvollkommene Nachbildungen wirklicher
Menschen, Götter und Göttersöhne seyen, mit Verachtung anekeln und sich noch
groß damit machen wollte, daß er nur die Urbilder seines Anblicks würdig halte?
– Doch dieß im Vorbeygehen; denn eine scharfe Untersuchung dessen, worauf es in
dem Streit zwischen dem göttlichen Plato und dem gesunden Sokratischen
Menschenverstand ankommt, würde mich viel weiter führen als ich mir in diesen
Briefen zu gehen vorgesetzt habe, und es kann, dünkt mich, an den Winken genug
seyn, die ich hierüber hier und da bereits gegeben habe.

Nachdem unser Platonischer Sokrates das Kapitel von der Erziehung und
Vorbereitung, und den darauf folgenden Beschäftigungen und Prüfungen, wodurch
die zur Regierung seiner Republik bestimmten Personen beyderley Geschlechts zu
dem erforderten hohen Grad von Weisheit und Tugend gebildet werden sollen, im
siebenten Buche zu Ende gebracht hat, beginnt er das achte mit einer
summarischen Wiederhohlung der Resultate alles dessen, was vom fünften an
bisher zwischen ihm und den beiden Brüdern abgehandelt worden, und nimmt, mit
Glaukons unbedingter Beystimmung, als etwas Ausgemachtes an: daß in einer
vollkommen wohl eingerichteten Republik erstens Weiber, Kinder, Erziehung und
Ausbildung zu allen in Krieg und Frieden nöthigen Eigenschaften, in den beiden
obern Ständen gemeinschaftlich seyn müssen; zweytens, der zur Vertheidigung
bestimmte Stand kein Eigenthum besitzen dürfe, und drittens aus demselben nur
die vollendetsten und bewährtesten Filosofen und Kriegsmänner zu Regenten oder
Königen (wie er sie nennt) erwählt werden sollen. Beide erinnern sich nun des
Orts, von wo aus Sokrates durch Adimanths und Polemarchs Zudringlichkeit in
diesen Labyrinth von großen und kleinen Digressionen, Absprüngen und
Widergängen verleitet worden; und da beide gleich geneigt sind, der eine zu
reden, der andere zuzuhören: so wird nun der im Eingang des fünften Buchs
angefangene, aber sogleich unterbrochene Diskurs über die verschiedenen
Staatsformen wieder aufgenommen, und gezeigt, wie einer jeden dieser
Verfassungen (welche unser Filosof auf fünf, nehmlich Eine gesunde und vier
mehr oder weniger verdorbene, zurückführt) eine ähnliche Verfassung im Innern
des Menschen entspreche. Die einzige gesunde Staatsverfassung ist ihm die
Aristokratie, d. i. die Regierung der Besten, oder (was bey ihm einerley ist)
der Filosofen. Ob sie Monarchisch oder Polyarchisch sey, gilt gleichviel, wenn
nur die Filosofie regiert, und alles nach dem Modell seiner bisher
beschriebenen Republik eingerichtet ist. Unglücklicher Weise (sagt er) ist auch
diese vollkommenste Verfassung, wie alle Dinge unter dem Mond, der Verderbniß
unterworfen; sie kann und muß nach und nach krank werden, und sobald dieser
Fall eintritt, artet sie in die erste der ungesunden Verfassungen, in die
Timokratie oder Herrschaft der Ehrgeitzigen aus, so wie diese, wenn sie den
höchsten Grad ihrer Verderbniß erreicht hat, sich in die Oligarchie, und diese,
aus der nehmlichen Ursache, sich in die Demokratie verwandelt; welche, durch
eine eben so natürliche Folge, endlich in der verdorbensten und verderblichsten
aller Staatsformen, der Tyrannie, ihren Untergang findet. Wie es mit diesen
Verwandlungen zugehe, den Karakter und so zu sagen die Krankheitsgeschichte
dieser vier Perioden einer ursprünglich kerngesunden, aber nach und nach
ausartenden und kachektisch werdenden Republik, und eine genetische Schilderung
der Gemüthsverfassung und Sitten eines jeder von den vier verdorbenen
Regierungsarten entsprechenden einzelnen Menschen, alles dieß wird im achten
und neunten Buch, aus dem Gesichtspunkt, worauf uns Plato gestellt hat, auf
eine sehr einleuchtende Art mit vieler Wahrheit und Zierlichkeit vorgetragen.
Man erkennt in der Schilderung der Timokratie das heutige Sparta auf den ersten
Blick; auch Korinth, Argos, Theben und andere ihres gleichen, werden sich in
seiner Oligarchie nur zu gut getroffen finden; aber die Darstellung und
Würdigung der Demokratie, wozu er an seiner eigenen Vaterstadt das trefflichste
Modell vor Augen hatte, geht über alles. Sie ist ein Meisterstück
sokratisch-attischer Feinheit und Ironie; zwar etwas scharf gesalzen und
reichlich mit Silfion gewürzt; aber wenn den Athenern noch zu helfen wäre, so
müßte diese Arzney wirken: oder, richtiger zu reden, wenn sie (wie Plato selbst
schwerlich anders erwartet) ungefähr eben so viel wirkt als die Ritter, die
Vögel und die Wespen des Aristofanes, d. i. Nichts, so ist den Athenern
schwerlich zu helfen. Gleichwohl sollt' es mich wundern, wenn diese Satire auf
die Demokratie nicht gerade das wäre, was ihnen in diesem ganzen Dialog am
meisten Vergnügen macht.

Ich für meine Person, wurde auf eine angenehme Weise überrascht, da ich den
Sokrates in diesem achten Buch sich selbst unverhofft wieder so ähnlich fand,
daß ich ihn zu hören geglaubt haben würde, hätte nicht Plato recht
geflissentlich dafür gesorgt, uns gleich zu Anfang durch ein unfehlbares Mittel
gegen diese Täuschung zu verwahren. Er bewirkt dieß durch eine Probe seiner
Geschicklichkeit in der dialektischen Arithmetik, oder arithmetischen
Dialektik, die so hoch über allen Menschenverstand geht, oder, um das Ding mit
seinem rechten Nahmen zu nennen, so reinunsinniger Unsinn ist, daß man die
Stelle zwey oder drey Mahl lesen muß, ehe man seinen Augen glauben kann, daß
sie wirklich dastehe. Sie befindet sich zu Anfang des achten Buchs, wo die Rede
von der Möglichkeit ist, daß sogar die beste und vollkommenste Republik nach
und nach ausarte und sich in eine Timokratie verwandle. Diese Aufgabe, deren
Auflösung für einen Mann von unverschrobenem Kopf wenig Schwierigkeit hat,
scheint ihm so schwer zu seyn, daß er den Glaukon fragt, ob sie nicht, nach
Homerischer Weise, die Musen anrufen wollten, ihnen zu sagen, wie es zugehen
müßte, wenn sich in einer so wohl geordneten Republik ein Aufstand sollte
ereignen können. Wahr ist's, er setzt sogleich hinzu: »wollen wir sie nicht
bitten, sich einen kleinen Spaß mit uns zu machen, wie wenn man kleinen Knaben
spielend läppisches Zeug in einem tragischen Ton und hochtrabenden Worten als
etwas gar ernsthaftes und wichtiges vordeklamiert?« – und heißt das nicht sich
deutlich genug erklären, daß er selbst die hierauf folgende Auflösung des
Problems für nichts bessers als Kinderpossen gebe? Aber wir kennen diese Art
ironischer Neckerey an ihm, und er soll uns nicht glauben machen, daß ein so
gravitätischer Mann wie er, auf eine so unanständige und zwecklose Art den
Narren habe mit uns treiben wollen, indem er uns auf eine sehr ernsthafte Frage
die rechte Antwort zu geben Miene macht. Ganz gewiß hat er also mit dem
arithmetisch geometrischen Unsinn, den er den Musen in den Mund legt, mit
diesem unerrathbaren Räthsel einer durch die verworrensten und
unverständlichsten Bezeichnungen angedeuteten oder vielmehr nicht angedeuteten
geometrischen Zahl – durch deren Einfluß Kinder von schlechterer Art so
nothwendig gezeugt werden müssen, daß, »wofern die Vorsteher unserer Republik
aus Unwissenheit dieser unglücklichen Zahl sowohl als der ihr entgegen
gesetzten vollkommenen, welche den Zeitpunkt des göttlichen Erzeugnisses
bezeichnen soll, den rechten Augenblick, ihre Bräute und Bräutigame zusammen zu
lassen, verfehlen, es unmöglich ist, daß die Republik eine an Leib und Seele
wohl beschaffene, glücklich organisierte Nachkommenschaft erhalten könnte;« –
ganz gewiß, sage ich, hat Plato mit diesem aller menschlichen Vernunft
spottenden Räthsel etwas sagen wollen; wär' es auch nur, daß er seine
gutmüthigen Leser zu glauben nöthigt, Er selbst besitze den Schlüssel zu diesem
Geheimniß, ohne welches seine Republik, Trotz aller vorhergegangenen Beweise
ihrer Möglichkeit, nimmermehr zu Stande kommen kann, wofern er sich nicht
erbitten läßt, den künftigen Vorstehern das Verständniß hierüber zu öffnen.
Denn nach seiner ausdrücklichen Versicherung ist das Geheimniß dieser Zahlen so
beschaffen, daß die Vorsteher, »wie weise sie auch seyn möchten, es weder auf
ästhetischem Wege (durch Sinne, Einbildung und Divinazion) noch durch
Vernunftschlüsse heraus bringen könnten;« so daß es also ein bloßes glückliches
Ungefähr wäre, wenn sie jemahls den rechten Moment zur Zeugung ihrer
Staatsbürger treffen würden.Die so genannte Platonische Zahl, wovon Aristipp
hier mit einer Art von Unwillen spricht, der ihm zu gut zu halten ist, hat von
alten Zeiten her vielen bene und male feriatis unter Filologen, Mathematikern
und Filosofen, manche saure Stunde gemacht. Alle haben bisher bekennen müssen,
daß ihnen die Auflösung dieses Räthsels, oder vielmehr die Bemühung Sinn in
diesen anscheinenden Unsinn zu bringen, nicht habe gelingen wollen. Ich gestehe
gern, daß ich den Versuch, eine auch nur den schwächsten Schein einer
sichtbaren Dunkelheit von sich gebende Übersetzung dieser berechtigten Stelle,
eben so wohl, wie der sehr geschickte und beynahe enthusiastisch für den
göttlichen Plato eingenommene Französische Dollmetscher über meine Kräfte
gefunden habe. Herr Kleuker – dem wir eine schwer zu lesende Übersetzung der
Werke Platons zu danken haben, die nicht ohne Verdienst ist und einem künftigen
lesbaren Übersetzer die herkulische Arbeit nicht wenig erleichtern wird, – ist
herzhafter gewesen als wir beide: und da seine Dollmetschung wohl den wenigsten
Lesern dieser Briefe zur Hand seyn dürfte, so sehe ich mich, zu Aristipps und
meiner eigenen Rechtfertigung, beynahe genöthiget, von seiner mühsamen Arbeit
dankbaren Gebrauch zu machen, und seine wörtlich getreue Übersetzung dieser
Stelle, so wie sie die Platonische Zahl betrifft, hier abdrucken zu lassen. Sie
lautet folgender Maßen:

– Alles Lebende auf Erden hat seine Zeit der Fruchtbarkeit und Unfruchtbarkeit,
der Seele und dem Körper nach. Diese Zeit ist zu Ende, wenn die umkreisende
Linie eines jeden Zirkels wieder auf den ersten Punkt seines Anfangs kommt. Die
kleinen Umkreise haben ein kurz daurendes, die entgegen gesetzten ein entgegen
gesetztes Leben. Nun aber werden diejenigen, die ihr zu Regenten des Staats
gebildet habt, wie weise sie auch seyn mögen, dennoch den Zeitpunkt der
glücklichen Erzeugung und der Unfruchtbarkeit eines Geschlechts durch alles
Nachdenken mit Hülfe der sinnlichen Erfahrung nicht treffen. Dieser Zeitpunkt
wird ihnen entwischen, und sie werden einmahl Kinder zeugen, wenn sie nicht
sollten. Der Umkreis der göttlichen Zeugungen hält eine vollkommene Zahl in
sich: aber mit der Periode der menschlichen Zeugungen verhält es sich so,

»daß die Vermehrungen der Grundzahl, nehmlich drey potenziirende und
potenziirte Fortrückungen zur Vollendung, welche vier unterschiedene
Bestimmungen des Ähnlichen und des Unähnlichen, des Wachsenden und des
Abnehmenden annehmen, alles in gegenseitigen Beziehungen und ausgedruckten
Verhältnissen darstellen. Die Grundzahl dieser Verhältnisse, nehmlich die
Einsdrey mit der Fünfe verbunden, giebt nach dreyfacher Vermehrung eine
zwiefache Harmonie; eine gleiche ins Gevierte, als Hundert in der Länge und
Hundert in der Breite; eine andere, die zwar von gleicher Länge ist, aber mit
Verlängerung der einen Seite, so daß zwar auch Hundert an der Zahl, nach dem
diametrischen Ausdruck der Fünfen darin liegen, wovon aber jede dieser Fünfen
noch eine bedarf und zwey Seiten unausgedruckt sind: Hundert aber folgen aus
den Kuben der Dreyheit. Diese ganze Zahl ist nun geometrisch, und regiert über
die vollkommnern oder unvollkommnern menschlichen Zeugungen.« u. s. f.

Herr Kleuker hat uns in einer Anmerkung zu dieser Platonischen Offenbarung,
welche ihm vielleicht doch erklärbar scheint, einen künftigen nähern Aufschluß
darüber hoffen lassen; ob und wo er diese Hoffnung erfüllt habe, ist mir
unbekannt.

Auf alle Fälle hat unser Filosof sich durch diese neue Probe seiner
übermenschlichen Kenntnisse in ein sehr beschwerliches Dilemma verstrickt. Denn
entweder sind ihm jene mystischen Zahlen bekannt oder nicht. Sind sie ihm nicht
bekannt, wie ist es möglich, daß er, um einfältigen Lesern weiß zu machen, Er
kenne sie, lieber baaren Unsinn vorbringen als seine Unwissenheit gestehen
will? Kennt er sie aber, was in aller Welt konnte ihn bewegen sie in ein
Räthsel, und dieses Räthsel in Worte und Sätze einzuwickeln, von welchen er
selbst gewiß seyn muß, daß sie dem gelehrtesten und scharfsinnigsten seiner
Leser eben so unverständlich sind als dem unwissendsten und blödsinnigsten? Und
da nun Einmahl (wie er sagt) außer seiner Republik kein Heil ist, diese aber,
so lange seine beiden Zeugungszahlen ein Geheimniß bleiben, niemahls, wenn sie
auch zu Stande käme, in die Länge bestehen könnte: war es nicht seine
Schuldigkeit, sie auf eine wenigstens den Gelehrten verständliche Art der Welt
mitzutheilen? Ist er nicht dem menschlichen Geschlecht auch ohne Rücksicht auf
seine idealische Republik eine so wohlthätige Entdeckung schlechterdings
schuldig? Was sollen wir von dem Manne denken, der ein unfehlbares Mittel, die
ganze menschliche Gattung zu veredeln, besitzt, und wiewohl er selbst keinen
Gebrauch davon machen will oder kann, es nicht nur für sich allein behält,
sondern sogar ein leichtfertiges Vergnügen daran zu finden scheint, es den
Leuten mit einem dicken Tuch siebenfach bedeckt vorzuzeigen, und sobald er sie
recht gelüstig darnach sieht, ihnen den Rücken zu weisen und lachend davon zu
gehen? Ich zweifle sehr, ob Aristofanes selbst, wenn er unsern Mystosofen zum
Helden eines Seitenstücks der Wolken hätte machen wollen, es gewagt hätte, ihm
eine so erbärmliche Rolle anzudichten, als er hier, in einer unbegreiflichen
Eklipse seiner Vernunft, mit augenscheinlichem Wohlgefallen an sich selbst von
freyen Stücken spielt.

Es giebt vielleicht kein auffallenderes Beyspiel, wie nachtheilig es ist in
mehrern und entgegen gesetzten Fächern zugleich glänzen zu wollen, und wie wohl
Plato daran thut, die Künstler und Handarbeiter in seiner Republik durch ein
Grundgesetz auf eine einzige Profession einzuschränken, – als sein eigenes.
Glücklich wär' es für ihn gewesen, wenn die Athener ein Gesetz hätten, vermöge
dessen ihren Bürgern bey schwerer Strafe verboten wäre, in eben demselben Werke
den strengen Dialektiker, den Dichter, und den Schönredner zugleich, zu machen.
Vermuthlich würde Plato jedes von diesen dreyen in einem hohen Grade gewesen
seyn, wenn er sich auf Eines allein hätte beschränken wollen: aber da er diesen
dreyfachen Karakter in sich vereinigen will, und dadurch alle Redner, Dichter
und Dialektiker vor und neben ihm auszulöschen glaubt; kann er neben keinem
bestehen, der in einem dieser Fächer ein vorzüglicher Meister ist; denn er ist
immer nur halb was er seyn möchte. Wo er scharf räsonnieren sollte, macht er
den Dichter; will er dichten, so pfuscht ihm der grübelnde Sofist in die
Arbeit. Hat er uns einen strengen Beweis oder eine genau bestimmte Erklärung
erwarten lassen, so werden wir mit einer Analogie oder mit einem Mährchen
abgefertigt; und was oft mit wenigem am Besten gesagt wäre, webt er mit der
unbarmherzigsten Redseligkeit in klafterlange, aus einer einzigen Metafer
gesponnene Allegorien aus. Statt der Antwort auf eine Frage, zu welcher er uns
selbst genöthigt hat, giebt er uns ein Räthsel aufzurathen; und wo das
zweckmäßigste wäre, geradezu auf die Sache loszugehen, führt er uns, für die
lange Weile, in mühsamen Schlangenlinien, Berg auf Berg ab, durch dick und
dünn, oft so weit vom Ziele, daß er selbst nicht mehr weiß wo er ist, und uns
eine gute Strecke lang wieder zurückführen muß, um die Straße, die er ohne Noth
verlassen hat, wieder zu finden. Das letztere begegnet ihm so oft, daß dieser
Dialog, dessen ungeheure Länge die Geduld des mäßigsten und leselustigsten
Lesers endlich mürbe macht, wenigstens um den vierten Theil kürzer wäre, wenn
er das bereits Gesagte nicht so oft wiederholen müßte, um wieder in den
Zusammenhang zu kommen. Dieß ist auch zu Anfang des neunten Buchs der Fall,
worin er das Ideal des vollständigsten Bösewichts, dem er (gegen den
Sprachgebrauch) den Nahmen Tyrann beylegt, mit seiner gewöhnlichen rhetorischen
Ausführlichkeit vor unsern Augen entstehen läßt; erst als bloßen Privatmann,
wie er sich in der Demokratie durch den Zusammenfluß aller möglichen
befördernden Umstände zum künftigen Tyrannen bildet; sodann als wirklichen
Beherrscher des Staats, von welchem er sich durch die schändlichsten Mittel zum
unbeschränkten Gebieter und Eigenthumsherren gemacht hat. Da es in diesem Buch
bloß darum zu thun ist, die Lehre des Thrasymachus, welche zu dieser ganzen
Unterhaltung Anlaß gegeben, bis zum Widerspruch mit sich selbst zu treiben und
also in ihrer ganzen Ungereimtheit darzustellen, und dieses nicht auffallender
als durch den Kontrast zwischen dem Ideal eines Tyrannen mit dem Ideal eines
filosofischen Königs, und zwischen dem Glück eines von Diesem mit idealischer
Weisheit regierten – und dem Elend eines von Jenem ohne Maß und Ziel
mißhandelten Staats, geschehen konnte: so wollen wir unsern filosofierenden
Dichter nicht darüber anfechten, daß sogar unter den berüchtigten Dreißigen,
welche in Platons früher Jugend etliche Monate lang zu Athen tyrannisierten,
kein solches Ungeheuer war, wie sein idealischer Tyrann ist; und daß er also
von den sogenannten Tyrannen überhaupt und von dem jammervollen Zustand der von
ihnen unterjochten Staaten manches behauptet, was sich in der wirklichen Welt
ganz anders befindet. Wir würden damit nichts gegen ihn beweisen; denn es ist
ihm hier nicht um Thatsachen, sondern um einen vollständigen Karakter der
Gattung zu thun, und es muß ihm eben so gut erlaubt seyn, zum Behuf seines
Zwecks, alle Laster und Abscheulichkeiten, die seit dem Thrazischen Diomedes
und dem Ägyptischen Busiris bis auf den heutigen Tag, von kleinen und großen
Tyrannen begangen worden, in ein einziges fantastisches Subjekt zusammen zu
drängen, als einem komischen Dichter erlaubt ist, die lächerlichsten
Karakterzüge von hundert Geitzhälsen in einen einzigen zu verschmelzen.
Freylich hätte es dieser mühsamen Auseinandersetzungen, und dieser langen Kette
von Fragen und Antworten, Bildern, Gleichnissen und Indukzionen nicht nöthig
gehabt, um am Ende nichts mehr als eine so einleuchtende Wahrheit als diese,
»vollkommene Ungerechtigkeit würde die Menschen äußerst elend, vollkommene
Gerechtigkeit hingegen höchst glücklich machen,« zur Ausbeute davon zu tragen.
Aber wir wollen auch so billig seyn, unsern Mann nach seinem Zwecke zu
beurtheilen, der im Grunde doch wohl kein anderer war, als diesen Gegenstand
als Dichter und Schönredner zu behandeln, und die Leser dadurch gewissermaßen
zu dem neuen hitzigen Ausfall vorzubereiten, den er im zehenten Buch auf den
guten alten Homer und überhaupt auf die nachahmenden und darstellenden Künste
thut.

Auch hier holt er, wie gewöhnlich, weit aus, um den ehrlichen Glaukon durch
eine Reihe von Analogismen und Paralogismen und eine einseitige schiefe Ansicht
der Künste, die er aus einer wohlbestellten Republik verbannt wissen will, zu
seiner Meinung zu verführen, ohne ihn wirklich überzeugt zu haben; was ihm bey
einem jungen Menschen nicht schwer werden kann, der die Bescheidenheit so weit
treibt, unverhohlen zu bekennen, »er werde sich in Sokrates Gegenwart nie
unterstehen seine eigene Meinung von etwas zu sagen.« – Lächerlich (dünkt mich)
würde sich einer machen, der den kraftlosen Beweis ernsthaft bestreiten wollte,
welchen Plato aus seiner Theorie von den Ideen gegen die besagten Künste führt.
Ich für meinen Theil finde seine Distinkzion der dreyerley Bettstellen, »der
wahren wesentlichen d. i. der Idealischen, deren Naturschöpfer (Fyturg) Gott
ist – der einzelnen, die der Drechsler macht, und welche, da sie nicht die
Ur-Bettstelle selbst ist, eigentlich nur eine Art von Schattenbild derselben
oder eine Quasi-Bettstelle vorstellt, und der gemahlten, die, als eine bloße
Nachahmung der gedrechselten, im Grunde gar keine Bettstelle, und also,
Platonisch zu reden, gar Nichts ist, – ich finde das alles sowohl, als die
Anwendung, die er davon gegen die gesammten nachahmenden Künste macht, ungemein
lustig zu lesen; und würde mich am Ende nur verwundern, wie eben derselbe Mann,
der, so oft er sich vergißt und gleich andern natürlichen Menschen von
menschlichen Dingen menschlich spricht, so verständig räsonniert, sich auf
Einmahl wieder in solchen Unsinn versteigen kann; es würde mich wundern, sag'
ich, wenn ich nicht aus so vielen Beyspielen wüßte, daß eine einzige
Vorstellung, die sich zur Tyrannin aller andern in einem fantasiereichen Kopf
aufgeworfen hat, so bald sie angeregt wird, die Wirkungen der Verrücktheit und
des Wahnsinns hervor zu bringen fähig ist. Wenn übrigens unsre Dichter, Mahler,
Schauspieler und wer sonst hierher gehört, anstatt aus der Fehde, die er ihnen
in diesem Dialog mit so großem Gebraus ankündigt, Ernst zu machen, sich
begnügen über ihn zu lachen, so werden sie alle Vernünftigen auf ihrer Seite
haben; denn das Unglück aus seiner Republik ausgeschlossen zu seyn, ist doch
wohl der einzige Schade, der ihnen aus allem, was er ihnen Böses nachsagt,
zuwachsen kann; und diese Republik hat für ihres gleichen so wenig anziehendes,
daß sich schwerlich auch nur ein Tischmacher in ganz Athen finden wird, welcher
Lust haben könnte um das Bürgerrecht in derselben anzuhalten.

Alles in der Welt muß endlich ein Ende nehmen; und so erinnert sich auch unser
Sokrates, dem der Gaumen vermuthlich trocken zu werden anfängt, daß die Rede in
diesem Gespräch eigentlich nicht von Dichtern und nachahmenden Künstlern,
sondern von dem wahren Karakter der Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit habe seyn
sollen, und von den Wirkungen, welche die eine und die andere in einer von ihr
beherrschten Seele hervorbringt. Er lenkt also mit einer ziemlich raschen
Wendung wieder in den Weg ein, aus dem er schon so oft ausgetreten ist; und so
bald er sich und seine Zuhörer orientiert hat, zeigt sichs, daß ihm, nachdem er
den Beweis,

»daß die Gerechtigkeit an und durch sich selbst das beste und edelste
Besitzthum der an und in sich selbst betrachteten Seele sey, und daß man also,
ohne alle Rücksicht auf Vortheil und Lohn, immer gerecht handeln müsse, man
besitze den Ring des Gyges oder nicht;«

gegen die Behauptungen des von Glaukon und Adimanth unterstützten Thrasymachus,
aufs vollständigste und bündigste geführt zu haben vermeint, nun nichts übrig
sey, als der Gerechtigkeit selbst – Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, »ihr
Alles, was er ihr zum Behuf jenes Beweises nehmen müssen, wieder zu geben, und
sie wieder in den vollen Besitz aller Belohnungen einzusetzen, welche die
Tugend einer Seele bey Göttern und Menschen im Leben und nach dem Tode
verschaffe.«

Dieß ist es nun, womit er sich im Rest dieses letzten Buchs beschäftigt.
Nachdem er nehmlich die unendlichen Vortheile des Gerechten oder Tugendhaften
vor dem Lasterhaften oder Ungerechten, selbst in bloßer Rücksicht auf die
Belohnungen, welche jener, und die Strafen, welche dieser von Göttern und
Menschen schon in diesem Leben zu gewarten habe, mit beständiger Rücksicht auf
die gegentheiligen Behauptungen des Thrasymachus und seiner Gehülfen, kürzlich
dargethan hat, und Glaukon von der Menge und Größe jener Vortheile des
Gerechten überzeugt zu seyn versichert, fährt Sokrates fort: das alles sey doch
Nichts gegen das, was auf Beide nach ihrem Tode warte, und es werde zur
Vollständigkeit seiner Überzeugung nöthig seyn zu hören, was er ihm hiervon zu
sagen bereit sey. Glaukon, der sich nach einer solchen Äußerung auf wundervolle
Dinge gefaßt macht, versichert, daß er, wie lang' es auch währen möchte, mit
Vergnügen zuhören werde; und so folgt denn eine sehr umständliche Erzählung des
Berichts, den ein gewisser Armenier Nahmens Er, als er, am zwölften Tage nach
seinem Tode, auf dem Scheiterhaufen worauf sein unversehrt gebliebener Leichnam
verbrannt werden sollte, wieder ins Leben zurück gekehrt, von den erstaunlichen
Dingen, die er in der andern Welt gesehen und gehört, öffentlich abgestattet
habe. Da diese Erzählung, über deren Quelle uns Plato in gänzlicher
Unwissenheit läßt, keinen Auszug gestattet, und ich nicht zweifle, daß sie
eines von den einzelnen Stücken dieses Dialogs ist, die du mit gebührender
Aufmerksamkeit gelesen hast, so begnüge ich mich, bloß ein paar Anmerkungen
beyzufügen, welche nicht sowohl dem Mährchen selbst, als dem erhabenen Dichter,
der uns damit beschenkt hat, gelten sollen.

Natürlicher Weise können uns aus der andern Welt keine Nachrichten zugehen, als
durch Personen, welche dort gewesen und wieder zurück gekommen sind. Die
fabelhafte Geschichte nennt, meines Wissens, außer Theseus, Peirithous,
Herkules und dem Homerischen Odysseus, welche lebendig in den Hades
hinabgestiegen und wieder herauf gekommen, nur drey Todte – den zwischen
Afrodite und Persefone getheilten Adonis, die Alcestis, und den schönen
Protesilaus – denen ins Leben zurück zu kehren erlaubt worden, wiewohl dem
letzten nur auf einen einzigen Tag. Plato dichtet also nichts unerhörtes, indem
er den Armenier Er aus der andern Welt zurück kommen läßt; aber da dieser Er
von den Richtern, welche am Eingang den neu angekommenen Seelen ihr Urtheil
sprechen, ausdrücklich deßwegen ins Leben zurück geschickt wird, um uns andern
Bewohnern der Oberwelt von den Belohnungen und Strafen, die uns nach dem Tode
erwarten, zuverlässige Nachrichten zu geben; so erforderte, sollte man denken,
ein so wichtiger Zweck, daß der Dichter einige Sorge dafür getragen hätte, daß
wenigstens ein Anschein von Möglichkeit das Ungereimte der Sache unserm ersten
Blick entzöge. Je unglaublicher eine Dichtung an sich selbst ist, desto
nöthiger ist es, unsre Einbildungskraft dadurch zu gewinnen, daß alle das
Wunderding umgebende Umstände in der natürlichen Ordnung der Dinge sind. Wir
wollen uns gern gefallen lassen, daß Er aus der andern Welt zurück kommt,
zumahl wenn er uns recht viel hörenswürdiges aus ihr zu erzählen hat: aber was
wir uns nicht gefallen lassen können, ist, daß der Dichter nicht an die
gänzliche Unmöglichkeit gedacht hat, daß der entseelte Leichnam eines an
tödtlichen Wunden verstorbenen Menschen, nachdem er zehen Tage lang unter einem
Haufen anderer bereits in Fäulniß gegangenen Leichen gelegen, unversehrt hervor
gezogen werde, und am zwölften Tage bey Wiedervereinigung mit seiner Seele sich
so frisch und gesund befinde, als ob ihm kein Haar gekrümmt worden wäre.

Wenn wir aber auch über das unnatürliche dieser Umstände hinaus gehen, und mit
der grenzenlosen Gefälligkeit, welche Plato immer bey seinen Zuhörern voraus
setzt, annehmen wollen, daß eben diese (uns unbekannten) Richter, welche die
Seele des Armeniers nach zwölf Tagen in ihren Leib zurück schicken können, es
auch in ihrer Macht haben, einen tödtlich verwundeten und entseelten Leichnam
durch ein unbegreifliches Wunderwerk zwölf Tage lang frisch und gesund zu
erhalten – sollten wohl die Fieberträume, die uns der Armenier als Nachrichten
aus der andern Welt erzählt, eines so großen Wunders würdig seyn? Ich habe wohl
auch in meinem Leben Milesische Mährchen gehört, und unter unsern alten Götter-
und Helden-Mythen ist mancher ammenhaft genug; aber ein so idealisch
ungereimtes Fantasiegebilde, wie dieses, ist mir noch nicht vorgekommen. Man
fordert mit Recht von einem Dichter, daß er auf jede Frage, warum er dieß und
das an seinem Werke gerade so und nicht anders gemacht, eine hinlängliche
Antwort bereit habe. Ich möchte wohl wissen, was der Platonische Sokrates zu
antworten hätte, wenn ihn Glaukon oder Thrasymachus in aller Demuth fragten:
was ein gewisser dämonischer Ort für ein Ort sey? Nach welcher Regel der
Gerechtigkeit die Seelen der Lasterhaften für jede Übelthat zehenfältig ge
straft werden? Warum die Seelen, die vom Himmel herunter, oder, nach
ausgestandener Strafe aus der Hölle herauf gestiegen sind, um wieder in
sterbliche Leiber zurück zu kehren, sich gerade sieben Tage auf der Wiese, die
er vorhin einen dämonischen Ort nannte, aufhalten? Warum sie gerade vier Tage
zu marschieren haben, bis sie den großen Lichtring oder Lichtgürtel zu Gesicht
bekommen, der dem Regenbogen ähnlich aber viel glänzender und reiner ist? Wie
dieser Lichtring zugleich zwischen Himmel und Erde aufgerichtet stehen, über
Himmel und Erde ausgebreitet seyn, und den ganzen Himmel wie ein Gürtel
umfassen kann? Warum die Seelen gerade noch einen Tag zu reisen haben, bis sie
bey diesem Licht angelangt sind? Woran die Enden dieses den Himmel zusammen
haltenden Lichtgürtels befestigt sind, damit die Spindel der Anangke an ihnen
hangen kann? Warum Anangke ihre Spindel, gegen die Gewohnheit aller andern
Spinnerinnen, zwischen ihren Knieen herumdreht? und zwanzig andere Fragen,
deren der Leser sich nicht erwehren kann, ohne die Antwort darauf zu finden.
Plato ist, wie wir lange wissen, ein Liebhaber vom Übernatürlichen, Unerhörten,
Kolossalischen; wir wollen ihn dieses Geschmacks wegen nicht anfechten; aber
die Bilder, die er uns darstellt, müssen doch Sinn, Bestandheit und
Zusammenhang wenigstens an und unter sich selbst haben, und er muß unsrer
Einbildungskraft nicht mehr zumuthen als sie leisten kann. Versuch es ein Mahl,
dir die ganze Gruppe von Erscheinungen, die der Armenier in dem Lichtgürtel des
Himmels gesehen haben will, in Einem Gemählde vor die Augen zu bringen. – In
der Mitte die große Göttin Anangke mit der ungeheuren stählernen Spindel
zwischen den Knieen; um die Spindel einen nicht minder ungeheuren Wirtel, in
welchem sieben andere, wie die Büchsen der Taschenspieler, in einander stecken,
und alle zugleich, aber mit ungleicher Geschwindigkeit, von der Spindel in
einer, ihrer eigenen Bewegung entgegen gesetzten, Richtung herumgedreht werden;
– jeden dieser an Glanz, Farbe und Bewegung verschiedenen Wirtel mit einem mehr
oder minder breiten zirkelförmigen Rand, und auf jedem eine Sirene sitzend, die
sich mit ihm herumdreht und aus voller Kehle singt; aber jede nur einen
einzigen Ton aus der Tonleiter bis zur Oktave, so daß der Gesang aller acht
Sirenen eine einzige sich selbst immer gleiche Harmonie ist – vor welcher die
Götter unsre Ohren bewahren wollen! – Nun denke dir noch die Töchter der
Anangke, die drey Moiren, Lachesis, Klotho und Atropos, weiß gekleidet und mit
Kränzen um die Stirne auf Lehnstühlen um ihre Mutter herum sitzend, wie sie,
vom achttönigen Zetergeschrey der Sirenen begleitet, Lachesis das Vergangene,
Klotho das Gegenwärtige, Atropos das Zukünftige absingen, während dessen Klotho
ihrer Mutter mit der rechten Hand von Zeit zu Zeit den äußersten Wirtel der
Spindel, Atropos mit der linken die innern, und Lachesis alle zusammen mit
beiden Händen umdrehen hilft. Laß deine Fantasie, wenn's ihr möglich ist, ein
Gemählde aus diesem allen zusammen setzen, und sage mir, ob einem Kranken im
stärksten Fieberanfall etwas abenteuerlicheres und fantastischeres vorkommen
könnte? Und was will nun Plato daß wir uns bey diesem lächerlich wunderbaren
Fantasma denken sollen? Ist das alles in der dämonischen Welt wirklich so, wie
sein Armenier gesehen zu haben vorgiebt? Er rechnet so wenig darauf, daß irgend
einer seiner Leser einfältig genug seyn werde dieß zu glauben, daß sein
Sokrates selbst die ganze Erzählung am Ende für ein bloßes Mährchen giebt. Alle
diese Wundergestalten, Anangke mit ihrer Spindel und ihren Töchtern, die acht
Sirenen, die sich auf und mit den acht Wirteln ewig herumdrehen und den armen
Seelen, die hier täglich schaarenweis sich einzufinden genöthigt sind, die
Ohren gellen machen, der Profet, der den Seelen im Nahmen der Göttin ankündigt,
daß sie um ihr künftiges Schicksal im Leben, in welches sie zurück kehren,
loosen müssen, u. s. w., das Alles ist also nichts weiter als eine Gruppe von
emblematischen Bildern, oder vielmehr ein Haufen ziemlich dicker Hüllen, unter
denen etwas verborgen liegt, das entweder schwer zu errathen, oder des Rathens
kaum werth ist? Aber unglücklicher Weise ist der Armenier, der diese
wunderbaren Personen und Sachen in einem dämonischen Ort zu sehen glaubt, keine
emblematische Figur; er wird uns als eine wirkliche historische Person
vorgeführt, und damit wir desto weniger daran zweifeln, sogar Pamfylien als das
ursprüngliche Vaterland seines Geschlechts angegeben. Der wackre Er macht sich
also entweder nach Art weit gereiseter Leute ein Vergnügen daraus, unsre
Leichtgläubigkeit auf die Probe zu stellen; oder er ist selbst ich weiß nicht
von welchen Dämonen getäuscht worden, daß er sich einbildete wirkliche Dinge zu
sehen, wiewohl er nur Sinnbilder sah. Übrigens ist nicht leicht zu errathen,
was Plato mit dieser Dichtung beabsichtigt, da sie für den Satz, den er dadurch
bestätigen will, nicht das Geringste beweisen, und schlechterdings zu nichts
dienen kann, als Knaben in Erstaunen zu setzen, Männern hingegen eine eben so
geringe Meinung von seinem Dichtergeist als von seinen astronomischen
Kenntnissen zu geben. Denn wie er dichtet, heißt nicht dichten sondern ins
Blaue hinein fantasieren, und es steht ihm wahrlich übel an, über die
Erzählungen, womit der Homerische Odysseus die Tischgesellschaft des Alcinous
unterhält, die Nase zu rümpfen, von denen die ungereimteste ohne Vergleichung
wahrscheinlicher gemacht ist als das Mährchen seines Armeniers. Aber nun
vollends die Art, wie er die Pythagorische Seelenwanderung seinen eigenen
Hypothesen anpaßt, und wie er die Freyheit, ohne welche keine Zurechnung,
folglich keine Strafen und Belohnungen in der andern Welt Statt finden, mit den
Gesetzen der Nothwendigkeit zu vereinigen glaubt! – Die zur Rückkehr in
sterbliche Leiber vor dem Thron der großen Spinnerinnen versammelten Seelen
kommen theils aus dem Himmel, theils aus der Unterwelt. Über die letztern habe
ich nichts zu erinnern; aber wie die Göttin Anangke den erstern zumuthen könne,
aus der reinen Himmelsluft wieder in den mefitischen Dunstkreis des Erdenlebens
zurück zu wandern, darüber hätte uns billig einiger Aufschluß gegeben werden
sollen. Denn daß sie den Himmel, wo es ihnen (ihrer eigenen Versicherung nach)
so unaussprechlich wohl ging, von freyen Stücken verlassen haben sollten, ist
nicht zu vermuthen; wiewohl ich gestehe, daß das Vergnügen, womit er sie den
Boden der mütterlichen Erde wieder betreten läßt, ein feiner Zug von dem
Dichter ist. Soll überhaupt Sinn in dieser Dichtung seyn, so müßte entweder
eine innere Nothwendigkeit die Seelen aus dem Himmel wieder auf die Erde
treiben, oder ihre Verbannung müßte die Strafe schwerer Verbrechen seyn, welche
sie in jenem herrlichen Zustand begangen hätten. Keine dieser beiden
Voraussetzungen steht auf irgend einem festen Grunde, und die letztere ist
sogar mit der Gerechtigkeit der allgemeinen Weltregierung unvereinbar; denn was
könnte ungerechter seyn, als die armen Seelen zu Abbüßung begangener Verbrechen
in Umstände zu setzen, wo sie die größte Gefahr laufen neue Verbrechen zu
begehen, welche sie mit einer noch viel härtern Bestrafung, nehmlich einer
tausendjährigen Peinigung im Tartarus für jedes derselben, werden büßen müssen?
Plato glaubt zwar, sich aus dieser Schwierigkeit durch die Erklärung zu ziehen,
die er seinen Profeten im Nahmen der Lachesis (warum gerade dieser?) den
versammelten Seelen thun läßt. »Ihr seyd im Begriff, läßt er ihn (wiewohl in
geflissentlich dunkeln und nach Art der Orakel, vieldeutigen Ausdrücken) sagen,
einen neuen Kreislauf unter den Sterblichen zu beginnen. Nicht das Schicksal
wird euch euer Loos anweisen, sondern ihr selbst werdet euer Schicksal wählen.
Wen das Loos zum Ersten erklärt, der soll auch zuerst die Wahl der Lebensart
haben, an welche er nothwendig gebunden bleiben wird. Die Tugend aber hat
keinen Herren über sich; je nachdem jemand sie ehrt oder verachtet, wird er
mehr oder weniger von ihr besitzen. Die Schuld wird an dem Wählenden seyn; Gott
hat keine Schuld.« – Nach dieser seltsamen Anrede wirft er die Loose auf die
umherstehenden Seelen herab; jede greift nach dem, das ihr zufällt, und itzt
zeigt sichs in welcher Ordnung sie wählen sollen. Nunmehr werden Muster aller
möglichen Lebensformen, thierischer und menschlicher, die im Schooß der
Lachesis beysammen lagen, auf der Erde vor ihnen ausgebreitet, damit jede
diejenige wähle, die ihr am besten ansteht. Die Anzahl dieser Lebensformen ist
zwar viel größer als die Zahl der Wählenden; indessen gesteht doch der
Erzähler, daß die Seelen, die in der Reihe die letzten sind, gegen die andern
sehr zu kurz kommen und mit dem was noch da ist vorlieb nehmen müssen; eine
Unbilligkeit, welche vermieden werden konnte, wenn, anstatt die Wahl theils auf
sie selbst theils auf den Zufall ankommen zu lassen, ein Gott für jede gewählt
hätte, was für sie und andere das Beste gewesen wäre. Was diese Unbilligkeit
noch härter macht, ist das Gesetz, vermöge dessen alle diese aus dem Himmel und
der Hölle ins irdische Leben zurück kehrenden Seelen aus dem Lethe zu trinken
genöthigt sind, dessen Wasser die Eigenschaft hat die Erinnerung des
Vergangenen in der Seele auszulöschen. Natürlicher Weise gehen dadurch alle
Vortheile verloren, welche sie aus der Erinnerung der ausgestandenen Strafen
oder der genoßnen Seligkeit, und aus dem Bewußtseyn dessen, womit sie das eine
oder das andere in ihrem vormahligen Leben verdient hatten, zum Behuf des neu
angehenden hätten ziehen können. Das Übel würde zwar, wie er zu verstehen
giebt, nicht so groß seyn, wenn sie (was nur bey Wenigen der Fall zu seyn
scheint) weise genug wären, nicht über ein gewisses Maß zu trinken: aber da die
meisten viel Durst zu haben scheinen, und daher nicht leicht das rechte Maß
treffen, würde es nicht billig und freundlich gewesen seyn, ihnen das Wasser
der Vergessenheit in einem Becher zu reichen, der gerade nicht mehr und nicht
weniger gehalten hätte als ihnen zuträglich war? So schlecht durch diese
Dichtung die Weisheit und Güte des obersten Weltregierers gerechtfertiget ist,
so wenig scheint sie uns auch über die Freyheit der Seele, in so fern sie neben
der Nothwendigkeit bestehen kann, ins Klare zu setzen. Die Seelen wählen zwar
die Bedingungen, unter welchen sie ihr neues Erdenleben antreten wollen, nach
Belieben; aber diese Freyheit ist den meisten mehr nachtheilig als
vortheilhaft, und scheint mehr ein Fallstrick als eine Wohlthat zu seyn. Der
Armenier sah z. B. wie eine Seele (und es war sogar eine aus dem Himmel
wiederkehrende) mit unbegreiflicher Hastigkeit nach einer Tyrannie griff, auf
welche, wenn sie sich nur ein wenig Zeit genommen hätte sie recht anzusehen,
ihre Wahl unmöglich hätte fallen können. Dieser Fall muß sehr oft vorkommen, da
es den Seelen, wie es scheint, theils an genugsamer Bedenkzeit, theils an
Einsicht und Unterscheidungskraft fehlt; überdieß gesteht der Dichter selbst,
daß sehr viel dabey auf den Zufall ankomme, und daß die Letzten wenig oder
keine Wahl mehr haben. Aber auch ohne dieß können sie ihrem Schicksal nicht
entgehen. Denn sobald sie das, was sie in ihrem neuen Leben seyn wollen,
gewählt haben, giebt Lachesis jeder einen Dämon zu, der dafür zu sorgen hat,
daß alles, was zu ihrem erwählten Loose gehört, pünktlich in Erfüllung gehe. So
wird z. B. die Seele, welche sich, von der glänzenden Außenseite verblendet,
die Tyrannie gewählt hatte, erst da es zu spät ist gewahr, daß sie ihre eigenen
Kinder fressen, und eine Menge anderer ungeheurer Frevelthaten begehen werde;
sie heult und jammert nun ganz erbärmlich, aber vergebens; ihre Wahl ist
unwiederruflich, und der Dämon, unter dessen Leitung sie steht, wird nicht
ermangeln, alle Umstände so zu ordnen sind zu verknüpfen, daß die Kinder
gefressen und die Übelthaten begangen werden, wie groß auch der Abscheu ist,
wovon sie sich itzt gegen die Erfüllung ihres Looses durchdrungen fühlt. Alle
übrigen Feierlichkeiten, welche vorgehen, indem die Seelen von Lachesis zu
Klotho, von Klotho zu Atropos, und sodann, unter dem Thron der Anangke vorbey,
nach dem Lethäischen Gefilde abgeführt werden, können keinen andern Sinn haben,
als die unvermeidliche Nothwendigkeit anzudeuten, die über ihnen waltet. Der
Profet hat gut sagen, die Tugend sey herrenlos, d. i. frey und unabhängig; was
kann das den armen Seelen frommen, die das Schicksal in Lagen versetzt, worin
es ihnen äußerst schwer, wo nicht gar unmöglich gemacht wird, zu diesem von
Wahn und Leidenschaft unabhängigen Zustand zu gelangen, der die Bedingung der
Tugend ist? Plato hätte also den vermuthlichen Hauptzweck des Mährchens von
dem, was der Armenier Er in der Geisterwelt gesehen, so ziemlich verfehlt; und,
da überdieß seine Bilder, der Erfindung und Darstellung nach, meistens so
beschaffen sind, daß keine gesunde Einbildungskraft sie ihm nachmahlen kann: so
gestehe ich, wenn jemahls darüber gestimmt werden sollte, ob die Ilias und
Odyssee seinen poetischen Dialogen in den Schulen Platz zu machen habe; so
werde ich mit meiner Stimme die Mehrheit schwerlich auf seine Seite ziehen.

Nach dieser langen Reise, die wir machen mußten, um unserm dichterischen
Mystagogen durch die verworrenen und immer wieder in sich selbst zurück
kehrenden Windungen seines dialektischen Labyrinths zu folgen, ist wohl, so
bald wir wieder zu Athem gekommen sind, nichts natürlicher als uns selbst zu
fragen: Was für einen Zweck konnte der Mann durch dieses wunderbare Werk
erreichen wollen? Für wen und zu welchem Ende hat er es uns aufgestellt? War
seine Absicht, das wahre Wesen der Gerechtigkeit aufzusuchen und durch die
Vergleichung mit demselben die falschen Begriffe von Recht und Unrecht, die im
gemeinen Leben ohne nähere Prüfung für ächt angenommen und ausgegeben werden,
der Ungültigkeit und Verwerflichkeit zu überweisen: wozu diese an sich selbst
schon zu weitläufige und zum Überfluß noch mit so vielen heterogenen
Verzierungen und Angebäuden überladene Republik, deren geringster Fehler ist,
daß sie unter menschlichen Menschen nie realisiert werden kann? Oder war sein
Zweck, uns die Idee einer vollkommenen Republik darzustellen; warum läßt er
sein Werk mangelhaft und unvollendet, um unsre Aufmerksamkeit alle Augenblicke
auf Nebendinge zu heften, und uns stundenlang mit Aufgaben zu beschäftigen, die
nur an sehr schwachen Fäden mit der Hauptsache zusammen hangen? Arbeitete er
für denkende Köpfe und war es ihm darum zu thun, die Materie von der
Gerechtigkeit gründlicher als jemahls vor ihm geschehen war, zu untersuchen,
wozu so viele Allegorien, Sinnbilder und Mährchen? Schrieb er für den großen
leselustigen Haufen, wozu so viele spitzfündig tiefsinnige, räthselhafte, und
wofern sie ja einen Sinn haben, nur den Epopten seiner filosofischen Mysterien
verständliche Stellen?

Soll ich dir sagen, Eurybates, wie ich mir diese Fragen beantworte? Platon
pflegt (wie ich schon oben bemerkte) mit seinem Hauptzweck immer mehrere
Nebenabsichten zu verbinden und scheint sich dazu in dem vorliegenden Dialog
mehr Spielraum genommen zu haben als in irgend einem andern. Daß hier sein
Hauptzweck war, die im ersten und zweyten Buch aufgeworfenen Fragen über die
Gerechtigkeit streng zu bestimmen und aufs Reine zu bringen, leuchtet zu stark
aus dem ganzen Werk hervor, als daß ich noch ein Wort deßwegen verlieren
möchte. Unläugbar hätte er dieß auf einem andern, als dem von ihm gewählten –
oder vielmehr erst mit vieler Mühe gebrochenen und gebannten Wege, leichter,
kürzer und gründlicher bewerkstelligen können; aber er hatte seine guten
Ursachen, warum er seine Idee einer vollkommenen Republik zur Auflösung des
Problems zu Hülfe nahm. Er verschaffte sich dadurch Gelegenheit, seinem von
langen her gegen die Griechischen Republiken gefaßten Unwillen Luft zu machen,
den heillosen Zustand derselben nach dem Leben zu schildern, und, indem er die
Ursachen ihrer Unheilbarkeit entwickelt und mit mehr als Isokratischer
Beredsamkeit darstellt, zugleich nebenher seine eigene Apologie gegen einen
öfters gehörten Vorwurf zu machen, indem er den wahren Grund angiebt, warum er
keinen Beruf in sich fühle, weder einen Platz an den Ruderbänken der Attischen
Staatsgaleere auszufüllen, noch (wenn er es auch könnte), sich des Steuerruders
selbst zu bemächtigen. Die Ausführlichkeit der Widerlegung des den Filosofen
entgegen stehenden popularen Vorurtheils und des Beweises, »daß eine Republik
nur dann gedeihen könne, wenn sie von einem ächten Filosofen, d. i. von einem
Plato regiert werde, spricht laut genug davon, wie sehr ihm dieser Punkt am
Herzen lag, wiewohl ich sehr zweifle, daß er mit der versteckten Apologie
seiner politischen Unthätigkeit vor dem Richterstuhl der Sokratischen Moral
auslangen dürfte.

Nächst diesem fällt von allen seinen Nebenzwecken keiner stärker in die Augen,
als der Vorsatz, den armen Homer, dessen dichterischen Vorzügen er nichts
anhaben konnte, wenigstens von der moralischen Seite (der einzigen wo er ihn
verwundbar glaubt) anzufechten, und um sein so lange schon behauptetes Ansehen
zu bringen. Daß er ihn aus den Schulen verbannt wissen will, ist offenbar
genug; sollte er aber wirklich, wie man ihn beschuldigt, so schwach seyn, zu
hoffen daß einige seiner exoterischen Dialogen, z. B. Fädon, Fädrus, Timäus und
vor allen der vor uns liegende, mit der Zeit die Stelle der Ilias und Odyssee
vertreten könnten? Wofern ihm dieser Argwohn Unrecht thut, so muß man
wenigstens gestehen, daß er durch die episch-dramatische Form seiner Dialogen,
durch die vielen eingemischten Mythen, durch das sichtbare, wiewohl öfters
(besonders in dem Mährchen des Armeniers) sehr verunglückte Bestreben, mit
Homer in seinen darstellenden Schilderungen zu wetteifern, und überhaupt durch
seine häufigen Übergänge aus dem prosaischen in den poetischen, sogar lyrischen
und dithyrambischen Stil mehr als zu viel Anlaß dazu gegeben hat. Was aber den
Vorwurf betrifft, »er könne den Dialog von der Republik weder für Filosofen von
Profession noch für das große Publikum geschrieben haben,« so zweifle ich, ob
er anders zu beantworten ist, als wenn man annimmt, er habe dafür sorgen
wollen, daß keine Art von Lesern unbefriedigt von dem geistigen Mahl aufstehe,
wozu alle eingeladen sind, und wobey es mit der Menge und Verschiedenheit der
Gerichte und ihrer Zubereitung gerade darauf abgesehen ist, daß jeder Gast
etwas finde, das ihm angenehm und zuträglich sey.

IX.
Eurybates an Aristipp.

Ich weiß nicht ob ich Recht hatte auf deine stillschweigende Einwilligung zu
rechnen, lieber Aristipp; aber ich würde mich selbst der Undankbarkeit
angeklagt haben, wenn ich das Vergnügen und die Belehrung, die mir deine
Anti-Platonischen Briefe gewährten, für mich allein hätte behalten wollen. Ich
gestehe dir also, daß ich sie unter der Hand einigen vertrauten Freunden
mitgetheilt habe; und da jeder von ihnen ebenfalls zwey oder drey vertraute
Freunde besitzt, so geschah (was ich freylich voraus sehen konnte) daß in
kurzen eine ziemliche Anzahl Abschriften in der Stadt herum schlichen, von
welchen endlich Eine unserm Freunde Speusipp und sogar dem göttlichen
Hierofanten der Akademie selbst in die Hände gerieth. Daß die meisten Stimmen
auf deiner Seite sind, wirst du hoffentlich für kein Zeichen einer bösen Sache
halten. In tausend andern Händeln, die zur Entscheidung der Athener gebracht
werden, dürfte ein solcher Schluß die Wahrheit selten verfehlen; aber die
Mehrheit, die ich hier meine, ist von besserer Art; denn es versteht sich, daß
nur die hellesten Köpfe in einer Sache wie diese ein Stimmrecht haben. Indessen
fehlt es unserm Filosofen, der die Welt so gern allein belehren und regieren
möchte, auch nicht an Anhängern, die sich mit Faust und Ferse für ihn wehren,
und nicht den geringsten der Vorwürfe, die du ihm gemacht hast, auf ihn kommen
lassen wollen. Sogar die männliche Erziehung und Polyandrie seiner
Soldatenweiber findet ihre Vertheidiger, und ich kenne einen gewissen
Gleukofron, der ein Gelübde gethan hat, weder in ein Bad zu gehen, noch seinen
Bart zu salben, noch der süßen Werke der goldenen Afrodite zu pflegen, bis er
die geheimnißvolle Zahl im achten Buche herausgebracht habe, wiewohl die
Redensart, dunkler als Platons Zahl, bereits zum Sprüchwort in Athen geworden
ist, und alle unsre Geometer und Rechenmeister behaupten, das einzige Mittel
sich noch lächerlicher zu machen, als der Aufsteller dieses arithmetischen
Räthsels, sey sich mit der Auflösung desselben den Kopf zu verwüsten. Speusipp,
der dir nächstens selbst zu schreiben gedenkt, zeigte mir unter vier Augen
seine Verwunderung, nicht daß du so streng mit seinem Oheim verfährst, sondern
daß du dich habest enthalten können, ihn bey einer so guten Gelegenheit nicht
mit noch schärferm Salze zu reiben. Er habe sich nicht wenig gefreut, sagte er,
viele seiner eigenen Gedanken über dieses sonderbare Werk in deinen Briefen
bestätiget zu finden, und wenn er etwas an den letztern tadeln möchte, wär' es
bloß, daß du hier und da eher zu viel als zu wenig Gutes davon gesagt habest;
zumahl von der Schreibart, welche, seiner Meinung nach, nichts weniger als rein
Attisch, geschweige musterhaft schön genennt zu werden verdiene; da sie nicht
selten von allzu gesuchter Zierlichkeit und geschwätziger Schönrednerey, noch
öfter von heraklitischer Dunkelheit und von Metafern, die an einem jungen
Nachahmer des Pindar und Äschylus kaum erträglich wären, entstellt werde, und
bald bis zur plattesten Gemeinheit herabsinke, bald wieder in die Wolken
steige, um sich in dithyrambischen Schwulst und Bombast zu verlieren. Doch
behauptet er, daß seine Fehler meistens nur von allzu großem Reichthum an
Gedanken und einer zu üppig in Ranken, Blätter und Blumen aufschießenden
Fantasie herrühren, und durch große und erhabene Schönheiten reichlich vergütet
werden. Aber woher kommt es, frage ich, daß ein Leser, der Xenofons Anabasis
oder Cyropädie nicht eher aus der Hand legen kann, bis er nichts mehr zu lesen
findet, über Platons Politeia mehr als ein Mahl einschläft, oder doch vor
Gähnen und Ermüdung nicht weiter fort kann? Mir wenigstens, nachdem deine
Briefe mich zu dem heroischen Entschluß gebracht haben, dieses Meer von Anfang
bis zu Ende durch zu rudern, ist es unmöglich gewesen, anders als nach fünf
oder sechsmahligem Absetzen und gewaltsamen neuen Anläufen damit zu Rande zu
kommen.

Plato hatte so viel von deiner Beurtheilung des Werks, worauf er seine
Unsterblichkeit vornehmlich zu gründen scheint, reden oder vielmehr flüstern
gehört, daß er (wie mir Speusippus sagt) endlich neugierig ward, sie selbst zu
sehen. Er durchblätterte das Buch, und sagte, indem er es zurück gab: »es ist
wie ich mirs gedacht hatte.« – Wie so? fragte einer von den Anwesenden. – Er
lobt, (versetzte Plato) wovon er meint er könnt' es allenfalls selbst gemacht
haben, und tadelt was er nicht versteht. Eine kurze und vornehme Abfertigung,
flüsterte Jemand seinem Nachbar zu; aber eine laute Gegenrede erlaubte der
ehrfurchtgebietende Blick des Göttlichen nicht, und so ließ man den
unbeliebigen Gegenstand fallen, und sprach – von dem Thesmoforos des alten
Dionysius von Syrakus, dem die Athener an dem letzten Bacchusfeste, aus
Höflichkeit, Staatsklugheit oder Laune, den tragischen Siegeskranz zuerkannt
haben. Daß er ihn verdient haben könnte, mußte diesen Tyrannenfeinden ein von
aller Wahrscheinlichkeit gänzlich entfernter Gedanke scheinen, weil auch nicht
Einer darauf verfiel. Bey dieser Gelegenheit erzählte Jemand für gewiß:
Dionysius habe die Schreibtafel des Äschylus ich weiß nicht um wie viel Tausend
Drachmen an sich gebracht, in Hoffnung, (setzte der platte Witzling hinzu) es
werde so viel von dem Geiste des Fürsten der Tragiker darin zurück geblieben
seyn, daß er nichts als dessen Schreibtafel nöthig habe, um Äschylus der Zweyte
zu werden. Er mag sich dessen um so getroster schmeicheln, sagte Plato, da ihm
so feine Kenner des Schönen, als die Athener sind – oder seyn wollen, eine
Urkunde darüber zugefertigt haben. – In diesem Ton und in diesem Geiste müssen
vermuthlich alle Handlungen dieses in seiner Art gewiß großen Mannes ausgelegt
worden seyn, und es wäre unmöglich, daß eine bereits dreyßigjährige glückliche
und in so vielen wesentlichen Stücken musterhafte Staatsverwaltung ihm nicht
einen bessern Ruf unter den Griechen erworben hätte.

Ich habe vor kurzen von Kleonidas und Antipater Briefe erhalten, die mir sehr
angenehme Nachrichten von meinem Lysanias und von euerer fortdauernden
Zufriedenheit mit ihm ertheilen. Er selbst fühlt sich so glücklich in euerer
Mitte, und verspricht sich so viel Gutes von seinem Aufenthalt in dem
gastfreundlichen Hause meines Aristipps, daß ich kein so gefälliger Vater seyn
müßte als ich bin, wenn ich ihm seine Bitte um Verlängerung desselben nicht mit
Vergnügen zugestände, in so fern er sich nicht zu viel schmeichelt, da er deine
Begünstigung seiner Wünsche für etwas Ausgemachtes hält.

X.
Speusippus an Aristipp.

Unsre Freundschaft, lieber Aristipp, ist, gleich edlem Wein, alt genug um
Stärke zu haben, und wir kennen beide einander zu gut, als daß du mir zutrauen
solltest, ich könnte die scharfe Censur, die du in deinen Anti-Platonischen
Briefen an Eurybates über den neuesten Dialog meines Oheims ergehen lassen, von
einer schiefen Seite angesehen und beurtheilt haben. Ich habe dir nie zu
verheimlichen gesucht, daß mich weniger eine natürliche Übereinstimmung meiner
Sinnesart mit der Seinigen, oder Überzeugung von der Wahrheit seiner
spekulativen Filosofie, als das enge Familienverhältniß, worin ich mit ihm
stehe, zum Platoniker gemacht hat. Er hat sich daran gewöhnt, den künftigen
Erben seiner Verlassenschaft auch als den Erben seiner Filosofie zu betrachten,
und ich kann es nicht über mein Herz gewinnen, ihm einen Wahn zu rauben, an
welchem das seinige Wohlgefallen und Beruhigung zu finden scheint. Wenn du ihn
aus einem so langen und nahen Umgang kenntest wie ich, würdest du ihn, denke
ich, in mehr als Einer Rücksicht, des Opfers würdig halten, welches ich ihm
durch diese kleine Heucheley bringen muß. Im Grunde kann ich mir ihrentwegen
keinen Vorwurf machen, und dieß nicht bloß um der Bewegursache willen, sondern
weil wirklich die Augenblicke ziemlich häufig bey mir sind, wo ich mich
versucht fühle, oder mir wohl gar in vollem Ernst einbilde, das wirklich zu
seyn, was ich zu andern Zeiten nur vorstelle. Wenn ich bey ganz kaltem Blute in
lauter klaren Vorstellungen lebe, denke ich von der Filosofie meines Oheims
nahezu wie du; ich finde sie schwärmerisch, überspannt, meteorisch,
unbegreiflich; seine Ideenwelt scheint mir ein gewaltiges Hirngespenst und sein
Auto-Agathon eben so undenkbar als ein unsichtbares Licht oder ein unhörbarer
Schall. Aber in andern Stunden, wo mein Gemüth zu den zartesten Gefühlen
gestimmt und mein Geist frey genug ist sich mit leichterem Flug über die Dinge
um mich her zu erheben, zumahl wenn ich den wunderbaren Mann unmittelbar vorher
mit der Begeisterung des lebendigsten Glaubens von jenen übersinnlichen
Gegenständen reden gehört habe, dann erscheint mir alles ganz anders; ich
glaube zu ahnen, daß alles wirklich so sey wie er sagt; unvermerkt verwandeln
sich meine Ahnungen in Gefühle, und ich finde mich zuletzt wie genöthigt, für
Wahrheit zu erkennen, was mir in andern Stimmungen träumerisch, lächerlich und
bloßes Spiel einer übergeschnappten Fantasie zu seyn däucht. Warum (sage ich
mir dann) sollte ein unsichtbares Licht, ein unhörbarer Schall, nicht unter die
möglichen Dinge gehören? Kann nicht beides nur mir und meines gleichen
unsichtbar, unhörbar seyn? Kann die Schuld nicht bloß an meiner Zerstreuung
durch nähere Gegenstände, oder an der Schwäche und Stumpfheit meiner Organe
liegen? Scheint nicht dem, der aus einer finstern Höhle auf Einmahl in die
Mittagssonne tritt, das blendende Licht dichte Finsterniß? Öffnet sich nicht,
wenn Alles weit um uns her in tiefer nächtlicher Stille ruht, unser lauschendes
Ohr den leisesten Tönen, die uns unter dem dumpfen Getöse des Tages, selbst bey
aller Anstrengung des Gehörorgans, unhörbar blieben? – Soll ich dir noch mehr
bekennen? Diese Schlüsse erhalten keine schwache Verstärkung durch eine
Wahrnehmung, die ich oft genug an mir zu machen Gelegenheit habe. Die Filosofie
Platons kommt mir nie fantastischer vor, als wenn ich mich in den Wogen des
alltäglichen Lebens herumtreibe, oder beym fröhlichen Lärm eines großen
Gastmahls, im Theater, oder bey den Spielen reitzender Sängerinnen und
Tänzerinnen, kurz überall, wo entweder Verwicklung in bürgerliche Geschäfte und
Verhältnisse, oder befriedigte Sinnlichkeit, den Geist zur Erde herab ziehen
und einschläfern. Wie hingegen in mir selbst und um mich her alles still ist,
und meine Seele, aller Arten irdischer Fesseln ledig, sich in ihrem eigenen
Element leicht und ungehindert bewegen kann, erfolgt gerade das Gegentheil; ich
erfahre alles, von Wort zu Wort, was Plato von seinen unterirdischen
Troglodyten erzählt, wenn sie ans Tageslicht hervor gekommen und aus demselben
in ihre Höhle zurück zu kehren genöthigt sind. Alles was mir im gewöhnlichen
Zustand reell, wichtig und anziehend scheint, dünkt mich dann unbedeutend,
schal, wesenlos, Tändeley, Traum und Schatten. Unvermerkt öffnen sich neue
geistige Sinne in mir; ich finde mich in Platons Ideenwelt versetzt; kurz, ich
bedarf in diesen Augenblicken eben so wenig eines andern Beweises der Wahrheit
seiner Filosofie, als einer der etwas vor seinen Augen stehen sieht, einen
Beweis verlangt daß es da sey.

Ob nicht in diesem Allen viel Täuschung seyn könne, oder wirklich sey, kann ich
selbst kaum bezweifeln: denn wie käm' es sonst, daß jene vermeinten
Anschauungen keine dauernde Überzeugung zurück lassen, und mir zu andrer Zeit
wieder als bloße Träume einer über die Schranken unsrer Natur hinaus
schwärmenden Fantasie erscheinen? – Und dennoch dünkt mich, die Vernunft selbst
nöthige mich zu gestehen, es sey etwas Wahres an dieser übersinnlichen Art zu
filosofieren. Dem großen Haufen, d. i. zehn Mahl Zehntausend gegen Einen, ist
es freylich nie eingefallen einen Augenblick zu zweifeln, daß Alles, was ihm
seine wachenden Sinne zeigen, wirklich so, wie es ihm erscheint, außer ihm
vorhanden sey; der Filosof hingegen findet nichts wunderbarer und
unbegreiflicher, als wie Etwas (ihn selbst nicht ausgenommen) da seyn könne.
Wie läßt sich von einem Dinge sagen, es sey, wenn man nicht einmahl einen
Augenblick, da es ist, angeben oder festhalten kann? Theile die Zeit zwischen
zwey auf einander folgenden Pulsschlägen nur in vier Theile, und sage mir,
welcher dieser fliegenden Zeitpunkte ist der, worin irgend ein zu dieser
Sinnenwelt gehöriges Ding wirklich da ist? Im Nu, da du sagen willst es ist,
ist es schon nicht mehr was es war, oder (was eben dasselbe sagt) ist das Ding,
welches war, nicht; aber vor dem vierten Theil eines Pulsschlags, und vor
zehentausend derselben, konnte man eben dasselbe gegen sein Daseyn einwenden.
Es war, es wird seyn, wäre somit Alles was sich von ihm sagen ließe: aber wie
kann man von dem, dessen Daseyn in irgend einem Moment ich mir nicht gewiß
machen kann, mit Gewißheit sagen es sey gewesen? es werde seyn?

Doch ich will zugeben daß dieß dialektische Spitzfündigkeiten sind, die uns das
zweyfache Gefühl, daß wir selbst sind und daß etwas außer uns ist, nicht
abvernünfteln können. Ganz gewiß kann dieses Gefühl keine Täuschung seyn; nur
wird das Unbegreifliche in unserm Seyn durch diese Gewißheit nicht aufgelöst.
Wir und alle Dinge um uns her befinden uns in einem unaufhörlichen Schwanken –
nicht, wie Plato sagt, zwischen Seyn und Nichtseyn, sondern – zwischen so seyn
und anders seyn. Dieß wäre Unmöglich, wenn nicht allem Veränderlichen etwas
festes, beständiges, unwandelbares zum Grunde läge, das die wesentliche Form
desselben ausmacht. Es giebt aber in dieser uns umgebenden Sinnenwelt nichts
als Einzelne Dinge, die sich durch alles, was an ihnen veränderlich ist, d. i.
durch alles, was an ihnen in die Sinne fällt, von einander unterscheiden, in
ihren Grundformen hingegen einander mehr oder weniger ähnlich sind, und nach
dieser Ähnlichkeit von dem denkenden Wesen in uns in Gattungen und Arten
eingetheilt werden. Gleichwohl sind diese letztern bloße Begriffe, die wir uns
von den wesentlichen Formen der Dinge zu machen suchen, und die zu diesen
Formen sich nicht anders verhalten als wie die Schatten oder Widerscheine der
Körper zu den Körpern selbst. Aber woher kommen uns diese Begriffe? Gewiß nicht
von den Dingen der Sinnenwelt selbst, an denen wir nichts, was nicht
veränderlich und in einem ewigen Fluß ist, wahrnehmen. Die wesentlichen Formen,
wovon sie gleichsam die Schatten sind, müssen also ein von ihnen und von unsrer
Vorstellung unabhängiges Daseyn haben, und irgendwo wirklich vorhanden seyn.
Dieß sind nun eben diese Ideen, die in Platons Filosofie eine so große Rolle
spielen, deren Inbegriff die übersinnliche oder intelligible Welt ausmacht, und
denen er (weil wir uns doch alles, was wirklich ist, nicht anders als in einem
Orte denken können) überhimmlische Räume zum Aufenthalt anweiset. Sie sind,
nach seiner Meinung, (die ihm geistige Anschauung ist) unmittelbar von der
ersten ewigen Grundursache alles Denkbaren und Wahrhaftexistierenden erzeugt,
und waren die Gegenstände, an deren Anschauen unsre Seelen sich weideten, bevor
die strenge Anangke sie in diese Sinnenwelt und in sterbliche Leiber zu wandern
nöthigte. Sie sind aber auch die Urbilder und Muster, nach welchen
untergeordnete Geister aus einem an sich selbst formlosen und durch seine
unbeständige Natur aller Form widerstrebenden Stoff die Sinnenwelt bildeten,
wiewohl es nicht in ihrer Macht stand, ihnen mehr als den Schein jener ewigen
unwandelbaren und in sich vollkommenen Formen zu geben, der gleichwohl alles
ist, was an ihnen reell und wesentlich genennt zu werden verdient. Von diesem
Schein – welcher (wie die Sonnenbilder im Wasser) gleichsam der Widerschein der
mehr besagten Ideen ist, fühlen sich nun die neuangekommenen Seelen, sobald sie
sich aus der Betäubung des Sturzes in die Materie erholt haben, aufs
lebhafteste angezogen. Die Meisten wähnen, daß die Gegenstände, die ein dunkles
Nachgefühl ihres ehemaligen seligen Zustandes in ihnen erwecken, das, was sie
scheinen, wirklich seyen; sie überlassen sich also in argloser Unbesonnenheit
dem Ungestüm der Begierden, von welchen sie zum Genuß derselben angetrieben
werden; und was daraus erfolgt, ist bekannt. Nur sehr wenige (nehmlich, nach
Plato, die Filosofen im ächten Sinn des Wortes) sind weise genug, den Schein
von der Wahrheit zu unterscheiden, sich aus den Schattenformen, die ihr
Verstand in der Sinnenwelt gewahr wird, eine Art von Stufenleiter zu bilden,
und so wie sie sich, von Irrthum und Sinnlichkeit gereinigt, über die
materiellen Gegenstände erheben, nach und nach in das reine Element der Geister
emporzusteigen und zu dem was wirklich ist, zu den ewigen Ideen und dem
Auto-Agathon, ihrem Urquell, mit immer weniger geblendeten Geistesaugen
aufzuschauen.

Hier hast du, in die möglichste Kürze zusammen gezogen, das Platonische System
oder Mährchen, wenn du willst, welches – allen meinen nur zu häufigen
Verirrungen und Untertauchungen in den reitzenden Schlamm der Sinnenwelt zu
Trotz – so viel anziehendes für mich hat, daß ich, wofern es wirklich nur ein
Mährchen seyn sollte, mich wenigstens des Wunsches, daß es wahr seyn möchte,
und in meinen besten Augenblicken des Glaubens, daß es wahr sey, nicht
entbrechen kann. Ehrlich zu reden, Ich kenne kein Anderes, woran ich mich
fester halten könnte, wenn mich die närrischen Zweifel über Seyn und Nichtseyn
anwandeln, die bey meines gleichen sich nicht immer mit dem Sokratischen was
weiß ich? oder dem Aristippischen was kümmerts mich? abfertigen lassen wollen.
Verzeih, Lieber, wenn ich deine Gleichgültigkeit über diese Dinge auf der
unrechten Seite angesehen haben sollte, und laß dich meinen kleinen Hang zur
Schwärmerey (die, wie du weißt, eben nicht immer die Platonische ist) nicht
abschrecken mein Freund zu bleiben. Lasthenia grüßt dich und empfiehlt sich dem
Andenken ihrer Musarion. Du wirst es hoffentlich als ein ganz unzweydeutiges
Zeichen ihrer zur Reife gediehenen Sofrosyne ansehen, daß deine
Anti-Platonischen Briefe eine lebhafte und beynahe warme Vertheidigerin an ihr
gegen diejenigen gefunden, die ich weiß nicht welche Spuren eines alten Grolls
und einer übel verhehlten Eifersucht darin ausgeschnuppert haben wollen. Denn
im Grund ist sie noch immer eine so eifrige Platonikerin als damahls, da sie zu
Ägina mit dem kleinen unbeflügelten Amor am Busen von dir überrascht wurde.

XI.
Aristipp an Speusippus.

Ich danke dir, lieber Speusipp, für das sehr angenehme Unterpfand deines
wohlwollenden Andenkens, und für dein mildes Urtheil von meinen Briefen an
Eurybates, welchen, däucht mich, das Beywort Anti-Platonisch nur sehr
uneigentlich gegeben wird, da sie wenigstens eben so viel Lob als Tadel
enthalten, und mit gleichem Rechte Pro-Platonisch heißen könnten.

Verschiedenheit der Vorstellungsart wird Männer nie entzweyen, deren
Freundschaft, wie die unsrige, auf Übereinstimmung der Gemüther in allem, was
den Karakter edler und guter Menschen ausmacht, gegründet ist.

Der Unterschied deiner und meiner Art über Platons Filosofie zu denken scheint
mir (den Einfluß der nahen Verwandtschaft und anderer Betrachtungen
abgerechnet) hauptsächlich in dem Mehr oder Weniger Festigkeit und Ruhe des
Gesichtspunkts gegründet zu seyn, woraus wir beide überhaupt die Dinge
anzusehen pflegen; aber ich liebe die Aufrichtigkeit, womit du die wahre
Ursache deines noch immer unentschiedenen Schwankens zwischen dem gemeinen
Menschensinn und der filosofischen Mystagogie deines Oheims gestehest, und ich
müßte mich sehr irren, oder die Vorliebe, die du zu gewissen Zeiten für sein
System in dir findest, und die Leichtigkeit, womit du in einer andern Stimmung
darüber scherzen und lachen könntest, entspringt aus einer und eben derselben
Quelle; nur daß sie in jenem Fall reiner und geistiger, in diesem etwas dicker
und milchartiger fließt.

Es giebt, wie du weißt, angenehme und sogar wohlthätige Täuschungen; aber es
ist immer gut, in allen menschlichen Dingen (unter welche ich auch die
meteorischen und göttlichen rechne) klar zu sehen; zu wissen, wann, wo, und wie
wir getäuscht werden, und auf keine Art von Täuschung mehr Werth zu legen als
billig ist. Die Stimmung, in welcher die Platonischen Mysterien so viel Reitz
für dich haben, und worin das, was sie uns offenbaren, dir wirklich das
Innerste der Natur aufzuschließen scheint, ist (mit deiner Erlaubniß) nur dem
Grade nach von derjenigen verschieden, worin der tragische Pentheus zwey Sonnen
und zwey Theben, oder seine Mutter Agave das abgerißne Haupt ihres Sohnes für
den Kopf eines jungen Löwen ansieht. Die Fantasie ist immer eine unsichre
Führerin, aber nie gefährlicher, als wenn sie sich die Larve der Vernunft
umbindet und aus Principien irre redet. Doch was sage ich von Gefahr? Für dich,
lieber Speusipp, können diese sublimen Träume nichts gefährliches haben,
wenigstens so lang' es nur ein lustiges Gastmahl oder einen Kuß der Lasthenia
bedarf, um dich aus den überhimmlischen Räumen in deine angeborne Höhle herab
zu zaubern.

Um so weniger hätte ich mir also ein Bedenken darüber zu machen, wenn mich die
Lust ankäme, das zierliche Gebäude von Spinneweben, worein du deine geliebten
Ideen gegen allen Angriff geborgen zu haben glaubst, mit einem einzigen Hauch
umzublasen? – Doch nein! wenn ich auch aus dieser scherzenden Drohung Ernst zu
machen vermöchte, wer wollte einem Freund ein harmloses Spielzeug mit Gewalt
aus den Händen drehen? Alles was ich mir erlauben kann, ist, dir meine Weise
über diese Dinge zu denken darzulegen, und es dann deinem eigenen Urtheil zu
überlassen, ob du Ursache finden wirst, mich von der Beschuldigung einer
allzugemächlichen Gleichgültigkeit im Forschen nach Wahrheit loszusprechen.

Ist es nicht sonderbar, daß wir vom Nichts entweder gar nicht reden müssen,
oder uns so auszudrücken genöthigt sind als ob es Etwas wäre? Freylich sollten
wir, da dem Worte Nichts weder eine Sache noch eine Vorstellung entsprechen
kann, gar kein solches Wort in der Sprache haben. Was ist Nicht-Seyn? Ein
Unding, ein hölzernes Eisen, eine unmögliche Verbindung zwischen Nein und Ja,
kurz etwas sich selbst aufhebendes. Was ist, ist, und da es nie Nichts seyn
konnte, so liegen in dem Begriff des Seyns alle Arten von Seyn, gewesen seyn,
itzt seyn, künftig seyn, immer seyn, nothwendig enthalten. Mit der
dilemmatischen Formel, »Seyn oder Nicht-Seyn« ist gar Nichts gesagt; hier
findet kein oder Statt; Seyn ist das Erste und Letzte alles Fühlbaren und
Denkbaren. Indem ich Seyn sage, spreche ich eben dadurch ein Unendliches aus,
das Alles was ist, war, seyn wird und seyn kann, in sich begreift. Indem ich
also mich selbst und die meinem Bewußtseyn sich aufdrängenden Dinge um mich
her, denke, ist die Frage nicht: Woher sind wir? oder warum sind wir? – sondern
das Einzige was sich fragen läßt und was uns kümmern soll, ist was sind wir?
Und ich antworte: wir sind zwar einzelne aber keine isolierte Dinge; zwar
selbstständig genug, um weder Schatten noch Widerscheine, aber nicht genug, um
etwas anders als Gliedmaßen (wenn ich so sagen kann) oder Ausstrahlungen (wenn
du es lieber so nennen willst) des unendlichen Eins zu seyn, welches ist, und
Alles, was da ist, war, und seyn wird, in sich trägt. Da all unser Denken im
Grund entweder auf Anschauen oder bloßes Rechnen mit Zeichen hinaus läuft, das
Unendliche aber sich weder überschauen noch ausrechnen läßt, so bleibt mir,
wenn ich mir das wie meines Daseyns im Unendlichen einiger Maßen klar zu machen
wünsche, kein anderes Mittel, als mir an dem dürftigen Begriff genügen zu
lassen, den ich durch Bilder und Vergleichungen erhalten kann; z. B. mit einem
Baum oder einem gegliederten Körper, der aus einer unendlichen Menge von
Theilen zusammen gesetzt ist, von welchen jedes seine eigene Art und Weise,
Gestalt, Bildung und Einrichtung hat, aber sich doch nur dadurch in seinem
Daseyn erhalten und gedeihen kann, daß es mit dem Ganzen in engester Verbindung
steht, und von dem aus demselben und durch dasselbe strömenden und durch alle
Theile sich ergießenden Leben seinen Antheil empfängt. Jedes Blatt eines Baums
ist in dieser Rücksicht zugleich ein kleines Ganzes und Theil eines größern,
des Zweiges, so wie dieser einem Ast, der Ast (an Stärke und Fülle der Zweige
und Blätter oft selbst ein Baum) dem Hauptstamm einverleibt ist. Wenn mir diese
von materiellen Dingen erborgte Vergleichungen kein Genüge thun wollen, stelle
ich mir das Unendliche Ist (welches durch das geheimnisvolle Ei im Tempel zu
Delfi bezeichnet zu seyn scheint) unter dem Bilde der Seele, und alles was
durch und in Ihm ist, wie die Gedanken vor, welche, wiewohl durch die Kraft der
Seele erzeugt und gleichsam aus ihr hervor strahlend, doch weder außer ihr
seyn, noch als Bestandtheile von ihr betrachtet werden können. Aber unter
welchem Bilde ich mir auch in gewissen Augenblicken das große Geheimniß der
Natur zu symbolisieren suchen mag, der einzige Gebrauch, den ich davon mache,
ist: die ewige Grundmaxime der ächten Lebensweisheit daraus abzuleiten, die
zugleich die Regel unsrer Pflicht und die Bedingung unsrer Glückseligkeit ist.
Denn natürlicher Weise trägt die Überzeugung, »daß ich nur als Gliedmaß des
Unendlichen Eins da seyn, aber auch nie gänzlich von ihm abgetrennt werden
kann,« eine zwiefache Frucht: erstens, die feste Gesinnung, daß ich nur durch
Erfüllung meiner Pflicht gegen das allgemeine sowohl, als gegen jedes besondere
Ganze dessen Glied ich bin, in der gehörigen Unterordnung des Kleinern unter
das Größere, glücklich seyn kann; und zweytens die eben so feste Gewißheit, daß
ich, wie beschränkt auch meine gegenwärtige Art zu existieren scheinen mag,
dennoch als unzerstörbares Glied des Unendlichen Eins, für Raum und Zeit meines
Daseyns und meiner Thätigkeit kein geringeres Maß habe, als den Hermetischen
Zirkel – die Unendlichkeit selbst. Ich weiß es nicht gewiß, aber ich vermuthe,
daß sich Plato bey seinem Auto-Agathon eben dasselbe denkt, was ich bey meinem
Unendlichen; wenn man anders bloßes Hinstreben nach etwas Unerreichbaren Denken
nennen kann: aber das ist gewiß, daß ich keinen spekulativen Gebrauch oder
Mißbrauch davon mache, und mich nur deßwegen nicht bekümmere mehr davon zu
wissen, weil ich fühle, daß indem ich einen schwindelnden Blick in diese
unergründliche Höhe und Tiefe wage, ich bereits über der Grenze alles
menschlichen Wissens schwebe.

Was Platons Ideen betrifft, so gestehe ich dir unverhohlen, daß ich, nach allem
was mir seine Dialogen davon geoffenbaret haben, mir keine Idee von ihnen zu
machen weiß. Sie sind weder bloß gedachte noch personificierte allgemeine
Begriffe; auch sind es nicht die Erscheinungen, die der begeisterten Fantasie
des Dichters, Bildners oder Mahlers vorschweben, wenn er nach dem Höchsten
seiner Kunst, dem Übermenschlichen und Göttlichen, nach vollkommener Schönheit,
Stärke und Größe ringt. So wie Plato von ihnen spricht, können sie nichts
dergleichen seyn, wiewohl ich vermuthe, daß du in den Momenten der geistigen
Anschauungen, wovon du sprichst, sie mit jenen verwechselst. Was sind sie also?
Ich weiß es nicht; aber das weiß ich, daß der Platonische Tisch, der weder
klein noch groß, weder rund noch dreyeckig, weder von Holz noch von Elfenbein,
noch von Gold oder Silber ist, der nicht dieser oder jener Tisch, sondern der
Tisch selber, der Tisch an sich und das einzige Exemplar seiner Art im Lande
der Ideen ist, neben den künstlichen goldnen Dreyfüßen im Palast des
Homerischen Hefästos eine schlechte Figur macht. Wie kommt Plato dazu, daß er
den abgezogenen Begriffen von Arten und Gattungen, deren wir Menschen bloß als
erleichternder und abkürzender Hülfsmittel zum Denken und Reden benöthigt sind,
Selbstständigkeit und wirkliches Daseyn außer uns giebt? Die Natur hat ihm
schwerlich dazu angeholfen; denn Sie stellt lauter einzelne Dinge auf, und weiß
nichts von unbestimmten Formen, nichts von Körpern, die weder klein noch groß,
weder rund noch eckigt, weder aus diesem noch jenem Stoffe gemacht sind. Sie
kennt nur Ähnlichkeit und Verschiedenheit in unendlichen Graden und
Schattierungen; die Abtheilungen, Einzäunungen und Grenzsteine sind
Menschenwerk. Der Maulwurf steht mit dem Elefanten auf eben derselben Linie,
wie viel andere Thiere auch zwischen ihnen stehen mögen, und die
Verschiedenheit zwischen einem Elefanten und einem andern, ist, wiewohl nicht
so stark in die Augen fallend, doch nicht minder groß als die Ähnlichkeit. Weil
alles Mögliche wirklich ist, so muß nothwendig der Unterschied zwischen den
Wesen, die einander die ähnlichsten sind, kaum merklich seyn; wir übersehen
also das, worin sie verschieden sind, fassen sie unter dem Begriff einer Art
zusammen, und bezeichnen sie mit einem gemeinsamen Wort. Durch das nehmliche
Verfahren erhalten wir, indem wir die ähnlichsten Arten unter Ein
gemeinschaftliches Wort stellen, den höhern Begriff der Gattungen. Das
Bedürfniß einer Sprache, und das Gefühl der Nothwendigkeit, den auf uns
eindringenden Vorstellungen Festigkeit und Ordnung zu geben, nöthigt den
Menschen zu dieser ihm natürlichen Anwendung seines Verstandes, und es wäre
nicht schwer (wenn es mich nicht zu weit führte) zu zeigen, wie es zugeht, daß
es ihm unvermerkt eben so natürlich wird, diese Abtheilungen und
Klassifikazionen für das Werk der Natur selbst zu halten, wiewohl sie nichts
anders als Produkte seiner durch den Drang des Bedürfnisses erregten
instinktmäßigen Selbstthätigkeit sind. – Dieß hat mich wenigstens eine mäßige
Aufmerksamkeit auf die Natur gelehrt, und wenn Spekulieren um bloßen
Spekulierens willen meine Sache wäre, so dächte ich auf diesem Wege ziemlich
weit zu kommen. Aber ferne von mir sey die Anmaßung, dich, mein liebenswürdiger
Freund, oder irgend einen andern Sterblichen von einer Vorstellungsart
abzuziehen, die ihm einleuchtet, wobey er gutes Muthes ist, und wodurch keinem
andern Weh geschieht. Auch die Filosofie ist in gewissem Sinn etwas
individuelles, und für jeden ist nur diejenige die wahre, die ihn glücklicher
und zufriedner macht als er ohne sie wäre.

Übrigens danke ich der schönen Lasthenia, daß sie sich ihres entfernten
Freundes so großmüthig annimmt, und finde sehr billig, wenn sie (ohne sich des
geheimen Beweggrundes bewußt zu seyn) etwas reelleres in der Welt vorzustellen
wünscht, als ein bloßes Schattenbild des Platonischen Urweibes, welches weiter
nichts zu thun hat, als im Lande der Ideen umher zu stolzieren, und
zehentausend Mahl Zehentausend Myriaden mächtig von einander abstechender
Weiberschatten auf diese Unterwelt herab zu werfen; eine Verrichtung, wobey die
Dame, wie groß ihre Selbstgenügsamkeit auch seyn mag, endlich doch ziemlich
lange Weile haben dürfte, wenn anders ihr präsumtiver Gesellschafter und
Liebhaber, der idealische Urmann, neben seinem eignen gleichen Tagewerk, nicht
noch Mittel und Wege findet, ihr auf eine uns Sterblichen unbegreifliche Weise
die Zeit zu kürzen.

Ich gestehe dir, lieber Speusipp, daß ich große Lust hätte, diesen platten
Scherz, seines ächten Atticismus ungeachtet, wieder auszustreichen, wenn ich
nicht eine geheime Hoffnung nährte, daß er deinem erhabenen Oheim vielleicht
Anlaß geben könnte, sich über die zur Zeit noch unbegreifliche Natur seiner
Ideen etwas deutlicher zu erklären. Denn in der That, wenn er uns nicht mehr
Licht über diese wunderbaren Wesen zukommen lassen wollte als bisher, hätte er
besser gethan, uns gar nichts davon zu offenbaren.

XII.
Aristipp an Eurybates.

Der angeborne Trieb der streitlustigen Athener für und wider jede Sache zu
sprechen, und von allem, was ein Anderer sagt, stehendes Fußes das Gegentheil
zu behaupten, ist durch die berühmten Sofisten, die ehemahls eine so gute
Aufnahme bey Euch fanden, und seitdem durch Antisthenes, Platon und die übrigen
Sokratiker, bey Alten und Jungen aus den höhern Klassen euerer Bürger dermaßen
geübt und in Athem erhalten worden, daß es mich nicht wundert, edler Eurybates,
wenn Platons neuester Dialog noch immer, wie du mir schreibst, den meisten
Anlaß zu den dialektischen Kampfübungen giebt, womit euere vornehmern
Müßiggänger, während des dermahligen Stillstands kriegerischer und politischer
Neuigkeiten, sich einige Unterhaltung zu verschaffen suchen. Daß meine Briefe
(die nun Einmahl, beliebter Kürze und Bequemlichkeit halben, Platonisch oder
Anti-Platonisch heißen müssen) Öhl ins Feuer gegossen haben, würde mir, als
einem der friedfertigsten Menschen unter der Sonne, beynahe leid seyn, wenn du
nicht zu gleicher Zeit den Trost hinzu fügtest, daß sie auf der andern Seite
nicht wenig dazu beytragen, die Nachfrage nach dem wundervollsten Werke unsrer
oder vielmehr jeder Zeit allgemein zu machen, und manchen einseitigen Tadler zu
Anerkennung des vielfältigen Verdienstes zu vermögen, welches der Urheber
desselben sich um Athen und die ganze Hellas, ja ich darf wohl sagen, um das
ganze Menschengeschlecht dadurch erworben hat. Denn ich zweifle keinen
Augenblick, es wird so lange leben, als unsre Sprache das Mittel bleiben wird,
die Kultur, die uns so weit über alle andere Völker erhebt, nach und nach über
die ganze bewohnte Erde auszubreiten.

Außerdem gesteh ich dir gern, daß ich mich nicht wenig geschmeichelt finde,
auch in so großer Entfernung von der schönen Minervenstadt eine Art geistiger
Gemeinschaft mit ihren Bewohnern zu unterhalten, und mich meinen ehemahligen
Freunden und Gesellschaftern zu vergegenwärtigen, indem ich ihnen Gelegenheit
gegeben habe meinen Nahmen zu nennen und sich so mancher schönen, mir selbst
unvergeßlichen Stunden zu erinnern, die wir unter dem freyesten Umtausch unsrer
Gedanken und Gefühle, in euern prächtigen Hallen und anmuthigen Spaziergängen,
oder beym fröhlichen Mahl und bey thauenden Sokratischen Bechern, so
vergnüglich zugebracht haben. Je glücklicher das Gegenwärtige, worin wir leben,
ist, um so angenehmer ist es, den Genuß desselben durch die ihm so schön sich
anschmiegenden und darin verschmelzenden Erinnerungen des Vergangenen zu
erhöhen, und uns dadurch dem Wonneleben der seligen Götter zu nähern, deren
Daseyn ein immer währender Augenblick ist. Warum, ach! warum muß unsre
liebenswürdige Freundin zu Ägina – nicht mehr seyn! Welchen Genuß, welche
Unterhaltungen würden alle diese neuen Erscheinungen, die so viel Reitz für
diese vorwitzige aber schwer zu täuschende Psyche hatten, ihr und uns durch sie
verschafft haben!

Unter den vielerley Problemen, die, wie du sagst, aus Veranlassung meiner
Briefe, euere Filodoxen (wie Plato sie benahmset) unter den Propyläen oder in
den Schattengängen der Akademie in Bewegung setzen, ist diejenige Frage,
worüber du eine nähere Erklärung von mir verlangst, vielleicht die wichtigste,
weil sie auf das praktische Leben mehr Einfluß als irgend eine andere zu haben
scheint. Du weißt daß ich kein Freund von unfruchtbaren Grübeleyen bin; aber
gewiß gehört die Streitfrage: »wie sich das was ist, zu dem was seyn soll,
verhalte?« oder, »ob und in wie fern man sagen könne, daß das was ist, anders
seyn sollte?« nicht unter die Processe um des Esels Schatten; es ist nichts
weniger als gleichgültig für den sittlichen Menschen, wie sie entschieden wird.
Ich bin so weit entfernt meine Meinung für entscheidend zu geben, daß ich
vielmehr überzeugt bin, dieses Problem könne niemahls rein aufgelöst werden.
Indessen sehe ich nicht, warum ich Bedenken tragen sollte, dir die Antwort
mitzutheilen, die ich mir selbst auf jene Fragen gebe.

Daß im bloßen Seyn (dem ewigen Gegentheil des ewig unmöglichen Nichtseyns)
alles Mögliche enthalten sey, ist für mich etwas ausgemachtes, an sich klares
und keines Erweises bedürftiges. Das was ist, im unbeschränktesten Sinn des
Worts, ist also das Unendliche selbst, und umfaßt, nach unsrer Vorstellungsart,
alles was möglich ist, war, und seyn wird. Ich sage nach unsrer
Vorstellungsart; denn im Unendlichen selbst ist weder Vergangenheit noch
Zukunft, sondern ewige Gegenwart; und eben darum ist es uns unbegreiflich. In
dieser Rücksicht kann man also nicht sagen, daß was nicht ist, seyn sollte;
denn alles was seyn soll, muß seyn können; und alles was seyn kann, ist.

Aber wie bringe ich diese unläugbaren Grundsätze in Übereinstimmung mit der
Stimme meiner Vernunft und meines Herzens, die mir täglich sagen, es geschehen
Dinge in der Welt, die nicht geschehen sollten? Brüder z. B. sollten nicht
gegen Brüder, Hellenen nicht gegen Hellenen zu Felde ziehen, ihre Wohnsitze und
Landgüter wechselsweise ausrauben und verwüsten, die eroberten Städte
schwächerer Völker nicht dem Erdboden gleich machen, die Überwundnen nicht mit
kaltem Blute morden, oder auf öffentlichem Markt als Sklaven verkaufen,
u. s. w. Wer erkühnt sich zu läugnen, daß dieß alles nicht seyn sollte? Und
gleichwohl ist es. – Leider! Aber wie könnt' es anders seyn?

Das Bedürfniß unsre Gedanken an Worte zu heften, und die unvermeidliche
Unschicklichkeit, mit diesen Worten allgemeine Begriffe bezeichnen zu müssen,
deren Allgemeinheit ihren Grund nicht in der Natur der Dinge, sondern bloß in
unsrer verworrenen und unvollständigen Ansicht derselben, und in den
Trugschlüssen hat, die wir aus diesen täuschenden Anschauungen ziehen, – diese
Quellen beynahe aller der Irrthümer, Halbwahrheiten und Mißverständnisse, die
so viel Unheil unter den Menschen anrichten – sind auch hier die Ursache eines
Trugschlusses, an dessen Richtigkeit gleichwohl die Meisten so wenig zweifeln,
daß ich Gefahr laufe des Verbrechens der beleidigten Menschheit angeklagt zu
werden, wenn ich mich erkühne ihn anzufechten. Indessen, der erste Wurf ist nun
Einmahl geschehen, und ich werde schon auf meine Gefahr fort spielen müssen.

Daß der Tieger blutdürstig, der Affe hämisch, die Otter giftig ist, daß der
Wolf Lämmer stiehlt und der Iltiß die Tauben erwürgt um ihre Eyer
auszuschlürfen, wer wundert sich darüber? Es ist ihre Natur, sagt man, und wie
lästig sie uns auch dadurch werden, fordert doch niemand, daß sie anders seyn
sollten als sie sind. Diejenigen, welche behaupten, daß die Menschen weiser und
besser seyn sollten, als sie sind, nehmen als Thatsache an, »daß sie dermahlen,
im Ganzen genommen, eine thörichte und verkehrte Art von Thieren sind;« Plato
trägt sogar kein Bedenken zu behaupten, es gebe kein Volk in der Welt, dessen
Verfassung, Lebensweise, Sitten und Gewohnheiten nicht durch und durch
verdorben wären. – »Aber es sollte und könnte anders seyn, sagt man.« –
Allerdings könnte und würde es anders seyn, wenn die Menschen vernünftige Wesen
wären. – Wie? sind sie es etwa nicht? Wer kann daran zweifeln? – Ich! – Wenn
sie es wären, so würden sie anders, nehmlich gerade das seyn, was vernünftige
Wesen, ihrer Natur zu Folge, seyn sollen. Aber diese sehr ungleichartigen
einzelnen Erdenbewohner, die ihr, weil sie auch zweybeinig und ohne Federn sind
und den Kopf aufrecht tragen wie die eigentlichen Menschen, mit diesen zu
vermengen und unter dem gemeinschaftlichen Nahmen Mensch zusammen zu werfen
beliebt, sind nun Einmahl größtentheils, (wie ihre ganze Weise zu seyn und zu
handeln augenscheinlich darlegt) alles andre was ihr wollt, nur keine
vernünftigen Wesen. Das äußerste, was ich, ohne mich an der Wahrheit zu
versündigen, thun kann, ist, ihnen eine Art von vernunftähnlichem Instinkt
zuzugestehen, mit etwas mehr Kunstfähigkeit, Bildsamkeit und Anlage zum Reden,
als man an den übrigen Thieren wahrnimmt; Vorzüge, wodurch sie einer zwar
langsamen, aber doch fortschreitenden Vervollkommnung fähig sind, deren Grenzen
sich schwerlich bestimmen lassen. Dieß giebt einige Hoffnung für die Zukunft.
Binnen etlichen hundert Metonischen Zykeln mögen sie, nach zehntausendmahliger
Wiederhohlung der nehmlichen Mißgriffe und Albernheiten, durch die immer
gleichen Folgen derselben endlich gewitziget, einige Schritte vorwärts gemacht
haben, und wenn sie dereinst völlig zur Vernunft gereift sind, zuletzt so
verständig und gut werden, als sie euerer Meinung nach bereits seyn sollten;
was doch unter allen Bedingungen ihrer dermahligen Existenz und auf der Stufe
von Kultur, worauf sie stehen, keine Möglichkeit ist. Ihr vergeßt nehmlich, daß
von Allem, was wir uns, unter einem abgezogenen unbestimmten Begriff, als
möglich vorstellen, keines eher in die wirkliche Welt eintreten kann, bis die
Ursachen und Bedingungen seiner Möglichkeit in derselben vollständig zusammen
treffen. Ihr vergeßt, daß das, was itzt ist, aus dem, was zuvor war,
hervorgehen muß, und daß Jahrtausende nöthig waren, bis an jenen
Tiegermenschen, Wolf- und Luchsmenschen, Pferde- Stier- und Eselmenschen,
u. s. w. welche, als die wahren ursprünglichen Autochthonen, vor undenklichen
Zeiten den noch rohen Erdboden inne hatten, das Menschliche so viel Übergewicht
über die ungeschlachte Thierheit bekam, daß es einem Hermes, Cekrops, Foroneus,
Orfeus, den Kureten, Telchinen, Idäischen Daktylen und ihres gleichen möglich
war, sie in eine Art von bürgerlicher Gesellschaft zu vereinigen, sie an einige
Ordnung und Sittlichkeit zu gewöhnen, und in den ersten Anfängen der Künste,
die das Leben menschlicher machen, zu unterrichten. Wer sich die Mühe nehmen
mag, den unendlichen Hindernissen und Schwierigkeiten nachzudenken, welche die
Vernunft noch itzt, da die sogenannten Menschen sich aus ihrer ursprünglichen
Rohheit und Verwilderung schon so lange heraus gearbeitet haben, in ihren
Wahnbegriffen und Leidenschaften, in ihrer Geistesträgheit, Sinnlichkeit und
thierischen Selbstigkeit zu bekämpfen hat, der wird sich nicht wundern, daß es
mit ihrer Veredlung so langsam hergeht, und wird nicht schon von der harten und
herben grünen Frucht die Weichheit und Süßigkeit der zeitigen verlangen.

Nun wohl, höre ich sagen, wenn dieß auch von der größten Mehrheit der Menschen
in Eine Masse zusammen geworfen gelten könnte, bleibt darum weniger wahr, daß
Dieser und Jener, oder vielmehr daß jeder Einzelne Mensch besser seyn könnte,
folglich seyn sollte, als er ist? – Mich dünkt hier ist viel aus einander zu
setzen. Wenn ich z. B. meinen Sklaven Kappadox aus dem ganzen Zusammenhang
seiner äußern Umstände und aus sich selbst gleichsam heraus hebe, so scheint es
allerdings, daß er verständiger, besonnener, geschickter, fleißiger und bey
Gelegenheit etwas nüchterner seyn könnte; denn es ist nicht zu läugnen, daß
ihm, wiewohl er eben kein bösartiger Menschensohn ist, doch ziemlich viel
fehlt, um für ein Muster der Sokratischen Sofrosyne zu gelten. Unstreitig läßt
sich also nicht nur ein besserer Mensch denken als er, ich glaube sogar zu
begreifen, wie er selbst, unter andern Umständen, dieser bessere Mensch seyn
könnte. Wenn ich aber überlege, daß er ein geborner Kappadozier, unter
ungebildeten Menschen aufgekommen, schlecht erzogen, schlecht genährt, und nie
zu etwas besserm als knechtischer Arbeit angehalten worden ist, u. s. w. so
finde ich mehr Ursache, mich wundern zu lassen, daß er nicht schlechter als daß
er nicht besser ist, und ich fordere nicht mehr Weisheit und Tugend von ihm,
als ihm unter allen Bedingungen seiner Existenz zuzumuthen ist. Sollte, was von
meinem Kappadozier gilt, nicht aus gleichem Grunde von jedem gebildeten und
ungebildeten Athener, Thebaner oder Korinthier gelten? – Aber (könntest du mir
einwenden) kommen nicht Fälle vor, wo du deinen Sklaven zu einer Pflicht
ermahnest, oder ihm eine Unart verweisest, oder ihn wohl gar körperlich
züchtigen lässest? – Das letztere ist in meinem Hause nicht üblich. Wenn einer
meiner Sklaven sich auf einen wiederholten scharfen Verweis nicht bessert, wird
er auf den Markt geführt und – nicht für gut – verkauft. – »Du nimmst also doch
die Besserung als etwas mögliches an?« – Warum nicht? Wenn ich ihm einen
mehrmahls begangenen Fehler scharf verweise, so geschieht es nicht des
begangenen wegen, denn der ist nun Einmahl gemacht; aber da der Fall wieder
kommen kann, warum sollt' es nicht möglich seyn, daß mein Kappadox, indem er im
Begriff ist dieselbe Sünde wieder zu begehen, sich meines Verweises und der
angehängten Drohung erinnerte, und dadurch zurück gehalten würde? Wo nicht, so
wirkt vielleicht eine derbe Züchtigung, die ihm sein künftiger Herr geben läßt;
aber aus beiden Fällen geht weiter nichts hervor, als daß ein Mensch, der einer
gewissen Versuchung heute nicht zu widerstehen vermochte, es mit Hülfe eines
stärkern Beweggrundes ein ander Mahl vielleicht vermögen wird. Belehrung,
Warnung, Züchtigung, beziehen sich daher immer auf künftige Fälle, und sind, in
so fern, als mögliche Verbesserungsmittel nicht zu versäumen. Denn die
Möglichkeit durch gehörige Mittel unter den erforderlichen Umständen besser
werden zu können, ist unleugbar eine Eigenschaft der menschlichen Natur,
wiewohl daraus nicht folgt, daß eben derselbe, der in einer gewissen äußern
Lage und innern Stimmung etwas zu thun oder zu unterlassen vermag, auch bey
veränderten Umständen Kraft genug haben werde, dasselbe zu thun oder nicht zu
thun. – »Du rechnest also nichts auf die Kraft eines fest entschloßnen Willens?
« – Im Gegentheil, sehr viel. Aber ein Wille, der zu allen Zeiten jeder
Versuchung, jeder Leidenschaft und jeder Gewohnheit siegreich zu widerstehen
vermag, setzt eine große erhabene Natur voraus, und kann nicht das Antheil
gewöhnlicher Menschen seyn. Von diesen zu fordern, was nach dem Zeugniß der
Erfahrung nur in sehr seltnen Fällen von den außerordentlichsten Heroen der
Menschheit geleistet worden ist, wäre unbillig und vergeblich. Wir bewundern
alle Arten von Helden, aber niemand ist schuldig ein Held zu seyn, und hört er
auf es zu seyn, wenn ers einst war, was können wir dazu sagen, als daß ihn
seine Kraft verlassen habe? Er ist in die Klasse der gemeinen Menschen zurück
gesunken, und verdient deßwegen keine Verachtung, wiewohl er, als er ein Held
war, Bewunderung verdiente. – Du wirst mir einwenden, die Rede sey nicht von
moralischen Heldenthaten, sondern von dem, wozu jeder Mensch verbunden ist, von
der Pflicht gerecht und gut zu seyn; und ich – werde wiederholen müssen was ich
schon gesagt habe: die Vernunft fordert beides, aber nur von vernünftigen
Wesen. Der bürgerliche Gesetzgeber scheint zwar diese Forderung ohne
Unterschied an alle Glieder des Staats zu machen; aber im Grunde rechnet er
wenig auf ihre Vernunft; er verlangt nur Gehorsam. Unbekümmert aus welcher
Quelle dieser Gehorsam fließe, glaubt er genug gethan zu haben, indem er seine
Untergebnen durch Strafen von Übertretung der Gesetze abschreckt. Indessen
zeigt der allgemeine Augenschein wie wenig dieß hinreicht, und Plato hat
vollkommen Recht, wenn er behauptet, daß die Bürger eines Staats von Kindheit
an durch zweckmäßige Veranstaltungen zur Tugend erzogen, d. i. mechanisch an
ihre Ausübung gewöhnt werden müssen, und daß alle andern Mittel, wodurch man
dem Gesetze Kraft zu geben vermeint, unzulänglich oder unvermögend sind. So
lange diesem Mangel nicht abgeholfen ist, sind Strafgesetze zwar ein
nothwendiges Übel, aber immer ein Übel, worüber der Weise den Kopf schüttelt
und der Freund der Menschheit trauert.

Aber wir haben es, bey Beantwortung der Fragen über seyn und sollen, nicht mit
Bürgern, sondern mit Menschen zu thun, nicht mit einer dialektischen,
geschweige Platonischen Idee der Menschheit, sondern mit den sämmtlichen
einzelnen Wesen, welche unter dem allgemeinen Nahmen Mensch begriffen werden.
Von diesen zu fordern, sie sollten anders seyn als sie sind, – wäre die
Vernunft nur dann berechtigt, wenn sie unbillige Forderungen thun könnte. Aber
die Vernunft will nichts als daß sie anders werden sollen, und auch dieß
erwartet sie nur von solchen innern und äußern Veranstaltungen, wodurch die
Verbesserung möglich wird: denn sie verlangt nicht (mit dem Sprüchwort zu
reden) daß das Böckchen im Hofe herum springe bevor die Ziege geworfen hat.

Ich hätte noch mancherley zu bemerken, wenn ich ins Besondere gehen, und diese
reichhaltige Ader erschöpfen wollte. Ich glaube aber meine Gedanken hinlänglich
dargelegt zu haben, um dir klar zu machen, daß ich durch meine Art die Dinge zu
sehen hauptsächlich den schiefen und unbilligen Urtheilen (wenigstens bey mir
selbst) zuvor kommen möchte, die man täglich über Personen, Sachen und
Handlungen von Leuten aussprechen hört, denen nichts recht ist wie es ist,
wiewohl der Fehler bloß daran liegt, daß sie selbst nicht sind, wie sie seyn
müßten, um über irgend etwas ein unbefangenes Urtheil fällen zu können.

XIII.
Lysanias von Athen an Droso, seine Mutter.

Wenn ein Jüngling, der so glücklich ist ein Athener und dein Sohn zu seyn, an
irgend einem Ort in der Welt in Gefahr kommen könnte, zu erfahren was den
Gefährten des edeln Laertiaden bey den Lotofagen begegnete,

Lotos pflückend zu bleiben und abzusagen der Heimat,

so müßt' es, denke ich, zu Cyrene im Hause unsers edeln Gastfreundes Aristippus
seyn, wo ich bereits vom dritten Frühling überrascht werde, ohne recht zu
wissen, wie mir so viele Zeit zwischen den Fingern, so zu sagen,
durchgeschlüpft ist. Nicht als ob ich mir selbst so Unrecht thun wollte, liebe
Mutter, die Besorgniß bey dir zu erregen, daß ich sie übel angewandt hätte; was
freylich bey den Menschen, mit welchen ich lebe, nicht wohl möglich gewesen
wäre: aber gewiß ist, ich befand mich von allen Seiten so wohl, hatte so viel
zu sehen, zu hören, zu lernen, zu üben, zu schicken und zu schaffen, und das
alles unter dem mannigfaltigsten Genuß immer abwechselnder Vergnügungen, daß
ich mich auch nicht eines einzigen Tages besinnen kann, der mir nicht zu kurz
gedäucht hätte.

Cyrene ist in der That eine Stadt, die selbst ein geborner Athener schön finden
muß; nicht ganz so groß noch so volkreich als Athen, aber doch beides genug, um
nach Karchedon die ansehnlichste Stadt an den Küsten Libyens zu seyn. Ihre Lage
ist sehr anmuthig, noch mehr durch den Fleiß und Geschmack der Einwohner als
von Natur; denn die Stadt scheint in einem einzigen unübersehbaren, trefflich
angebauten Garten zu liegen. Nichts übertrifft die Fruchtbarkeit des Bodens;
alle Arten von Früchten gelangen hier zu einem Grad von Vollkommenheit, wovon
man in unserm rauhern Attika keinen Begriff hat.

Die Bürger von Cyrene sind überhaupt ein guter Schlag Menschen; eben nicht so
fein geschliffen und abgeglättet als unsre Athener, aber auch nicht so hart, um
so vieler Politur nöthig zu haben. Gutmüthigkeit, Gefälligkeit und Frohsinn
sind ziemlich allgemeine Züge im Karakter dieses Volks; sie lieben (wie alle
Menschen) das Vergnügen, aber mit einer eigenen, in ihrer Sinnesart liegenden
Mäßigung; sie wollen lieber weniger auf Einmahl genießen, um desto länger
genießen zu können; und dieß ist vermuthlich die Ursache, warum ich hier so
viele Greise gesehen habe, die mir das Bild des weisen Anakreons, so wie er
sich selbst in seinen kleinen Liedern darstellt, vor die Augen brachten.

Aristipp und Kleonidas haben unvermerkt auf den Geist und Geschmack ihrer
Mitbürger eine Wirkung gemacht, deren Einfluß auf das gesellige Leben, die
öffentlichen Vergnügungen und vielleicht selbst auf die bisherige Ruhe dieses
kleinen Staats nicht zu verkennen ist. Auch genießen beide die allgemeine
Achtung ihrer Mitbürger so sehr, daß selbst auf mich eine Art von Glanz davon
zurück fällt, und mir als ihrem Freund und Hausgenossen überall mit
Auszeichnung begegnet wird. Ich hoffe mich keiner allzu großen
Selbstschmeicheley bey dir verdächtig zu machen, wenn ich hinzu setze, daß die
Grazien (denen ich, nach Platons Rath, fleißig opfre) auch den Cyrenerinnen
günstige Gesinnungen für mich eingeflößt zu haben scheinen. Man sieht zwar
hier, wie zu Athen, die Frauen und Jungfrauen der höhern Klassen nur bey
öffentlichen religiösen Feyerlichkeiten in großer Anzahl beysammen; aber so
bald jemand in einem guten Hause auf dem Fuß eines Freundes steht, erhält er
dadurch auch die Vorrechte eines Anverwandten, und wird, in so fern sein
Betragen die von ihm gefaßte günstige Meinung rechtfertigt, von dem weiblichen
Theil der Familie eben so frey und vertraut behandelt als ob er selbst zu ihr
gehörte.

Du zweifelst wohl nicht, liebe Mutter, daß ich mir diese Cyrenische Sitte in
dem Hause, worin ich das Glück habe zu leben, aufs Beste zu Nutze zu machen
suche, und ich hoffe du wirst dereinst finden, daß mir der freye Zutritt, den
ich bey Kleonen und Musarion habe, für die Ausbildung meines Geistes und mein
Wachsthum in der Kalokagathie, in welcher ich erzogen bin, wenigstens eben so
vortheilhaft gewesen ist, als der tägliche Umgang mit den vortrefflichen
Männern, an welche mich mein Vater empfohlen hat. Unläugbar sind diese beiden
Frauen unter den liebenswürdigsten, deren Cyrene sich rühmen kann, eben so
ausgezeichnet als es ihre Männer unter ihren Mitbürgern sind; und ich gestehe
dir offenherzig, es ist ein Glück für mich, daß ich beide zu gleicher Zeit
kennen gelernt habe, und, da sie beynahe unzertrennlich sind, beide immer
beysammen sehe. Ohne diesen Umstand würde es mir, glaube ich, kaum möglich
gewesen seyn, ungeachtet sie die Blüthenzeit des Lebens bereits überschritten
haben, von der Leidenschaft nicht überwältiget zu werden, welche mir jede von
ihnen, hätte ich sie allein gekannt, unfehlbar (wiewohl gewiß wider ihren
Willen) angezaubert hätte. Du wirst über mich lächeln, gute Mutter; aber, wie
wunderlich es auch klingen mag, ich schwöre dir bey allen Göttern, ich könnte
sie nicht reiner und heiliger lieben, wenn sie meine leiblichen Schwestern
wären; und doch fühle ich zuweilen, daß ich in Kleonen, wenn keine Musarion,
und in Musarion, wenn keine Kleone wäre, bis zum Wahnsinn verliebt werden
könnte. Bloß dadurch, daß beide zugleich so stark auf mich wirken, erhalten sie
mein Gemüth in einer Art von leiser Schwebung zwischen ihnen, die ich beynahe
Gleichgewicht nennen möchte. Kurz, weil ich beide liebe, so – liebst du keine,
wirst du sagen; und im Grunde glaube ich selbst, daß für diese seltsame Art von
Liebe ein eigenes Wort, das unsrer Sprache fehlt, erfunden werden müßte. Was
mich auf alle Fälle beruhigt, ist, daß ich Aristipp und Kleonidas zu meinen
Vertrauten gemacht habe. Diesem sage ich alles was ich für seine Schwester,
jenem alles was ich für Musarion empfinde. Beide sind mit mir zufrieden; sie
selbst sowohl als ihre Frauen gehen mit mir wie mit einem jüngern Bruder um, so
unbefangen, so traulich und herzlich, daß sie mich unvermerkt gewöhnt haben,
mich dafür zu halten. Darf ich dir alles gestehen, meine Mutter? – und warum
sollt' ich nicht, da ich nichts zu bekennen habe, worüber ich erröthen müßte?
Jede der beiden Frauen hat eine Tochter, die ich, wenn sie auch an sich selbst
weniger reitzend wären, um der Mutter willen lieben würde. Aber hier bedarf es
keines solchen Beweggrundes; die Töchter sind in einem so hohen Grade
liebenswürdig, daß sogar ihre Mütter (wenigstens in meinen Augen) durch sie
verschönert werden. Melissa, Musarions Tochter, soll an Gestalt und
Gesichtsbildung der berühmten Lais ähnlich seyn; und wirklich besitzt Kleone
ein Bild der letztern, worin alle, die es zum ersten Mahle sehen, Melissen zu
erkennen glauben. Ich selbst wurde beym ersten Anblick getäuscht; aber als ich
das Bild genauer mit ihr verglich, sah ich, daß Melissa – vielleicht nicht ganz
so schön ist, aber etwas noch sanfter anziehendes und, wenn ich so sagen kann,
dem Herzen sich einschmeichelndes hat, welches sie ihrer Mutter ähnlicher
machen würde, wenn es nicht mit den Zügen der schönen Lais so zart verschmolzen
wäre. Diese wunderbare Vermischung, wodurch sie, je nachdem man sie von einer
Seite ansieht, bald Musarion bald Lais scheint, giebt ihr etwas so eigenes, daß
ihr jede Vergleichung Unrecht thut; einen Zauber, der mich unwiderstehlich an
sie fesseln würde, wenn nicht Kleonens leibhaftes Ebenbild, ihre einzige
Tochter (einen holden dreyjährigen Knaben hat ihr Aurora entführt) die
liebliche Arete, neben ihr stände, und durch die zierlichste Nymfengestalt, und
die Vereinigung aller Grazien der holdesten Weiblichkeit mit dem stillen
Ausdruck eines edeln Selbstgefühls mich etwas empfinden ließe, wofür ich keinen
Nahmen habe; eine Art von Anmuthung, die nichts leidenschaftliches, aber etwas
unbeschreiblich inniges hat, und die Gewalt der magischen Reitze ihrer
schwesterlichen Gespielin so lieblich dämpft – daß ich (wiewohl ohne mein
Verdienst) bis jetzt noch immer Herr von mir selbst geblieben bin, und zwischen
Arete und Melissa ungefähr eben so in der Mitte schwebe, wie zwischen Kleone
und Musarion.

Ich bin es zu sehr gewohnt, nichts geheimes vor einer so gütigen und
nachsichtvollen Mutter zu haben, als daß ich meine Bekenntnisse nicht
vollständig machen sollte. Da ich die Freundschaft kannte, die schon so lange
zwischen meinem Vater und Aristipp, so wie zwischen dir und Musarion besteht,
so mußte der Gedanke an die Möglichkeit einer engern Verbindung unsrer Familien
um so natürlicher in mir entstehen, da ich in den äußern Umständen kein
erhebliches Hinderniß sehen konnte. Es zeigte sich aber bald nach meinem
Eintritt in das Aristippische Haus, daß Melissa, welche bereits das dreyzehnte
Jahr zurück gelegt hat, meinem neuen Freund Kratippus, Aristipps Bruderssohne,
und die holdselige Arete, welche vier Jahre weniger als ihre Base hat, von der
Wiege an einem Sohne des Kleonidas zugedacht ist. Ein Glück für mich, daß mir
dieses Verhältniß, welches für die beiden Kinder selbst noch ein Geheimniß ist,
bey Zeiten entdeckt wurde. Indessen hätte ich die Tochter Kleonens jedem andern
streitig gemacht, als einem Sohn von Musarion und Kleonidas. Überdieß zeigten
mir beide Mütter so viele Freude an dem Gelingen ihres Plans und an der täglich
sichtbarer werdenden Sympathie ihrer Kinder, daß ich eher einen Tempel zu
berauben oder mein Vaterland zu verrathen, als das häusliche Glück dieser
schönen Seelen zu stören vermöchte. Glaube nicht, ich dünke mir dieser
Selbstbezähmung wegen ein großer Tugendheld; dazu kommt sie mich in der That zu
leicht an. Eine Familie wie diese, worin Männer, Frauen und Kinder, jedes in
seiner Art so äußerst liebenswürdig, alle wie von einer einzigen
gemeinschaftlichen Seele belebt, so zufrieden, so einmüthig, so glücklich in
sich selbst und eines in dem andern sind, werde ich in meinem Leben schwerlich
wieder finden. Mir ist ich lebe in einer kleinen idealischen Republik, worin
ich durch den bloßen Geist der Liebe diese reine Zusammenstimmung realisiert
sehe, welche Plato in der Seinigen vergebens durch die mühsamsten Anstalten und
die unnatürlichsten Gesetze zu erzwingen hofft. Der müßte ein Ungeheuer seyn,
der, in der Mitte so edler und guter Menschen lebend, und so freundlich von
ihnen in ihren Kreis aufgenommen, die Harmonie, die das Glück ihres Lebens
macht, durch irgend einen vorsetzlichen Mißklang zu unterbrechen fähig wäre!

Ich kann es mir nicht versagen, liebe Mutter, noch Einmahl zu Kleonen zurück zu
kommen; dieser Einzigen, in welcher Alles was ich für eine Schwester und
Freundin, für die Gattin des würdigsten Mannes, und selbst für eine Mutter
fühlen kann, mit dem, was eine noch junge Frau, die von Afroditen mit jedem
Reitz und von den Musen mit ihren schönsten Gaben ausgestattet wurde, einem
empfänglichen, aber nicht unbescheidenen Jüngling einzuflößen vermag, in einer
mir selbst beynahe wunderbaren Mischung zusammen fließt. Zu dem Allem kommt
noch zuweilen eine Art von heiligem, ich möchte sagen religiösem Gefühl, wie
ich glaube, daß mir zu Muthe wäre, wenn ein überirdisches Wesen in aller
Glorie, die ein irdisches Aug' ertragen kann, aber mit dem Ausdruck von Huld
und Wohlwollen, plötzlich vor mir stände. Wie oft ist mir in solchen
Augenblicken eingefallen, was Plato in einem seiner Dialogen von der
unaussprechlichen Liebe sagt, welche die Tugend in uns entzünden würde, wenn
sie uns in ihrer eigenen Gestalt sichtbar werden könnte!

Einer der schönsten und seltensten Züge im Karakter dieses vortrefflichen
Weibes ist die Vereinigung einer immer gleichen Heiterkeit, welche nah an
Frohsinn, selten an Fröhlichkeit grenzt, mit einem sanften Ernst, der über dem
reinen Himmel ihrer Augen wie ein durchsichtiges Silberwölkchen schwebt. Seit
einiger Zeit scheint dieser Ernst zuweilen (doch nur wenn sie unbemerkt zu seyn
glaubt) in ein stilles Brüten über düstern Gedanken übergegangen zu seyn; auch
haben Musarion und ich einander die Wahrnehmung mitgetheilt, daß sie, wiewohl
in kaum merklichen Graden, blässer und magerer wird, von den zahlreichen
rauschenden Gesellschaften (die in diesem gastfreyen Hause nicht selten sind)
mehr als sonst ermüdet scheint, und überhaupt, wo sie kein Aufsehen zu erregen
befürchtet, sich gern ins Einsame zurück zieht. Musarion glaubt in diesen und
andern kleinen Umständen Zeichen einer langsam abnehmenden Gesundheit
wahrzunehmen, und verdoppelt daher ihre Aufmerksamkeit und Sorgfalt für die
geliebte Schwester, ohne jedoch weder Aristipp noch Kleonidas in Unruhe zu
setzen, welche, von Kleonens gewohnter Heiterkeit und Munterkeit getäuscht, von
allem dem nichts gewahr werden, worüber wir selbst uns vielleicht aus allzu
sorglicher Liebe täuschen. Denn manches kann vorübergehende Ursachen haben; und
besonders scheint ihre Liebe zur Einsamkeit eine natürliche Folge davon zu
seyn, daß sie sich aus der Bildung der jungen Arete das angelegenste ihrer
Geschäfte macht; denn selten oder nie findet man sie ohne ihre Tochter allein.

Dieser Tage machte mich ein Zufall zum unbemerkten Zeugen einer Scene, die ein
unauslöschliches Bild in meiner Seele zurück gelassen hat. Es traf sich, daß
Aristipp mit einem merkwürdigen Fremden, der sich seit kurzen hier aufhält,
einen kleinen Abstecher ins Land machte. Da jedes im Hause seinen Geschäften
oder Erhohlungen nachging, lockte mich die Schönheit des Abends bey halb vollem
Mondschein in eine abgelegnere Gegend der Gärten die das Landhaus, wo wir uns
aufhalten, umkränzt. Unvermerkt führte mich ein schmaler Pfad in die Nähe eines
kleinen von Cypressen und duftreichen Gebüschen eingeschloßnen, mit Moos
bewachsnen Platzes, den die älterliche Liebe dem Andenken ihres in der Kindheit
verstorbenen einzigen Sohnes widmete. Selbst ungesehn erblicke ich hier Kleonen
, an den Aschenkrug des kleinen Klearists zurück gelehnt, auf einer Stufe des
marmornen Denkmahls sitzen, den Kopf auf den linken Arm gestützt, die Augen mit
sanft traurigem Lächeln auf den Mond, der so eben über den Cypressen aufging,
wie auf die Scene einer himmlischen Erscheinung geheftet. Ihr bis zu den Füßen
herab gefloßnes weißes Gewand, die Blässe ihres schönen Gesichts, und die kalte
Marmorweiße des Arms, worauf sie sich stützte, das Unvermuthete des Anblicks,
und die schauerliche Stille des Orts, Alles vereinigte sich meine Besonnenheit
zu überraschen. Ich glaubte Kleonens Schatten zu sehen und schauderte zusammen;
aber zu allem Glück blieb mir der unfreywillige Ausruf, der mir entfahren
wollte, in der Kehle stecken. Einen Augenblick darauf hört' ich ein Rascheln
durchs Gebüsch, und die kleine Arete an der Hand ihres vermeinten Bruders
Kallias kam von der andern Seite, mit lautem Rufen, da ist sie! da ist sie! auf
die geliebte Mutter zugeflogen, welche sie schon lange im ganzen Garten gesucht
hatten. Es war ein entzückender Anblick für mich, wie sie die holden Kinder,
jedes mit Einem Arm umschlingend, an ihren Busen drückte, und wie schnell das
süße Muttergefühl für die Lebenden die kurz zuvor so bleichen Lilienwangen mit
warmen Blut aus dem überwallenden Herzen durchströmte. Eine heilige Ehrfurcht
hielt mich in den Boden gewurzelt und band meine Zunge. Kleone stand ohne mich
entdeckt zu haben auf, nahm die fröhlich hüpfenden Kinder an beide Hände, und
verschwand in wenigen Augenblicken.

Ich werde zwar frey zu dir zurück kehren, liebe Mutter; aber du wirst Mühe
haben in Athen eine Jungfrau zu finden, die mich meiner lieben, wiewohl leider!
nicht für mich gebornen, Cyrenerinnen vergessen machen könnte.

XIV.
Aristipp an Learchus von Korinth.

Der Syrakusier, der sich seit einiger Zeit bey uns aufhält, edler Learch, ist
wirklich der nehmliche identische Filistus, von welchem Kundschaft einzuziehen
du von einem Freund in Syrakus ersucht worden bist. Er macht kein Geheimniß
daraus; zumahl da er nicht unterlassen hatte dem Dionysius schriftlich
anzuzeigen, daß er seiner Gesundheit wegen eine Reise nach Rhodus und Kreta,
und von da vielleicht nach Cyrene unternehmen würde. Daß er die Einwilligung
des alten Fürsten nicht abgewartet oder vielmehr gar nicht um sie angesucht,
kann ihm nicht zum Vorwurf gereichen: denn der Ort, wo er während seiner
Verweisung aus Sicilien leben wolle, war in sein Belieben gestellt; und so gut
als er von Thurium, wo er sich Anfangs einige Jahre aufhielt, eigenmächtig nach
Adria ziehen konnte, stand es ihm frey, von Adria nach Rhodus, Cyrene oder
Gades zu gehen, wenn er Lust dazu hatte. Er hat sich selbst dadurch um einige
Tausend Stadien weiter von Syrakus verbannt, aber doch nicht weit genug, daß
ihn Dionys nicht finden könnte, wenn er ihn wieder bey sich haben wollte; und
ich sehe nicht, warum sein Besuch bey einem alten Bekannten (der überdieß noch
von seiner Jugend her, ein erklärter Verehrer der Regierungstalente dieses
Fürsten ist) ihm den mindesten Verdacht zuziehen könnte. Möge Dionysius noch
lange vor allen andern Anschlägen so sicher seyn, als vor denen, die in
Aristipps Hause gegen ihn geschmiedet werden!

Es sind nun über fünf und zwanzig Jahre, daß ich mit Filisten zu Syrakus (wohin
ich, wie du weißt, den Sofisten Hippias begleitete) zufälliger Weise bekannt
wurde. Damahls stand er bey dem so genannten Tyrannen noch in Gunsten, und
schien Geschmack an mir zu finden: aber weder meine Absichten noch die Kürze
meines Aufenthalts gestatteten mir ein näheres Verhältniß mit ihm anzuknüpfen,
und ich gestehe, daß ich ihn in der Folge gänzlich aus meinem Gesichtskreis
verlor. Dessen ungeachtet erkannten wir einander wieder, als er vor einigen
Monaten ohne alle Vorbereitung bey mir erschien, und sich mir, unter dem Titel
eines alten Bekannten, als Filistus des Archomenides Sohn von Syrakus
ankündigte. Da er überall im Ruf eines Mannes von Geist und Talenten steht, und
unleugbar einer der vorzüglichsten und gebildetsten unsrer Zeitgenossen ist, so
wirst du dich eben so wenig wundern, daß er hier allgemeinen Beyfall findet,
als daß sich nach und nach eine Art von Freundschaft zwischen ihm und mir
entsponnen hat, so vertraut als sie zwischen dem planlosen Weltbürger Aristipp
und einem ehrgeitzigen Syrakusischen Eupatriden möglich ist, der (wie es
scheint) nie vergessen wird, daß seine Geburt, sein Vermögen, die wesentlichen
Dienste, die er dem Dionysius geleistet und seine Verbindung mit einer
Bruderstochter desselben, ihn zu Erwartungen berechtigten, die mit seiner schon
so lange daurenden Verbannung in einem sehr unangenehmen Mißverhältniß stehen.
Bey allem dem hat er sich selbst so sehr in seiner Gewalt, daß diese
unfreywillige Auswanderung das Werk seiner eigenen Wahl zu seyn scheint; und
allenthalben, wo die Rede von dem Zustand seines Vaterlandes und der Regierung
des Dionysius ist, spricht er darüber so unbefangen mit, daß Niemand, der von
seinen Verhältnissen nicht genau unterrichtet ist, weder in seinem Ton, noch in
seiner Miene das geringste, was einen Mißvergnügten verriethe, gewahr werden
kann. Daß er sich gegen mich, wenn wir ohne Zeugen von diesen Dingen sprechen,
für jenen Zwang ein wenig entschädigt, ist natürlich; indessen kann ich dich
versichern, er müßte entweder der verdeckteste und undurchdringlichste aller
Menschen seyn, (was von einem so feuervollen Sicilier kaum zu glauben steht)
oder er ist fest entschlossen, da alle bisherige Versuche, den nichts
verzeihenden Herren zu seiner Zurückberufung zu bewegen, fruchtlos abgelaufen
sind, sich nun vollkommen leidend zu verhalten, und den Zeitpunkt ruhig
abzuwarten, der seinem Schicksal vermuthlich eine andere Wendung geben wird.

Filist ist ein so angenehmer Gesellschafter, daß es nur von ihm abhinge, zu
Cyrene ein so müßiges und üppiges Leben zu führen als euere ausgemachtesten
Sardanapale zu Korinth und Syrakus. Er hat aber in seiner Jugend schneller
gelebt als rathsam ist, und scheint nun mit seinem Rest etwas behutsamer
haushalten zu wollen. Er theilt sich nur gerade so viel mit, als nöthig ist
sich bey meinen gastfreundlichen Mitbürgern von der ersten Klasse in Kredit zu
erhalten, und hat die Übereinstimmung mit ihnen getroffen, sich monatlich nicht
mehr als sechs Mahl einladen zu lassen; so daß er, wenn jeder Einmahl an die
Reihe kommt, gerade ein volles Jahr braucht, um bey allen herum zu zechen.
Seine meiste Zeit bringt er in meiner Akademie zu, wo ich ein eigenes Kabinet
für ihn habe zubereiten lassen, um in der Nähe der Bibliothek ungestört an der
Fortsetzung seiner Geschichte von Sicilien arbeiten zu können, die seit zwanzig
Jahren seine Lieblingsbeschäftigung ist, wiewohl wir sie mehr seiner Verbannung
aus dem schönsten Lande der Welt, als seiner Liebe zur historischen Muse zu
danken haben mögen. Vermuthlich kennst du die neun Bücher dieses Werkes, welche
bereits in den Händen der Bibliopolen sind, und wovon die beiden letzten die
Geschichte der Regierung des Dionysius von der drey und neunzigsten bis zur
hundertsten Olympiade enthalten. Man findet, wie ich höre, zu Athen lächerlich,
daß Filistus, ohne den Geist, den Scharfblick und die Stärke des Thucydides zu
besitzen, sich vermesse, seinen Styl, seine scharfen Umrisse, seine Trockenheit
und nervige Kürze, und, wo es ihm damit nicht recht gelingen wolle, wenigstens
seine Dunkelheit nachzuäffen. In der Akademie aber soll ihm hauptsächlich zum
Verbrechen gemacht werden, daß er, wenigstens in den Büchern die den Dionysius
betreffen, die Heiligkeit der Geschichte durch eine vorsetzlich verfälschte
Darstellung der Begebenheiten verletzt und allen parasitischen Kunstgriffen
aufgeboten habe, den Lastern des Tyrannen die Farbe der Tugend anzustreichen,
seinen schlechtesten und grausamsten Handlungen edle Beweggründe und Absichten
unterzulegen, und, kurz, den hassenswürdigsten Unterdrücker seines Vaterlandes
der Nachwelt (wenn anders sein Buch so lange leben könnte) für das Modell eines
vortrefflichen Fürsten aufzuschwatzen. Meiner Meinung nach geschieht Filisten
durch die erstern Vorwürfe weniger Unrecht als durch die letztern. Wenn ich
nicht irre, so hat er in den sieben ersten Büchern, worin er das Denkwürdigste
der Geschichte Siciliens von der fabelhaften und heroischen Zeit an bis auf die
Regierung Gelons und die Wiederherstellung der Oligarchie zusammen faßt, mehr
den Herodot, in der Erzählung der Begebenheiten und Thaten des Dionysius
hingegen mehr den Thucydides zum Muster genommen: da er aber keinen von beiden
zu erreichen vermochte, hätte er allerdings besser für seinen Ruhm gesorgt,
wenn er alles, was ihm das auffallende Ansehen eines Nachahmers giebt,
vermieden, und Falls er nicht Kunst genug besaß, Herodots naive und angenehm
unterhaltende Darstellungsgabe mit dem tiefblickenden Verstand und der scharfen
Urtheilskraft des Thucydides auf eine ungezwungene, ihm eigenthümlich
scheinende Art zu vermählen, sich lieber begnügt hätte, uns seine Geschichten
mit Ordnung, Klarheit und möglichstes Anspruchlosigkeit zu erzählen. Aber um
dieß zu können, ja, um es nur zu wollen, hätte Filist – der auch als
Geschichtschreiber glänzen und mit den Ersten in diesem Fache wetteifern wollte
– nicht Filist seyn müssen. Wir wollen ihm dieß nicht zumuthen: aber dafür mag
er auch für alles büßen, was er als Filist sündiget. Leichter und (meiner
Überzeugung nach) mit besserm Grunde wird er von dir und mir von dem, was in
den Beschuldigungen der Platoniker das Verhaßteste ist, losgesprochen werden;
denn, so viel ich weiß, sind wir beide über das, was an dem alten Dionysius zu
loben und zu tadeln ist, ziemlich einverstanden. Der Tyrann (wie er sich nun
Einmahl schelten lassen muß, da seine Feinde die öffentliche Meinung auf ihre
Seite zu bringen gewußt haben) hat vor vielen Jahren das ungeheure Verbrechen
begangen, sich über den göttlichen Plato, der ihn auf eine etwas linkische Art
zu seiner Filosofie bekehren wollte, in seiner mitunter ziemlich sarkastischen
Manier lustig zu machen, und, da sein sauertöpfischer Verehrer Dion durch eine
übel verstandene Zudringlichkeit aus Übel Ärger machte, den Filosofen
allerdings unsanfter als recht war nach Hause zu schicken. Das konnte freylich
nie verziehen noch vergessen werden! Einer solchen Unthat war nur ein Abschaum
der unmenschlichsten Laster fähig! Die Feinde des Tyrannen konnten ihm nun
nachsagen was sie wollten, das Ärgste schien immer das Glaublichste. Mit Einem
Worte, Dionysius wurde in der Akademie zu Athen zum Ideal eines Tyrannen
erhoben, und es ist kein Zweifel, daß Plato, indem er im neunten Buch seiner
Republik den vollständigen Tyrannen mit den häßlichsten Zügen und Farben eines
moralischen Ungeheuers darstellt, ein getreues Bild des Dionysius aufgestellt
zu haben glaubt. Wir beide, und viele andre, die, wie wir, weder Böses noch
Gutes von diesem Fürsten empfangen haben, wissen indessen sehr gut, wie
übertrieben und unbillig der schlimme Ruf ist, den ihm seine Sicilischen Feinde
und die allzuheißen Anhänger des göttlichen Plato unter den übrigen Griechen
gemacht haben, und um so leichter machen konnten, da der große Haufe schon
voraus geneigt ist, von jedem, der sich der Alleinherrschaft über einen
oligarchischen oder demokratischen Staat zu bemächtigen weiß, das schlimmste zu
denken und zu glauben. Dionysius kämpfte lange gegen dieses allgemeine, und (in
so fern ein Vorurtheil gerecht genannt werden kann) nicht ganz ungerechte
Vorurtheil. Da aber weder die Befreyung Siciliens von dem Joch und den
Verheerungen der Karchedonier, noch der Wohlstand, worin sich diese Insel unter
seiner Oberherrschaft befindet, und sein Bestreben jede wesentliche Pflicht
eines klugen und thätigen Regenten zu erfüllen, vermögend war, den Mangel eines
unbestrittenen Rechtes an die eigenmächtig aufgesetzte Krone in den Augen der
Menge zu rechtfertigen; da ihm alle seine Verdienste, alle seine Bemühungen,
das Vertrauen und die Liebe der Syrakusier zu gewinnen, nichts halfen, und eine
Strenge, die nicht in seinem natürlichen Karakter ist, endlich das einzige
Mittel war, ihm vor den unermüdeten Anfechtungen seiner heimlichen und
erklärten Feinde Ruhe zu verschaffen, kurz da man ihn wieder seinen Willen
nöthigte, seinen bösen Ruf gewissermaßen zu rechtfertigen, und er gern oder
ungern den Tyrannen spielen mußte, weil man ihm nicht erlauben wollte ein guter
Völkerhirt zu seyn: ist der Geschichtschreiber, der seinen Talenten und
Verdiensten Gerechtigkeit wiederfahren läßt, nicht vielmehr Lobes als Tadels
werth? Und wenn er auch das volle Licht nur auf die schöne Seite seines Helden
fallen läßt, wenn er dem Zweydeutigen die vortheilhafteste Wendung giebt, und
wie ein geschickter Bildnißmahler, alles was sein Bild nur verunzieren würde,
entweder ganz verbirgt, oder wenigstens nach den Regeln seiner Kunst mit
schwächern oder stärkern Schatten bedeckt: kann man dem Bildniß darum alle
Ähnlichkeit absprechen? und hat der Geschichtschreiber darum allen Glauben
verwirkt, weil er uns von einem der merkwürdigsten Männer unsrer Zeit, von
welchem seine Feinde lauter grausenhafte und mit der schwärzesten Galle
übersudelte Zerrbilder in der Welt verbreitet haben, bloß die glänzende Seite
zeigt? Eine vollkommen unparteyische, weder verschönerte noch absichtlich oder
leidenschaftlich verfälschte Geschichte dieses Mannes dürfen wir von keinem
Zeitgenossen erwarten: aber die Nachwelt wird das Wahre (wenn es ihr anders
darum zu thun ist) desto gewisser zwischen dem, der zu viel Gutes, und denen,
die zu viel Böses von ihm gesagt, in der Mitte finden können.

Da Filist mir von Zeit zu Zeit ein Stück der Fortsetzung, an welcher er
arbeitet, vorliest, so fehlte es nicht an Gelegenheit, aus seinem eignen Munde
zu hören, was er zu seiner Rechtfertigung gegen die ihm sehr wohl bekannten
Vorwürfe, die man seiner Geschichte macht, vorzubringen hat.

»Glaubst du (sagte er mir einsmahls) an eine ganz unparteyische und durchaus
wahre Geschichte von Begebenheiten, deren Augenzeugen wir gewesen sind und an
denen wir selbst unmittelbaren Antheil genommen haben? Ich nicht. Gesetzt auch,
was doch selten der Fall ist, der Erzähler habe von Verschweigung oder
Verfälschung der Wahrheit weder Vortheil zu hoffen noch Schaden zu befürchten,
und sey fest entschlossen alle Wahrheit und nichts als Wahrheit zu schreiben;
gesetzt (was wenigstens eben so selten ist) er habe alles, was er erzählt,
selbst gesehen oder selbst gethan und gelitten, oder doch von vollkommen
glaubwürdigen Personen (dergleichen es vielleicht noch nie gegeben hat) selbst
aufs genaueste erkundiget; gesetzt endlich er sey (was ich geradezu für
unmöglich erkläre) in dem, was er von sich selbst zu berichten hat, von allem
Einfluß der Eigenliebe und Eitelkeit so frey und rein wie ein noch ungebornes
Kind – Alle diese unerläßlichen und doch kaum irgend einem Sterblichen
zugeständlichen Voraussetzungen als richtig angenommen, stehen uns doch noch
zwey schlechterdings nicht wegzuräumende Hindernisse im Wege, um derentwillen
es ewig unmöglich bleiben wird, eine ganz wahre, ganz zuverlässige Geschichte
einer Reihe von Begebenheiten und Handlungen, die wir selbst gesehen haben, zu
schreiben. Das erste dieser Hindernisse ist, daß es kein Mittel giebt,
unmittelbar in das Innerste der Menschen zu schauen, und die Entstehung ihrer
Gesinnungen und Leidenschaften, Entwürfe und Absichten, und alles was sie sich
selbst von den Beweggründen und Tendenzen ihrer Handlungen bewußt sind, ohne
ein verfälschendes Medium in ihrer Seele zu lesen. Aus Mangel eines solchen
Sinnes bleiben die wahren Ursachen der Begebenheiten in ihren reinen
Verhältnissen mit den Wirkungen immer zweydeutig und ungewiß; das äußerlich
Geschehene liegt wie ein unaufgelöstes Räthsel vor uns, und der
Geschichtschreiben, der den Verstand seiner Leser zu befriedigen wünscht, sieht
sich genöthigt zu den Künsten des Wahrsagers, Dichters und Mahlers seine
Zuflucht zu nehmen. Aber auch ohne dieses Hinderniß wird es ihm schon allein
dadurch unmöglich ganz wahr zu seyn, daß er, unvermögend sich selbst aus dem
festen Punkt seiner Individualität heraus zu rücken, Personen, Handlungen und
Ereignisse niemahls sehen kann wie sie sind, sondern nur wie sie ihm, aus dem
Gesichtspunkt woraus er sie ansieht, erscheinen. Überzeugt von allem diesem,
sagte ich, als ich mich entschloß die Geschichte des Dionysius zu schreiben, zu
mir selbst: da du keine Milesische Fabel, sondern Dinge, die unter deinen Augen
geschahen und bey denen du selbst keine unbedeutende Rolle spieltest, erzählen
willst, so ist es allerdings deine Pflicht, so wahrhaft zu seyn als dir nur
immer möglich ist; aber zum Unmöglichen bist du nicht verbunden. Du konntest
nicht Alles sehen, nicht allenthalben seyn; und wie ernstlich du auch
unparteyisch seyn wolltest, du kannst es nicht seyn! Du bist weder ein Gott
noch ein Platonischer Mensch, sondern Filistus, Archomenides Sohn, ein
Verwandter, Freund und Gehülfe des Mannes, dessen Geschichte du erzählen
willst, und es geziemt dir, die Personen und Begebenheiten so darzustellen, wie
sie dir unter allen den Verhältnissen, worin du mit ihnen standest, erschienen
und erscheinen mußten. Nur so kannst du wahr und mit dir selbst einig seyn,
gesetzt auch daß du öfters getäuscht wurdest. Der unfehlbarste Weg, die Welt
mit einer ungetreuen und verschrobenen Erzählung zu belügen, wäre, wenn du aus
dir selbst heraus gehen, und, unter dem Vorwand desto unparteyischer zu seyn,
einen Gesichtspunkt, aus welchem du die Dinge nicht gesehen hättest, aber
gesehen zu haben schienest, erdichten wolltest. Dieß, Aristipp, ist der Kanon,
nach welchem ich die Geschichte, über die so viel schiefes und
leidenschaftliches zu Syrakus und Athen gesprochen wird, gearbeitet habe, und
nach welchen allein ich mit Billigkeit beurtheilt werden kann. Auch keiner
meiner Richter ist unparteyisch; er ist, seiner eigenen Sinnesart und
Vorstellung zu Folge, mehr oder weniger geneigt, den Dionysius und seinen
Geschichtschreiber in einem günstigen oder ungünstigen Lichte zu sehen; und
diese uns selbst oft verborgene, von den Sachen ganz unabhängige Zu- oder
Abneigung besticht unser Urtheil viel öfter als der große Haufe glaubt. Mein
Wille war, gerecht gegen Dionysius zu seyn; aber da ich ihn liebte und seine
Erhebung zum Theil mein Werk war, so wär' es Vermessenheit, wenn ich läugnen
wollte, daß dieser zweyfache Umstand gar keinen Einfluß auf die Zeichnung,
Färbung und Haltung meines Gemähldes gehabt habe: denn wenn ich alles, was in
seinem Karakter und in seinen Handlungen zweydeutig ist, zu seinem Vortheil
deutete, glaubte ich auch hierin bloß gerecht zu seyn. Übrigens gestehe ich
zwar, daß mir im Schreiben der Gedanke öfters kam: »Dionysius, wenn er in
meiner Geschichte auch nicht die leiseste Spur einer durch sein hartes
Verfahren gegen mich gereitzten Empfindlichkeit entdecken könnte, würde sich
desto eher bewogen finden, mir seine Gunst und sein Vertrauen wieder zu
schenken: »aber wenn ich das Gegentheil auch voraus gesehen hätte, würde ich
doch, um meiner Selbst willen, nicht das Geringste geändert oder weggelassen
haben.«

Mich däucht, Learch, es ist in dieser Erklärung Filists etwas offenherziges,
das für eine Art Ersatz dessen, was seiner Rechtfertigung abgehen mag, gelten
kann. Übrigens ist, wie gesagt, sein ganzes Betragen so beschaffen, daß ich
nichts zu wagen glaube, wenn ich mich, Falls es gefordert würde, dafür
verbürgte, daß er mit nichts umgeht, was zu dem mindesten Argwohn Ursache geben
könnte. Wär' es anders, so hätte er zu Bearbeitung irgend eines dem Dionysius
unangenehmen Anschlags keinen ungeschicktern Ort als Cyrene wählen können. Er
wird, ungeachtet des guten Zutrauens so man ihm zeigt, sehr genau beobachtet,
und es ist den Cyrenern zu viel an ihren Handlungsverhältnissen mit Syrakus
gelegen, als daß sie die Gunst eines Fürsten, den noch niemand ungestraft
beleidigt hat, um des Filistus willen verscherzen sollten.

XV.
Learch an Aristipp.

Ich will dir nicht verbergen, lieber Aristipp, daß es (wie du zu vermuthen
scheinest) Dionysius selbst war, von dem ich durch einen Freund in Syrakus
ersucht wurde, mich bey dir nach Filisten zu erkundigen. Wie wenig dieser auch
bisher durch sein Betragen während seiner Verbannung aus Sicilien Anlaß
gegeben, ihm heimliche Anschläge und Vorkehrungen zu einer eigenmächtigen
Rückkehr zuzutrauen, so gewiß scheint es doch, daß der alte Tyrann (der mit dem
zunehmenden Gefühl der Abnahme seiner Kräfte immer mißtrauischer und
argwöhnischer wird) durch das schnelle Verschwinden Filists aus Italien und
durch seinen Aufenthalt in einem weit entfernten Freystaat (wo es um so
leichter scheint, die Anstalten zu einer solchen Unternehmung zu verheimlichen)
merklich beunruhigt worden ist; zumahl da sein Bruder Leptines zeither neue
sehr ernstliche Versuche gemacht hat, ihn zur Zurückberufung seines
Schwiegersohnes zu vermögen. Mehr bedurfte es nicht, um den Verdacht bey ihm zu
erregen, daß man mit einem Entwurf schwanger gehe, dessen Ausführung seine
Einwilligung allenfalls entbehrlich machen könnte. Wenn ich den Dionysius recht
kenne, ist es indessen doch weniger die Furcht, daß Filist etwas gegen seine
Person zu unternehmen fähig sey, als sein Widerwille, einem so schwer
beleidigten ehemahligen Freund wieder ins Gesicht zu sehen, und wenigstens
stillschweigende Vorwürfe eines kaum verzeihlichen Undanks in seinen Augen zu
lesen, was den stolzen alten Selbstherrscher so unbeweglich gegen die
Vorstellungen seines Bruders und die anhaltenden Bitten der Frauen des Palastes
macht. Bey so bewandten Dingen habe ich für gut befunden, ihm deinen Brief an
mich in der Urschrift mitzutheilen, um ihn desto eher zu überzeugen, daß er
sich von dieser Seite völlig sicher halten könne. Er hat mir eine für dich und
mich sehr schmeichelhafte Antwort geben lassen; aber daß ich meine Absicht nur
sehr unvollkommen erreicht habe, davon werdet ihr in kurzen einen Beweis in der
Erscheinung eines Abgesandten sehen, der bey euerer Republik um die Erlaubniß
ansuchen soll, hundert Freywillige, aber geborne und angemessene Angehörige von
Cyrene, unter sehr annehmlichen Bedingungen zu Vermehrung der Leibwache des
Tyrannen anzuwerben. Daß der Abgeordnete neben diesem öffentlichen noch einen
geheimen Auftrag hat, wozu jener nur der Vorwand ist, nehmlich Filisten aufs
genaueste zu beobachten, brauche ich dir nicht erst zu sagen; denn auf alle
Fälle ist die bisherige Leibgarde stark genug, um durch den Zuwachs von hundert
Cyrenischen Bauerjungen nicht viel furchtbarer zu werden. Inzwischen ist auch
Leptines überall von Späheraugen umringt, und ihm sowohl als allen andern
Syrakusiern ist alle Gemeinschaft mit Filisten von neuen aufs schärfste
untersagt. Dieser wird also wohl thun, sich mehr als jemahls ruhig zu
verhalten. Vielleicht ist die Zeit seiner Erlösung näher als er glaubt. Denn
die Gesundheit des Alten soll in so großen Verfall gerathen seyn, daß (wie die
Rede geht) alle Kunst der Hippokratischen Schule sein Leben höchstens noch ein
paar Jahre fristen kann, wenn anders seine Leibärzte nicht etwa aus
Gefälligkeit gegen den Nachfolger in Versuchung gerathen, es vielmehr
abzukürzen als zu verlängern. Übrigens kann ich ihm nicht sehr verdenken, wenn
er gegen alles, was sich ihm nähert, immer mißtrauischer wird, seitdem die Welt
an dem berühmten Thessalier Jason ein neues Beyspiel gesehen hat, wie unsicher
das Leben solcher Fürsten ist, die sich, ohne einen andern Titel, als das
stolze Gefühl ihrer persönlichen Überlegenheit, aus dem Privatstand auf den
Thron geschwungen haben. Seit dem Peleiden Achilles brachte Thessalien keinen
Mann hervor, der würdiger war ein König zu seyn als Jason; und wenn Dionys ihm
auch an den Talenten, die dazu erfordert werden, gleich oder vielleicht noch
überlegen war, so stand er hingegen an allem, was den Menschen Zutrauen und
Liebe abgewinnen kann, desto weiter unter ihm. Gleichwohl mußte der großherzige
Jason schon im vierten Jahre seiner Regierung unter Mörderhänden fallen, und
der verhaßte Dionysius beherrscht die unlenksamen Sicilier schon im sechs und
dreyßigsten! Dieß sollte, scheint es, diesen sicher machen; aber das
Bewußtsein, wie viele Gewalt und List, welche nie ermüdende Wachsamkeit und
Anstrengung es ihm gekostet sich so lange zu erhalten, wirkt gerade das
Gegentheil. Diese sich immer auf allen Seiten vorgehende, allenthalben
hinlauschende, argwöhnische, überall Gefahr witternde Aufmerksamkeit ist ihm
zur andern Natur geworden; sie besteht sogar mit der höhnischen Faunenhaften
Art von lustigmacherischer Laune, die ihm eigen ist. Daher glaube ich auch, daß
er bey weiten nicht so unglücklich ist, als Plato seinen Tyrannen schildert;
ungeachtet er das Mißtrauen so weit treibt, daß niemand (selbst seinen Bruder
und seine Gemahlin nicht ausgenommen) sich ihm nähern darf, ohne vorher aufs
genaueste durchsucht worden zu seyn, und daß er sich in seinen Wohnzimmern bloß
von zehnjährigen Kindern in leichtem fliegendem Gewande, wie unsre Mahler die
Zefyrn und kleine Liebesgötter zu kleiden pflegen, bedienen läßt. Diese
vorsichtige Maßnehmungen mögen nicht ganz überflüssig seyn; ob sie aber auch
gegen die Tränkchen seiner Leibärzte helfen werden, muß die Zeit lehren.

Was Filists Sicilische Geschichte betrifft, so denke ich, wie du, daß ihm
niemand wehren konnte, einen Mann, der von seinen Gegnern vor der ganzen Hellas
verleumdet wird, in eine Beleuchtung zu stellen, worin die großen und guten
Eigenschaften, die ihm seine bittersten Feinde selbst kaum streitig machen
können, so stark hervorstechen, daß sie eine dem Ganzen vortheilhafte Wirkung
thun. Was ich tadeln möchte, ist bloß, daß er diese seine Absicht nicht besser
zu verbergen gewußt hat. Gern will ich ihm zugeben, daß derjenige, der eine
gänzliche Unparteylichkeit für etwas unmögliches hält, nicht verbunden ist,
ganz unparteyisch zu seyn; aber es zu scheinen, liegt allerdings jedem
Geschichtschreiber ob, dem es Ernst ist, die Leser für seinen Helden zu
gewinnen. Dieß weiß Filistus so gut als ich, und da er dessen ungeachtet den
Schein der Parteylichkeit nicht vermieden hat, so ist ziemlich klar, daß er bey
Abfassung seiner Geschichte mehr an Dionysen als an die Leser dachte, und sich
lieber bey diesen in den Verdacht der Schmeicheley setzen, als etwas, das jenem
mißfallen könnte, schreiben wollte. Gegen diesen Vorwurf wird er sich
schwerlich rechtfertigen können, und was daraus zum Nachtheil seiner Geschichte
und seines Helden gefolgert wird, brauche ich dir nicht erst zu sagen.

XVI.
Antipater an Diogenes.

Mehr als zehen Jahre sind schon verflossen, seit ich mit Aristipp bekannt
wurde, und das Glück hatte, seines Umgangs während eines großen Theils dieser
Zeit täglich zu genießen. Ich habe ihn in mancherley Lagen und Verhältnissen
gesehen und beobachtet; oder, richtiger zu reden, er zeigte sich mir immer so
offen, unzurückhaltend und anspruchlos, daß ich, um ihn kennen zu lernen,
nichts als das Paar gesunde Augen brauchte, womit mich die Natur ausgestattet
hat. Es müßte also nicht mit rechten Dingen zugehen, wenn ich von den
Grundsätzen, die er in seinem Leben befolgt (und er hat keine andere) nicht
besser unterrichtet seyn sollte, als Leute die ihn bloß von Hörensagen kennen,
oder aus einem zufälligen Umgang und im Flug aufgeschnappten einzelnen Worten
über ihn abzusprechen sich vermessen.

Du wirst dich daher nicht wundern, Freund Diogenes, wenn ich dir sage, daß ich
nicht ohne Unwillen hören kann, mit welcher Dreistigkeit er noch immer von eini
gen Sokratikern, besonders von den eifrigsten Anhängern der Akademie,
öffentlich beschuldigt wird, daß er die Grundsätze des gemeinschaftlichen
Meisters der Athenischen Schule nicht nur verfälschen sondern sogar das
förmliche Gegentheil derselben lehre und ausübe, indem er die Wollust, und zwar
bloß die körperliche oder den groben thierischen Sinnenkitzel, für das höchste
Gut des Menschen erkläre, ausdrücklich behauptend: es gebe kein anderes
Vergnügen als die Sinnenlust, und alles übrige bestehe bloß in leeren
Einbildungen, womit nur Leute sich zu täuschen suchten, denen es an den Mitteln
fehle, sich den wirklichen Genuß aller Arten von sinnlichen Vergnügungen zu
verschaffen.

Ich gestehe dir, Diogenes, meine Geduld reißt, wenn ich diese alten
abgeschmackten Verleumdungen noch immer von Männern, denen der Nahme Sokratiker
zur Beglaubigung dient, erneuern, und, auf deren Verantwortung, aus so manchen
schnatternden Gänsehälsen und gähnenden Eselskinnladen wiederhallen höre; und
mehr als ein Mahl bin ich schon im Begriff gewesen, nach der Aristofanischen
Geisel zu langen und die Thoren öffentlich dafür zu züchtigen, wenn mich nicht
die Achtung für Aristippen, der keiner Rechtfertigung bedarf, und die
Verachtung seiner Verleumder, die der Züchtigung nicht werth sind, jedes Mahl
zurück gehalten hätte. Indessen kann ich mir doch die Befriedigung nicht
versagen, wenigstens dir, mein alter Freund, wiewohl du es (denke ich) nicht
schlechterdings vonnöthen hast, einen Aufschluß über diese Sache zu geben, der
dir begreiflich machen wird, wie eine so alberne Sage unter den morosofierenden
Müßiggängern und Schwätzern zu Athen entstehen konnte.

Den ersten Anlaß mag wohl der starke Abstich gegeben haben, den die
verhältnismäßig etwas üppige Lebensweise Aristipps mit dem schlechten Aufzug
und der sehr magern Diät der meisten Sokratiker und des Meisters selbst machte,
und der jenen um so anstößiger seyn mochte, weil er im ersten Jahre seines
Umgangs mit Sokrates sich ihnen in allem ziemlich gleich gestellt hatte.
Indessen war Aristipp nicht der einzige, der sich auf diese Art auszeichnete;
mehrere begüterte Freunde des Weisen lebten auf einem ihrem Vermögen
angemessenen Fuß, und er selbst (sagt man) war weit entfernt mit seiner Armuth
zu prunken, und diejenigen mit stolzer Verachtung anzusehen, die nicht, wie er,
von einem Triobolon des Tages leben wollten, weil sie wollen mußten. Warum
wurde denn Aristippen allein so übel genommen, was man an andern nicht
ungehörig fand? Ohne Zweifel lag der wahre Grund darin, daß Aristipp überhaupt
nicht recht zu den meisten Sokratikern paßte, und da er dieß bald genug gewahr
wurde, von Zeit zu Zeit aus ihrem Kreise heraus trat und sich auch mit andern,
die nicht zu ihnen gehörten, sogar mit einem Hippias und Aristofanes, in
freundschaftliche Verhältnisse setzte. Hierzu kam noch, daß er, bey aller
seiner Verehrung für den Geist und Karakter des Sokrates, eben so wenig zum
Nachtreter und Wiederhall desselben geboren war als Plato, und sich eben so
wenig verbunden hielt über alle Dinge einerley Meinung mit ihm zu seyn, als
sich ihm in seiner absichtlichen Beschränkung auf das Unentbehrliche gleich zu
stehen. So reitzten z. B. eine Menge wissenschaftlicher Gegenstände seine
Neugier, welche Sokrates für unnütze Grübeleyen erklärte; und so machte er auch
kein Geheimniß daraus, daß der Attische Weise ihm die eigentliche
Lebensfilosofie zu sehr in den engen Kreis des bürgerlichen Lebens und auf das
Bedürfniß eines Attischen Bürgers einzuschränken scheine; da er selbst hingegen
schon damahls Trieb und Kraft in sich fühlte, einen freyern Schwung zu nehmen,
und die Verhältnisse des Bürgers von Cyrene den höhern und edlern des
Kosmopoliten, wo nicht aufzuopfern, doch nachzusetzen.

Indessen hinderte dieß Alles nicht, daß Aristipp, so lange Sokrates lebte, für
einen seiner Freunde und Homileten vom engern Ausschuß, und selbst in Ansehung
des Wesentlichsten seiner Filosofie für einen Sokratiker galt. Als aber nach
dem Tode des Meisters Antisthenes und Plato sich an die Spitze dessen, was man
jetzt die Sokratische Schule zu nennen anfing, stellten, und die Stifter zweyer
Sekten wurden, welche, ihrer Verschiedenheit in andern Stücken ungeachtet,
darin übereinkamen, daß sie gewisse Sokratische Grundbegriffe und Maximen weit
über den Sinn des Meisters und bis auf die äußerste Spitze trieben: so mußte
nun, wie Aristipp von seinen langen Wanderungen nach Athen zurück kam und
ebenfalls eine Art von Sokratischer Schule eröffnete, nothwendig eine
öffentliche Trennung erfolgen, wobey die Pflichten der Gerechtigkeit und
Anständigkeit, wenigstens auf Einer Seite, ziemlich ins Gedränge kamen. Beide,
Plato und Antisthenes, sprachen von allen Vergnügungen, woran der Körper
Antheil nimmt, mit der tiefsten Verachtung: Dieser, weil er »Nichts bedürfen«
für ein Vorrecht der Gottheit hielt, und also, nach ihm, der nächste Weg zur
höchsten Vollkommenheit ist, sich, außer dem schlechterdings Unentbehrlichen,
Alles zu versagen was zum animalischen Leben gerechnet werden kann; Jener, weil
er den Leib für den Kerker der Seele, und die Ertödtung aller sinnlichen Triebe
für das kürzeste Mittel ansieht, das innere Leben des Geistes frey zu machen,
und die Seele aus der Traumwelt wesenloser Erscheinungen zum unmittelbaren
Anschauen des allein Wahren, der ewigen Ideen und des ursprünglichen Lichts,
worin sie sichtbar werden, zu erheben. Aristipp, dem alles Übertriebene,
Angemaßte und über die Proporzionen der menschlichen Natur Hinausschwellende,
lächerlich oder widrig ist, mochte sich, als er noch zu Athen lebte, bey
Gelegenheit erlaubt haben, über diese filosofischen Solöcismen seiner
ehemahligen Lehrgenossen in einem Tone zu scherzen, den der sauertöpfische
Antisthenes so wenig als der feierliche Plato leiden konnte. Beide rächten sich
(jeder seinem Karakter gemäß, jener gallicht und plump, dieser fein und
kaltblütig) durch die Verachtung, womit sie von dem Manne und seiner Lehre
sprachen. Aristippen hieß die Sinnenlust eben sowohl ein Gut als irgend ein
Anderes; er sah keinen Grund, warum er es über diesen Punkt nicht mit dem
ganzen menschlichen Geschlecht halten sollte, welches stillschweigend
übereingekommen ist, alles gut zu nennen, was dem Menschen wohl bekommt; ja er
war so weit gegangen, zu behaupten: auch das geistige Vergnügen sey im Grunde
sinnlich, und theile den Organen des Gefühls eine Art angenehmer Bewegung mit,
deren Ähnlichkeit und Verwandtschaft mit andern körperlichen Wollüsten von
jedem sich selbst genau beobachtenden nicht verkannt werden könne. Diese Sätze
wurden, ohne daß man sich auf ihre Beweise und genauere Erörterung einließ, in
der Akademie und im Cynosarges für übeltönend und Anti-Sokratisch erklärt; und
so erzeugte sich unvermerkt bey allen, denen Aristipp nicht besser als von
bloßem Ansehen oder Hörensagen bekannt war, jene ungereimte Meinung, die ihm
und seinen Freunden von den Anhängern der beiden Tyrannen, die sich damahls in
die Beherrschung der filosofischen Republik theilten, den Spitznahmen
Wollüstler (Hedoniker) zugezogen haben. Das Mißverständniß wäre leicht zu heben
gewesen, oder würde vielmehr gar nicht Statt gefunden haben, wenn jene Herren
nicht so einseitig und steifsinnig wären, ihre persönliche Vorstellungsart zum
allgemeinen Kanon der Wahrheit zu machen. Die meisten Fehden über solche Dinge
hörten von selbst auf, wenn die verschieden Redenden vor allen Dingen gelassen
untersuchen wollten, ob sie auch wirklich verschieden denken; und in zehen
Fällen gegen einen würde sogleich Friede unter den Kämpfern werden, wenn sie
anstatt um Worte zu fechten und in der Hitze der Rechthaberey sich selbst immer
ärger zu verwickeln, die Begriffe kaltblütig auseinander setzen und, so weit es
angeht, in ihre einfachsten Elemente auflösen wollten. Daher kommt es ohne
Zweifel, daß Aristipp in solchen Fällen immer das allgemeine Wahrheitsgefühl
der Zuhörer auf seiner Seite hat. Wie stark auch das gegen ihn gefaßte
Vorurtheil bey einer sonst unbefangenen Person seyn mag, so bald er sich
erklärt hat, wird man entweder seiner Meinung, oder sieht, daß man es bereits
gewesen war und sich die Sache nur nicht deutlich genug gemacht hatte; oder man
begreift wenigstens, wenn man gleich selbst nicht völlig überzeugt ist, wie es
zugeht, daß andere verständige Leute seiner Meinung seyn können.

Mit Plato und Antisthenes hat es nun freylich eine andere Bewandtniß. Ihre
Filosofie ist von Aristipps zu sehr verschieden, um eine Vereinigung
zuzulassen. Die seinige begnügt sich menschliche Thiere zu Menschen zu bilden –
was Jenen zu wenig ist; die ihrige vermißt sich Menschen zu Göttern
umzuschaffen, was Ihm zu viel scheint. Sie gehen von Begriffen und Grundsätzen
aus, die mit den seinigen in offenbarem Widerspruch stehen: Die Fehde zwischen
ihnen kann also nur durch eine Unterwerfung aufhören, zu welcher wohl keine von
den streitenden Mächten sich je verstehen wird. Ich verlange aber auch für
meinen Lehrer und Freund sonst nichts von ihnen, als nur nicht unbilliger gegen
Ihn zu seyn, als Er gegen Sie ist. Mögen Sie doch sein System mit stolzem
Naserümpfen verhöhnen, oder mit gerunzelter Stirne verdammen! Nur verfälschen
sollen sie es nicht.

Übrigens ist bekannt genug, oder könnt' es wenigstens seyn, daß Aristipp nie
eine eigene filosofische Sekte zu stiften begehrt, und so wenig als Xenofon
oder Sokrates selbst, seine Lebensweisheit jemahls schulmäßig gelehrt hat. Denn
daß er vor vielen Jahren, während seines letzten Aufenthalts in Athen, die
Filosofie des Sokrates einigen Liebhabern, die sich schlechterdings nicht
abweisen lassen wollten, zu großem Ärgerniß der übrigen Sokratiker, um baare
Bezahlung, unverändert und ohne etwas von den seinigen hinzuzuthun,
vorgetragen, gehört nicht hierher. Er that damit nichts anders, als was ein
Mahler thut, wenn er eine mit allem Fleiß gearbeitete Kopey eines berühmten
Gemähldes eines ältern Meisters, nicht für das Urbild selbst, sondern für das
was es ist, für ein Nachbild verhandelt. Das, was man seine eigene Filosofie
nennen kann, stellt er weniger in mündlichen und schriftlichen Unterweisungen
als in seinem Leben dar; ob er gleich kein Bedenken trägt, seine Art über die
menschlichen Dinge zu denken. und die Gründe, die sein Urtheil, es sey nun zum
Entscheiden oder zum Zweifeln, bestimmen, bey Gelegenheit an den Tag zu geben,
zumahl in Gesellschaften, die zu einer freyen und muntern Unterhaltung geeignet
sind. Unter vertrautern und kampflustigen Freunden läßt er sich auch wohl in
dialektische Gefechte ein, wo es oft zwischen Scherz und Ernst so hitzig
zugeht, als ob um einen Olympischen Siegeskranz gerungen würde; aber auch diese
Spiegelgefechte endigen sich doch immer, wie alle Kämpfe dieser Art billig
endigen sollten: nehmlich daß die Ermüdung der Kämpfer dem Spiel ein Ende
macht, und jeder mit heiler Haut, d. i. mit seiner eigenen unverletzten Meinung
davon geht, zufrieden sich wie ein Meister der Kunst gewehrt zu haben, und die
Zuhörer ungewiß zu lassen, welcher von beiden der Sieger oder der Besiegte sey.
Ich will damit keineswegs sagen, daß Aristipp von seinem System, in wiefern es
ihm selbst zum Kanon seiner Vorstellungsart und seines praktischen Lebens
dient, nicht wenigstens eben so gut überzeugt sey als Plato von dem seinigen;
nur glaubt er nicht, daß eine ihm selbst angemessene Denkweise und
Lebensordnung sich darum auch für alle andern schicken, oder was Ihm als wahr
erscheint, auch von allen andern für wahr erkannt werden müsse.

Gestehe, Diogenes, daß man mit einem so anspruchlosem Geisteskarakter eher
alles andere als ein Sektenstifter seyn wird, und daß es sogar widersinnisch
ist, denjenigen dazu machen zu wollen, der eben darum, weil er seine Art zu
denken und zu leben unter seine persönlichen und eigenthümlichen Besitzthümer
rechnet, andern nur so viel davon mittheilt, als sie selbst urtheilen, daß
ihnen ihrer innern Verfassung und ihren äußerlichen Umständen nach zuträglich
seyn könne.

Übrigens sehe ich nicht, warum er nicht eben so gut als Andere berechtigt wäre,
seine Grundbegriffe für allgemein wahr und brauchbar zu geben. Was er unter
jener, seinen Tadlern so unbillig verhaßten Hedone (welche, nach ihm, das Wesen
der menschlichen Glückseligkeit ausmacht) versteht, ist nicht Genuß wollüstiger
Augenblicke, sondern dauernder Zustand eines angenehmen Selbstgefühls, worin
Zufriedenheit und Wohlgefallen am Gegenwärtigen mit angenehmer Erinnerung des
Vergangenen und heiterer Aussicht in die Zukunft ein so harmonisches Ganzes
ausmacht, als das gemeine Loos der Sterblichen, das Schicksal, über welches wir
gar nichts – und der Zufall, über den wir nur wenig vermögen, nur immer
gestatten will. Ist etwa die Eudämonie der andern Sokratiker im Grunde etwas
anders als ein solcher Zustand? Warum hält man sich, anstatt sich um Worte und
Formeln zu entzweyen, nicht lieber an das, worin Alle übereinkommen? Wer
wünscht nicht so glücklich zu seyn als nur immer möglich ist? Und, wie
verschieden auch die Quellen sind, woraus die Menschen ihr Vergnügen schöpfen,
ist das Vergnügen an sich selbst nicht bey allen eben dasselbe? Warum soll es
Aristippen nicht eben so wohl als andern erlaubt seyn, Worte, die der gemeine
Gebrauch unvermerkt abgewürdigt hat, wieder zu Ehren zu ziehen und z.B. die
schuldlose Hedone, wiewohl sie gewöhnlich nur von den angenehmen Gefühlen der
Sinne gebraucht wird, zu Bezeichnung eines Begriffs, der alle Arten zusammen
faßt, zu erheben? Daß durch einen weisen Genuß alle unsrer Natur gemäße
Vergnügungen, sinnliche und geistige, sich nicht nur im Begriff, sondern im
Leben selbst sehr schön und harmonisch vereinigen lassen, hat Aristipp noch
mehr an seinem Beyspiel als durch seine Lehre dargethan. Seine Filosofie ist
eine Kunst des Lebens unter allen Umständen froh zu werden, und bloß zu diesem
Ende, sich von Schicksal und Zufall, und überhaupt von aller fremden Einwirkung
so unabhängig zu machen als möglich. Nicht wer Alles entbehren, sondern wer
Alles genießen könnte, wär' ein Gott; und nur, weil die Götter das Letztere
sich selbst vorbehalten, den armen Sterblichen hingegen über alle die Übel,
welche sie sich selbst zuziehen, noch so viel Noth und Elend von außen
aufgeladen haben als sie nur immer tragen können, nur aus diesem Grund ist es
nothwendig, daß der Mensch entbehren lerne was er entweder gar nicht erreichen
kann, oder nur durch Aufopferung eines größern Gutes sich verschaffen könnte.

Doch ich sehe, daß ich mich unvermerkt in Erörterungen einlasse, die zu meiner
Absicht sehr entbehrlich sind. Denn es versteht sich, daß ich dich nicht zur
Filosofie Aristipps bekehren, sondern nur geneigt machen möchte, dich des
Karakters eines Mannes, den ich als einen der edelsten und liebenswürdigsten
Sterblichen kenne, bey Gelegenheit mit so viel Wärme, als deiner wohlbekannten
Kaltblütigkeit zuzumuthen ist, gegen seine unbilligen Verächter anzunehmen. Ich
befriedige dadurch bloß mein eigenes Herz; Aristipp weiß nichts von diesem
Briefe, und scheint sich überhaupt um alles, was seine ehemahligen Mitschüler
von ihm sagen und schreiben, wenig zu bekümmern. Indessen nährt er doch für die
Athener noch immer eine Art von Vorliebe, die ihn über ihre gute oder böse
Meinung von ihm nicht so ganz gleichgültig seyn läßt als er das Ansehen haben
will. Zuweilen wenn die Rede von den Albernheiten, Unarten und Verkehrtheiten
ist, wodurch sie ehemahls dem Witz ihres Aristofanes so reichen Stoff zu
unerschöpflichen Spöttereyen und Neckereyen gegeben haben, sollte man zwar
meinen, er denke nicht gut genug von ihnen, um sich viel aus ihrem Urtheil zu
machen: aber im Grund entspringt sein bitterster Tadel bloß aus dem Unmuth
eines Liebhabers, der sich wider seinen Willen gestehen muß, daß seine Geliebte
mit Mängeln und Untugenden behaftet ist, die es ihm unmöglich machen sie hoch
zu achten, und worin sie sich selbst so wohl gefällt, daß keine Besserung zu
hoffen ist.

Ich höre, daß du seit dem Tode des alten Antisthenes nach Athen zurück gekehrt
seyest, um, wie man sagt, von seiner Schule im Cynosarges Besitz zu nehmen, da
du itzt als das Haupt der von ihm gestifteten Sekte betrachtet werdest. Ich
kenne dich zu gut, Freund Diogenes, um nicht zu wissen, wie dieß zu verstehen
ist. Du wirst so wenig als Sokrates und Aristipp in dem gewöhnlichen Sinn des
Worts, an der Spitze einer Schule oder Sekte stehen wollen, und deine Filosofie
läßt sich so wenig als die ihrige durch Unterweisung lernen. Aber die Athener
bedürfen deines scherzenden und spottenden Sittenrichteramts mehr als jemahls;
und wenn gleich wenig Hoffnung ist, daß du sie weiser und besser machen
werdest; so kann es ihnen doch nicht schaden, einen freyen Mann, dessen
sämmtliche Bedürfnisse auf einen Stecken in der Hand und eine Tasche voll
Wolfsbohnen am Gürtel eingeschränkt sind, unter sich herum gehen zu sehen, der
sie alle Augenblicke in den Spiegel der Wahrheit zu sehen nöthigt, und ihnen
wenigstens das täuschende Vergnügen des Wohlgefallens an ihrer eignen –
Häßlichkeit möglichst zu verkümmern sucht. Wenn deine Gegenwart endlich ihnen,
oder ihre unheilbare Narrheit dir, gar zu lästig fiele, so wirst du die Arme
deiner Freunde in Korinth immer wieder offen finden; und sollte dich zuletzt
die ganze Hellas nicht mehr ertragen können, so laß dich irgend eine
freundliche Nereide an die Küste Lybiens zu deinem Antipater geleiten, der die
Tage, die er in seiner Jugend mit dir verlebte, und die traulichen Wallfahrten
nach dem Eselsberg, und die Schwimmpartien nach dem Inselchen Psyttalia, immer
unter seine angenehmsten Erinnerungen zählen wird.

XVII.
Diogenes an Antipater.

Weder der hoffärtige Gedanke meinen alten Meister ersetzen zu wollen, noch ein
Cynischer Trieb die Laster und Thorheiten der edeln Theseiden anzubellen, hat
mich von Korinth nach Athen zurück gerufen, Freund Antipater. Die bloße Neigung
zur Veränderung, die dem Menschen so natürlich ist, – wär' es nur um sich
selbst eine Probe seiner Freyheit zu geben – ist allein schon hinlänglich eine
so unbedeutende Begebenheit zu erklären; wenn auch der Reitz, womit Pallas
Athene ihren Lieblingssitz vor allen andern Städten der Weit so reichlich
begabt hat, für einen Weltbürger meiner Art weniger anziehendes hätte als für
andre Menschen. Indessen kam doch noch ein anderer Bewegungsgrund hinzu, ohne
welchen ich mich vielleicht dennoch nicht entschlossen hätte, meinem lieben
Müßiggang zu Korinth – wo sich, Dank sey den Göttern! schon lange niemand mehr
um mich bekümmert, und meinem kleinen sonnigten Winzerhüttchen (seines Umfangs
wegen mein Faß genannt), aus bloßem Muthwillen zu entsagen.

Wisse also, mein Lieber, daß ich vor einiger Zeit, zufälliger Weise, mit einem
jungen Thebaner in Bekanntschaft gerieth, der mit der vollständigsten
Außenseite des Homerischen Thersites eine so schöne Seele und eine so
frohsinnige Unbefangenheit verbindet, daß der tugendhafteste aller Päderasten,
Sokrates selbst, seinem bekannten Vorurtheil für die körperliche Schönheit zu
Trotz, sich in ihn verliebt hätte, wenn er dreyßig bis vierzig Jahre früher zur
Welt gekommen wäre. Schwerlich ist dir jemahls eine so possierlich häßliche
Gestalt vor die Augen gekommen, und es sollte sogar dem sauertöpfischen
Heraklites kaum möglich gewesen seyn, über den komischen Ausdruck, womit alle
Theile seines Gesichts einander anzustaunen scheinen, nicht zum ersten Mahl in
seinem Leben zu lächeln. Glücklicher Weise für den Inhaber dieser seltsamen
Larve leuchtet dem, der ihm herzhaft ins Gesicht schaut, ich weiß nicht was für
ein unnennbares Etwas entgegen, welches zugleich Ernst gebietet und Zuneigung
einflößt, und einen Jeden, dem es nicht gänzlich an Sinn für die energische
Sprache, worin eine Seele die andere anspricht, fehlt, in wenig Augenblicken
mit der Ungereimtheit seiner Gestalt und Gesichtsbildung aussöhnt.

Ich weiß nicht wie es zuging, daß er, ohne an den Fransen meines ziemlich
abgelebten Mantels Anstoß zu nehmen, nicht weniger Geschmack an meiner Person
zu finden schien als ich an der seinigen. Genug, wir fühlten uns gegenseitig
von einander angezogen, und in wenigen Stunden war der Grund zu einer
Freundschaft gelegt, welche vermuthlich länger dauern wird als unsre Mäntel.
Krates (so nennt sich mein junger Böotier) ist der einzige Sohn eines sehr
reichen Mannes, der sein Leben unter rastlosen Anstrengungen, Sorgen und
Entbehrungen mit der edeln Beschäftigung zugebracht hat, sein Vermögen alle
zehn Jahre zu verdoppeln; und der nun, da ihm nächst seinem Geldkasten nichts
so sehr am Herzen liegt als das Glück seines Sohnes, alles mögliche thut, um
diesen zu eben derselben Lebensweise, in welcher er das seinige gefunden,
anzuhalten. Zu großem Schmerz des alten Harpagons zeigt der junge Mensch so
wenig Lust und Anlage dazu, daß, im Gegentheil, unter allen möglichen Dingen,
womit der menschliche Geist sich befassen kann, die Rechentafel ihm gerade das
verhaßteste ist; und nur aus Gehorsam gegen einen beynahe achtzigjährigen
Vater, – der zwar noch immer wachend und schlafend auf seinen Geldsäcken zählt
und rechnet, aber nicht Kräfte genug übrig hat, seinen Geschäften außer dem
Hause nachzugehen – unterzieht er sich den Aufträgen, womit ihn der Alte
überhäuft, um ihm keine Zeit zu solchen Beschäftigungen zu lassen, die in
seinen Augen nichts als zeitverderbender Müßiggang sind. Der Auftrag, eine alte
Schuld zu Korinth einzufordern, gab indessen Gelegenheit zu unsrer
Bekanntschaft, welche Krates als den einzigen wahren Gewinn betrachtete, den er
von dieser Reise mit nach Hause bringe. Wirklich fühlte er sich stark versucht
die Rückreise gar einzustellen, und ich mußte alle meine Macht über sein Gemüth
aufbieten, um ihn zu bewegen, daß er die Ausführung seines neuen Lebensplans
wenigstens nur so lange aufschieben möchte, als sie mit der Pflicht gegen
seinen alten Vater unvereinbar war. Vor kurzen berichtete mich mein junger
Freund, daß der Tod des Alten ihm endlich die Freyheit gegeben habe, seiner
Neigung zu folgen, und seinen Geist aller der schweren Gewichte zu entledigen,
die ihm, so lange er sie an sich hangen hätte, den reinen Genuß seines Daseyns
unmöglich machten. Er habe, um der verhaßten Last je eher je lieber los zu
werden, bereits seine ganze Erbschaft, die sich auf nicht weniger als drey
hundert Talente belaufe, mit Vorbehalt dessen, was er etwa selbst zu
Bestreitung des Unentbehrlichsten nöthig haben könnte, unter seine Verwandten
und Mitbürger ausgetheilt, und sey nun im Begriff, Athen – wofern ich mich
entschließen würde, es mit dem üppigen und geräuschvollen Korinth zu
vertauschen – oder, widrigenfalls, das Letztere, wiewohl ungern, zu seinem
künftigen Aufenthalt zu wählen.

Was dünkt dich von diesem jungen Menschen, Antipater? Hier ist mehr als
Antisthenes und Diogenes, mehr als Plato und Aristipp, nicht wahr? – Ich
gestehe dir unverhohlen, hätte mich die wackelköpfige Göttin Tyche nicht, sehr
gegen meinen Willen, um mein väterliches Erbgut betrogen, ich würde so wenig
als Aristipp daran gedacht haben, mir diese Last, die mir ehemahls sehr
erträglich vorkam, vom Halse zu schaffen. Wir wollen es indessen einem weisen
Mann' eben nicht übel nehmen, wenn er von den Gütern, die ihm das Glück
freywillig zuwirft, einen zugleich sehr edeln und so angenehmen Gebrauch macht,
wie Aristipp. Eben so wenig soll es dem von Kindheit an zur Dürftigkeit
gewohnten Antisthenes, oder dem Sinopenser, den der Zufall um sein Vermögen
brachte, zu einem großen Verdienst angerechnet werden, daß sie lieber von
Wurzeln und Wolfsbohnen leben, als Karren schieben, rudern, oder das
schmähliche Parasiten-Handwerk treiben wollten. Auch Plato hat sich wenig auf
eine Genügsamkeit einzubilden, die ihm das Glück, unabhängig in seinem eigenen
Ideenlande zu schweben, und die erste Stelle unter den Filosofen seiner Zeit in
der öffentlichen Meinung, verschafft hat. Aber, wie Krates, in dem Alter, wo
alle Sinnen nach Genuß dürsten, die Mittel zu ihrer vollständigsten
Befriedigung, die uns das Glück mit Verschwendung aufgedrungen hat, von sich
werfen, und jedem Anspruch an Alles, was dem großen Haufen der Menschen das
Begehrenswürdigste scheint, von freyen Stücken entsagen, um sich mit völliger
Freyheit der Liebe der Weisheit zu ergeben: dieß, dünkt mich, ist etwas bis
itzt noch nie Erhörtes, und setzt einen Grad von Heldenmuth und Stärke der
Seele voraus, den ich um so bewundernswürdiger finde, da derjenige, der sich zu
einem solchen Opfer entschließt, zum Voraus gewiß seyn kann, von der ganzen
Welt (den Diogenes vielleicht allein ausgenommen) für den König aller Narren
erklärt zu werden. – Und das mit Recht, höre ich dich sagen; denn was sollte
aus den Menschen werden, wenn der Geist, der diesen jungen Schwärmer so weit
aus dem gewöhnlichen Gleise treibt, in alle Köpfe führe, und die Begriffe und
Grundsätze, nach welchen er handelt, allgemein würden? – Auf alle Fälle etwas
Besseres als sie itzt sind, antworte ich, und getraue mirs von Punkt zu Punkt
mit wenigstens eben so stattlichen Gründen zu behaupten, als die, womit uns
Plato beweiset, daß ein Staat nicht eher gedeihen könne, bis er von lauter
Filosofen regiert werde. Leider hat die Natur selbst dafür gesorgt, daß es mit
den Menschen nie so weit kommen wird, und die Freunde des dermahligen Weltlaufs
können sich, der Gefahr halben die von der ansteckenden Kraft des Beyspiels
meines jungen Freundes zu besorgen ist, ruhig auf die Ohren legen. Sie ist
desto geringer, da du ihm wirklich großes Unrecht thust, wenn du ihn für einen
Schwärmer hältst. Er ist vielmehr der ruhigste, besonnenste, heiterste
Sterbliche, der mir je vorgekommen ist; und wie außerordentlich sein Verfahren
auch immer seyn mag, so fällt wenigstens das Wunderbare weg, wenn ich dir sage,
daß nebst einem sehr kalten Temperament, die von Kindheit her gewohnte beynahe
dürftige Lebensart im väterlichen Hause, eine durch beides ihm zur andern Natur
gewordene Gleichgültigkeit gegen alle Vergnügungen der Sinne, und eine noch
tiefer liegende Verachtung der Urtheile des großen Haufens, der einen Menschen
nicht nach seinem persönlichen Gehalt, sondern nach dem Gewichte der Attischen
Talente, die er werth ist, zu schätzen pflegt, – daß, sage ich, das alles nicht
wenig zu der Entschließung beygetragen habe, sich eines ihm wirklich mehr
überlästigen als brauchbaren Erbgutes zu entschlagen. Denn was hätte er, der
von drey oder vier Obolen zu leben gewohnt war, mit drey hundert Talenten
anfangen sollen, da es seine Sache nicht war, nach dem Beyspiel seines Vaters
sechs hundert daraus zu machen? Von allem, wozu der Reichthum seinen Besitzern
gut ist, hatte er entweder keine Kenntniß, oder keinen Sinn dafür. Gänzliche
Unabhängigkeit und sorgenfreye Muße war schon damahls, da ich ihn zuerst kennen
lernte, das höchste Gut in seinen Augen: und so ging es, dünkt mich, ganz
natürlich zu, daß der Umgang mit deinem Freund, Diogenes, in sehr kurzer Zeit
tausend schlummernde Ideen in seiner Seele weckte; daß die Harmonie der
Vorstellungsart desselben mit seiner eigenen das Verlangen sich nie wieder von
ihm zu trennen erzeugte, und die durch unmittelbaren Augenschein bewirkte
Überzeugung, daß es keinen glücklichern Menschen gebe als den Diogenes, und daß
er zufriedener mit seinem Loose sey als zehentausend vermeinte Glückliche mit
dem ihrigen, seinem Beyspiel einen unwiderstehlichen Reitz zur Nachfolge gab.
Ich denke du wirst dieß desto begreiflicher finden, Antipater, da du noch nicht
vergessen haben kannst, wie wenig ehemahls daran fehlte, daß du selbst den
Cynischen Mantel und Schnappsack übergeworfen hättest, wenn nicht, glücklicher
Weise für dich, der Genius Aristipps den Reitzungen der zuthulichen Nymfe Penia
, unsrer Schutzgöttin, das Gegengewicht gehalten hätte. Denn nicht alles, was
dem einen gut ja sogar das Beste ist, ist es darum auch dem andern; und ich bin
ziemlich gewiß, daß unsre Lebensweise, so bald der Ehrenpunkt, nicht in
Widerspruch mit dir selbst zu gerathen, jede andere unmöglich gemacht hätte,
dir nicht halb so wohl bekommen wäre als meinem Thebaner. – Wiewohl es ein
launisches Ding um den Menschen ist, daß ich mich nicht dafür verbürgen möchte,
daß Krates selbst, wie glücklich er sich gegenwärtig auch in seinem neuen
Götterleben fühlt, auf immer vor allen Anwandlungen der Nachreue sicher sey.

Ich bin mit deinem Freund Aristipp, wie in vielem andern, auch darin
einverstanden, daß jeder Mensch, so bald er Verstand genug hat eine Filosofie,
d. i. eine mit sich selbst übereinstimmende Lebensweisheit nach festen
Grundsätzen, zu haben, in gewissem Sinn seine eigene hat. Das was den
Unterschied macht, ist nicht die Richtung: wir gehen alle auf eben dasselbe
Ziel los. Eudämonie ist der Preis, nach welchem wir ringen; und wie gern der
stolze Plato (der, wenns möglich wäre, gar nichts mit uns Andern gemein haben
möchte) sich auch die Miene gäbe, als ob das übersinnliche Anschauen der
formlosen Urwesen und die geistige Vereinigung mit dem Auto-Agathon, ohne alle
andere Rücksicht das einzige Ziel seiner Bestrebungen sey, so soll er mich doch
nicht bereden, daß sie es auch dann noch seyn würden, wenn er sich in diesen –
geistigen oder fantastischen? – Anschauungen nicht glücklicher fühlte als in
jedem andern Genuß seiner selbst. Der Unterschied wird also in dem Wege und den
Mitteln bestehen. Wir Cyniker, z. B. wählen uns, mehr oder weniger freiwillig,
den kürzesten Weg, unbekümmert daß er ziemlich rauh und steil ist und hier und
da von Disteln und Dornhecken starrt. Aristipp wählte sich einen weitern, aber
ungleich ebenern und anmuthigern Weg, nicht ohne Gefahr unversehens auf diesen
oder jenen Abweg zu gerathen, der ihm das Wiedereinlenken in die rechte Bahn
mehr oder minder schwer machen könnte. Andere haben sich zwischen diesen
beiden, oft ziemlich weit aus einander laufenden Wegen, mehrere Mittelstraßen
gebahnt. Plato nimmt den seinigen sogar, wie Ikarus, durch die Wolken;
unleugbar der sanfteste und nächste, wenn es nicht der gefährlichste wäre. Noch
verschiedener sind die Mittel, wodurch jeder auf seinem Wege sich zu erhalten
und zu fördern sucht. Tausend innere und äußere, zufällige und persönliche
Umstände, Temperament, Erziehung, geheime Neigungen, Verhältnisse, kurz das
Zusammenwirken einer Menge von mehr oder minder offen liegenden oder
verborgenen Einflüssen auf Verstand und Willen, ist die Ursache der
verschiedenen Gestalten und Farben (wenn ich so sagen kann) worin sich eben
dieselbe Lebensweisheit (ich erkenne keine Filosofie die nicht Ausübung ist) im
Leben einzelner Personen darstellt, und worin eben das Eigenthümliche derselben
besteht. Denn, wie gesagt, im Hauptzweck, und selbst in solchen Mitteln,
welche, als zu jenem unentbehrlich, selbst wieder zu Endzwecken werden, stimmen
Alle überein. Von dieser Art ist z. B. die Befreyung der Seele von Wahn und
Leidenschaft, ohne welche schlechterdings keine Eudämonie denkbar ist. Alle
Filosofen, von Thales und Pythagoras an, bekennen sich zu diesem Grundsatz:
aber wie weit gehen sie wieder aus einander, so bald es zur Anwendung kommt!
Wir können von den Wahnbegriffen, Fantomen und Vorurtheilen, die unsern
Verstand benebeln und irre führen, nur durch die Wahrheit frey werden. Aber was
ist Wahrheit? Der Eine behauptet die Ungewißheit aller Erkenntniß; ein Anderer
erklärt alle sinnlichen Anschauungen und Gefühle für Täuschung und Betrug und
sucht die Wahrheit in einer übersinnlichen Ideenwelt; ein Dritter läßt im
Gegentheil keine Erkenntniß für zuverlässig gelten, die uns nicht durch die
Sinne zugeführt und durch die Erfahrung bestätigst wird, u. s. w. Eben so ist
es mit der Befreyung von der Herrschaft der Triebe und Leidenschaften. Der Eine
will alle Begierden an die Kette gelegt, und den Leidenschaften alle Nahrung
entzogen wissen; ein Anderer läßt nur die reinen Naturtriebe gelten, und
verwirft alle durch Verfeinerung und Kunst erzeugte Neigungen; ein Dritter will
die natürlichen Triebe und Leidenschaften weder ausgerottet noch gefesselt,
sondern bloß gemildert, verschönert, und durch die Musenkünste mit Hülfe der
Filosofie in die möglichste Harmonie und Eintracht gesetzt sehen. Alle diese
Verschiedenheiten sind in der Ordnung, so lange die Leute keine Sekten stiften
wollen. Jeder hat für seine eigene Person Recht; aber so bald sie mit einander
hadern, und sich um den ausschließlichen Besitz der Wahrheit, wie Hunde um
einen fetten Knochen, herum beißen, dann haben sie alle Unrecht; – und in
diesem einzigen Punkt wenigstens ist Diogenes, der mit niemand um Meinungen
hadert, vollkommen gewiß daß er Recht hat.

Indessen ist am Ende die Anzahl der Filosofen, denen dieser Nahme in der
eigentlichsten Bedeutung zukommt, so klein, daß wahrscheinlich unter der ganzen
übrigen Menschenmasse manche seyn müssen, die an Sinnesart,
Gemüthsbeschaffenheit und äußerlichen Umständen mit irgend einem von Jenen mehr
oder weniger übereinstimmen. Ich betrachte daher jeden unsrer Filosofen
gleichsam als den Repräsentanten einer ganzen Gattung, und indem ich annehme,
daß seine Filosofie einer Anzahl ihm ähnlicher Menschen als Ideal oder Kanon
ihrer Denkart und ihres Verhaltens brauchbar seyn könne, berechne und schätze
ich hiernach ungefähr den verhältnismäßigen Nutzen, den sie der Menschheit etwa
schaffen könnte. So kann, z. B. meiner demüthigen Meinung nach, die Platonische
Filosofie nur solchen Menschen verständlich seyn und wohl bekommen, denen zu
einem schwarz gallichten Temperament ein hoher Grad von Einbildungskraft und
Scharfsinn und eine nicht gemeine Kultur mit völliger Freyheit von Geschäften
zu Theil wurde, d. i. sehr wenigen. Die Aristippische scheint auf den ersten
Anblick weit mehrerern angemessen zu seyn: aber sie macht aus dem Wohl leben
(aus dem, was sie Hedone nennt und worüber ich deinen Freund nie anfechten
werde) eine so schöne und zugleich so schwere Kunst, daß, meines Bedünkens, nur
ein besonders begünstigter Liebling der Natur, der Musen und des Glücks (schier
hätte ich auch noch die schöne Lais hinzugesetzt) es darin zu einiger
Vollkommenheit zu bringen hoffen darf. Wie die Platonische die Filosofie oder
Religion der edelsten Art von Schwärmern ist, so sollte Aristipp das Muster und
seine Hedonik die Lebensweisheit aller Eupatriden und Begüterten seyn; auf
diese Weise würde die Schwärmerey unschädlich, Geburtsadel und Reichthum sogar
liebenswürdig werden. Aristipps Filosofie, zum Nießbrauch solcher Leute, die
das Glück vergessen oder übel behandelt hat, herabgestimmt, würde sich der
Cynischen nähern, nach deren Vorschriften jeder glücklich leben kann, der in
einem Staat, wo er als Bürger keinen Anspruch an die höhern und eigentlichen
Vortheile des politischen Vereins machen will oder zu machen hat, wenigstens
den Genuß seiner Menschheitsrechte in Sicherheit bringen möchte. Um ein Cyniker
zu seyn, braucht man nichts als ein bloßer Mensch zu seyn; mit so wenig
Zuthaten und Anhängseln als möglich, aber freylich ein edler und guter Mensch;
und eben darum wird unser Orden, dem ersten Anschein zu Trotz, immer nur zwey
oder drey Mitglieder auf Einmahl zählen. Sollte er (was die Götter verhüten
mögen!) jemahls zahlreich werden, so könnt' es nur dadurch möglich seyn, daß
seine Glieder den Geist desselben gänzlich verlören, und bloß das Kostum, die
Sprache, und die übrigen Formen des Cynism zur Hülle und Larve der
verächtlichsten Art von Schmarotzerey und Müßiggang herabwürdigten. Ein ächter
Cyniker kann, vermöge der Natur der Sache, nicht anders, als eine Seltenheit
seyn; und von einem Cyniker wie Krates wird schwerlich jemahls ein zweytes
Exemplar erscheinen.

Die rein Sokratische Filosofie, welche, allen Ständen, Lagen und Verhältnissen
gleich angemessen, dem Staat edle Menschen und gute Bürger bildet, wird also,
die Wahrheit zu sagen, immer die gemeinnützigste unter allen, die aus ihr
hervor gegangen, bleiben; und Wehe der, die sichs nicht zur Ehre schätzt ihre
Tochter zu heißen, und einer solchen Mutter würdig zu seyn!

So viel, Freund Antipater, auf deine eigene Veranlassung davon, wie ich über
Aristipp und seine Filosofie und die andern Masken denke, in welchen sich die
menschenfreundlichste aller Himmlischen unter den Griechen sehen läßt. Lebe
wohl, und sorge ja dafür, daß keine Abschriften von diesem langen Briefe
genommen werden. Die Leute könnten sonst denken, ich habe ein Buch schreiben
wollen, und das möchte sich Diogenes nicht gerne nachsagen lassen.

XVIII.
Aristipp an Learchus.

Wiewohl ein Mann wie Filistus keiner Empfehlung an dich bedarf, so halte ich
mich doch versichert, daß der Titel meines Freundes, den er von Cyrene mit sich
nimmt, ihm in den Augen meines Learchs ein Recht zu einer desto gefälligern
Aufnahme geben werde, da er auf seiner Rückreise nach Syrakus etliche Tage zu
Korinth auszurasten gesonnen ist.

Was du, dem seine Verhältnisse bekannt sind, voraus gesehen hast, ist durch das
endlich erfolgte Ableben des alten Dionysius eingetroffen. Es war eine der
ersten Handlungen seines Nachfolgers, den so lange aus seinem Vaterlande
verbannten Gemahl der Nichte seines Vaters zurück zu berufen, und ihn um so
dringender zu Beschleunigung seiner Reise einzuladen, je unentbehrlicher ihm,
wie er in seinem Schreiben sagt, die Gegenwart und Unterstützung eines so
verdienstvollen und so nahe mit ihm verbundenen Mannes in seiner neuen Lage
sey. Es wäre kein schlimmes Zeichen daß es dem jungen Dionysius, seiner sehr
vernachlässigten Erziehung ungeachtet, nicht ganz an Anlage zu einem guten
Fürsten fehle, wenn er die Nothwendigkeit, sich der Leitung eines weisen
Rathgebers zu übergeben, wirklich so lebhaft fühlte, als er in seinem sehr wohl
gesetzten Schreiben ausdrückt; es ist aber ziemlich klar, daß ihm ein anderer
bey dieser Gelegenheit seinen Kopf und seine Hand geliehen hat. So viel sich
aus einzelnen, wiewohl nicht immer zuverlässigen Nachrichten von diesem Sohn
und Erben des so genannten Tyrannen muthmaßen läßt, scheint keine große
Hoffnung zu seyn, daß er die unruhigen und schwer zu zügelnden Syrakusaner mit
der unbeschränkten Regierung eines Einzigen gründlich aussöhnen werde. Nur
allzu wahrscheinlich kann man sich zu ihm aller Ausschweifungen versehen, zu
welchen ein feuriges Temperament einen im Frauengemach und unter Sklaven
aufgewachsenen Jüngling hinzureißen pflegt, der sich aus dem stärksten Druck
plötzlich auf den Königsstuhl erhoben, im Besitz eines von seinem Vorfahrer
vierzig Jahre lang zusammen gehäuften Schatzes, und von Schmeichlern und
Parasiten umschwärmt sieht, deren Interesse ist, unter der Larve einer
grenzenlosen Anhänglichkeit an seine Person, seine unaufhörlich von ihnen
gereitzten und befriedigten Leidenschaften zu Werkzeugen der ihrigen zu machen.
Unter einem schwachen Fürsten regieren gewöhnlich die schlechtesten Menschen;
und daß Dionysius, trotz seiner körperlichen Stärke ein sehr schwacher König
seyn werde, davon sind bereits Vorbedeutungen genug vorhanden. Der einzige, den
er scheut und der ihn, eine Zeitlang wenigstens, zurück halten wird, ist sein
Oheim und Schwager Dion, bekanntlich ein schwärmerischer Verehrer Platons, der
keine große Mühe gebraucht haben mag, ihn zu überzeugen, daß Syrakus nicht eher
wohl regiert seyn werde, bis es einen Filosofen zum Regenten habe. Zum Unglück
fehlt es diesem Dion, bey allem Schein von Weisheit und Tugend den er von sich
wirft, gar sehr an allen Eigenschaften, wodurch man sich andern, zumahl einem
jungen König der das Vergnügen und die Freude liebt, angenehm und liebenswürdig
machen kann; und, was noch schlimmer ist, ich fürchte sehr, daß er selbst etwas
mehr Tyrannenblut in den Adern hat, als seine Lobredner in der Akademie sich
gern gestehen mögen. Wie dem auch sey, der junge Fürst befindet sich dermahlen
zwischen dem strengen, Ehrfurcht gebietenden und scharf über den Grundsätzen
der Platonischen Republik haltenden Dion, und dem schlauen, gewandten,
allgefälligen Gesindel seines Hofes in einer zwang- und peinvollen Klemme.
Diese sehen, daß er nicht Muth genug hat, das Joch, das ihm Jener über die
jungen Hörner geworfen, abzuschütteln; und das dringende Bedürfniß, dem
majestätischen Dion einen Mann von Gewicht entgegen zu stellen, ist es ganz
allein, was sie genöthiget hat, mit vereinten Kräften auf die schleunigste
Zurückberufung des Filistus anzufragen.

Daß dieß die wahre Lage der Sachen am Syrakusischen Hofe sey, habe ich aus den
unvollständigen Nachrichten, die mir Filist von Zeit zu Zeit mittheilte, nach
und nach heraus gebracht. Denn er selbst treibt, wie es scheint, die
Freundschaft gegen keinen Sterblichen so weit, daß er sich ihm ganz offen und
ohne alle Zurückhaltung entdecken sollte. Da er ein Mann von großer
Weltkenntniß und Erfahrung ist, die Syrakusischen und Sicilischen
Staatsverhältnisse vollkommen inne hat, dabey (worauf hier alles ankommt) eine
sehr einnehmende Außenseite besitzt, und an Feinheit, Geschmeidigkeit und
Besonnenheit es mit dem ausgelerntesten Hofmann aufnehmen kann: so ist nicht
schwer voraus zu sehen was der Erfolg seyn müsse, und daß Dion bald genug den
Rath erhalten werde, eine kleine Gesundheitsreise zu seinem ehrwürdigen Freund
Plato vorzunehmen.

Übrigens scheint Filist darauf zu rechnen, daß Korinth, als die Mutterstadt von
Syrakus, es seinem Staats- und Handels-Interesse gemäß finden werde, mit dem
Thronfolger des alten Dionys in gutem Vernehmen zu bleiben. Auch zweifle ich
nicht, daß er sich in dieser Rücksicht unter der Hand mit Nachdruck für den
edeln Timofanes verwenden wird, welcher (wie ich höre) große Anstalten macht,
sich mit guter Art der Alleinherrschaft über euch zu bemächtigen.

Auch an unserm Himmel, der während der letzten dreyßig Jahre so heiter war,
steigen, seit dem Tode meines guten Bruders Aristagoras, bereits einige trübe
Wolken auf, die uns mit Sturm und Ungewitter zu bedrohen scheinen. Sein ganzes
thätiges Leben war der Wohlfahrt von Cyrene gewidmet; sein Tod wird uns, wie
ich große Ursache habe zu befürchten, eben so nachtheilig seyn als sein Leben
wohlthätig war. Er war, wiewohl seine Bescheidenheit und Klugheit es immer zu
verbergen suchte, der wahre Urheber und die stärkste Stütze unsrer dermahligen
Verfassung. Unglücklicher Weise ist noch keine Staatsverfassung erfunden
worden, die durch sich selbst bestünde; und da sogar Platons Republik (seiner
eigenen Versicherung nach) nur unter einer unmöglichen Bedingung von Dauer seyn
könnte, von welchem andern Menschenwerk dürften wir uns mehr versprechen? Seit
der Mann nicht mehr ist, der allein Ansehen und Weisheit genug besaß, dem
Ehrgeitz des mächtigen Demokles und seiner Söhne das Gegengewicht zu halten,
sehe ich einer Abspannung der Springfedern unsrer Staatsmaschine entgegen,
wodurch sie nur zu bald ins Stocken gerathen wird. Wir werden in unsre alten
Mißbräuche, Parteyen und Erschütterungen zurück fallen, und was sollte mir dann
ein längerer Aufenthalt in Cyrene? Doch dieß, bester Learch, ist weder das
einzige, noch das ärgste, was mir bevorsteht und das häusliche Glück, dessen
ich seit meiner Verbindung mit der liebenswürdigen Schwester unsers Kleonidas
genoß, auf immer zu zerstören droht. Möge mein guter Genius den Unfall noch
lange von uns entfernt halten, dessen langsame Annäherung ich mir selbst
vergebens zu verbergen suche! – Trifft er mich, so ist Athen und Korinth – doch
weg mit dem unglückweissagenden Gedanken! Noch ist Hoffnung. Die Ärzte haben zu
einer Luftveränderung, wovon sie uns die beste Wirkung versprechen, eine Reise
nach Rhodus vorgeschlagen, welche ich mit Kleonen und unsrer Tochter Arete, von
Kleonidas, Musarion und dem jungen Kallias, ihrem Sohne, begleitet, zu
unternehmen im Begriff bin. Rufe Hygieien mit mir an, mein Freund, daß der
Erfolg unsere Wünsche begünstige!

Ende des vierten Buchs.

Erklärendes Verzeichniß

der in diesen Briefen vorkommenden

Griechischen Wörter
und Nahmen,

welche nicht als allgemein bekannt
vorauszusetzen sind.

A.

Achämeniden, Abkömmlinge des Achämenes. So nennen die Griechischen
Geschichtschreiber eine Dynastie der Könige von Persien, deren Stifter
Achämenes (nach Freret) ungefähr 800 Jahre vor unsrer gemeinen Zeitrechnung
gelebt haben soll. Seine Abkömmlinge theilten sich in zwey Linien, wovon die
ältere von Achämenes bis auf Cambyses, den Sohn des großen Cyrus, dauerte, und
die jüngere, von Darius Hystaspes Sohn angefangene, mit Darius Kodoman ein Ende
nahm. Arasambes wird also (als ein vorausgesetzter Sohn einer Schwester des
Darius Nothus) von Lais scherzweise (II.29.) ein Achämenide genannt.

Achelous, ein Flußgott, (oder wie Homer ihn nennt, König der Wasser) Sohn des
Oceans und der Thetys, und Vater der Sirenen; bekannt durch seinen Zweykampf
mit Herkules um die schöne Deianira, der von Sofokles in den Trachinerinnen und
von Ovid im neunten Buche der Verwandlungen geschildert wird.

Adamantene (unbezwingbare) Ketten, (II.27.) sind nicht diamantene, sondern
stählerne Ketten. Der Diamant war zu Aristipps Zeiten den Griechen noch
unbekannt, und erhielt erst viel später, seiner Härte wegen, den Nahmen adamas.

Adrasteia, ein Beynahme der Göttin Nemesis, deren Amt war, alle aus Stolz und
Übermuth begangene Frevel zu rächen, und deren Ungnade man sich also, nach dem
gemeinen Glauben, durch Ungenügsamkeit und allzu üppige Wünsche zuzog.

Aerobat, (Luftwandler) ein Übernahme, welchen Aristofanes in seinen Wolken
denjenigen anhängt, die sich ihrer spitzfindigen windigen Grübeleyen wegen für
weiser als andere dünken. Daß es nach einem Paar Jahrtausenden Aerobaten im
eigentlichen Wortverstande geben würde, ließ sich damahls niemand träumen.

Afyen, der gemeinen Meinung nach eine Art von sehr kleinen Sardellen, die in
großer Menge an der Attischen Küste gefangen wurden, und zu den gewöhnlichsten
Nahrungsmitteln der ärmern Volksklasse in Athen gehörten. Weil sie sehr klein
und zart waren, sagte man im Sprüchwort: die Afyen brauchen das Feuer nur zu
sehen, um gekocht zu seyn.

Anädeia, (die Schamlosigkeit) eine Göttin oder weiblicher Dämon, der die
Athener auf Anrathen des Epimenides einen Tempel erbauten. (Cicero de Legg.
II.11.)

Anadyomene, (die Auftauchende) ein Beynahme der aus dem Wasser steigenden
Afrodite. Eines der schönsten Gemählde des Apelles war unter diesem Nahmen
bekannt.

Antagonist, Gegner, Gegenkämpfer, im Ringen, Fechten oder andern Zweykämpfen zu
Schimpf und Ernst.

Anthesterion, der achte Monat des Attischen Jahres, wovon ein Drittel mit
unserm Februar, und zwey Drittel mit unserm März zusammentreffen.

Anthropodämon, scheint ein von Aristipp erfundenes Wort zu seyn, um damit
diejenige energische Eigenschaft der menschlichen Natur zu bezeichnen, wodurch
sie, vermöge einer innern Nothwendigkeit, ewig der höchsten Vollkommenheit
entgegen strebt, ohne sie gleichwohl jemahls zu erreichen.

Aöde, (αοιδος, Sänger) ein zu Homers Zeiten gewöhnlicher Nahme der Dichter,
weil sie ihre eigenen Gesänge zur Forminx (einer Art von Cither) absangen.

Ate, eine den bösen Feen in den Mährchen der Dame Daulnoy ähnliche Göttin, die
nicht leiden konnte, wenn es einem Menschen gar zu wohl ging. Hesiodus macht
sie zu einer Tochter der Nacht, Homer aber zu einer Tochter Jupiters, in der
sonderbaren Stelle des neunzehnten Gesangs der Ilias, wo Agamemnon die Schuld
seiner dem Sohne der Thetis zugefügten Beleidigung auf die Ate schiebt, und bey
dieser Gelegenheit ihre ganze Legende (wie er sie vermuthlich ehemahls von
seiner Amme erzählen gehört hatte) den versammelten Fürsten der Griechen
vorträgt.

Athleten, hießen mit einem gemeinsamen Nahmen alle Wettkämpfer, welche bey
öffentlichen Spielen in den fünferley Kampfübungen, die unter dem pentathlos
begriffen waren, um den Preis stritten; in engerer Bedeutung des Wortes wurden
vorzüglich die Pankraziasten, d. i. die Ringer und die Fechter mit dem
Kampfhandschuh (cestus) Athleten genannt.

Auletriden, (Flötenspielerinnen) gewöhnlich, wie die Tänzerinnen und
Citherspielerinnen, eine Klasse von Hetären, welche bey Gastmählern gedungen
wurden, die Gäste mit ihrer Kunst zu unterhalten.

Autochtonen, Menschen, deren Stamm das Land, wo sie wohnen, von jeher inne
gehabt, und also gleichsam von selbst, wie die Bäume, aus dem Erdboden
hervorgewachsen war. Die Bewohner von Attika wußten sich viel damit, solche
Autochtonen zu seyn.

Autoschediast, einer der etwas, wozu gewöhnlich Kunst, Wissenschaft und große
Übung erfordert wird, ohne Vorbereitung, aus dem Stegreif (wie wir zu sagen
pflegen) oder auch ohne Unterricht, aus bloßem instinktmäßigen innern Antrieb,
unternimmt. Sokrates beschuldigt dessen den größten Theil der damahligen
Athenischen Feldherren in seiner Unterredung mit dem Sohne des Perikles.
(Memorab. III. 5-20.)

B.

Barbar: Die Griechen nannten alle nicht Griechisch redenden Völker Barbaren,
ohne auf ihre mehrere oder mindere Kultur und Policierung dabey Rücksicht zu
nehmen; wiewohl sie sich auch hierin großer Vorzüge über die übrigen
Erdebewohner bewußt waren, und mit einer gewissen Verachtung auf alle
Nicht-Griechen herabsahen.

Basileia, (das Königthum, oder die höchste Staatsgewalt, personificiert.) Die
Basileia, auf welche Aristipp anspielt, ist nicht die (angeblich historische)
Tochter des Uranos und der Titäa, deren alberne Legende Diodorus Sikulus im
dritten Buche seiner Universalgeschichte erzählt; sondern die Basileia, die in
den Vögeln des Aristofanes, kraft eines zwischen den Vögeln und Göttern
geschlossenen Friedens, mit dem Peisthetäros vermählt wird, um ihm die
Oberherrschaft über die Welt durch diese Verbindung zu versichern.

Bibliokapelen, hießen um diese Zeit, da der Autoren und der Bücher immer mehr
wurden, Leute, welche Profession davon machten, von alten und neuen Büchern
immer eine Anzahl schön geschriebener Exemplarien zum Verkauf bereit zu halten,
und vermuthlich auch die öffentlichen Märkte mit dieser Waare bezogen, nach
welcher, so wie die Litteratur bey den Griechen immer mehr Zuwachs und
Ausbreitung bekam, auch die Nachfrage immer stärker ward.

C.

Cekropier, ein Beynahme der Athener, von Cekrops, dem ersten Stifter der Stadt
Athen, welche Anfangs nach ihm Cekropia genannt wurde.

Cestus hieß bey den Römern eine Art von Fechthandschuh aus dicken rindsledernen
Riemen um den Arm und die Faust gewunden, (auch wohl mit Bley gefüttert,) womit
die Faustkämpfer (Pykten) ihre Hände bewaffneten. Die Griechen nannten dieß
χειρες ωπλισμεναι, ohne einen besondern Nahmen für den Cestus zu haben.

Chiron, der Erzieher des Achilles und verschiedener andrer Göttersöhne aus der
heroischen Zeit; vermuthlich ein nach damahliger Art gelehrter Thessalier von
demjenigen Stamme, der den Nahmen der Centauren führte, aus welchen die spätere
Mythologie (von der bildenden Kunst unterstützt und vielleicht veranlaßt) eine
Art von Ungeheuer, welche halb Mensch halb Pferd gewesen seyn sollten, gemacht
hat. Wie Diodor die Geschichte dieser Centauren berichtigt, ist aus dem vierten
Buche seines historischen Werks zu ersehen.

Cynosarges, eine Gegend nahe bey Athen, mit einem Tempel des Herkules, einem
dazu gehörigen Hain, einem Gymnasion u. s. w. Antisthenes, der Stifter der
sogenannten Cynischen Sekte der Sokratiker, pflegte sich meistens hier
aufzuhalten, und erhielt vermuthlich daher seinen Beynahmen.

D.

Dämonism, Glaube an gute und böse Dämone,

Dariken, eine unter dem König Darius zuerst geprägte persische Goldmünze,
ungefähr vier Thaler sechs oder acht Groschen unsers Geldes werth.

Deisidämonie, abergläubische Dämonenfurcht.

Δευτεραι φροντιδες (σοφωτεραι) die zweyten Gedanken (d. i. diejenigen, die aus
Überlegung entspringen) sind die weiseren. Ein nicht immer wahres Sprichwort.

Dionysien, gewisse dem Dionysos oder Bacchus gefeyerte Festtage zu Athen und
andrer Orten.

Drachmen, eine Silbermünze, an Werth ungefähr einem Kopfstücke von zwanzig
Kreuzern gleich, deren hundert eine Mine ausmachten.

E.

Elafebolion, der neunte Monat der Athener, dessen erstes Drittel in unsern
März, und der Rest in unsern April fällt.

Epopten hießen diejenigen, die nach gehöriger Vorbereitung zum Anschauen der
großen Mysterien zugelassen worden.

Erotik, die Wissenschaft der Liebe (bis jetzt noch nicht aufs reine gebracht).

Eryx, ein gewaltiger Sicilischer Faustkämpfer (pyktes) der heroischen Zeit,
welcher zuletzt, von Herkules überwältigt, dem Berge Eryx in Sicilien, wo er
begraben wurde, den Nahmen gab.

Eudämonie. Dieses Wort wird gewöhnlich für gleichbedeutend mit dem deutschen
Glückseligkeit genommen; bezeichnet aber eigentlich, seiner Abstammung nach,
den Zustand eines Menschen, der von einem guten Genius regiert und begünstigt
wird, und ist daher vorzüglich tauglich, um die aus der Herrschaft der Vernunft
und des Gewissens, als des Göttlichen (Dämonischen) im Menschen, entspringende
innere Ruhe und Selbstzufriedenheit anzudeuten.

Euryprokten, Ευρυπρωκτος ist ein schmähliches Beywort, womit Aristofanes in
seinen Wolken die sämmtlichen Athener beschmutzt, und welches ich unter die
unübersetzlichen gezählt hätte, wenn die Lexikografen in diesem Stücke die
Maxime der Cyniker, naturalia non sunt turpia, nicht so weit ausdehnten, daß
sogar der berühmte Professor Schneider in Frankfurt kein Bedenken getragen hat,
es in seinem trefflichen Griechischdeutschen Wörterbuch mit der möglichsten
Treue und Energie durch das neugestempelte Wort Weitarsch in unsre (ihrer
Züchtigkeit wegen mit Recht gepriesene) Sprache einzuführen.

F.

Fantasmen, Erscheinungen einer allzuthätigen erhitzten oder überspannten
Fantasie.

Frontisten, übertrieben subtile und pedantische Grübler, wahrscheinlich ein von
Aristofanes in den Wolken zuerst in diesem Sinne gebrauchtes Wort.

G.

Gynäceon, das Frauengemach, der Harem bey den Türken, Persern u. s. w.

Gynäkomanie, wörtlich Weibertollheit, ist ein so unartiges Wort, und bezeichnet
etwas so widerliches, daß man es nur auf Griechisch sagen sollte.

Gynäkonomen, obrigkeitliche Personen zu Athen, denen die Polizey des weiblichen
Theils der Einwohner dieser großen Stadt anbefohlen war.

H.

Halcyonisch. Die Heckzeit des Eisvogels (Halcyon) fällt in die Zeit der
Winter-Sonnenwende, um welche die Luft gewöhnlich sehr heiter und das Meer von
stürmischen Winden frey ist. Die Griechen pflegten daher diese und überhaupt
alle ihnen ähnliche Tage halcyonische zu nennen.

Helia hieß ein öffentliches Gebäude zu Athen, wo das höchste Gericht über
Staatshändel und Staatsverbrechen, gewöhnlich aus 500, in wichtigen
Angelegenheiten aus 1000, 1500 bis 2000, auch wohl aus noch mehr tausend
Bürgern bestehend, seine Sitzungen hielt. Diese Richter hießen daher Heliasten.
Sie wurden jedesmahl ad hoc erwählt, und ihre Anzahl hing von dem Gutbefinden
der sechs untersten Archonten ab.

Helios, der Sonnengott, in so fern er von Apollo unterschieden wird.

Heroen, Göttersöhne von sterblichen Weibern. Alle alten Familien unter den
Griechen leiteten ihr Geschlecht von irgend einem dieser zahlreichen Halbgötter
ab.

Hieroskopie, die Kunst und das Geschäft derjenigen Art von Wahrsagern, die nach
sorgfältiger Beschauung der Eingeweide eines Opferthiers aus gewissen
Beschaffenheiten derselben den glücklichen oder unglücklichen Erfolg eines
Unternehmens vorhersagten.

Hippodrom, die Rennbahn, wo öffentliches Pferd- und Wagenrennen gehalten wurde.

Hippokleides. Ein vornehmer Athener dieses Nahmens bewarb sich, zugleich mit
Megakles, Alkmäons Sohn von Athen und vielen andern ansehnlichen Freyern, um
Agarista, die Tochter des Klisthenes, Tyrannen von Sicyon. Der Vater wußte sich
nicht besser zu helfen, als daß er seine Tochter demjenigen zusagte, der bey
einem angestellten großen Gastmahl die vorzüglichsten Talente beweisen würde.
Hippokleides trieb bey diesem Wettstreit seinen Eifer so weit, daß er, um eine
Kunst, worin es ihm keiner seiner Mitwerber nachthun könnte, zu zeigen, auf dem
Kopfe zu tanzen anfing. Das dünkte dem alten Herren gar zu arg. Du hast dich um
meine Tochter getanzt, sagte er zu dem jungen Springinsfeld; ich gebe sie dem
Sohne Alkmäons. Das läßt Hippokleides sich nicht kümmern, erwiederte dieser,
und man fand die Antwort so merkwürdig, daß sie zu einem der gemeinsten
Sprüchwörter ward.

Horkios, ein Beynahme Jupiters, in so fern der Eidschwur unter seiner besondern
Aufsicht und Rüge stand.

Hygron, (το υγρον του βλεμματος) ein gewisser feuchter Glanz des Auges, worin
der Blick gleichsam zu schwimmen scheint; Petrons oculorum mobilis petulantia
und die oculi udi et tremuli der Fotis in Apulejus goldenem Esel bezeichnen
ohne Zweifel dieses hygron, welches Anakreon (Od. 28.) zu einem Karakter der
Augen der Venus macht, und der Bildhauer Praxiteles an seiner Knidischen Venus
sogar im Marmor anzudeuten wußte, wenn Lucian (Imagin. c. 6.) nicht mehr zu
sehen glaubte als er wirklich sah; wiewohl auch dieß schon dem Künstler Ehre
machen würde.

Hypochondrien, die im Unterleibe enthaltenen Eingeweide, wo nach der Meinung
der Platoniker und anderer der thierische Theil der menschlichen Seele seinen
Sitz hatte.

I.

Ichthyofagen, (Fischesser) diejenige Klasse der rohen Naturmenschen, die sich
hauptsächlich vom Fischfang nähren.

Idioten. Das Wort Idiot (ιδιωτης) bezeichnet in seiner ganzen Stärke einen
schlecht erzogenen, daher unwissenden und in den Geschicklichkeiten und
Kenntnissen, worauf die Erziehung bey den Griechen gerichtet war, unerfahrnen,
an Vorstellungsart, Sitten, Gesinnungen und Manieren pöbelhaften Menschen, und
ist in so fern dem αγαθος oder καλοκαγαθος entgegen gesetzt und mit απαιδευτος
(ungebildet) ziemlich gleichbedeutend.

Iynx, (der Vogel Wendehals) ein bey den Alten berüchtigtes Zaubermittel, dessen
sich die vorgeblichen Zauberkünstler, Thessalischen Hexen und ihres gleichen
bedienten, um durch magische Gewalt verschmähten Liebhabern Gegenliebe zu
verschaffen. (S. Theokrits Farmaceutria, wo der Iynx gleichsam die Hauptrolle
spielt.) In metaforischem Sinn ist also dieses Wort mit Liebreitz, in so fern
es etwas zauberisch anziehendes ist, einerley.

K.

Kalokagathen (καλοκαγαθοι). Was man damahls zu Athen einen Kalokagathos nannte,
war mit dem, was die Engländer a Gentleman, und die Franzosen un galanthomme
nennen, ziemlich gleichbedeutend. Öfters bezeichnet es auch so viel als eine
Person von vornehmer Geburt und Erziehung. In der moralischen Bedeutung, da es
so viel als schöngut, oder gutedel heißt, scheint es vom Sokrates zuerst
genommen worden zu seyn.

Kanon, Regel, Musterbild. Eine gewisse Bildsäule Polyklets wurde als Muster der
richtigsten und in der schönsten Eurythmie und Harmonie stehenden Verhältnisse
aller Theile des menschlichen Körpers von den Bildhauern der Kanon genannt.

Katachresis, eine fehlerhafte Redefigur bey den alten Grammatikern, wenn ein
Wort auf eine ungewöhnliche und auffallende Art gegen seine wahre Bedeutung
genommen wird. (Die nothwendigen und daher nicht zu tadelnden Katachresen,
wovon Quinctilian spricht, gehören eigentlich nicht in diese Rubrik, und
sollten billig einen andern Nahmen haben.)

Kechenäer, (Gähnaffen, Maulaufsperrer,) ein Spottnahme, welchen Aristofanes den
Athenern giebt, um die sinn- und zwecklose Neugier, Leichtgläubigkeit und
Unbesonnenheit, die zu den Hauptzügen ihres Volkskarakters gehörten, mit einem
angemeßnen Worte (das von dem dummen Schnabelaufsperren der Gänse und der
jungen Vögel, wenn sie von den Alten geätzt werden, hergenommen ist) zu
bezeichnen.

L.

Leptologie, Spitzfindigkeit oder übertriebene Subtilität in unnützen und
außerhalb des menschlichen Gesichtskreises liegenden Spekulazionen.

M.

Meteoroleschie, ein Aristofanisches Wort, um der Sofisten (Pseudo-Filosofen) zu
spotten; welche von den Dingen aber uns, die man damahls Meteoren hieß, mehr
schwatzten als sie wußten. Das Beywort meteorisch erklärt sich hieraus von
selbst.

Milanion, ein seiner Schönheit und Stärke wegen berühmter Athlet.

Mina eine fingierte Münze, welche 100 Drachmen enthielt und deren 60 ein
Attisches Talent ausmachten. Man kann sie, ohne einen beträchtlichen
Rechnungsfehler, für 22 Reichsthaler Konvenzionsgeld annehmen.

Moira, das Verhängniß; in der mehrern Zahl, die Parzen.

Moly, eine talismanische Pflanze von Homers Erfindung, (Odyss. X.) welche
Ulysses vom Merkur als ein Gegenmittel gegen die Bezauberungen der schönen
Circe erhielt.

Munychion, der zehnte Monat der Athener, der dem letzten Drittel des Aprils,
und den zwey ersten des Mays entspricht.

Mystagog wurde bey den Eleusinischen und andern Mysterien derjenige Priester
genannt, der die Aspiranten in das Heiligthum zum Anschauen der Geheimnisse
einführte, und ihnen das, was sie hörten und sahen, erklärte. Man begreift
hieraus, in welchem Sinne Platons Diotima in Aristipps Symposion scherzweise
die Mystagogin der Liebe genennt wird.

N.

Nefelokokkygia (Wolkenkukkuksheim) nennt Aristofanes die Stadt, die er die
Vögel unter Anführung des Athenischen Abenteurers Peisthetäros den Göttern zu
Trotz in die Wolken bauen läßt.

Nireus, »der schönste der Männer, die gegen Ilion zogen.« Il. II. 671.

Nymfolepsie, der fanatische, dem Wahnsinn ähnliche Zustand, worein (wie die
Alten glauben) diejenigen geriethen, die eine Nymfe unversehens ansichtig
wurden.

O.

Obolen. Ein Obolus war der sechste Theil einer Drachme, also ein Triobolon
ungefähr so viel als ein halbes Kopfstück.

Olympiade, der Zeitraum von vier Jahren, der von einer Feier der Olympischen
Spiele bis zur nächstfolgenden verstrich, und der gewöhnlichsten Zeitrechnung
der Griechen zum Maß diente.

Orchomenos, eine Stadt in Böozien, wo die Grazien vorzüglich verehrt wurden.
(S. Pindars letzten Olympischen Siegsgesang.)

Ostracism, eine Art außerordentliches Gericht, worin das versammelte Athenische
Volk einen Bürger, dessen Gegenwart und Einfluß sie der Republik für schädlich
hielten, auf eine bestimmte oder unbestimmte Zeit des Landes verwies; übrigens
seiner Ehre und seinem Vermögen unpräjudicierlich.

P.

Paean, festlicher Lobgesang auf eine Gottheit, besonders auf den Apollo.

Panegyris, öffentliche Volks- oder Nazionalversammlung.

Panionion, eine der reitzendsten Gegenden in Ionien, am Meere zwischen Efesus
und Myus gelegen.

Pankraziast, S. Athlet.

Penia (Dürftigkeit) eine Göttin oder Nymfe von Platons Schöpfung.

Peplos, eine Art von weiblichem Staatsgewand. Besonders wurde die große
prächtig gestickte Tapezerey so genannt, welche alle fünf Jahre an den großen
Panathenäen (einem Feste der Schutzgöttin von Athen) in einem feierlichen
Aufzuge aus dem Pompeion nach dem Tempel der Minerva geführt und daselbst
aufgehangen wurde. S. Voiage du jeune Anacharsis Vol. 2. pag. 491.

Perise, (Peris) Persische Benennung einer Art von wohlthätigen Genien und Feen.

Polias, (Beschützerin der Stadt) ein Beynahme der Minerva, als der Schutzgöttin
von Athen. Vor dem Tempel, den sie unter diesem Nahmen auf der Akropolis hatte,
stand ein uralter Öhlbaum, der Tradizion nach eben derselbe, durch dessen
Hervorbringung die Göttin den Sieg über den Neptun, der ihr das Schirmrecht
über Athen streitig machte, erhalten hatte.

Pompeion, hieß zu Athen ein öffentliches Gebäude, aus welchem an den großen
Festen die Processionen ausgingen, welche einen wesentlichen Theil der
Feierlichkeiten, womit sie begangen wurden, ausmachten.

Porus, Gott der Betriebsamkeit, des Erwerbs und des daher entspringenden
Reichthums; ebenfalls (wie es scheint) von Platons Erfindung.

Poseidonia, Fest des Poseidon oder Neptuns.

Prosopopöie, Personificierung abstrakter Begriffe und lebloser oder wenigstens
unpersönlicher Dinge. Auch die Redefigur, abwesende Personen als gegenwärtig
aufzustellen und sprechen oder handeln zu lassen, führt bey den Grammatikern
diesen Nahmen.

Prytanen, die 50 Glieder des Senats der 500 zu Athen, welche 36 Tage lang das
Präsidium führten, und während dieser Zeit, da sie den geheimen Rath der
Republik ausmachten, im Prytaneion auf Kosten des Staats beköstiget wurden.

Psychagogisch, was das Gemüth in eine sanft anziehende, ruhig vergnügliche
Bewegung setzt.

S.

Sardonisches Lachen ist so viel als ein lautes übermäßiges Lachen, das man
nicht zurück zu halten vermag. Dieses Beywort bezieht sich auf ein gewisses
giftiges Kraut, Sardonion (auch apiastrum) genannt, welches bey dem, der es
gegessen hat, heftige dem Lachen ähnliche Zuckungen erregen soll.

Sarkasm, mit Zorn und höhnischem Lachen verbundener Spott. Daher das Beywort
sarkastisch.

Silfion, eine Pflanze, von welcher die Alten sowohl für die Küche als auch für
die Farmazie starken Gebrauch machten. Vornehmlich wurde aus dem verdickten
Safte des Stengels und der Wurzel eine Art von Gummiharz bereitet, welches
unter die beliebtesten Gewürze gerechnet wurde. Die Anhöhen um Cyrene waren mit
dieser Pflanze bedeckt, und die aus ihr gewonnene Spezerey, von ihnen Sirfi
oder Silfi, von den Römern laser und laserpitium genannt, machte ein
beträchtliches Handelsobjekt der Cyrener aus. Die gemeinste Meinung der Neuern
ist, daß sie mit unsrer asa foetida einerley gewesen sey.

Sillen, eine beißende Art von Spottgedichten und Personalsatiren. In der
eigentlichen Bedeutung bedeutet Sillos einen Menschen mit eingedrückter und
vorn aufgeworfener Nase, und ist daher mit Silenos einerley; oder vielmehr die
Silenen haben ihren Nahmen vermuthlich von dieser Art von Nasen, die zu ihren
karakteristischen Eigenheiten gehörten.

Stadium (Stadion) das gewöhnliche Maß der Ortsentfernung, dessen sich die
Griechen bedienten. Nach der Berechnung des Abbé Barthélemy beträgt ein Stadium
ein Achtel einer Römischen Meile, oder 94½ Französische Toisen, also 5000
Stadien gerade 189 Französische Meilen, zu 2500 Toisen.

T.

Talent, das gemeine oder kleinere Attische Talent enthielt 60 Minen oder 6000
Drachmen, und ist also ungefähr 1000 Konvenzionsthalern unsers Geldes gleich.

Tanagra, eine kleine Stadt in Böozien an der Grenze von Attika. Sie war
vornehmlich wegen der Größe, Stärke und Streitbarkeit ihrer zum Kämpfen
abgerichteten Hähne berühmt.

Thalassa, Göttin des Meers, oder das Meer selbst, personificiert.

Thargelion, der eilfte Monat im Attischen Kalender, welcher größten Theils
unserm May entspricht.

Theofanie, sichtbare Erscheinung einer Gottheit; ein erst in viel spätern
Zeiten in Gebrauch gekommenes Wort, welches, wenn diese Briefe eine Griechische
Urschrift hätten, sich sicher nicht darin vorfinden würde; wiewohl eben nicht
unmöglich wäre, daß Diagoras es entweder selbst gestempelt oder in den
Mysterien gehört haben könnte.

Theseiden, werden von den Dichtern, (und in diesen Briefen scherzweise) die
Athener nach ihrem zweyten Stifter, Theseus, genannt.

Thesmotheten hießen zu Athen unter den neun jährlichen Archonten die sechs
letztern, denen die Oberaufsicht über die Vollziehung der Gesetze anvertraut
war.

Tribon oder Tribonion, eine Art Überrock oder Mantel, von grober Wolle, der
kaum über die Kniee reichte, und worin öfters die ganze Garderobe der
Athenischen Bürger von geringem Vermögen bestand.

Troglodyten, Höhlenbewohner, wurden nach dieser thierischen Lebensweise von den
Alten gewisse noch im rohesten Naturstande begriffene Menschenhorden genannt,
deren Plinius in seiner Naturgeschichte mehrere aufführt.

Tyche, die Göttin des glücklichen und unglücklichen Zufalls.

X.

Xyloglyf, ein in Holz arbeitender Bildner.

