Christoph von Schmid

Das Rotkehlchen.

Es war Martin Frank ein tapferer Kriegsmann, der viele Jahre gedient, mehrere
Feldzüge mitgemacht und für sein Vaterland rühmlich gekämpft hatte. Als er aus
dem Feld zurückkam, waren seine dürftigen Eltern bereits gestorben. Sie hatten
ihm nichts hinterlassen als ein baufälliges Wohnhäuschen und einen kleinen
Baumgarten dabei. Der brave Mann befand sich nun in einer sehr traurigen Lage.
Seine Wunden hatten ihn zu schweren Arbeiten untauglich gemacht. Er war sehr
bekümmert und sann Tag und Nacht ernstlich nach, wie er sich ehrlich ernähren
wolle. Da bemerkte er eines Tages in dem nahen Wald, dass die vielen Stöcke und
Wurzeln der abgehauenen Wacholderbäume sehr schönes Maserholz lieferten, aber
wenig geachtet wurden und unbenützt im Wald verfaulten. Er versuchte sogleich,
aus diesem Holz Tabaksdosen und Pfeifenköpfe zu verfertigen, und brachte es zu
einer ungemeinen Geschicklichkeit; besonders fanden die Pfeifenköpfe, die aus
dem schönsten Maser zierlich geschnitzt und glänzend poliert waren, grossen
Beifall und reissenden Abgang. Mancher vornehme Herr zog einen solchen, schön
mit Silber beschlagenen Pfeifenkopf sogar einem solchen von Meerschaum vor.

Der fleissige Mann arbeitete die ganze Woche hindurch unermüdet in seiner
Werkstätte oder holte sich Maserholz aus dem Wald, und war dabei nicht viel
besser gekleidet als ein Tagwerker. Allein des Sonntags erschien er in seiner
grünen Uniform mit roten Aufschlägen und mit seiner silbernen Ehrenmünze an der
Brust, ging morgens, indem er sich wegen seines etwas gelähmten Fusses auf
seinen Korporalstock stützte, in gemessenem Schritt zur Kirche, und abends auf
eine oder längstens zwei Stunden in den Gasthof. Er hatte noch immer in Gang
und Gebärde etwas Kriegerisches und trug auch seinen Schnurrbart noch. Wegen
seiner Rechtschaffenheit, Erfahrung und Ordnungsliebe wurde er allgemein
geachtet. Er gelangte durch seinen Fleiss und seine kluge Sparsamkeit zu einem
nicht unbedeutenden Vermögen. Denn er war keiner von denjenigen, die sogleich
grossen Aufwand machen, wenn sie gute Geschäfte gemacht haben, und da meinen,
es werde immer so gehen. Unter anderem liess er sein altes, hölzernes Haus, das
ein wohlhabender Mann hätte niederreissen und neu bauen lassen, bloss
ausbessern; wusste es aber so gut herzustellen, dass er sehr gut und bequem
darin wohnte und dass es sich mit der braunen Holzfarbe, den erneuten, runden
Fensterscheiben und dem glänzenden Fensterblei zwischen den hohen Birnbäumen
und weitausgebreiteten Apfelbäumen des Gartens sehr gut ausnahm. Er
verheiratete sich, erzog seine Kinder, einen Sohn und eine Tochter, sehr gut
und versorgte sie sehr gut. »Wer es nicht an Fleiss fehlen lässt, dem fehlt es
nie an dem nötigen Auskommen«, sagte er öfter. »Auch die kleinste Kunst nährt
ihren Mann. Tu das deine getreu und vertrau auf Gott, so wird Gott auch das
Seinige tun und es dir nie an seiner so nötigen Hilfe fehlen lassen.«

Nachdem der ehrliche Martin Frank bereits ein ziemliches Alter erreicht hatte
und seine gute, treue Hausfrau gestorben war, versah der wackere Kriegsmann
seine kleine Haushaltung selbst, und zwar wie bisher ohne Magd. Indes nahm er
seinen Enkel, einen munteren blühenden Knaben, zu sich, dem man dem Grossvater
zu Ehren in der Taufe auch den Namen Martin gegeben hatte. Der kleine Martin
hing bald mit Leib und Seele an dem Grossvater und tat ihm alles zu Gefallen,
was er ihm nur an den Augen ansehen konnte. Der Grossvater bediente sich seiner
als Gehilfen bei seinen Holzarbeiten und erzählte ihm während der Arbeit teils
lustige, teils schauerliche Geschichten aus seinen Feldzügen, denen er aber
immer die eine oder die andere gute Lehre beizufügen wusste.

Der Grossvater brachte manchmal ganze Tage im Wald zu, um Wurzeln und Stöcke
des Wacholders auszuheben und nach Hause zu bringen. Er nahm seinen lieben
Enkel allemal mit sich. Dies waren die fröhlichsten Tage des Knaben. Es gefiel
ihm nirgends so wohl als in dem Wald. Der Grossvater nannte ihm alle Bäume des
Waldes und lehrte ihn die Eigenschaften und den Nutzen der verschiedenen
Holzarten kennen. »Wir können dem lieben Gott nicht genug danken«, sagte er
unter anderem, »dass er die herrlichen Bäume da um uns her wachsen lässt. Wenn
es keine Bäume gäbe, so wäre es mit uns gefehlt. Die Tannen und Fichten dort am
Berg liefern uns Balken, Bretter und Latten; unser ganzes Haus besteht ja aus
Tannenholz, ja auch Tische und Bänke, Kasten und Bettladen sind daraus gemacht.
Das Tannenholz ist übrigens etwas weich; andere Bäume aber, wie dort die Eichen
und Buchen, haben sehr festes, hartes Holz. Wenn unser Schiebkarren hier nicht
von solchem harten Holz wäre, so würde er nicht so lange dauern. Ohne hartes
Holz hätten wir nicht einmal einen dauerhaften Stiel zu unserer Axt. – Sehr
schön ist es, dass jede Holzart ihre eigentümliche Farbe hat, schön rötlich,
bräunlich oder gelblich ist, und deshalb zu allerlei zierlichen Hausgeräten
dient. Das Holz der Wacholderstöcke aber ist gar marmoriert; es ist so fein,
dass man die Holzfaser gar nicht sieht, weshalb wir auch so feine Arbeiten
daraus verfertigen können. – Man kann die Früchte der Waldbäume zwar nicht
essen; diese Bäume ernähren aber dennoch viele tausend arbeitsame Menschen, die
mit Holzarbeiten ihr Brot verdienen. Auch uns gewährt der Wacholderbaum unsern
Lebensunterhalt. So hat Gott alles weislich eingerichtet. Wir wollen seine
Weisheit und Güte in allem erkennen und stets ein dankbares Herz gegen ihn
haben!«

Eine ganz ausnehmende Freude hatte der kleine Martin an den Vögeln im Walde und
ihrem lieblichen Gesang. »Grossvater«, sagte er, »wollen wir nicht einige
fangen und mit nach Hause nehmen?« – »Nein«, sagte der Grossvater, »das ist
nichts.« – »Ja, warum denn nicht?« fragte der Knabe; »sie singen gar zu schön!
Zu Hause könnten wir sie immer singen hören.« – »Du hörst sie schon hier im
Wald singen«, sprach der Grossvater, »da klingt es viel schöner. Die armen
Vögelein, die man so grausam einsperrt, leben selten lange, ja sie kommen durch
Nachlässigkeit der Menschen gar oft elenderweise um.«

Einmal aber, an einem schönen Herbsttag, sass der Grossvater mit seinem Enkel
an einem sonnigen Plätzchen des Waldes bei dem kleinen Mittagsmahl, das der
Knabe wie gewöhnlich in einem Korb mitgenommen hatte. Da kam ein Rotkehlchen
oder, wie man in jener Gegend sagt, ein Rotbrüstlein herbei und pickte die
Brosämlein auf. Der Kleine war darüber ganz entzückt. »Was dies für ein
wunderschönes Vögelein ist!« sagte er zum Grossvater, redete aber ganz leise,
um es nicht zu verscheuchen. »Ich weiss nicht, was ich darum gäbe, ein solches
Vögelein den Winter über in unserer Stube zu haben.« – »Nun«, sagte der
Grossvater, »das mag wohl geschehen. Ein Rotkehlchen ist ein gar zutrauliches
Vögelein und ist gern um die Menschen. Es bringt den Winter über vielleicht
lieber unter Dach als im Freien zu.« Der Grossvater lehrte den Knaben die
Anrichtung machen, um ein solches Vögelein zu fangen.

Der kleine Martin lief die Woche hindurch alle Tage in den Wald, um
nachzusehen, ob noch kein Rotkehlchen eingegangen sei. Immer kam er aber leer
zurück und hatte die Hoffnung, eines zu fangen, bereits aufgegeben. Endlich kam
er einmal voll Freuden nach Hause gelaufen. »Grossvater«, rief er, »jetzt habe
ich endlich einmal eines! Oh sieh nur, welche schönen, schwarzen Äuglein es hat
und wie unvergleichlich schön gelbrot das Kehlchen ist! Jetzt reut mich meine
Mühe und Arbeit nicht!« Er liess das Vögelein in der Stube fliegen, und seine
Freude ward noch grösser, als es gar nicht scheu tat, die Fliegen in der Stube
wegschnappte, aus dem grünen irdenen Tröglein die geriebenen gelben Rüben mit
Semmelmehl frass und sich in dem kleinen Wassergeschirr badete. Martin holte
ein frisches, grünes Tannenbäumchen aus dem Wald und stellte es in die Ecke der
Stube. Das Vögelchen flog sogleich darauf zu. »Aha«, sagte Martin, »es weiss
schon, wo es hingehört. Wie munter es von Zweig zu Zweig hüpft! Wie schlau es
zwischen den Ästen hervorblickt, und wie sich das ziegelrote Kehlchen in dem
dunkeln Grün so lieblich ausnimmt!« Das Rotkehlchen gewöhnte sich bald an ihn,
pickte ihm die vorgehaltenen Fliegen zwischen den Fingern hinweg; ja es setzte
sich auf den Rand seines Tellers, ass mit ihm und liess sich sogar die Erdäpfel
sehr gut schmecken. Es kam einige Male durch das offene Fenster in den Garten
am Haus, schlüpfte in der Hecke piepend umher, kam aber allemal von selbst
wieder herein. Das Vögelein machte dem Knaben tausend Freuden – und als es erst
anfing zu singen, da lauschte Martin mit zurückgehaltenem Atem so entzückt auf
das leise, liebliche Gezwitscher, dass wohl nie ein Fürst dem grössten
Flötenspieler mit mehr Vergnügen zugehört hat.

Nun rückte der Namenstag des Grossvaters wieder heran. Der Grossvater sah
abends an einem Sonntag in den Kalender und sagte: »Lieber Gott, wie doch die
Zeit vergeht! Künftigen Dienstag ist schon das Fest des heiligen Martin. Ach,
vor einem Jahr war es anders als jetzt! Da lebte meine selige Elisabeth noch,
und wir assen die Martinsgans, die sie eigens auf meinen Namenstag gemästet
hatte, miteinander. Aber heuer wird's ein trauriges Namensfest geben. Es ist
doch nichts, wenn keine Hausfrau die Haushaltung besorgt. Nicht einmal den
alten löblichen Gebrauch, in der Martinsnacht eine gebratene Gans zu essen,
können wir mehr beobachten; ich habe darauf vergessen, und nun ist es wohl zu
spät dazu!« Er zog etwas missmutig seine grüne Uniform an und ging zu dem
goldenen Adler, wo er den Bauern am Sonntag abends gewöhnlich die Zeitung
vorlas und ihnen die Kriegsnachrichten erklärte.

Der Grossvater war kaum zur Tür hinaus, so kam der kleine Adolf des Herrn von
Waldberg, der im Schloss droben auf dem Berg wohnte, zur Tür herein, um nach
dem Muster, das er mitbrachte, ein paar Pfeifenköpfe zu bestellen. Der kleine
Martin spielte eben mit seinem Rotkehlchen, das ihm auf den Finger geflogen war
und ihm einige zerdrückte Hanfkörnlein aus der Hand pickte. »Was willst du für
das Vögelein?« fragte Adolf. »Es ist sehr zahm; ich will es dir abkaufen.« –
»Es ist mir nicht feil«, sagte Martin, indem er dem Vögelein mit dem Finger der
andern Hand die Federlein zurechtstrich; »ich gebe es um keinen Preis.« Der
reiche junge Herr bot nach und nach bis auf einen Gulden. Da fiel es dem
kleinen Martin ein, für einen Gulden könne er ja wohl gar eine Gans kaufen und
dem Grossvater eine unvermutete Freude machen. Er überliess also das Vögelein
dem jungen Herrn, indem er es auf das Nachdrücklichste anempfahl und ihn auf
das dringendste bat, das gute, trauliche Tierchen ja doch recht gut zu halten.
»Haben Sie doch recht acht«, rief er ihm noch nach, »dass die Katze im Schloss
es nicht erwischt, und beschneiden Sie deshalb dem Vögelein die Flügel nicht.«

Martin lief nun sogleich von Haus zu Haus, eine feile Gans ausfindig zu machen.
Eine Bäuerin hatte noch eine übrige gemästete Gans, sagte aber, sie könne sie
nicht unter einem Taler geben. Martin sagte betrübt, dass er nicht mehr als
einen Gulden habe, und erzählte, wie er sein Vögelein verkauft, um den
Grossvater eine Freude zu machen. Das gefiel der Bäuerin. »Nun wohl«, sagte
sie, »wegen deiner Liebe zu deinem Grossvater will ich dir die Gans für einen
Gulden lassen.« Martin dankte erfreut und sagte, morgen abend wolle er die Gans
abholen.

Am Sonnabend des langersehnten Festes trat nun der kleine Martin mit der
wohlgenährten Gans unter dem Arm feierlich in die Stube, sagte den Glückwunsch
auf, den auf Martins flehentliches Bitten der Herr Schullehrer in zierlichen
Reimen verfasst hatte, den aber die Gans, zum grossen Verdruss des Kleinen, mit
ihrem Geschnatter mehrmals unterbrach. Am Ende des Spruches überreichte Martin
dem Grossvater, sich tief verneigend, die Gans als ein Geschenk zum Namenstag.

Der alte Mann, der streng auf Ehrlichkeit hielt, wollte sich anfangs nicht
recht freuen. Er schöpfte Verdacht und nahm den Knaben in scharfes Verhör. »Wo
hast du die Gans oder das Geld dazu her?« fragte er ihn mit grossem Ernst,
stand aus dem Lehnstuhl auf und erhob drohend seinen Stock von Haselstauden. Er
wusste den Korporalstock noch sehr gut zu schwingen, obwohl er bei seinem
gutherzigen, folgsamen Enkel nie nötig hatte, Gebrauch davon zu machen. Martin
schwieg. »Wo hast du sie her?« rief der Alte noch einmal mit seiner
nachdrücklichen, tiefen Bassstimme; »das sag mir!« Martin erzählte die
Geschichte von dem Verkauf seines geliebten Rotkehlchens. Der Grossvater war
sehr gerührt und wischte eine Träne vom Schnurrbart, die während der Erzählung
darauf herabgetröpfelt war. »Bravo!« rief er, »du hast dich wohl gehalten. Das
freut mich, dass du auf deinen Grossvater so viel hältst. Jetzt wird die
Martinsnacht doch noch ein Freudenfest für mich – ein wahres Fest für mein
Herz. Doch gehe jetzt und sperre die Gans einstweilen in den leeren
Gänsestall.«

Als der Knabe hinaus war, sprach der Grossvater: »Der Junge hat ein Herz, das
lauter Gold ist. Was er da getan hat, ist eine wahre Martinstat. Der heilige
Martin gab dem Bettler den Mantel; der Knabe da gab aber seine ganze Freude
dahin, um seinem Grossvater Freude zu machen. Mein heiliger Namenspatron wird's
mir ja doch nicht übel nehmen, wenn mir's so vorkommt, der Knabe habe fast noch
mehr getan als der heilige Martin, der, soviel ich weiss, auch Soldat gewesen.
Aus dem Knaben kann noch etwas werden.«

Der Grossvater, der im Feld öfters gekocht hatte und diese Kunst noch immer
ausübte, bereitete die seltene Speise selbst zu und legte davon seinem Enkel
bei der Mahlzeit immer das Beste vor. Während sie noch am Tisch sassen, kam
ganz unerwartet ein Bedienter aus dem Schloss mit einer Flasche Wein herein und
sagte, der gnädige Herr und die gnädige Frau hätten von dem jungen Baron Adolf
vernommen, wie der kleine Martin sein niedliches Rotkehlchen verkauft habe, um
auf das Namensfest des Grossvaters einen Braten anzuschaffen, und da wolle die
gnädigste Herrschaft nun auch dem Herrn Korporal ein Glas Wein dazu senden, und
lasse ihm zu dem heutigen Fest Glück wünschen. Der alte Mann fühlte sich durch
diese Gnade sehr geehrt, und auch der kleine Martin freute sich, dass sein
Rotkehlchen dem Grossvater ausser dem Braten noch zu einem guten Trunk
verholfen habe.

Martin vermisste aber das trauliche Vögelein sehr hart; er mochte das
Tannenbäumlein, das noch einsam und verlassen in der Stubenecke stand, kaum
ansehen. Eines Abends sassen Grossvater und Enkel an dem wärmenden Ofen. Wegen
des wolkigen Himmels war es in der Stube früher dunkel geworden, und sie hatten
deshalb etwas früher Feierabend gemacht. Es war ein sehr schauerlicher
Novemberabend; es schneite und regnete draussen durcheinander, und der
Sturmwind sauste und brauste, als wollte er das kleine Haus mit sich
fortführen. Da rief der kleine Martin mit einmal: »Je, da ist ein Vögelein am
Fenster und pickt an die Scheiben, als wollte es hereingelassen werden!« Er
öffnete das Fenster – das Vögelein flog herein – und wer beschreibt die Freude
des Knaben, als er in dem Vögelein sein geliebtes Rotkehlchen erblickte! Er
hatte ihm ein rotes Seidenfädchen an das Füsschen gewickelt; daran würde er es
erkannt haben, wenn er es auch sonst nicht erkannt hätte. »Oh du liebes
Tierchen!« rief er, »so bist du denn wieder da? So hast du deinen Martin noch
nicht vergessen? Wie hast du denn unsere Wohnung wiedergefunden? Gefällt's dir
unter dem niedrigen Dach hier doch besser als droben im prächtigen Schloss?
Nun, nun, wir haben dahier im Winter auch eine warme Stube, um nicht zu
frieren, eine warme Suppe, um uns satt zu essen, und – was über alles geht –
ein fröhliches Herz. Und wer sollte auch mehr verlangen?«

Er streckte die Hand aus, und das Vögelein flog ihm darauf. »Nicht wahr«, sagte
er, »du möchtest wieder dableiben? Aber das verstehst du nicht besser. Ich darf
dich nicht hier behalten; das wäre gerade wie gestohlen! Ich muss – muss dich
wieder heimgeben. Ach!« seufzte er und drückte das Vögelein auf die nasse
Wange; »du glaubst nicht, wie hart es mich ankommt, dich fortzutragen; aber es
muss doch sein.«

»Bravo, Junge!« sprach der Grossvater, »das ist recht, das ist deine
Schuldigkeit. Darum trag das Vögelein nur gleich fort, sonst kommt's dich immer
schwerer an. Was nicht unser ist, soll nicht einmal unter unserm Dach
übernachten. Also mach', dass du fortkommst, ehe es vollends Nacht wird.«
Martin nahm seine Pelzmütze, die ihm der Grossvater zum Namenstag geschenkt
hatte, und lief im Schnee und Regen hinauf in das Schloss. Der kleine Adolf
hatte eine grosse Freude, als er das Vögelein in der Hand des Knaben wieder
erblickte. Die gnädige Frau aber, die mit ihrer Arbeit auf dem Kanapee sass und
zwei hellleuchtende Wachskerzen vor sich auf dem Tisch stehen hatte, ward von
der Ehrlichkeit des Knaben innigst gerührt. »Das ist ja recht schön von dir,
Kleiner«, sprach sie, »dass du das Vögelein wieder zurück bringst. Du hättest
es leicht behalten können, ohne dass wir etwas davon gewusst hätten. Ja, wenn
ich es auch in deiner Stube gesehen hätte, so hätte ich sicher geglaubt, es
wäre ein anderes Rotkehlchen. Dass ein so kleines Vögelein so viele
Anhänglichkeit an die Menschen habe, und dass es sogar die Wohnung, wo es
gastfreundlich bewirtet worden, wieder finden könne, hätte ich nicht geglaubt.
Da ein so kleines Geschöpf nicht ohne Gefühl, sondern erkenntlich und dankbar
ist, wieviel mehr sollten wir Menschen es sein!«

Martin machte, indem er das Vögelein dem kleinen Baron Adolf übergab, ein recht
betrübtes Gesichtchen. Die gnädige Frau aber sprach zu Adolf: »Lieber Adolf, du
siehst, das Rotkehlchen war die einzige Freude des armen Knaben. Er hat, wie du
wohl weisst, es recht von Herzen hinweg verkauft, seinen alten Grossvater zu
erfreuen. Du hast das Vögelein aus Nachlässigkeit entkommen lassen; es hatte
ihn aber so lieb gewonnen, dass es von selbst wieder zu ihm zurückkehrte. Er
ist so ehrlich und bringt es dir wieder, so lieb er es hat und so gern er es
behalten hätte. Wäre es nun wohl schön, ihm das Vögelein wieder abzunehmen?«

»Nein«, sagte Adolf, »das wäre nicht schön! Da, guter Martin, hast du dein
Rotkehlchen wieder; ich schenke es dir zur Belohnung deiner Ehrlichkeit!«
Martin wollte das Vögelein, das der junge Herr so teuer bezahlt hatte, nicht
nehmen. Allein Adolf bestand darauf. »Nimm, nimm«, sagte er; »und wenn du
einmal wieder ein Rotkehlchen fängst, so magst du es mir dann bringen.« Martin
war hoch erfreut. »Wenn Sie mir Ihr ganzes Schloss geschenkt hätten«, sagte er,
»so hätten Sie mir keine grössere Freude machen können.« Die gnädige Frau aber,
die über die Denkart ihres Sohnes noch mehr erfreut war als Martin über das
Rotkehlchen, ging an ihre Kommode, nahm ein schönes, glänzendes Goldstück
heraus, gab es dem Martin und sagte: »Da mein Adolf dein edles Herz so gut zu
schätzen weiss und dir zur Belohnung deiner Redlichkeit das Vögelein schenkte,
wie sollte seine Mutter dich unbelohnt gehen lassen! Nimm da dieses Gold; denn
deine Ehrlichkeit ist mehr wert als Gold!«

Martin eilte voll Freude und in hohen Sprüngen den Schlossberg herab und
stürzte beinahe zur Stubentür herein. »Da hab ich das Rotkehlchen schon wieder!
« rief er, »das ist schon das drittemal, dass es unter unser Dach kommt. Es ist
ein wahres Glücksvögelein. Sieh nur, Grossvater, was es mir eintrug!« Er zeigte
dem Grossvater das Geld und sagte: »Nicht wahr, das ist ein schönes Goldstück?
Das musst aber du nehmen. Ich bin reich genug, da ich nun mein liebes Vögelein
wieder habe.«

»Siehst du«, sagte der Grossvater, »dass es wahr ist, was ich dir immer sage.
Auch die gnädige Frau schätzt die Ehrlichkeit höher als Gold. Alle guten
Menschen denken so. So dachte auch der gute König, dem zu dienen ich einmal die
Ehre hatte und der hier auf dem Gold abgebildet ist. Da sieh einmal sein Bild!
Es ist zum Sprechen getroffen; und wenn es sprechen könnte, so würde es sagen,
wie der alte Korporal Frank immer sagt: 'Bursche, werde ein ehrlicher Kerl!'
Für das Goldstück will ich dich aber neu montieren lassen. Der Rock ist dann
ein wahres Ehrenkleid für dich; du hast ihn dir durch deine Ehrlichkeit
erworben. Mache nur, dass du dein Leben lang nie einen anderen Faden, als der
ehrlich und redlich verdient ist, am Leib trägst.«

Dem kleinen ehrlichen Martin aber brachte sein Rotkehlchen noch mehr ein als
einen Dukaten. Er und sein Grossvater wurden durch dasselbe mit der Herrschaft
im Schloss näher bekannt. Einmal an einem heiteren Wintermorgen ging die
Herrschaft spazieren und kam an Martins Wohnung vorbei. Der junge Herr sagte:
»Ich möchte doch einmal sehen, ob das Rotkehlchen noch lebt!« Man ging hinein.
Herr von Waldberg, der den alten Korporal Frank nur vom Ansehen kannte, liess
sich mit ihm in ein Gespräch ein, erkundigte sich nach seinen Feldzügen und
fand an ihm grosses Wohlgefallen. Er redete von nun an allemal mit ihm, wenn er
auf der Jagd ihn im Wald traf; er kam wohl selbst zu ihm in das Haus, um sich
einen Pfeifenkopf auszusuchen, und sah ihm bei seiner Arbeit unter mancherlei
Gesprächen stundenlang zu. Adolf kam zuzeiten auch mit, unterhielt sich mit
Martin und lud ihn manchmal ein, in das Schloss zu kommen.

Indes spürte der Grossvater nach und nach die Beschwerden des Alters; er machte
daher eine Herzensangelegenheit daraus, vor seinem Tod seinen Enkel gut zu
versorgen. Er hatte bisher immer gedacht, Martin werde sich einmal mit
Verfertigung von Dosen und Pfeifenköpfen gut ernähren können. Allein mehrere
fleissige Hausväter in dem Dorf, die sich im Sommer mit dem Feldbau
beschäftigten und im Winter nichts zu tun wussten, hatten sich nach dem
Beispiel des alten gewerbsamen Kriegers auch auf diesen Nahrungszweig verlegt.
Die Dosen und Pfeifenköpfe wurden nun, da sie nicht mehr so selten waren, nicht
mehr so gut bezahlt. Der Grossvater sann deshalb darauf, seinen Enkel ein
anderes Handwerk lernen zu lassen, das zwar mehr Kräfte und Geschicklichkeit
erfordere, aber seinen Mann auch reichlicher nähre. Allein er hatte schon
seinem Sohn und seiner Tochter so viel gegeben, dass ihm selbst wenig übrig
geblieben, und sein Enkel Martin hatte so viele Geschwister, dass dessen Eltern
genug zu tun hatten, alle zu erhalten. Der gute Greis sah daher im Aufbringen
des Lehrgeldes mit den Kosten nicht recht hinaus.

Da kam nun der junge Martin, der jetzt bereits vierzehn Jahre alt war, wieder
einmal in das Schloss, dem Baron Adolf zu seinem Geburtstag Glück zu wünschen.
Adolf zeigte ihm einen sehr schönen Schreibschrank von kunstreich eingelegter
Arbeit, den seine Eltern ihm zum Geburtstag geschenkt hatten. »Der
geschickteste Meister in der Stadt hat ihn gemacht«, sagte Adolf; »sag einmal,
wie gefällt er dir?« Martin betrachtete den Schrank mit grosser Aufmerksamkeit.
»Das sind herrliche Maser!« rief er; »ich habe noch keine schönere gesehen!
Auch das übrige Holz ist sehr schön. Dieses dunkelbraune da ist von Nussbaum,
dieses rotbraune von Kirschbaun, das gelbe da von Birnbaum, und das schöne
weisse von Ahorn.« Herr von Waldberg, der eben in das Zimmer trat, verwunderte
sich, dass Martin alle Holzarten zu nennen wusste, und fragte: »Wer hat sie
dich alle so gut kennen gelehrt?« – »Mein Grossvater«, sagte Martin. »Ich habe
mir von allen Arten Holz, die es in unserm Wald und unsern Baumgärten gibt,
eine Sammlung gemacht. Sie besteht aus lauter kleinen Brettchen, die ungefähr
so geformt sind wie die kleinen hübschen Bücher hier auf dem Schrank; sie
gleichen auch sonst den Büchern; die Rinde, die ich daran liess, stellt
gleichsam den Rücken vor, und das übrige Holz, das ich schön polierte, den
Deckel und den Schnitt.«

Herr von Waldberg dachte, den Geburtstag seines Sohnes nicht schöner feiern zu
können als durch eine edle Handlung. Er sagte daher: »Nun, Martin! Du verstehst
dich sehr gut auf das Holz. Wie ich weiss, bist du auch im Verfertigen der
Pfeifenköpfe schon sehr geschickt. Allein ein solcher Schrank ist doch ein viel
schöneres Stück Arbeit. Möchtest du nicht diese Kunst lernen und ein Schreiner
werden?« – »Warum nicht?« sagte Martin; »nichts lieber. Aber mein Grossvater
vermag das Lehrgeld nicht zu bezahlen.« – »Nun wohl«, sagte der gnädige Herr,
»für das Lehrgeld will ich sorgen. Wenn es deinem Grossvater recht ist, so will
ich dich dem Meister, der diesen Schreibschrank machte, in die Lehre geben.«
Martin ward über dieses Anerbieten sehr erfreut, und auch der Grossvater sah es
für ein grosses Glück, ja für eine Fügung Gottes an und forderte seinen Enkel
auf, Gott für diese grosse Wohltat recht von Herzen zu danken.

Martin kam in die Lehre, wurde nach drei Jahren Gesell, reiste dann in die
Fremde und kehrte als ein gesunder, unverdorbener junger Mann, wohl gekleidet,
von blühendem Aussehen und seiner Kunst wohl kundig, zur grössten Freude seines
alten Grossvaters wieder zurück. Herr von Waldberg war mit der ersten Arbeit,
die er bei ihm bestellte, höchst zufrieden und sagte: »Nun wohl, mein lieber
Martin! Es war lange mein Wunsch, einen geschickten Schreiner im Ort zu haben.
Ich werde dich daher hinreichend unterstützen, eine eigene Werkstätte zu
errichten.« Das alte Haus wurde nunmehr neu gebaut. Herr von Waldberg gab ihm
alles erforderliche Holz dazu unentgeltlich, und der junge Meister verfertigte
alle Schreinerarbeit daran mit eigener Hand; auch fand er, da er ebenso billig
als geschickt war, reichlichen Verdienst und verheiratete sich in der Folge mit
einer sehr tugendhaften, sittsamen und fleissigen Bürgerstochter.

Der Grossvater, nunmehr ein ehrwürdiger Greis, erlebte diese Freude noch und
wohnte bei seinem Enkel in dem neuen Haus, sehr geehrt und zufrieden. Martin
konnte auch seinen Eltern und Geschwistern sehr viel Gutes erweisen. Als einmal
Martin am Namensfest des Grossvaters Eltern, Geschwister und die übrigen
Verwandten auf eine Martinsgans eingeladen hatte und alle sehr vergnügt und
fröhlich waren, sagte der Grossvater: »Es ist wohl das letztemal, dass ich alle
meine Lieben an einem Tisch so beisammen sehe! Mit Freuden erinnere ich mich
noch jenes Abends, da Martin noch als kleiner Knabe aus Liebe zu mir jenes
Rotkehlchen verkaufte, um mir auf den Martinstag einen fröhlichen Abend zu
verschaffen. Unter Gottes Leitung war jenes Vögelein die erste Veranlassung zu
Martins Glück. Gott belohnte seine Liebe zu mir, seine Ehrlichkeit, seinen
Fleiss, seine gute Ausführung und setzte ihn in den Stand, mir einen fröhlichen
Abend meines Lebens zu bereiten und auch alle reichlich zu unterstützen. Nun
will ich gerne sterben, da derjenige, der auch für die Vögel sorgt, durch ein
Rotkehlchen so liebreich für uns alle gesorgt hat.«

