Christoph Martin Wieland

Göttergespräche


Vorbericht

Diese Göttergespräche wurden in den Jahren 1789-93 nach und nach aufgesetzt.

Die acht ersten sind bloße Versuche in Lucians Manier, Spiele des Geistes,
worin der Verfasser, nach der langen Arbeit einer Übersetzung der sämtlichen
Werke dieses in seiner Art einzigen alten Schriftstellers, eine angenehme
Erholung fand. Sie sind, so wie die Göttergespräche seines Vorbildes, von
ungleichem Gehalt; indessen war der Verfasser, als er sie zu Papier brachte,
noch so voll von Lucian, mit welchem und für welchen er drei Jahre lang beinahe
ganz allein gelebt hatte, daß es nicht zu verwundern wäre, wenn etwas von
Lucians Geist und Laune in diese Aufsätze übergegangen sein sollte. Leser,
denen man erst sagen müßte, daß einige derselben einen sehr ernsthaften Zweck
haben, wünscht sich der Verfasser nicht.

Die fünf letzten sind teils durch die Französische Revolution überhaupt, teils
durch besondere Epoken derselben in den Jahren 1790, 1792 und 1793 veranlaßt
worden, und atmen einen Geist von Mäßigung und Billigkeit, der ihnen bei keiner
Partei zur Empfehlung diente, aber desto gewisser auf den Beifall späterer
Zeiten rechnet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

I.
Jupiter und Herkules.
Über Weltregierung und Göttersöhne.

II.
Diva Julia – ehmals Livia Augusta – Diva Faustina – die Jüngere – D. Augustus,
und D. Markus Aurelius.
Dem Hauptinhalt nach eine Apologie für die jüngere Faustina.

III.
Jupiter Olympius – d. i. die Bildsäule desselben zu Olympia – Lycinus, ein
Bildhauer, und Athenagoras.
Verteidigung würdiger Götterbilder gegen die Ikonoklasten.

IV.
Juno, Livia – D. Julia –
Die letztere entdeckt der erstern im Vertrauen die Künste, wodurch sie sich
eine unbegrenzte Macht über ihren Gemahl zu verschaffen gewußt, und läßt uns
bei dieser Gelegenheit Blicke in ihr Inneres tun, die den Vorwürfen, welche ihr
von Faustinen im zweiten Gespräch gemacht werden, zur Bestätigung dienen.

V.
Proserpina, Luna, Diana.
Sie bemühen sich vergebens, den Punkt der Mythologie, der jede von ihnen zur
Hekate macht, ins reine zu bringen, bis die Erscheinung der wirklichen Hekate
ihren Zweifeln ein Ende macht.

VI.
Jupiter, Juno, Apollo, Minerva, Venus, Bacchus, Vesta, Ceres, Viktoria, 
Quirinus, Serapis, Momus und Merkur.
Merkur bringt den bankettierenden Göttern die Nachricht von ihrer förmlichen
Absetzung im Römischen Senat – unter der Regierung des Kaisers Theodosius des
Großen –, Jupiter erklärt sich über diese Begebenheit mit vieler Mäßigung, und
läßt die Götter einige tröstliche Blicke in die Zukunft tun.

VII.
Flora, Antinous.
Ein kleines Intermezzo.

VIII.
Jupiter, Numa, hernach ein Unbekannter,
der dies den meisten auch noch in unsern Tagen ist, und hier über seinen wahren
Charakter und Zweck wichtige Aufschlüsse zu geben scheint.

IX.
Jupiter und Juno.
Zwei sehr verschiedene Arten eben dieselben Gegenstände zu sehen und zu
beurteilen, nebst einer Weissagung, welche bereits in Erfüllung zu gehen
angefangen hat.

X.
Jupiter Olympius und Sankt Ludewig, ehemals König von Frankreich, hernach 
Jupiter Pluvius und Jupiter Horkius, zwei Subdelegierte des Olympischen.
Über die Französische Revolution, wie sie sich unbefangenen Geistern in ihrer
ersten Epoke darstellte. Ankündigung des 14ten Julius 1790.

XI.
Fortsetzung des vorhergehenden Gesprächs, zwischen
Jupiter, Sankt Ludewig, Numa, und Heinrich IV. von Frankreich.

XII.
Juno, Minerva und Jupiter.
Noch ein vergeblicher Versuch den einseitigen Parteigeist zu einer
vernunftmäßigen Vorstellungsart über die dermaligen Welthändel zu bringen.

XIII.
Juno, Semiramis, Aspasia, Livia, und Elisabeth, Königin von England.
Ein Olympischer Weiberrat über die dermalige dringendste Angelegenheit der
Völker und der Fürsten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

Herkules, Jupiter.

Herkules. Ist es erlaubt, Herr Vater, weil wir hier unter vier Augen sind, eine
etwas freie Frage zu tun?

Jupiter. Frage was du willst, mein Sohn.

Herkules. Ich hätte schon lange gern gewußt, ob es denn auch wirklich wahr ist,
daß du, wie die guten Menschlein da unten sich schmeicheln, so gar großen
Anteil an ihrem Befinden nimmst, dich in alle ihre Händel mengest, über alle
ihre Wünsche und Bitten ein Register hältst, und kurz, die Welt bloß um
ihrentwillen regierest?

Jupiter. Da fragst du mich viel auf einmal, mein Sohn! und ich würde nicht
einem jeden so offenherzig antworten wie dir. Allein vor dir, der mir immer
unter meinen Söhnen der liebste war, vor dir hab ich kein Geheimnis. Also, was
die Weltregierung anbelangt, die, indem er den Kopf gegen das Ohr des Herkules
neigt, leise, die – ist meine Sache nie gewesen.

Herkules macht ein Paar große Augen an ihn. Das wäre! Und wer regiert sie denn
wenn Du sie nicht regierst?

Jupiter. Höre, lieber Herkules, mehr als ich selbst weiß, mußt du mich nicht
fragen! Ich habe mich nie viel mit Metaphysik abgegeben; auch wäre wenig Gewinn
für mich dabei. Jeder hat nun einmal seinen Wirkungskreis; ich habe den
meinigen; und es ist schon etwas lange her, daß ich mich gewöhnt habe, was über
mir ist als etwas, das nicht in mein Fach gehört, zu betrachten. Die Welt, mein
guter Schlangenwürger, ist um ein namhaftes Teil größer als du dir einzubilden
scheinest. Mir ist noch nie eingefallen, sie ausmessen zu wollen: aber das
kannst du mir sicher nachsagen, daß der Distrikt, der mir und meiner Familie zu
besorgen zugefallen ist, im Ganzen noch lange nicht so viel Raum einnimmt, als
das kleine Königreich Thespia, wo du an dem Löwen von Cithäron und an den
funfzig Töchtern des Thespius deine erste Heldenprobe abgelegt hast.

Herkules. Was die letztern betrifft, Herr Vater, damit ging es so natürlich zu,
daß es sich nicht der Mühe verlohnte, mir ein Kompliment darüber zu machen,
wenn die närrischen Kerle, die Poeten, eine Sache lassen könnten wie sie ist. –
Doch, ich bitte um Verzeihung, daß ich dir in die Rede gefallen bin.

Jupiter. Ich habe mir die Sache nie anders als just so natürlich gedacht, wie
du es zu verstehen gibst. Es bleibt immer eine Tat, deren sich ein Sohn
Jupiters nicht zu schämen hat, und die dir keiner so bald nachtun wird. Also,
um wieder auf das vorige zu kommen, das Dörfchen Thespia, wo der Großvater
deiner funfzig Söhne König war, machte damals eine sehr kleine Figur auf dem
Erdboden; und doch war dieses nämliche Königreich Thespia vielleicht ein
zehentausendmal tausendmal größerer Teil vom Erdboden, als der Planetenkreis,
den ich regiere, von dem Ganzen ist, welches wir in unserer Göttersprache – an
die du dich nun gewöhnen mußt – die Welt nennen. Höher, lieber Alcid, wollen
wir uns diesmal in das Geheimnis des Universums nicht versteigen.

Herkules. Dein Anteil ist noch immer ansehnlich genug, Jupiter –

Jupiter. Um in unsern eignen Augen etwas zu sein, müssen wir uns immer mit
kleinern messen.

Herkules. Es ist also, trotz dem naseweisen Schäker, der neulich zu Athen das
Gegenteil behaupten wollte, doch wahr, daß du der höchste Beherrscher der
Menschen bist, und eine unmittelbare Aufsicht über ihre Angelegenheiten führst?

Jupiter. Wahr und nicht wahr, wie du es nehmen willst.

Herkules. Wahr und nicht wahr? – Ich wüßte nicht wie ich das nehmen sollte. Du
treibst deinen Scherz mit mir.

Jupiter. Und was sagte denn der naseweise Kerl zu Athen?

Herkules. Als ich neulich im Vorbeigehen meinen Tempel im Cynosarges einen
Augenblick besuchte, hörte ich einen halb nackten breit geschulterten Burschen,
dem die Haare in dicken Zotteln um die Stirne hingen, mit einem hagern
ziegenbärtigen alten Manne über diese Sache sehr hitzig disputieren. »Da müßte
Jupiter viel müßige Zeit haben«, sagte jener, »wenn er sich um alle die
albernen und einander widersprechenden Bitten bekümmern sollte, die alle
Augenblicke aus allen Winkeln des Erdbodens zu ihm abgeschickt werden.«

Jupiter. Der Mensch hatte so unrecht nicht!

Herkules. »Ist es«, fuhr er fort, »nicht unverschämt, daß ein jeder Pinsel sich
träumen läßt, der König der Götter und der Menschen sei nur darum da, sein
ewiger Geschäftsträger, Hausverwalter, Küchen- und Kellermeister,
Reisemarschall und Obersteuermann, kurz, sein Alles in allem zu sein, und immer
auf der Lauer zu stehen, um zu sehen, wo und wann ein jeder, der zu träg oder
zu ungeschickt ist sich selbst zu helfen, seiner Dienste nötig habe?«

Jupiter. Der Mann sprach ja lauter Gold, mein Sohn! Ich muß mir den Menschen in
meine Schreibtafel notieren. Hörtest du nicht wie er sich nannte?

Herkules. Sie hießen ihn Menipp, wenn ich recht gehört habe.

Jupiter. Den kenn ich! Einer der bissigsten Cyniker, aber ein Bursche von so
hellen Augen und einer so feinen Nase, als jemals einer seines gleichen gehabt
hat.

Herkules. »Und wenn auch (fuhr er fort) Jupiter so übermäßig gefällig wäre, und
sich zu allem brauchen lassen wollte, so muten ihm die Leute offenbar mehr zu,
als er, mit dem besten Willen, tun kann.«

Jupiter. Nur zu wahr! nur gar zu wahr!

Herkules. Wie, Vater Jupiter? du kannst nicht alles was du willst?

Jupiter. Was ich will? Das kann ich freilich, mein guter Herkules! und weißt du
warum?

Herkules. Warum sonst als weil du Jupiter bist?

Jupiter. Schlecht geraten, mein Sohn! Ich kann was ich will, weil ich nichts
will als was ich kann.

Herkules. Du kannst also, wie ich höre, nicht alles?

Jupiter, lächelnd. Es liegt bloß an einem paar Kleinigkeiten, über die ich noch
nicht habe Meister werden können.

Herkules. Und die sind? –

Jupiter. Fürs erste, daß ich mit aller meiner Allgewalt nicht zuwege bringen
kann, daß zweimal zwei mehr oder weniger als vier wären; und dann, daß ich, so
bald die ganze Ursache von einem Dinge da ist, nicht verhindern kann, daß im
nämlichen Augenblicke nicht auch die Wirkung erfolge. Du kannst dir nicht
einbilden, mein Sohn, in was für enge Grenzen meine Allmacht bloß durch diese
zwei fatalen Schlagbäume eingeschränkt wird.

Herkules. Wie? wenn jemand deinem großen Stellvertreter zu Olympia mit einem
Skythischen Weidmesser die Nase abhauen wollte, könntest du ihm den Arm nicht
zurückhalten?

Jupiter. Wenn ich gleich neben ihm stände und es zu rechter Zeit gewahr würde,
allerdings. Aber bis ich von hier aus zu Olympia angelangt wäre, könnte das
ganze herrliche Werk des Phidias in tausend Stücke zerschlagen sein.

Herkules. Und wofür schmieden dir denn die Cyklopen Jahr aus Jahr ein so viele
Donnerkeile?

Jupiter. Du begreifst doch, daß ich nicht immer mit zehntausend Donnerkeilen in
der Faust dastehen werde, um sie überall hinzuschleudern, wo sie nötig wären.
Und wenn ich es auch tun wollte, so könnte ich doch nicht machen, daß etwas,
das einmal geschehen ist, nicht geschehen wäre.

Herkules. Aber du kannst doch machen, daß es nicht geschieht.

Jupiter. Ja, insofern die Ursache, wodurch es geschieht, nicht vorhanden ist.

Herkules. Eben die Ursache, meine ich, ist es, mit der du es zu tun hast. Du
mußt sie verhindern Ursache zu werden.

Jupiter. Aber wenn sie es nun einmal ist?

Herkules. Mit allem Respekt gesprochen, Jupiter, du machst mich ungeduldig. Als
der Centaur Nessus vor meinen Augen mit der schönen Dejanira davon laufen
wollte, wußte ich ihn sehr gut zu verhindern die Ursache ihrer Entführung zu
werden. Ich schickte ihm einen meiner Pfeile nach, und traf ihn so richtig, daß
er die schöne Beute fahren lassen mußte.

Jupiter. Das kam bloß daher, weil der Centaur Nessus zwar die Ursache war, die
mit der schönen Dejanira davon lief, aber nicht die Ursache, die ihre
Entführung zu Stande brachte. Sage mir einmal, als du unter den Mägden der
Königin Omphale in Lydien in Weiberkleidern am Spinnrocken saßest, und ihren
Pantoffel an deinen Ohren fühltest wenn du den Faden zu dünn oder zu dick
zogst, glaubtest du etwa eine Rolle zu spielen, die dem Sohne Jupiters und
Alkmenens große Ehre machte?

Herkules. Nein, bei Hebens Nektarschale! das glaubt ich nicht.

Jupiter. Und du konntest dich zu solchen Unwürdigkeiten erniedrigen?

Herkules. Ich tat was ich nicht lassen konnte.

Jupiter. So? und warum das?

Herkules. Weil mich die Liebe überwältiget hatte.

Jupiter. Und wie kam die Liebe dazu, einen Mann von deiner Stärke zu
überwältigen?

Herkules. Um Verzeihung, Jupiter! wenn du das fragen kannst, so mußt du die
schöne Omphale nie gesehen haben. Es wäre wahrlich dir selbst, mit allem
Respekt zu sagen, nicht besser ergangen als mir.

Jupiter. Lassen wir das! – Du gestehst also, daß die Augen der schönen Omphale
Wirkungen taten, denen man nicht entgehen konnte. Und doch hättest du es
können, mein Sohn, wenn du gewollt hättest.

Herkules. Wie hätte ich das machen sollen?

Jupiter. Das unfehlbarste Mittel, wodurch du es ihren Augen unmöglich machen
konntest eine so tyrannische Gewalt an dir auszuüben, war, die deinigen –
zuzutun.

Herkules. So hätte ich die Augen zutun müssen ehe ich sie sah; denn so bald ich
sie einmal gesehen hatte, war mirs schon unmöglich sie nicht immer sehen zu
wollen.

Jupiter. Du erfuhrst also bei dieser Gelegenheit, daß es Ursachen gibt, deren
Wirkung sich nicht immer verhindern läßt.

Herkules. Freilich, eine Leidenschaft wie die Liebe –

Jupiter. Die Leidenschaften der Menschen sind es eben, mein Sohn, was mir
meinen Plan, wenn ich einen mit ihnen hätte, alle Augenblicke verrücken würde.
Ich überlasse sie also gewöhnlich ihrer eigenen Torheit. Sie haben just
Vernunft genug, es immer hinter drein zu merken, wenn sie was recht albernes
getan haben, und so werden sie endlich durch lauter Torheiten klug; wiewohl
meistens erst, wenn es ihnen nichts mehr helfen kann.

Herkules. Aber, mit Erlaubnis, das ist eine sonderbare Art zu regieren, wenn
ich so frei reden darf.

Jupiter. Das ist sie auch. Doch will ich damit nicht gesagt haben, daß ich
durch die Kenntnis, die ich von der Natur der Menschen und der Dinge, von
welchen sie abhangen, besitze, nicht im Stande sei einen gewissen Einfluß zu
behaupten, und Ursachen und Wirkungen so zu leiten, wie ich es für das Ganze am
zuträglichsten halte. Aber, daß ich mir Mühe geben sollte, einem jeden seinen
Willen zu tun, oder ihren Dank und Beifall verdienen zu wollen, das ist mir
noch nie in den Sinn gekommen.

Herkules. Da hättest du auch ein Stück Arbeit zu verrichten, wogegen alle meine
zwölf oder dreizehn weltberühmten Arbeiten nur Kinderspiel wären.

Jupiter. Es hieße das Unmögliche unternehmen, und das ist, wie gesagt, meines
Tuns nicht. Um dir das begreiflich zu machen, mein Sohn, will ich nur dies
einzige anführen, daß nichts in der Welt entgegengesetzter sein kann, als meine
Art von den Sachen zu denken und die ihrige.

Herkules. Wie meinst du das eigentlich, Herr Vater?

Jupiter. Ich will dir ein kleines Beispiel geben. Neulich machte ich weiß nicht
welcher Epigrammendrechsler zu Rom ein paar unverschämte Verse, um sich darüber
aufzuhalten, daß ein pfiffiger Kerl, der durch Cäsars Gunst aus einem Barbier
ein Senator und ein reicher Mann geworden war, von seinen Erben ein marmornes
Grabmal bekommen hatte. »Wie«, sagte der Witzling, »der Barbier Licinus soll
ein Grabmal von Marmor haben, und Pompejus hat nur einen schlechten Grabstein,
Cato gar keinen! Wer kann das sehen und noch Götter glauben?« – Der Mensch
bildete sich ein, ein gewaltiges Argument gegen uns aufgetrieben zu haben, und
zehntausend Strohköpfe klatschten ihm Beifall zu.

Herkules. Das war dumm von ihnen! Pompejus konnte sich, für das was er gewesen
war, immer an einem Sandstein begnügen; und ein Mann wie Cato braucht gar kein
Grabmal: aber der Barbier mußte eines von Marmor haben, um die Eitelkeit seiner
Erben zu befriedigen, und der Nachwelt weis zu machen, daß ihr Vetter ein
großer Mann gewesen sei – Das greift sich mit Händen.

Jupiter. Und gesetzt es wäre unrecht gewesen, daß Licinus ein marmornes Grabmal
hatte und Cato gar keines, was ging das die Götter an? Hätte ich etwa das
marmorne Grabmal zu Boden donnern, oder auf Catos Grab hinüber zaubern, oder
diesem ein noch prächtigeres von Vulkan bauen lassen sollen? – Die Narren! Wenn
sie ja glaubten, daß etwas über die Sache gesagt werden müsse, warum griffen
sie nicht in ihren eigenen Busen? Warum sollen es die Götter entgelten, wenn
die ausgearteten Römer alles Gefühl für Freiheit und Tugend, und alle Scham vor
ihrem eigenen Namen verloren haben?

Herkules. Gegen solches Gesindel wären ein paar Donnerkeile nicht übel
angebracht.

Jupiter. Wo denkst du hin, Herkules? Was würde aus dem armen
Menschengeschlechte werden, wenn ich alle ihre Dummheiten mit Donnerkeilen
bestrafen wollte? Denn solche Urteile und solche Schlüsse höre ich alle Tage.

Herkules. Der Kerl mit dem Zottelhaar und dem Knotenstocke hatte also doch so
unrecht nicht?

Jupiter. Das brauchen wir ihm nun eben nicht so gleich ohne alle Einschränkung
zuzugeben. Zwischen dir und mir ists ein andres, mein Sohn.

Herkules. Bei dieser Gelegenheit, Herr Vater, weil ich doch (was mir selten
begegnet) im Fragen bin, dürft ich nicht noch eine Frage tun?

Jupiter. Ich höre die Musen schon zur Tafel blasen; also mach es kurz!

Herkules, indem er Jupitern scharf in die Augen sieht. Es betrifft einen Punkt,
worüber mir niemand bessere Auskunft geben kann als Du. Ist es wirklich an dem,
daß ich die Ehre habe dein Sohn zu sein, Jupiter?

Jupiter. Woher kommt dir auf einmal dieser demütige Zweifel? Hast du nicht
Taten genug getan, um dich als einen Sohn Jupiters zu erweisen?

Herkules. Aufrichtig zu reden, wenn man alles davon abzieht, was die Poeten
nach Handwerksgebrauch dazu gelogen haben, so möchte ich mit dem übrigen zu
Stande gekommen sein, wenn auch nur Amphitryon mein Vater gewesen wäre.

Jupiter. Das ist mehr als Amphitryon selber glaubte. Deine Mutter Alkmene
konnte es mit jeder Europa, Danae, Semele und Leda aufnehmen, und ich dächte du
könntest mit dem Vater zufrieden sein, den sie dir gegeben hat. Ist dirs nicht
genug, daß du von den Menschen für meinen Sohn gehalten und von mir selbst
nicht verleugnet wirst? Was verlangst du mehr?

Herkules. Ich spreche mit dem Herzen in der Hand. Am Ende kann einer doch weder
mehr noch weniger sein als er ist, wofür er auch von andern gehalten werden
mag. Wenn ich also dem, was ich bin, die Ehre, die mir erwiesen wird, zu danken
habe –

Jupiter. Nun, nun, Herr Sohn! gar zu genau müssen solche Dinge nicht berechnet
werden. Auf der Geburt und den Verdiensten der Göttersöhne muß immer ein
heiliger Schleier von etwas dichtem Gewebe liegen, und mit Grübeln kommt dabei
nicht viel heraus. Genug, mein lieber Herkules, daß du nun einmal im Besitz der
Göttertafel und der schönen Hebe bist. Beide erwarten dich. Wir wollen gehen!

II.

Diva Julia, bekannter unter dem Namen Livia Augusta, und Diva Faustina die
Jüngere, hernach D. Augustus und D. Markus Aurelius.

Livia. Woher, schöne Faustina, wenn man fragen darf?

Faustina. Von Rom, Julia. Die Lust kam mich an, einem hochzeitlichen Opfer
beizuwohnen, das die Tochter eines Konsulars, dem Dekret des Senats zufolge,
auf meinem Altare darbrachte.

Livia. Und das sagst du mir ohne rot zu werden, Faustina?

Faustina errötend. Ich? worüber sollte ich rot werden?

Livia. Die Frage ist sonderbar genug! Hat man dich etwa vorher aus dem Lethe
trinken lassen, ehe du in den Olymp auf genommen wurdest, wo die Hochachtung
der Römer für deinen Vater und für deinen Gemahl dir einen Platz verschaffte? –
Warum wurdest du denn jetzt rot?

Faustina. Das ist meine Art so, Julia: ich erröte immer, wenn man will, daß ich
erröten soll.

Livia. Das gute sanftmütige Weibchen! Wolltest du mir wohl, weil du doch so
gefällig bist, im Vertrauen sagen, ob du jemals in deinem Leben jemand etwas
abgeschlagen hast?

Faustina. Wenigstens erinnere ich mich nicht, daß es durch meine Schuld
geschehen wäre.

Livia. Das ist sehr aufrichtig gesprochen!

Faustina. Wie so, Julia?

Livia. Du bist auch gar zu naiv für die Gemahlin eines so großen Philosophen,
wie dein guter Markus war!

Faustina. Ich begreife nicht, was ich so naives gesagt haben sollte.

Livia lachend. Du hast also wirklich in deinem Leben niemand etwas
abgeschlagen?

Faustina. Meine Macht war sehr eingeschränkt; und wiewohl mein Gemahl viel
Liebe für mich hatte, so wagte ich es doch nur selten, ihn für jemand um eine
Gnade zu bitten, weil ich wußte, wie unangenehm es ihm war, wenn er mir nicht
gefällig sein konnte. »Markus Aurelius«, pflegte er zu sagen, »kann so viel
Gutes tun als sein Privatvermögen erlaubt; aber der Kaiser ist der
Gerechtigkeit so viel schuldig, daß ihm keine Gnaden zu erweisen übrig
bleiben.« Indessen war ich für mich selbst reich genug, um selten in den Fall
zu kommen, daß ich eine Bitte aus Mangel an Vermögen abweisen mußte. Und wenn
es auch geschah, so benahm ich mich wenigstens so dabei, daß die Leute beinahe
eben so vergnügt von mir weggingen, als ob sie ihres Wunsches gewährt worden
wären.

Livia. Wir verstehen uns nicht, holde Faustina: die Rede war gar nicht von
dieser Art von Gefälligkeit –

Faustina. Und von was für einer andern könnte zwischen dir und mir die Rede
sein? Du warst die erste, die den Namen Augusta trug, und mußt also doch wohl
aus eigner Erfahrung wissen, daß eine Frau mit diesem Namen ziemlich sicher
davor ist, um andere Gefälligkeiten angesprochen zu werden.

Livia. Eben deswegen soll es, wie man sagt, so mildherzige Göttinnen geben, die
mit zuvorkommender Güte den ersten Schritt selber tun, und auch den blödesten
Sterblichen zu überzeugen wissen, daß man nichts wage, wenn man bei ihnen alles
wagt.

Faustina. So? – Ich für meine Person habe immer gern das beste von meinem
Geschlechte gedacht.

Livia. Man hat oft ganz eigene Ursachen so nachsichtsvoll zu sein.

Faustina empfindlich. Ich weiß nicht, was dich berechtigen könnte, eine solche
Sprache gegen mich zu führen. Doch wohl nicht der Stolz darauf, die Ehre der
Apotheose, die dein eigner Sohn dir zu erteilen Bedenken trug, endlich von
einem Claudius erhalten zu haben? Ich war die Tochter, die Gemahlin und die
Mutter eines Augustus, und begreife nichts von der Freiheit, die du dir gegen
mich herausnimmst.

Livia. Wie, Faustina? Vorhin hofftest du, mir mit der Miene der naiven Unschuld
einer jungen Vestalin auszuweichen? und jetzt glaubst du, mich durch diesen
vornehmen Ton stumm zu machen? Wie kannst du, ohne vor Scham in die Erde zu
sinken, dich nur erinnern, geschweige noch stolz darauf sein, daß du die Mutter
eines Commodus warst?

Faustina. Hast du auch etwa von dem schönen Märchen gehört, das die Fischweiber
zu Rom einander erzählten, um sich das mächtige Wunder zu erklären, warum mein
Sohn ein so großer Liebhaber von Gladiatorspielen war?

Livia. Ich habe etwas gehört, Faustina, das mir noch mehr erklärt; das mir
erklärt, wie natürlich es zuging, daß dein Sohn – selbst ein Gladiator war.
Wenigstens wirst du nicht leugnen wollen, daß er auch nicht eine Ader von dem
tugendhaften Manne hatte, der schwach genug war, sich für seinen Vater zu
halten?

Faustina. War Antoninus Commodus etwa der erste Sohn eines vortrefflichen
Vaters, der aus der Art schlug? Wenn du so billig sein wolltest zu bedenken, in
welchem Grade die Römer dieser Zeiten verderbt waren; wie wenig der weise
Mark-Aurel selbst diese Hefen des Romulus zu reinigen vermochte; von was für
Menschen der Erbe des Throns der Cäsarn, trotz aller Sorge die sein Vater für
seine Erziehung trug, schon in seinen frühesten Jahren umlagert war; – wenn du
bedächtest, daß die edelste Jugend von Rom, daß sogar Männer, die seiner
Erziehung vorgesetzt waren, zu einer Zeit da es Pflicht war ihm nichts als
Wahrheit hören, nichts als gute Beispiele sehen zu lassen, in die Wette
eiferten, seinen Verstand durch die niedrigsten Schmeicheleien, seine Sinne
durch die schändlichsten Gefälligkeiten zu verführen, und jeden Keim von
Gerechtigkeit und Menschlichkeit in seinem Herzen zu ersticken, indem sie ihm
in den Kopf setzten, daß dem Herrn der Welt alles erlaubt sei, daß er selbst
über alle Gesetze und sein bloßer Wille das Gesetz aller übrigen sei: wenn du
das alles, wie es doch billig wäre, mit in Rechnung bringen wolltest, würdest
du vielleicht finden, daß es in dem ordentlichen Laufe der Natur kaum möglich
war, daß etwas besseres als ein Ungeheuer aus ihm werden konnte. Aber auch ohne
dies sehe ich nicht, warum die Mutter eines Tiberius, die Großmutter eines
Claudius, und die Ältermutter eines Caligula – mir das Unglück, den Römern, die
nichts besseres wert waren, einen Commodus gegeben zu haben, zum Vorwurf machen
dürfe?

Livia. Ich gestehe, daß Caligula und Claudius der Julischen Familie nicht mehr
Ehre gemacht haben, als Commodus den Antoninen. Alles was du zur Entschuldigung
des letztern gesagt hast, kommt auch den erstern zustatten. Die tugendhafteste
aller Mütter kann in unserm ehemaligen Stande den Unstern haben, einen Sohn in
die Welt zu setzen, der für das Glück der Menschen nie hätte geboren werden
sollen. Aber, um ohne Vorwurf deswegen zu sein, muß diejenige, die ein solches
Unglück trifft, sich nicht mutwillig in den Fall gesetzt haben, Gladiatoren
oder Bootsknechte in eine edle Familie einzuschwärzen.

Faustina. Und welche Frau, die nur das mindeste Gefühl für Ehre hat, könnte
fähig sein, sich so wegzuwerfen?

Livia. Wie? du kennest keine solche Frau? – Ich komme auf meine vorige
Vermutung zurück; du mußt einen starken Zug aus dem Lethe getan haben, ehe du
in den Olymp versetzt wurdest! Wie wäre es sonst möglich, daß du die
Bootsknechte zu Bajä vergessen haben könntest?

Faustina. Die Bootsknechte zu Bajä? – Entweder ich träume, oder du sprichst im
Fieber?

Livia. Keines von beiden, Faustina! du hörest nichts als was du dir selbst
bewußt bist, was ganz Bajä von dir sagt, und was die ganze Welt glaubt, und,
trotz deiner Apotheose, glauben wird, so lange die Geschichte den Namen
Faustina nennt.

Faustina. Du erschreckst mich, Livia! – Gute Götter! Die Welt ist, wie ich
höre, boshafter als ich mir einbildete. Nie hätte ich mir vorgestellt, daß die
giftigste Lästerzunge in etwas, das im Grunde die unschuldigste Sache von der
Welt war, Stoff zu einer so wenig verdienten Verleumdung finden könnte! – Höre,
Diva Julia! ich bin nun eine Göttin wie du, und ich verschmähe es, mich für
besser geben zu wollen als ich war. Ich leugne nicht, daß ich in meinem
Erdenleben ein schwindliges kurzsichtiges Geschöpf gewesen bin. Leichtsinn und
gutes Herz machten die Grundzüge meines Charakters aus; und das Glück oder
Unglück, als einzige Tochter des Herrn der Römischen Welt geboren zu sein, war
nicht sehr geschickt, mich vor den Fehlern zu verwahren, wozu diese Sinnesart
die Anlage ist. Ich war fähig in der Fröhlichkeit meines Herzens unbesonnene
Dinge zu tun, weil ich sie bei einer Person von meinem Rang für unbedeutend
hielt, und mir nicht einfallen ließ, daß jemand arges bei einer Sache denken
könne, bei der ich selbst nichts arges dachte. Ich zweifle sehr, ob mir in
meinem ganzen Leben jemals der Gedanke aufstieß, die Welt könnte irgend einer
meiner Handlungen eine meinem Ruhm nachteilige Deutung geben. Aber nun, da du
mir auf einmal die Augen öffnest, besinne ich mich einer kleinen närrischen
Begebenheit, die, indem sie nach und nach durch tausend ungewaschne Mäuler
lief, endlich die Gestalt der schändlichen Lüge bekommen konnte, welche, wie es
scheint, auf Unkosten meiner Ehre herum geflüstert wurde, und endlich auch zu
deinen Ohren gekommen ist. Höre mich an, wenn du geneigt bist, das Wahre von
der Sache zu hören!

Livia. Sehr gerne. Setzen wir uns dazu unter diese Rosenlaube!

Faustina. Ich hielt mich öfters einige Wochen zu Bajä auf einer Villa auf, die
ich von meiner Mutter geerbt hatte. Eine Galerie der Villa stieß unmittelbar an
den Kai des Lucriner Sees. Ich befand mich eines Abends mit verschiedenen
Römischen Damen, mit welchen ich sehr vertraut umging, in dieser Galerie. Eine
lebhafte und von allem Hofzwang entbundene Fröhlichkeit, die nicht selten über
die Grenzen des strengern Wohlstandes hinaus schweifte, war der herrschende
Geist dieser ländlichen Partien, wodurch ich mich für die lange Weile
entschädigte, die mir (warum sollt ich es leugnen?) die gutartige, aber etwas
traurige Ernsthaftigkeit meines Philosophen machte; der, mit aller Hochachtung,
die er mir einflößte, für eine junge Frau von meiner Sinnesart einen zu langen
Bart und zu strenge Grundsätze hatte, um ihr nicht zuweilen, durch seine
Zärtlichkeit selbst, ein wenig lästig zu sein. Denke dir also eine noch junge
Kaiserin, wie ich damals war, mitten in einem Zirkel der lebhaftesten und, wenn
du willst, leichtfertigsten Römischen Frauen aus der ersten Klasse, unter dem
schönsten Himmel der Welt, und in dieser Zauberluft von Bajä, dem Orte, der
unter allen in der Welt (das einzige Daphne in Syrien vielleicht ausgenommen)
am wenigsten zum Aufenthalt der Weisheit gemacht ist, und wo sogar Antonin
(wenn er sich etliche Tage von den Geschäften los reißen konnte, mich mit einem
Besuche zu überraschen) seine ernste Stirn entfaltete, und, von der allgemeinen
guten Laune angesteckt, an den Spielen und Kindereien meines kleinen Hofes sich
zu ergetzen pflegte – denke dir, mit Einem Worte, Faustinen in ihrer
Bajanischen Villa, und stimme, wenn du kannst, zum voraus den Ton deiner Seele
von der Majestät der Gemahlin des feierlichen Cäsar Augustus so weit herab, um
das, was ich dir zu bekennen habe, mit einiger Nachsicht anzuhören!

In einem engern Ausschuß dieser Gesellschaft – von welcher alle Männer
ausgeschlossen waren – befand ich mich einmal, an einem schönen Abend, in der
besagten Galerie; und indem wir uns an dem Anblick einer Menge von
Ruderschiffen aller Arten, die den Hafen bedeckten, und an dem bunten Gewimmel
von Leben und Geschäftigkeit, das wir vor uns sahen, ersetzten, machte uns
Popilia, eine meiner Freundinnen, mit einem lauten Ausruf, etliche junge
Bootsleute bemerken, deren schöne Gestalt, unter einer nicht geringen Anzahl
wohl gebildeter Matrosen, womit diese Schiffe bemannt waren, stark genug hervor
stach, um unsre Augen auf sich zu ziehen. Die Galerie, worin wir uns befanden,
war mit auserlesenen Bildsäulen und Büsten von Griechischen Meistern
ausgeziert, unter welchen vorzüglich ein junger Herkules, ein Merkur, und ein
Bacchus der den Arm um Ariadne schlang, für Werke von der höchsten Schönheit
anerkannt waren. Auf einmal fiel es Popilien (die auf den Namen einer großen
Kunstkennerin Anspruch machte) ein, zu behaupten, daß keine dieser drei
Bildsäulen eine Vergleichung mit den jungen Matrosen, die sie uns gezeigt
hatte, aushalten könnte. Es entstand darüber ein lebhafter Streit zwischen ihr
und ein paar andern, die sich für die Bildsäulen erklärten, und in kurzer Zeit
teilte sich die ganze Gesellschaft in zwei Parteien. Dieser scherzhafte Zank,
der mit eben so viel Witz als Urbanität verlängert wurde, belustigte mich
dermaßen, daß ich mich unvermerkt selbst hinein ziehen ließ, und mit etwas mehr
Wärme, als nötig war, die Partei meiner Bildsäulen nahm. Nun erhitzte sich der
Streit immer mehr; und da sich kein Teil für überwunden bekennen wollte, so
schien es, zu beiderseitigem Verdruß, unmöglich, ein Mittel zur Beilegung
unsers Handels ausfindig zu machen. Endlich rief Popilia: »Auf diesem Wege
werden wir nie aus einander kommen; aber ich setze drei meiner schönsten
Ägyptischen Zwerge gegen diesen jungen Herkules, daß ich recht behalten werde,
wenn die Kaiserin es auf einen Augenschein ankommen lassen will, wobei wir die
Vergleichung gelassen und ungehindert anstellen können.« Dieser närrische
Einfall wurde anfangs mit allgemeinem Gelächter aufgenommen: aber je länger
über ihn und seine Urheberin gescherzt wurde, desto besser leuchtete er uns
ein; und zuletzt gestand man, daß es das einzige Mittel sei, unsre Fehde zu
entscheiden. Alle drangen in mich, zu Popiliens Vorschlage ja zu sagen; keiner
einzigen stieg der mindeste Zweifel über die Unfüglichkeit der Sache auf, und
ich selbst ließ mich überreden, daß nichts unschuldiger in der Welt sein könne,
als einen Wettkampf zwischen Natur und Kunst auf diese Art auszumachen. – In
der Tat war es mein Glück, daß dergleichen Einfälle etwas seltenes bei mir
waren; denn ich glaube selbst, daß ich, mit einem ungenügsamern Temperamente
als das meinige war, gar wohl eine zweite Messalina hätte werden können; so
wenig Zeit pflegte ich zwischen den ersten besten Einfall, der mich anwandelte,
und seine Ausführung zu setzen. Warum, dachte ich, – und so dachten alle meine
Römerinnen, die, zum Teil, bei eben so viel Unbesonnenheit viel wärmeres Blut
hatten als ich – warum sollte eine Frau, der die ganze Welt zu Gebote steht,
sich eine Befriedigung versagen, die ihr einen bloßen Wink kostet? Kurz, Julia,
das unbedachtsame Ja wurde ausgesprochen; Popilia erteilte etlichen Eunuchen
meinen Befehl, und in einer Stunde traten fünf oder sechs junge Männer, so wie
sie aus dem Bade kamen (wo die Eunuchen sie zu diesem Wettkampfe vorbereitet
hatten), mit einem Bewußtsein ihres Vorzugs über unsre Statuen herein, der dem
Streit auf einmal ein Ende machte. Denn beim ersten Anblick liefen wir alle mit
großem Geschrei, und in einer Verwirrung und Eilfertigkeit, die das einzigste
Gemälde in seiner Art abgegeben hätte, davon; und Popilia, die kurz zuvor die
herzhafteste von uns allen gewesen war, hatte jetzt keine größere Furcht, als
unter den Fliehenden die letzte zu sein. Dieses Abenteuer gab uns mehrere Tage
lang Stoff zu scherzhaften Unterhaltungen: indessen blieb es auf meiner Seite
ohne alle Folgen; die Wunde ausgenommen, die es, wie ich sehe, meinem Ruhme
beigebracht hat, wiewohl ich mir damals nicht das geringste von einem solchen
Erfolge träumen ließ. In der Tat war weder meine Einbildungskraft noch mein
Temperament so heiß, als manche Leute sich vorstellen mochten, die mich nicht
kannten, und eben darum nur desto dreister über das, was vermöge meines
Charakters möglich oder unmöglich war, urteilten. Ich rechne mir eine Weisheit,
die mir nichts kostete, zu keinem Verdienst an: hingegen ist es auch nicht
billig, daß ich, einer bloßen Unbesonnenheit wegen, für Sünden büßen soll, die
ich nicht begangen habe. Was aber Popilien und einige andere von meinen edlen
Römerinnen betrifft, diese konnten sich freilich, wie ich in der Folge erfuhr,
nicht so leicht von der Phantasie befreien, die zu rasch abgebrochne
Untersuchung in der Stille, ohne so viele Zeugen, wieder vorzunehmen. Die
Nebenbuhler meiner Bildsäulen wurden mehrere Nächte hindurch heimlich in den
Palast eingeführt, und vielleicht wohl gar absichtlich in dem Wahn unterhalten,
daß es die Kaiserin selbst sei, die dem Seewesen eine so unverhoffte Ehre
erweise.

Dies, ehrwürdige Augusta, ist – zwei oder drei kleine Verirrungen der Augen
oder des Herzens ausgenommen – das einzige zweideutige Abenteuer, worein mich
die arglose Fröhlichkeit meiner Gemütsart in meinem ganzen Leben verwickelt
hat. Du kannst mir glauben oder nicht glauben, wie es dir beliebt: aber ich
begreife nun aus meiner eigenen Erfahrung, wie es zugehen konnte, daß die
liebenswürdige Julia, deine Stieftochter, auf eine so grausame Art das Opfer
der Verleumdung und einer zu ihrem Untergang verschwornen Kabale werden konnte,
ohne vielleicht strafbarer gewesen zu sein als ich.

Livia. Mich wundert nicht, schöne Faustina, daß du dich einer Person annimmst,
die dir so ähnlich war. Ich verlange nicht zu entscheiden, ob du die Ehre
verdientest, die Gattin eines Mark-Aurel zu sein: aber gewiß war diese Julia,
die du aus Sympathie so zärtlich in deinen Schutz nimmst, höchst unwürdig, die
Tochter Augusts zu heißen!

Faustina. Auch die sanfteste Taube ist nicht ohne Galle, Livia! Du reizest die
meinige zu sehr, als daß ich dich länger schonen könnte. Stolzes, bösartiges
Weib! glaubst du, der bessere Teil der Welt lasse sich, eben so wie der große
Haufe, durch die Larve der Weisheit täuschen hinter welche du das
hassenswürdigste aller Laster – wenn es auch das einzige gewesen wäre, das man
dir vorzuwerfen hatte – zu verbergen wußtest? Die schöne Julia wurde, mit allen
ihren Fehlern, von dem Römischen Volke mit Entzückung geliebt; denn ihre Fehler
schadeten niemand als ihr selbst. An dir war sogar die Tugend hassenswürdig;
denn sie war die Mitschuldige und Hehlerin deiner Laster. Ein zu warmes Herz
und ein zu leichtes Blut war die einzige Quelle der Fehltritte der
unglücklichen Julia; oder vielmehr, ihr größter Fehler war, daß sie nicht
schlimm genug von dir dachte, und dir leichtsinniger Weise die Dolche selbst in
die Hände spielte, womit du ihre Ehre und das Glück ihres Lebens ermordetest.
Zu den Verbrechen, deren sie von ihren Feinden – und wenn hatte sie jemals
andere als dich und deinen Anhang? – beschuldiget wurde, gehörte nur Leichtsinn
und allzu große Sicherheit auf ihre Vorzüge, und auf die Rechte, die sie an die
allgemeine Liebe der Römer hatte: aber der Verbrechen, die Du begehen mußtest,
um eine so liebenswürdige Tochter aus dem Herzen ihres Vaters zu vertilgen, ist
nur eine schwarze Seele fähig! Schmeichle dir nicht, Livia, daß der Zauber,
womit du die Augen eines leichtgläubigen Gemahls zu verblenden wußtest, seine
Kraft bis auf die Nachwelt erstrecke! Dein Inwendiges, das du mit einer so
seltenen Gewalt über dich selbst vor deinen Zeitgenossen zu verbergen wußtest,
liegt bloß und aufgedeckt vor ihr; und, anstatt eine wohltätige Schutzgöttin
Roms – der das Reich, wie deine Schmeichler sagten, alle Tugenden Augusts und
alle Glückseligkeiten seiner milden Regierung zu danken habe – in dir zu ehren,
sieht und verabscheut sie in dir die unerbittliche Verfolgerin einer
Unglücklichen, deren Reize die deinigen verdunkelten, – die Mörderin ihrer
Kinder, die zwischen den deinigen und dem Throne der Welt standen, den du, wie
viele Verbrechen er dir auch kosten möchte, keinem andern überlassen wolltest,
und – warum sollte man von einem Weibe, die ihrer Herrschsucht jedes Gefühl der
Menschlichkeit aufzuopfern fähig war, nicht das ärgste glauben? – die Mörderin
deines eigenen Gemahls, dessen Tage du abkürztest, um den Folgen seiner
geheimen Zusammenkunft mit dem jungen Agrippa zuvor zu kommen, und deinem
würdigen Sohn eine Erbfolge zuzuwenden, an welche der einzige noch lebende
Enkel Augusts ein ganz anderes Recht in den Augen der Römer hatte, als der Sohn
des Claudius Nero und der Livia Drusilla.

Livia. Hat das sanfte Täubchen sich nun seiner Galle erlediget? oder ist noch
eine Lästerung zurück, welcher du Luft machen mußt, um eine Person, deren
bloßer Anblick ein stillschweigender Vorwurf deiner Unwürdigkeit ist, wo
möglich so tief herab zu setzen, daß du dir schmeicheln könntest, in
Vergleichung mit ihr unschuldig zu sein?

Faustina. Vergib mir eine Hitze, die nie in meinem Charakter war, und wozu du
selbst mich gar zu sehr gereizt hast! Ich möchte dir nicht unrecht tun, wie
sehr auch die Anscheinungen gegen dich sind. Meine eigene Erfahrung sollte mich
billig behutsamer gemacht haben; und überdies war der Unterschied zwischen
deiner Sinnesart und der meinigen zu groß, als daß ich nicht Gefahr laufen
sollte dich falsch zu beurteilen, wenn ich dich nach mir beurteile.

Livia. Schwaches, zu einer ewigen Kindheit verurteiltes Seelchen, laß dich
nichts gereuen was du jemals getan oder gesprochen hast! denn Du kannst nichts
sprechen noch tun, was dir zugerechnet werden könnte. Geschöpfe deiner Art
gleiten unbedeutend und ohne eine Spur hinter sich zu lassen, wie Schatten,
durch das Leben hin, und sind nicht einmal der Verachtung wert, womit die
Menschen den Mangel an Verdienst und Tugend zu bestrafen pflegen. Es wäre
lächerlich von mir, wenn ich mich gegen deine Beschuldigungen verteidigen
wollte. Wie sollte deine kleine Kinderhand den Maßstab fassen können, womit
eine Seele wie die meinige gemessen werden muß? Die Natur hatte dich zu einer
kleinen Leierspielerin oder Tänzerin zugeschnitten: der Zufall legte dich in
die Wiege einer Kaiserin, und dann in das Ehebett eines Kaisers, – der es zu
einer Zeit war, wo der alltäglichste Mensch den Stuhl des Augustus ausfüllen
konnte, ohne weder seinen Geist, noch solche Gehülfen, wie August zu Ausführung
seines großen Werkes bedurfte, nötig zu haben. Zu meiner Zeit erforderte es
eine Klugheit die ihr Ziel nie aus den Augen verlor, eine Wachsamkeit die nie
einschlummerte, die Geschicklichkeit alles voraus zu sehen, alles
vorzubereiten, allem vorzubeugen, alles zu rechter Zeit und auf die rechte Art
zu tun, mit jedem Winde zu segeln, jeden Zufall, wie unerwartet, wie hinderlich
er unsern Absichten war, zu ihrem Vorteil anzuwenden, mit Einem Wort, eine
Verbindung aller möglichen Lebens- und Regierungskünste, wenn man die erste
Rolle auf dem Weltschauplatze gut spielen wollte. Ein einziger Fehltritt wäre
genug gewesen, um die Arbeit vieler Jahre, vielleicht unwiederbringlich,
verloren zu haben. Und, indem ich so viele Künste nannte, die der erste August
in sich vereinigen mußte, hätte ich doch beinahe die schwerste und
unentbehrlichste von allen vergessen, die große Kunst alle diese Künste zu
verbergen, und, indem wir immer bloß unsern eigenen Zweck verfolgen, dem Ansehn
nach bloß für andere zu arbeiten; nichts zu scheinen als was andre wollen daß
wir sein sollen; die Miene zu haben als ob man einem jeden traue, sich von
einem jeden täuschen lasse, durch jedermanns Augen sehe, mit jedermanns Ohren
höre, eines jeden Sache zu seiner eigenen mache. – Doch, zu wem sage ich das
alles? Wie sollte Faustina dazu gekommen sein, sich einen Begriff davon machen
zu können, was Augustus den Römern, und was Livia dem Augustus war? Oder von
wem sollte sie gelernt haben, daß Seelen, die von der Natur selbst dazu
bestimmt wurden sich die übrigen zu unterwerfen und einen alles umfassenden
Wirkungskreis auszufüllen, aus ihrem Standpunkte natürlicher Weise alles anders
sehen müssen, als diejenigen, die nur eine Spanne weit um sich herum sehen; daß
in ihren Augen jedes Mittel gut ist, das am sichersten zum Endzweck führt; und
daß sie entweder das nicht wären was sie sind, oder immer bereit sein müssen,
dem, was ihr letztes Ziel ist, alles andere Interesse, alle andern Gefühle,
Verhältnisse und Rücksichten auf zu opfern?

Faustina. Wie glücklich preise ich mich, daß die Natur mich nicht dazu
bestimmte, eine dieser großen Seelen zu sein, und eine so hohe Rolle zu
spielen, als die von einer Medea, Klytämnestra, Semiramis, Kleopatra oder Livia
! Die meinige war, immer fröhlich zu sein, und, so viel an mir lag, alles froh
zu machen was um mich war. Immerhin mag ich mit dieser Art zu denken klein und
unbedeutend in deinen Augen sein, Julia! Mein höchster Ehrgeiz ging nie weiter,
als das ehrenvolle Zeugnis zu verdienen, welches mein Gemahl von seiner
Zufriedenheit mit meiner Gemütsart und unserer langen Verbindung öffentlich
abgelegt hat. Mein stolzester Wunsch ist dadurch befriediget; und selbst die
Ehre, unter die Schutzgötter Roms aufgenommen zu sein, schmeichelt meinem
Herzen weniger, als der Gedanke, ein solches Denkmal von Markus Aurelius
erhalten zu haben, und mir bewußt zu sein daß ich es verdiente.

Augustus und Markus Aurelius treten hinter dem Gebüsche hervor.

August. Wir sind unbemerkte Zuhörer euerer Unterredung gewesen, schöne
Göttinnen, und wir kommen, Friede zwischen euch zu stiften.

Faustina. Hier ist meine Hand! Wenn ich nicht ganz ohne Galle bin, so bin ich
doch ohne Groll; ich erkenne alle Vorzüge der erhabenen Gemahlin eines Cäsar
Augustus, und es ist nichts was ich nicht tun wollte, um einen freundlichern
Blick als diesen von ihr zu erhalten.

Livia halb lächelnd. Kleine Zaubrerin! Wer könnte so unbillig sein, dich dafür
zu bestrafen, daß die Weisheit zu wenig, und die Grazien zu viel für dich getan
haben?

Mark-Aurel. Die Weisheit, Diva Julia, tat gerade genug für sie, indem sie ihr
diese gefällige und leicht zu lenkende Gemütsart, diese Liebe zu ihrem Manne
und zu ihren Kindern, und dieses einfache, bescheidene und genügsame Wesen gab,
wofür ich den Göttern so oft, als für einen nicht geringen Teil meiner
Glückseligkeit, zu danken pflegte: und wofern die Grazien zu viel für sie getan
haben sollten, so müßte es nur deswegen sein, weil sie, mit einem kleinern
Anteil an äußerlichen Reizen, und mit einer weniger leichten und fröhlichen
Sinnesart, der Verleumdung, welcher in unsern Tagen so schwer zu entrinnen war,
vielleicht weniger ausgesetzt gewesen wäre. Aber, wer ist ohne Mängel? und was
könnte uns, da wir einst Menschen waren, berechtigen, einander nichts zugute zu
halten?

August. Wir hatten beide, Markus Aurelius und ich, jeder an seinem Platze,
große Ursache den Göttern zu danken; Er, daß sie ihm die sanfte, gefällige
Faustina, Ich, daß sie mir diesen weiblichen Ulysses (wie mein toller Urenkel 
sie in einem seiner hellen Augenblicke nannte) zur Gefährtin des Lebens gaben.
Jeder von uns empfing was für ihn das Beste war, und jeder fühlte und kannte
den Wert dessen was er besaß. Warum wolltet ihr, da keine Eifersucht zwischen
euch Statt finden kann, einander nicht so viel Gerechtigkeit widerfahren
lassen, als das Römische Volk, welches euch beide einer Stelle unter seinen
Göttern würdig gefunden hat?

Livia. Nichts weiter hiervon, August! – Deine Römer sind ein undankbares Volk.
– Sie haben Faustinens Andenken durch die ehrenvollesten Dekrete verherrlichst.
Was haben sie für mich getan?

Mark-Aurel. Hätte Julia Augusta durch ein Dekret des Senats größer werden
können, als sie durch sich selbst ist?

Livia, indem sie Faustinen umarmt. Was für einen guten Mann du hattest,
Faustina!

III.

Jupiter Olympius, Lycinus, ein Bildhauer, und Athenagoras.

Die Szene ist im Tempel zu Olympia.

Lycinus, nachdem er den Gott lange mit stummer Entzückung betrachtet hat, sich
vor ihm hinwerfend. Dank sei den Göttern, daß ich nicht aus dem Leben gehen
mußte, ohne dieses göttlichsten Anblicks genossen und den König der Götter und
der Menschen gegenwärtig angeschaut und angebetet zu haben!

Athenagoras. Wie? bist du auch einer von diesen starrblinden Elenden, die in
einem von Händen gemachten Götzenbilde den Feind Gottes und der Menschen, das
verworfene Oberhaupt der höllischen Geister, anbeten? Deinen Jahren und
Gesichtszügen nach hielt ich dich für vernünftiger!

Lycinus vor sich, indem er ihn starr ansieht. Was für ein Mensch kann das sein?
Doch, ich erkenne den Vogel an seinem Gesange. Ich muß ihm gar nichts antworten
oder gelassen bleiben. – Wie ists möglich, Freund, daß dieser zugleich so
schauervolle und so herzerhebende Anblick, das Anschauen des Höchsten, was sich
jemals einem über die Grenzen der Menschheit empor strebenden Künstlergenius
dargestellt hat, wie ists möglich, daß es eine so unnatürliche Wirkung auf
deine Seele tut?

Athenagoras. Schade um das schöne Elfenbein und das viele Gold, das die
abgöttischen Eleaten auf eine so verdammliche Weise verschwendet haben, um das
unwissende Volk in der Verblendung zu erhalten, und die Ehre der Anbetung, die
allein dem wahren Gotte gebührt, einem aus Ton gekneteten, mit Elefantenzähnen
überzogenen, und inwendig durch unzählige Sparren, Riegel und Latten zusammen
gehaltenen Kolosse zuzuwenden, der so hohl als der kindische Wahnglaube seiner
Anbeter ist, und Ratten und Mäusen zur Wohnung dient. Ein feiner Gott, daß ein
vernünftiges Geschöpf die Kniee vor ihm beugen soll!

Lycinus fährt fort, während Athenagoras spricht, Jupitern mit unverwandten
Augen zu betrachten, und gibt ihm keine Antwort.

Athenagoras nach einer Pause. Du antwortest mir nicht, Götzendiener? Das war
auch die klügste Partei, die du nehmen konntest! Was wolltest du gegen die
sonnenhelle Wahrheit aufbringen?

Lycinus. Wenn du ein bloßer Sophist wärest, so würde ich dir vielleicht
antworten: aber wer wird mit einem Blinden über die Wirkung von Licht und
Farben, oder mit einem Stocktauben über den Zauber der Musik hadern?

Athenagoras. Du tust mir unrecht, wenn du glaubst, daß ich die Kunst und die
Vortrefflichkeit der Arbeit an diesem großen Werke des berühmten Phidias
verkenne. Was ich verabscheue ist bloß der Mißbrauch, der von der Kunst gemacht
wird, wenn man sie dem verdammlichen Götzenbilde huldigen läßt.

Lycinus. Du hast, mit Erlaubnis zu sagen, eine wunderliche Vorstellungsart. Wie
kannst du ein Werk, welches gerade das höchste ist, was Genie und Kunst jemals
hervorgebracht haben, einen Mißbrauch der Kunst nennen? Oder wie kann die Kunst
edler angewandt werden, als, durch sichtbare Darstellung eines Gottes, die
Sterblichen mit einem Gefühle zu durchdringen, das demjenigen ähnlich ist,
womit sie das Erscheinen der Gottheit selbst erschüttern würde? Was wäre
Theophanie, wenn es dieser Anblick nicht ist?

Athenagoras. Alles dies würde seine Richtigkeit haben, wenn die Rede von dem
einzigen wahren Gotte wäre.

Lycinus. Was nennst du den einzigen wahren Gott?

Athenagoras. Welche Frage von einem vernünftigen Menschen! Wer könnte es anders
sein, als der unsichtbare, ewige, unerforschliche, allgegenwärtige Schöpfer und
Erhalter des Himmels und der Erde? – dessen Dasein sogar euere abgöttischen
Vorfahren, mitten in dem dicken Nebel, der ihren Verstand umhüllte, geahnet
haben mußten, da sie ihm zu Athen unter dem Namen des unbekannten Gottes einen
Altar widmeten.

Lycinus. Und wie willst du, daß Phidias diesen unsichtbaren, allgewaltigen,
alles erfüllenden unbekannten Gott hätte abbilden sollen?

Athenagoras. Er kann gar nicht abgebildet werden! Das ewige Urwesen läßt sich
so wenig in eine Idee als in eine sichtbare Gestalt einschränken.

Lycinus. Das versteht sich! Phidias hätte also, deiner Meinung nach, seinen
Jupiter Olympius gar nicht machen sollen?

Athenagoras. Wie kannst du nur so eine Frage tun? Es war eine höchst
frevelhafte Unternehmung, ein Bild zu machen, dessen Anblick einfältige
Menschen zu Empfindungen verführt, die allein dem Gotte gebühren, der nicht
abgebildet werden kann, und in keinem von Menschenhänden gebauten Tempel wohnt.

Lycinus. Mich dünkt, wenn du dies aus deinem Grundsatze folgerst, so mußt du
entweder die Religion aus der Welt verbannen, oder verlangen, daß die Menschen
Empfindungen haben sollen, welchen kein Objekt in ihrer Vorstellung entspricht.
Unsere ältesten Gesetzgeber hielten es in ihrer Weisheit für gut, das dunkle
Gefühl einer höchsten Ursache aller Dinge, das sogar in den rohesten
Naturmenschen schlummert, und immer von verschmitzten Betrügern auf
tausenderlei Arten zu ihrem Nachteil gemißbraucht worden ist, zum gemeinen
Besten der bürgerlichen Gesellschaft anzuwenden. Sie mußten also diesem Gefühl
eine gewisse Bildung und Richtung geben; und wie konnten sie das, ohne es mit
einem anschaulichen Gegenstande zu verbinden, dessen Vorstellung jenes Gefühl
unmittelbar und lebhaft rege machte? Sie waren also in der Notwendigkeit, an
die Stelle dessen, was an sich selbst unerkennbar ist, etwas zu setzen, das im
Grunde zwar ein bloßes Zeichen desselben, aber doch geschickt sein sollte, die
Idee des Höchsten und Vollkommensten, was der Mensch sich anschaulich machen
kann, in ihm zu erregen; und dies gab, in den Zeiten, wo die bildenden Künste
sich zu einer gewissen Höhe empor gearbeitet hatten, den menschlichen
Götterbildern das Dasein. Denn wie sehr sich auch die Einbildungskraft des
erfindungsreichsten Menschen anstrengen mag, es wird ihr ewig unmöglich
bleiben, eine schönere, edlere und vollkommnere Gestalt zu erfinden als die
menschliche. Da sie sich aber so selten oder niemals bei einzelnen Personen in
ihrer ganzen Vollkommenheit zeigt, so geziemt es sich, wenn sie zu einem nicht
ganz unwürdigen Zeichen der göttlichen Natur erhoben werden soll, sie nicht nur
von allem, was sie durch die Zeit, die Leidenschaften, und tausend andere
zufällige Ursachen gelitten haben kann, zu reinigen, sondern sie auch, so viel
möglich ist, noch zu veredeln, und über sich selbst zu erheben, um ihr diese
mehr als menschliche Größe und Schönheit, diese Erhabenheit über die
Bedürfnisse und Sorgen der Sterblichen, diesen Geist der Unvergänglichkeit und
ewigen Jugendkraft, kurz, diesen Charakter der Göttlichkeit zu geben, der die
Götterbilder des Phidias so sehr über alle andere erhebt, wiewohl dieser große
Künstler, in Menschenbildern, von mehr als Einem übertroffen wurde. Dies ist
es, was er seinem Jupiter in einem so hohen Grade zu geben gewußt hat, daß ich
versichert bin, du selbst, trotz deiner Vorurteile, mußt dir Gewalt antun, um
das unfreiwillige Gefühl zurück zu halten, das dich bei seinem Anblick
überwältigt und vor ihm niederwirft. – Und dies, was das größte Verdienst des
Künstlers ist, willst du ihm zum Verbrechen machen?

Athenagoras. Welche Verblendung! Wie? es sollte nicht das größte Verbrechen
sein, dessen ein Bildner sich schuldig machen kann, wenn er alle Kräfte seiner
Kunst aufbietet, um euerm Jupiter, dem nicht einmal ein ehrbarer Mensch gleich
sein möchte, das wirkliche Ansehn eines Königs der Götter und der Menschen zu
geben? Bei mir, und bei allen andern, deren Augen geöffnet sind, hat es keine
Gefahr: aber, daß Menschen, die von Kindheit an gewöhnt wurden vor Götzen zu
knien, eine Bildnerei, wie diese hier, nicht anschauen können, ohne in ihrer
Abgötterei bestärkt zu werden, das fühle ich selbst, und das ist es eben, was
ich dem Phidias nicht verzeihen kann.

Lycinus. Ich für meine Person finde nichts lustiger, als die Menschen die
einander ihre Vorurteile vorwerfen. Ich gestehe dir gerne zu, daß wir die
unsrigen haben: aber die deinigen müssen, wenn ich es sagen darf, sehr dick auf
deinen Augen liegen, wenn du nicht siehest, daß eben darin das höchste
Verdienst des Künstlers liegt, daß er uns den König der Götter und der Menschen
in einer Majestät dargestellt hat, die auf einmal alle Spuren der falschen
Eindrücke auslöschen muß, welche die allegorischen Märchen der Dichter und die
albernen Legenden der Mythologen in unserm Gehirne zurück gelassen haben
können. Was braucht es mehr als einen Blick auf diesen Jupiter Olympius, um zu
fühlen, daß nicht jener fabelhafte Jupiter, der sich als Schwan um den Busen
einer Leda schlingt, oder in goldnen Tropfen einer Danae in den Schoß regnet,
sondern dieser hier, der wahre Jupiter ist?

Athenagoras lachend. Der wahre Jupiter! Das ist gerade als wenn du von wahren
Centauren und wahren Sirenen sprächest. Ha, ha, ha! der wahre Jup – Kyrie
Eleison! was ist das?

Lycinus. Götter! was seh ich? Ists möglich daß die Täuschung der Kunst so weit
gehen kann? – Wie? der Gott belebt sich, ein überirdisches Feuer blitzt aus
seinen Augen, er bewegt seine Augenbraunen, der Tempel erzittert, die Erde
schwankt, ein Donnerschlag! –

Jupiter mit wieder gesenkten Augenbraunen, lächelnd zu Athenagoras . Du bist
ein grausamer Mensch, Athenagoras! Nimm mir, auf deine Gefahr, was du kannst:
aber daß ich bin was ich bin, das wirst du mir doch nicht in meiner eigenen
Gegenwart ableugnen wollen?

Lycinus. Nun, weiser Athenagoras, oder wie du dich nennst, wie ist dir nun
zumute?

Athenagoras. O auf dies war ich vorbereitet! – Er macht eine Menge Kreuze vor
sich, und fängt an Jupitern zu exorcisieren. Apage Satanas! Ego exorcizo te in
nomine –

Jupiter. Signa te signa temere me tangis et angis!

Athenagoras fährt fort sich zitternd zu bekreuzigen, und Beschwörungsformeln
zwischen den Zähnen zu murmeln.

Jupiter. Sei ruhig, närrischer Mensch! Du siehst ja, daß ich dir nichts zu tun
begehre. Ich wollte dich nur überzeugen, daß Jupiter Olympius wirklich und
wahrhaftig – Jupiter Olympius ist.

Athenagoras vor sich. Welche herrliche Bekräftigung unsrer Lehre, daß die
Götzen der Heiden nichts andres als die abtrünnigen Engel sind, die sich von
diesen Betrogenen als Götter anbeten lassen, und in dergleichen Bildern ihr
Wesen treiben!

Jupiter. Was murmelst du da in deinen Bart hinein?

Athenagoras. Trotze nicht zu sehr auf die kurze Frist, die dir noch gegeben
ist, verworfner Geist! Dein Reich wird, nur zu bald für dich, zu Ende gehen!
Ich hoffe den Tag noch zu erleben, da man deinen goldnen Bart in die Münze
tragen, und funkelneue Denarien daraus prägen wird.

Jupiter. Das ist, wie die Welt dermalen geht, nicht unmöglich. Ich hoffe wohl
noch tollere Dinge zu erleben.

Athenagoras. Die ganze Welt wird von dir abfallen, deine Tempel werden
zerstört, deine Altäre umgeworfen, deine Bilder zertrümmert werden, und deine
Priester Hungers sterben, oder anders glauben lernen.

Jupiter. Desto schlimmer für sie und euch! Ich werde darum nicht weniger
bleiben was ich bin, und ihr werdet die einzigen sein die dabei verlieren. Denn
darauf könnt ihr euch verlassen, eure Mythologen werden keinen Phidias, und
eure Phidiasse keinen Jupiter Olympius hervorbringen.

Athenagoras. Wenn ich noch zweifeln könnte, wer du seiest, so würde ich dich an
dieser hoffärtigen Sprache erkennen.

Jupiter. Du bist ein drolliger Kerl, und ich möchte mir wohl noch länger Spaß
mit dir machen, wenn ich nicht mehr zu tun hätte. Also gehab dich wohl, und
lerne von Jupiter, wie man die Narren erträgt.

IV.

Juno, Livia.

Juno. O meine liebe Livia! ich bin die unglücklichste Frau von der Welt!

Livia. Ein solches Wort hätte ich aus dem Munde der Königin der Götter und der
Menschen nie zu hören geglaubt.

Juno. Wie, Livia? stehst du auch in dem gemeinen Wahne, daß die Glückseligkeit
ein unzertrennliches Eigentum der Hoheit sei? während wir uns oft selig preisen
würden, wenn wir unsern Stand mit allen seinen Vorzügen gegen das unscheinbare
Glück einer armen, aber mit ihrem Zustande zufriedenen Schäferin vertauschen
könnten!

Livia. Ich erinnere mich nicht, als ich die erste unter den Sterblichen war,
jemals mit meinem Lose so unzufrieden gewesen zu sein, daß ich es gegen ein
geringeres hätte vertauschen mögen.

Juno. So mußt du einen zärtlichern, oder wenigstens einen höflichern und
gefälligern Gemahl gehabt haben als ich.

Livia. In der Tat hätte ich meine Forderungen übermäßig hoch spannen müssen,
wenn ich mich von dieser Seite nicht für glücklich gehalten hätte. Ich wüßte
nicht, daß August in den dreiundfunfzig Jahren unsrer Verbindung mir nur ein
einziges Mal Ursache gegeben hätte, zu zweifeln ob ich den ersten Platz in
seinem Herzen einnähme.

Juno. Es fehlt viel, Livia, daß ich ein gleiches von meinem Herrn und Gemahle
rühmen könnte. Wer weiß nicht, seitdem der schwatzhafte alte Homer alle unsere
Ehegeheimnisse so unbescheiden ausgeplaudert hat, mit wie wenig Achtung und
Delikatesse ich von Jupitern behandelt werde! wie unartig er mich oft unter den
übrigen Göttern anfährt, was für Ehrentitel ich mir von ihm gefallen lassen
muß, und wie er sich eine ordentliche Freude daraus macht, mich bei jedem Anlaß
an Mißhandlungen zu erinnern, worüber er vor Scham vergehen sollte, wenn er
Wangen hätte die des Errötens fähig wären! Wie oft muß ich mir nicht vorrücken
lassen, daß er mich einsmals in einer seiner tollen Launen bei den Haaren
gefaßt, und mit zwei Ambossen an den Füßen zwischen den Wolken habe herunter
hängen lassen! Hättest du dir jemals vorstellen können, wenn es der
plauderhafte Bänkelsänger nicht verraten hätte, daß er mir sogar Schläge
anzubieten fähig gewesen wäre, und das bei einer Gelegenheit, wo ein Mann von
Lebensart sich auch gegen die geringste Milchmagd auf dem ganzen Ida zu
Danksagungen verbunden gehalten hätte? Wie wenig er sich aus der ehelichen
Treue macht, die er mir schuldig ist, und daß keine Waldnymphe, keine Najade,
und beinahe kein leidliches Weib noch Mädchen auf dem Erdboden vor ihm sicher
ist, davon haben die Dichter nur zu viel gesungen. Hat er nicht den ganzen
Himmel mit seinen Bastarten angefüllt? da ich, seine rechtmäßige Gemahlin, in
so vielen Jahren nicht ein einziges Kind von ihm aufzuweisen habe, und die
Schmach der Unfruchtbarkeit tragen müßte, wenn ich nicht Mittel gefunden hätte,
auf eine übernatürliche Art zur Mutter von Mars, Vulkan und Hebe zu werden. 
Livia lächelt, aber beinahe unmerklich. Gleichwohl siehst du, daß er
überflüssige Ursache hätte sich an mir zu begnügen, und daß ich an allem, was
die Wünsche eines Mannes befriedigen kann, keiner seiner Liebschaften
nachstehe. Und es sollte mich nicht verdrießen, bloß auf den leeren Titel einer
Himmelskönigin eingeschränkt zu sein? und, was noch das unerträglichste ist, so
wenig Einfluß zu haben, daß ich mich zu Kunstgriffen, die meiner unwürdig sind,
herab lassen, und Aphroditens Zaubergürtel borgen muß, wenn ich nur die
geringste Kleinigkeit durchsetzen will?

Livia. Man kann nicht leugnen, daß die Männer, vielleicht keinen einzigen
ausgenommen, in Vergleichung mit uns eine rauhe, unzärtliche und ungeschlachte
Art von Wesen sind. Ohne etwas Kunst möchte es wohl einer Göttin selbst zu
schwer sein, über den gemeinsten Sterblichen so viel Gewalt zu erlangen, als
eine Frau über ihren Mann haben muß, um sich für leidlich glücklich zu halten.

Juno lachend. Wenn es natürlich damit zuging, Livia, so möcht ich wohl wissen,
wie du es anstelltest, um über einen Mann, der so eifersüchtig auf seine
Vorrechte, so mißtrauisch und zurückhaltend, und dabei so rasch und hitzig in
seinen Leidenschaften war, wie August, eine so große Gewalt zu erlangen.

Livia. Im Grunde kann nichts einfacheres sein. Ich machte ihn so lang' er lebte
glauben, daß ich keinen andern Willen hätte als den seinigen, und erhielt
dadurch gerade das Gegenteil; er glaubte mich zu regieren, und ich regierte ihn
. Ich richtete mich in allen Dingen, die mir gleichgültig waren und auf die Er
hingegen einen Wert legte, gänzlich nach seinem Geschmack und seiner Laune; ich
war immer gerade so, wie er glaubte und wollte daß Augusts Gemahlin sein müsse.
Meine Gefälligkeit in solchen Dingen hatte keine Grenzen. Weit entfernt ihm
durch Eifersucht beschwerlich zu fallen, schien ich von seinen Liebeshändeln
nicht die geringste Ahnung zu haben, war ihm sogar darin unter der Hand und mit
der besten Art von der Welt förderlich, und vermöge einer Sympathie, in welche
er nicht den geringsten Zweifel setzte, traf es sich, daß die Damen, die den
meisten Reiz für ihn hatten, immer auch diejenigen waren die ich vorzog, und
mit denen ich auf dem vertrautesten Fuße lebte. Durch diese vollkommne
Gleichgültigkeit gegen seine kleinen Geheimnisse erhielt ich, daß er keine
andere für mich hatte; und indem ich ihn in dem Wahne ließ, daß er mich in
diesem Punkt unbemerkt betrüge, konnte ich sicher sein daß er mich in keinem
andern betrog, und in allen Dingen, die seine Regierung, seine Familie und
seine politischen Verhältnisse betrafen, nichts ohne meinen Rat vornahm, und
keine Entschließung faßte, die ich ihm nicht eingegeben hatte; aber freilich
mit so guter Art, daß er immer nur seinem eigenen Kopfe zu folgen glaubte,
indem er bloß das Werkzeug des meinigen war. Durch diese Kunstgriffe (um ihnen
ihren rechten Namen zu geben) erhielt ich den Vorteil, daß er über meinen
Verstand eben so wenig eifersüchtig war, als ich über seine Liebschaften; und
alles war gewonnen, so bald ich dies gewonnen hatte. Überzeugt daß ich kein
anderes Interesse haben könne als das seinige, betrachtete er nun alle Vorzüge
meines Geistes als sein Eigentum; und da er sich bei meinem Rate immer wohl
befunden hatte, ward es endlich ein mechanisches Bedürfnis für ihn, durch meine
Augen zu sehen und keinen Schritt anders als an meiner Hand zu tun. Wirklich
begegnete es ihm, seitdem ich durch Mäcens und Agrippas Tod sein einziger
geheimer Minister geworden war, nur ein einziges Mal, daß er (seine Galanterien
ausgenommen) etwas vor mir verheimlichte, und dieses einzige Mal mußte er
(unter uns gesagt, Göttin) mit seinem Leben bezahlen.

Juno. Das nenne ich eine Frau von Geiste! Wie, Julia Augusta? du konntest es
von dir erhalten, eine Verbindung von mehr als funfzig Jahren, die für beide
Teile immer so glücklich gewesen war, auf eine solche Art zu zerreißen?

Livia. Die Notwendigkeit, große Göttin, ist, wie du weißt, das höchste Gesetz
der Götter und der Sterblichen.

Juno. Da du mir einmal so viel gesagt hast, würdest du mich verbinden, wenn du
mich von der Notwendigkeit, die erste Zurückhaltung deines Gemahls gegen dich
so streng zu bestrafen, etwas umständlicher überzeugen wolltest.

Livia. Ich würde dich selbst um die Erlaubnis, es zu tun, gebeten haben,
Göttin, so viel liegt mir daran, in keinem falschen Lichte von dir gesehen zu
werden. Augusts einzige Tochter Julia hatte in ihrer Verbannung durch ihre
Freunde zu Rom (die nicht die meinigen waren) Mittel gefunden, den alten
Imperator zu einer geheimen Zusammenkunft mit ihrem jüngsten Sohne Agrippa zu
bewegen, der sich durch unbedeutende, aber einer sehr schwarzen Ausdeutung
fähige jugendliche Ausschweifungen die Ungnade seines Großvaters und die
Verbannung in die Insel Planasia zugezogen hatte. Man fand nötig, mir ein
Geheimnis aus dieser Zusammenkunft zu machen: aber ich war so gut bedient, daß
ich sogar erfuhr, daß der alte Herr außerordentlich weichherzig dabei geworden
sei. Kurz, er hatte sich mit seinem Enkel ausgesöhnt, und die Partei der Julia
machte sich mit großer Wahrscheinlichkeit Hoffnung, August werde ihn, zum
Nachteil meines Sohnes Tiberius Nero, zu seinem Erben und Nachfolger erklären.
Ich sah nur zu deutlich, daß Dinge vorgingen, die man mit großer Sorgfalt vor
mir zu verbergen suchte. Nun war keine Zeit mehr zu verlieren, wenn ich mir die
Frucht eines von so vielen Jahren her mit so vieler Anstrengung und Kunst
bearbeiteten Planes nicht beinahe in dem Augenblicke, da sie sich los wand um
mir reif in den Schoß zu fallen, wie eine Törin vor dem Munde weghaschen lassen
wollte. Was für unendliche Mühe hatte es mir nicht gekostet, diesen Plan den
Augen eines so argwöhnischen Mannes wie August seit dreißig Jahren zu
entziehen! Was für Hindernisse von der schwierigsten Art hatte ich nicht
wegräumen müssen, um den Sohn des Claudius Nero, den einzigen, durch welchen
ich, auch nach dem Tode Augusts, fortzuregieren hoffen konnte, auf den Stuhl
der Cäsarn zu erheben! Der Neffe Augusts, Marcellus, Virgils spes altera Romae,
mußte in seinem zwanzigsten Jahre sterben; die jungen Cäsarn, Cajus und Lucius,
seine Enkel und adoptierten Söhne, mußten in der ersten Blüte des Lebens
fallen, und ihre Mutter Julia, der Liebling des Römischen Volkes und ihres
Vaters, mußte mit ihrem einzigen noch lebenden Sohne aus seinen Augen und aus
seinem Herzen verbannt werden, ehe die Ausführung eines solchen Entwurfs nur
möglich war. Ich hatte alle diese Schwierigkeiten überwunden, war vor keinem
Mittel erschrocken, das zu meinem Zwecke notwendig gewesen war, – und ich hätte
vor dem einzigen erschrecken sollen, ohne welches alle übrigen verloren waren?
ohne welches ich nicht nur so viele Jahre lang vergebens, sondern sogar gegen
mich selbst und bloß zum Vorteil einer tödlichen Feindin gearbeitet hätte, von
welcher ich keine Schonung erwarten konnte? Meine eigene und meines Sohnes
Erhaltung mußte in diesem dringenden Augenblicke mein einziges Gesetz sein; und
im Grunde war die Verkürzung der wenigen Tage, die ein abgelebter Mann noch zu
sehen hoffen konnte, nur eine Kleinigkeit gegen das, was mir mein Entwurf
bereits gekostet hatte.

Juno. Du bist ein Weib nach meinem Herzen, Julia Augusta! Wir müssen genauer
mit einander bekannt werden. Indessen zweifle ich sehr, ob ich, mit dem
Titanischen Blute das in meinen Adern rinnt, jemals Geschmeidigkeit genug haben
werde, von den Winken, die du mir gegeben hast, Gebrauch zu machen. Vielleicht
sollte ich eine gefährlichere Nebenbuhlerin in dir sehen, als mein Gemahl mir
jemals eine gegeben hat. Warum sollte ein Stolz, wie der deinige, im Himmel
nicht eben so wohl als ehmals auf der Erde nach dem ersten Platze streben?

Livia. Du scherzest, Göttin! – Wie könnte ich mir nur träumen lassen –

Juno Livien auf die Achsel klopfend. Sei ruhig, Livia! mein eigener Stolz ist
deine Sicherheit. Aber wenn ich jemals wieder auf den Einfall komme mich von
Jupitern zu scheiden, so bist du die Einzige im Olymp, die meinen Platz an
seiner Seite zu ersetzen würdig ist. Sie geht ab.

Livia allein. Stolze Saturnia! was für einen Gedanken rüttelst du aus seinem
Schlummer in meinem Busen auf! Ich bin nun eine Göttin wie du, und Jupiter, so
viel ich ihn bereits kenne, ist der wahre August des Olymps. Es könnte Ernst
aus der Sache werden, wenn du dich dessen am wenigsten versähest.

V.

Proserpina, Luna, Diana,
die einander auf einem Dreiwege begegnen.

Proserpina. Ei wie schön, daß uns der Zufall alle drei so unvermutet zusammen
gebracht hat! So können wir doch endlich einmal einen Punkt ins reine bringen,
der mir schon lange den Kopf warm macht.

Luna. Was kann das sein, Proserpina?

Proserpina. Sieh mir recht scharf ins Gesicht, Luna, betrachte mich von Kopf zu
Fuß, von vorn und von hinten, und sage mir auf deine jungfräuliche Ehre, ob du
mich wohl für Dianen angesehen hättest, wenn ich dir allein begegnet wäre?

Luna. Ich zweifle sehr daran. Gestalt und Kostüm ist ja so verschieden an euch,
daß es unmöglich ist, euch selbst bei meinem blassesten Lichte zu verwechseln.

Proserpina. Aber dir und Dianen muß es doch öfters begegnet sein, daß jede sich
selbst zu sehen glaubte, wenn ihr einander von ungefähr in den Wurf kamet?

Diana. Wir? Welch ein seltsamer Einfall! Ich sollte mich selbst in Lunen zu
sehen glauben? Sie müßte sich nur in einen Spiegel verwandeln, wenn das möglich
sein sollte.

Luna ironisch lächelnd. Wenn der Unterschied zwischen Dianen und mir auch
geringer wäre als ich mir jemals geschmeichelt habe, so kenne ich mich doch
selbst zu gut, um eines so seltsamen Irrtums fähig zu sein.

Proserpina. Ihr scheint also nicht zu wissen, daß wir alle drei, wiewohl unter
verschiednen Eigenschaften und Namen, nur eine und eben dieselbe Göttin sind?

Luna. Wie? Du wärest – Ich?

Diana. Du – Diana?

Proserpina. Das will ich eben nicht behaupten, aber Ich bin Hekate, Du bist
Hekate, und Sie ist Hekate, und ihr seid beide Hekate, ohne daß ich selbst
deswegen weniger Hekate bin als ihr.

Diana. Vortrefflich! Und wer sagt uns solche Ungereimtheiten nach?

Proserpina. O das sagen Leute die es wissen müssen! das sagen die Mythologen!

Diana. Die Mythologen können sagen was ihnen beliebt! Ich denke doch, ich muß
selbst am besten wissen was ich bin; und so lange ich nicht, wie die Töchter
des Prötus, von der Nymphenwut befallen werde, soll mir niemand weis machen,
daß ich Luna oder Proserpina, geschweige daß ich beide zugleich sei.

Luna lachend. Ereifere dich nicht, Diana! Wer weiß ob die Mythologen uns am
Ende nicht besser kennen als wir selbst? Sie würden so etwas doch wohl nicht so
positiv behaupten, wenn nichts wahres daran wäre?

Diana. Höre, Luna, über diesen Artikel verstehe ich keinen Scherz. Ich habe
alle Achtung für dich: aber ich würde es auf keine Weise gut aufnehmen, wenn
man mich mit dir verwechselte. Ich gönne dir deinen Endymion, und die funfzig
Töchter, von welchen du ihn auf dem Latmos zum Vater gemacht haben sollst, von
Herzen, nur verbitte ich mir die Ehre ihre Mutter zu sein.

Luna. Diana, Diana! zwinge mich nicht zum Reden! oder ich erinnere dich an
etwas, worüber ich, wenn ich Diana wäre, mehr erröten würde, als über die Ehre,
Mutter von funfzig hübschen Mädchen zu sein. Aktäon –

Diana. Du wirst mir doch den Aktäon nicht vorrücken wollen, der für das
Unglück, mich ohne seine Schuld im Bade gesehen zu haben, hoffentlich strenge
genug von mir bestraft wurde?

Luna. Die Faunen haben freilich lose Mäuler! und die Sterblichen, die von uns
immer nach sich selbst urteilen, können sich unmöglich vorstellen, daß eine
Göttin, die keine persönliche Ursache hat warum sie nicht im Bade überrascht
werden will, einen so schönen Jäger, wie Aktäon, für einen Augenblick
unschuldiger Augenlust so grausam bestrafen sollte. Sie meinen dir weit weniger
unrecht zu tun, wenn sie den Faunen glauben, die bekanntermaßen große Lauscher
sind, und die Verwandlung des armen Aktäon für eine bloße Folge der Kollision
ausgeben, in welche die zärtliche Sorge für deinen Ruhm mit deinen
Gefälligkeiten gegen ihn geraten sei.

Proserpina. Wie ich höre, so stände es eigentlich nur bei mir, die Ehre, mit
Dianen und Lunen nur Ein Subjekt auszumachen, ein wenig zweideutig zu finden.
Allein, da ich für meine eigene Person Proserpina bin, so kann ich es ganz wohl
geschehen lassen, wenn ihr dieses oder jenes auf euerer Rechnung haben solltet,
mit dessen Verantwortung ich mich eben nicht gern beladen möchte. Denn daß wir
alle drei eine und eben dieselbe Hekate sind, hindert (wenn ich die Mythologen
recht verstanden habe) nicht, daß jede für sich bleibt was sie ist; so daß Ich
weder Luna noch Diana, sondern Proserpina bin, Du hingegen weder Proserpina
noch Luna, sondern die jungfräuliche Jägerin Diana, und du, Luna, weder Diana
noch Proserpina, sondern die nämliche Luna bist, die den glücklichen Endymion
mit funfzig Töchtern beschenkte.

Luna. Ah! nun habe ich die Auflösung des Rätsels gefunden! Hekate ist bloß ein
Name, der uns allen dreien zukommt.

Proserpina. Um Vergebung! Hekate ist kein bloßer Name, sondern die wahre
wirkliche leibhafte Hekate, die aus uns dreien zusammen genommen besteht und
deswegen die dreifache und dreiförmige genannt wird.

Diana. Wir beide sind also so gut Hekate wie du?

Proserpina. So sagen die Mythologen.

Diana. Wenn dies ist, so sind drei Hekaten; das ist doch klar?

Proserpina. Mit nichten! ich sehe daß ihr mich noch immer nicht verstanden
habt.

Luna. Wenn du dich nur erst selbst verständest, gute Proserpina! Wie können wir
nur Eine sein, da unser doch, wie du siehest, drei sind?

Proserpina. Freilich drei, insofern ich Proserpina, du Luna, und diese Diana
ist, aber nur Eine Hekate, insofern Luna und Diana eben so gut Hekate sind als
ich selbst.

Luna. Gestehe, Göttin, daß du uns mit deinen mythologischen Subtilitäten ein
wenig zum besten hast! Wir sind, und sind nicht; ich bin du, und du bist nicht
ich; wir sind drei, und sind Eins, und was keine von uns einzeln ist, das sind
wir alle drei – Was für ein Gallimathias! Ich will nicht Luna sein, wenn ich
ein Wort davon verstehe.

Proserpina. Es geht mir selbst nicht besser, meine Liebe. Ich hoffte die Sache
sollte durch unsre Zusammenkunft ins klare gesetzt werden: aber ich muß
bekennen, daß mir über dem Bestreben, euch etwas, das ich selbst nicht
begreife, begreiflich zu machen, grün und blau vor den Augen wird. Wenn wir nur
gleich einen Mythologen hier hätten!

Luna. Der würde uns vollends so verwirren, daß uns mit aller Niesewurz in der
Welt nicht wieder zu helfen wäre.

Diana. Wißt ihr was, Göttinnen? Das beste ist, wir denken dem Dinge gar nicht
mehr nach. Die Mythologen mögen von uns sagen was sie wollen, sie können uns
doch zu nichts mehr noch weniger machen als wir sind. Ziehen wir jede unsre
Straße, und – Großer Jupiter! was für ein fürchterlicher Lärm ist das? Hört
ihr?

Luna. Ich höre ein Gebell wie von tausend Hunden, und ein Gezische wie von
zehntausend Schlangen –

Proserpina. Blitze fahren aus dem Boden auf, Sturmwinde heulen durch den Wald,
Eichen werden krachend aus ihren Wurzeln gerissen –

Diana. Die Erde erbebt unter meinen Füßen, sie spaltet sich, dicke
Schwefelflammen züngeln empor – Welch eine Gestalt steigt aus dem Abgrund auf?
Habt ihr in euerm Leben so was entsetzliches gesehen?

Proserpina. Eine Frau steigt hervor, die zum wenigsten dreihundert Ellen hoch
ist; die Blitze fahren armsdick aus ihren Augen, und statt der Haare wirbeln
sich braun und blau gefleckte Schlangen in gräßlichen Zöpfen um ihre Scheitel,
oder zischen in rollenden Locken an den schwarzgelben Schultern herab. Anstatt
auf Füßen zu gehen, windet sie sich auf zwei ungeheuer Drachen daher, einen
flammenden Kienbaum in der linken Hand, einen vierzig Ellen langen Dolch in der
rechten schwingend –

Luna. Hier ist nicht gut verweilen – laßt uns fliehen!

Sie laufen alle drei in den Wald hinein, und stoßen auf einige gleichfalls
entfliehende Nymphen und Faunen, die einander keichend zurufen: »Es ist Hekate!
laßt uns fliehen! Hekate kommt.«

Diana zu Proserpinen. Hörst du was die Nymphen sagen? Diese Hekate wird wohl
die rechte sein.

Luna. Immer besser! Aber das hoffe ich wenigstens gewiß zu wissen, daß ich
nicht diese Hekate bin.

Proserpina. Dank sei dem Himmel daß mich eine andere, der es besser ansteht,
von der beschwerlichen Ehre befreit, Hekate zu sein! Was sie ist, und ob sie
dreifach oder vierfach ist, mag sie mit den Mythologen ausmachen; ich für
meinen Teil bin sehr zufrieden, künftig nichts weiter als die einfache
Proserpina vorzustellen. Gute Nacht, Göttinnen! ich kehre zu meinem finstern
Ehegemahl zurück.

Diana. Ich zu meinen Dryaden und Windspielen.

Luna. Und ich, leise, zu meinem Endymion.

VI.

Jupiter, Juno, Apollo, Minerva, Venus, Bacchus, Vesta, Ceres, Viktoria, 
Quirinus, Serapis, Momus und Merkur.

Jupiter und Juno mit allen übrigen Bewohnern des Olymps sitzen in einer offnen
Halle des Olympischen Palasts an verschiedenen großen Tafeln: Ganymed und 
Antinous schenken den Göttern, Hebe den Göttinnen den Nektar ein; die Musen
machen Tafelmusik, die Grazien und Horen tanzen pantomimische Tänze, und Jokus
reizt die seligen Götter von Zeit zu Zeit durch seine Karikaturen und Lazzis zu
lautem Gelächter. Im Augenblicke der größten Fröhlichkeit kommt Merkur
eilfertig angeflogen.

Jupiter. Du hast dich verspätet, mein Sohn, wie du siehest. Was bringst du uns
neues von da unten herauf?

Venus zu Bacchus . Er scheint schwer daran zu tragen. Wie verstört er aussieht!

Merkur. Das neuesten was ich mitbringe, ist nicht sehr geschickt, die
Fröhlichkeit, die ich hier herrschen sehe, zu vermehren.

Jupiter. Wenigstens ist es deine Miene nicht, Merkur. Was kann sich denn so
schlimmes zugetragen haben, daß es sogar die Götter in ihrer Freude stören
soll?

Quirinus. Hat etwa ein Erdbeben das Kapitol umgestürzt?

Merkur. Das wäre eine Kleinigkeit.

Ceres. Hat ein heftiger Ausbruch des Aetna mein schönes Sicilien verwüstet?

Bacchus. Oder ein unzeitiger Frost die Campanischen Weinstöcke versengt?

Merkur. Kleinigkeiten! Kleinigkeiten!

Jupiter. Nun, so rücke heraus mit deiner Jammergeschichte!

Merkur. Es ist weiter nichts, als – Er hält ein.

Jupiter. Mache mich nicht ungeduldig, Hermes! Was ist denn weiter nichts als –?

Merkur. Nichts, Jupiter, als – daß du zu Rom – auf eine Motion, die der
Imperator in eigner Person im Senat gemacht hat – durch eine überwiegende
Mehrheit der Stimmen – förmlich abgesetzt worden bist.

Die Götter stehen alle in großer Bewegung von der Tafel auf.

Jupiter, welcher allein sitzen bleibt, lachend. Nichts als das? – Dessen habe
ich mich schon lange versehen.

Alle Götter auf einmal. Jupiter abgesetzt! ists möglich? Jupiter!

Juno. Du redest irre, Merkur – Aeskulap, fühl ihm doch an den Puls!

Die Götter. Jupiter abgesetzt!

Merkur. Wie gesagt, förmlich und feierlich, mit einer großen Mehrheit von
Stimmen, für einen Strohmann – was sage ich? ein Strohmann ist doch etwas! –
für weniger als einen Strohmann, für ein Unding erklärt, seiner Tempel, seiner
Priester, seiner Würde eines obersten Beschützers des Römischen Reichs beraubt!
–

Herkules. Das ist eine tolle Neuigkeit, Merkur – Aber, so wahr ich Herkules
heiße, er schwingt seine Keule, das sollen sie mir nicht umsonst getan haben!

Jupiter. Ruhig, Herkules! – Also hätte Jupiter Optimus Maximus, Capitolinus,
Feretrius, Stator, Lapis usw. seine Rolle ausgespielt?

Merkur. Deine Bildsäule ist umgeworfen, und sie sind in voller Arbeit begriffen
auch deinen Tempel zu zerstören. Die nämliche Tragödie wird in allen Provinzen
und Winkeln des Römischen Reichs gespielt. Überall stürzen Legionen
bocksbärtiger Halbmenschen, mit Fackeln und Mauerbrechern, Hämmern, Hacken und
Äxten daher, und verwüsten in fanatischer Wut die ehrwürdigen Gegenstände des
uralten Volksglaubens.

Serapis. O wehe! wie wird es da meinem herrlichen Tempel zu Alexandrien, und
meinem prächtigen Koloßbilde ergehen! Wenn die Thebaische Wüste nur die Hälfte
ihrer heiligen Waldteufel über sie ausspeit, so ist keine Rettung.

Momus. O mit dir hat es keine Not, Serapis. Wer wird sich unterfangen dein Bild
anzutasten, da es zu Alexandrien eine ausgemachte Sache ist, daß bei dem
geringsten Frevel, den eine gottesräuberische Hand an demselben beginge, Himmel
und Erde zu Trümmern gehen, und die ganze Natur ins alte Chaos zurück sinken
würde?

Quirinus. Man kann sich nur nicht immer auf dergleichen Sagen verlassen, mein
guter Serapis. Es könnte dir ergehen wie der massiv goldnen Bildsäule der
Göttin Anaitis zu Zela, von welcher man auch glaubte, der erste, der sich an
ihr vergriffe, würde auf der Stelle vom Schlage getroffen zu Boden stürzen.

Serapis. Und wie ging es dieser Bildsäule?

Quirinus. Als der Triumvir Antonius den Pharnazes bei Zela aufs Haupt
geschlagen hatte, wurde die Stadt samt dem Tempel der Anaitis ausgeplündert,
und niemand konnte sagen, wo die massiv goldne Göttin hingekommen war. Nach
einigen Jahren trug sichs zu, daß August zu Bononien bei einem Veteran des
Antonius übernachtete. Der Imperator wurde herrlich bewirtet, und da über der
Tafel die Rede auf das Treffen bei Zela und die Plünderung des Tempels der
Anaitis fiel, fragte er seinen Wirt als einen Augenzeugen, ob es wahr sei, daß
der erste, der Hand an sie gelegt habe, plötzlich tot zu Boden gestürzt sei. –
»Du siehst diesen Verwegenen vor dir«, antwortete der Veteran, »und du speisest
wirklich von einem Beine der Göttin. Ich hatte das Glück, mich ihrer zuerst zu
bemächtigen; Anaitis ist eine sehr gute Person, und ich gestehe dankbarlich,
daß ich ihr meinen ganzen Wohlstand schuldig bin.«

Serapis. Da gibst du mir einen schlechten Trost, Quirinus! Wenn es so in der
Welt zugeht, wie uns Merkur berichtet, so kann ich meinem Koloß zu Alexandrien
kein besseres Schicksal versprechen. Es ist doch entsetzlich, daß Jupiter
solchen Untaten so gelassen zusehen kann!

Jupiter. Du tätest wohl, Serapis, wenn du es eben so machtest. Für einen Gott
aus dem Pontus hast du die Ehre, vom Osten bis zum Westen angebetet zu werden,
lange genug genossen, und du kannst nicht wohl verlangen, daß es deinen Tempeln
besser gehe als den meinigen, oder daß dein Koloß länger daure als das
göttliche Meisterwerk des Phidias. Du wirst doch nicht, wenn wir alle fallen,
der einzige sein wollen, der aufrecht stehen bleibt?

Momus. Ei, ei, Jupiter? wo hast du deine berühmten Donnerkeile gelassen, daß du
dich so geduldig in deinen Fall ergibst?

Jupiter. Wenn ich nicht wäre was ich bin, so würde ich dir mit einem von ihnen
auf diese alberne Frage antworten, Witzling!

Quirinus zu Merkur . Du mußt es mir noch einmal sagen, Merkur, wenn ich dirs
glauben soll. Mein Flamen wäre also abgeschafft? mein Tempel zugeschlossen?
mein Fest würde nicht mehr gefeiert? und die entnervten, sklavischen,
gefühllosen Quiriten wären bis zu diesem Grade der Undankbarkeit gegen ihren
Stifter ausgeartet?

Merkur. Ich müßte dich betrügen, wenn ich dir eine andere Nachricht gäbe.

Viktoria. So brauche ich wohl nicht erst zu fragen, was aus meinem Altar und
meiner Bildsäule in der Julischen Curia geworden sei? Es ist schon so lange,
seit die Römer die Kunst zu siegen verlernt haben, daß ich nichts natürlicher
finde, als daß sie sogar die Gegenwart meines Bildes nicht mehr ertragen
konnten. Bei jedem Blicke, den sie darauf warfen, mußte ihnen sein, als ob es
ihnen ihre schmähliche Ausartung vorrücke. Mit Römern, deren Name unter den
Barbaren ein Schimpfwort, das nur Blut abwaschen kann, geworden ist, hat
Viktoria nichts mehr zu schaffen.

Vesta. Bei so bewandten Umständen werden sie gewiß auch das heilige Feuer in
meinem Tempel nicht länger brennen lassen? Himmel! was wird das Schicksal
meiner armen Jungfrauen sein?

Merkur. O denen wird kein Haar gekrümmt werden, ehrwürdige Vesta! Man wird sie
ganz ruhig – Hungers sterben lassen.

Quirinus. Wie sich die Zeiten ändern können! Ehemals war es ein entsetzliches
Unglück für die ganze Römische Welt, wenn das heilige Feuer auf dem Altare der
Vesta verlosch –

Merkur. Und jetzt würde mehr Lärm entstehen, wenn das profane Feuer irgend
einer Römischen Garküche ausginge, als wenn die Vestalen das ihrige alle Wochen
zweimal verlöschen ließen.

Quirinus. Aber wer soll denn künftig an meiner Statt Roms Schutzpatron sein?

Merkur. Sankt Peter mit dem Doppelschlüssel hat sich dieses Ämtchen
ausbedungen.

Quirinus. Sankt Peter mit dem Doppelschlüssel? Wer ist der?

Merkur. Das weiß ich selbst nicht recht; frage den Apollo, vielleicht kann er
dir darüber mehr Auskunft geben.

Apollo. Das ist ein Mann, Quirinus, der in seinen Nachfolgern achthundert Jahre
lang die halbe Welt regieren wird, wiewohl er selbst nur ein armer Fischer war.

Quirinus. Wie? Die Welt wird sich von Fischern regieren lassen?

Apollo. Von einer gewissen Art von Fischern wenigstens: von Menschenfischern,
die in einer sehr künstlichen Fischreuse, Dekretalen genannt, nach und nach
alle Nationen und Fürsten Europens fangen werden. Ihre Befehle werden für
Göttersprüche gelten, und ein Stück Schafleder oder Papier, mit Sankt Peters
Fischerring besiegelt, wird die Kraft haben, Könige ein- und abzusetzen.

Quirinus. Dieser Sankt Peter mit dem Doppelschlüssel muß ein gewaltiger
Zauberer sein!

Apollo. Nichts weniger! Es geht, wie du längst wissen solltest, mit den
wunderlichsten und wunderbarsten Dingen in der Welt immer ganz natürlich zu.
Die Lawine, die ein ganzes Dorf überschüttet, war anfangs ein kleiner
Schneeball, und ein Strom, der große Schiffe trägt, ist in seinem Ursprung eine
rieselnde Felsenquelle. Warum sollten die Nachfolger eines Galiläischen
Fischers in einigen Jahrhunderten nicht Herren von Rom, und vermittelst einer
neuen Religion, zu deren Oberpriestern sie sich aufgeworfen, und mit Hülfe
einer ganz neuen Moral und Politik, die sie auf dieselbe zu bauen wissen,
endlich gar eine Zeit lang Herren der halben Welt werden können? Hast du doch
auch die Herden des Königs von Alba, der ein sehr kleiner Potentat war,
gehütet, ehe du dich zum Haupt aller Banditen in Latium aufwarfst, und das
kleine Raubnest zusammen flicktest, das in der Folge die Hauptstadt und Königin
der Welt wurde. Sankt Peter machte in der Tat in seinem Leben keine große
Figur: aber er wird die Zeit sehen, da Kaiser seinen Nachfolgern den Steigbügel
halten, und Königinnen ihnen demütig die Füße küssen werden.

Quirinus. Was man nicht erlebt, wenn man unsterblich ist!

Apollo. Es gehört freilich viel Zeit und nicht wenig Kunst dazu, um es mit der
Menschenfischerei so weit zu bringen: aber die Fische werden auch dumm genug
sein, die sich von ihnen fangen lassen.

Quirinus. Inzwischen sind und bleiben wir alle abgesetzt, nicht wahr?

Merkur. Dabei wird es wohl vor der Hand sein Verbleiben haben.

Verschiedene Götter. Lieber nicht unsterblich sein, als solche Dinge zu
erleben!

Jupiter. Meine lieben Söhne, Oheime, Neffen und Vettern, samt und sonders! ich
sehe, daß ihr diese kleine Revolution, die ich schon lange ruhig kommen sah,
tragischer aufnehmt als die Sache wert ist. Setzt euch, wenn ich bitten darf,
wieder an euere Plätze, und laßt uns bei einem Glase Nektar gelassen und
unbefangen von diesen Dingen sprechen. Alles in der Natur hat seine Zeit, alles
ist veränderlich, und so sind es auch die Meinungen der Menschen. Sie ändern
sich immer mit den Umständen; und wenn wir bedächten, was für einen Unterschied
nur funfzig Jahre zwischen dem Enkel und dem Großvater machen, so würde es uns
wahrlich nicht befremden, daß die Welt binnen ein- oder zweitausend Jahren
unvermerkt eine ganz neue Gestalt zu gewinnen scheint. Denn im Grunde ist es
doch nur Schein; es bleibt, wiewohl unter andern Masken und Namen, immer die
nämliche Komödie. Die albernen Leute da unten haben lange genug Aberglauben mit
uns getrieben; und sollten einige unter euch sein, denen damit gedient war, so
muß ich ihnen sagen daß sie unrecht hatten. Es wäre den Menschen wohl zu
gönnen, wenn sie endlich einmal weiser würden; beim Himmel! es wäre nicht zu
früh. Aber daran ist vor der Hand noch nicht zu denken. Zwar schmeicheln sie
sich immer, die letzte Albernheit, zu deren Erkenntnis sie kommen, werde auch
die letzte sein, die sie begehen; Hoffnung besserer Zeiten ist ihre ewige
Schimäre, von welcher sie immer betrogen werden, um sich immer wieder von ihr
betrügen zu lassen: weil sie nie zu der Einsicht kommen, daß nicht die Zeit,
sondern ihre angeborne unheilbare Torheit die Ursache ist, warum es nie besser
mit ihnen wird. Denn es ist nun einmal ihr Los, nichts Gutes rein genießen zu
können, und eine Albernheit, deren sie endlich, wie Kinder einer abgenutzten
Puppe, überdrüssig geworden sind, immer nur gegen eine neue zu vertauschen, bei
der sie meistens noch übler fahren als bei der vorigen. Diesmal hatte es
wirklich das Ansehen, als ob sie beim Tausche gewinnen würden: aber ich kannte
sie zu gut, um nicht voraus zu sehen, daß ihnen auf diesem Wege nicht zu helfen
sei. Denn wenn auch die Weisheit selbst in Person zu ihnen herab stiege und
sichtbarlich unter ihnen wohnen wollte, sie würden nicht aufhören, sie so lange
mit Flittern und Federn, Lappen und Schellen zu behängen, bis sie eine Närrin
aus ihr gemacht hätten. Glaubt mir, Götter, der Triumphgesang, den sie in
diesem Augenblicke wegen des herrlichen Sieges, den sie über unsre wehrlosen
Bildsäulen erfochten haben, anstimmen, ist ein Unglück weissagendes
Rabengeschrei für die Nachwelt. Sie glauben sich zu verbessern, und werden aus
dem Regen unter die Traufe kommen. Sie sind unser überdrüssig, sie wollen
nichts mehr mit uns zu tun haben – aber desto schlimmer für sie! Wir bedürfen
ihrer nicht. – Wenn ihre Priester uns für unreine und böse Geister erklären,
und das einfältige Volk versichern, daß ein ewig brennender Schwefelpfuhl unsre
Wohnung sei: was kümmert das mich oder euch? Was kann uns daran gelegen sein,
was halb vernünftige Erdtiere sich für Vorstellungen von uns machen? oder was
sie sich für ein Verhältnis gegen uns geben, und ob sie uns mit einem
ekelhaften Gemisch von Opfergestank und Weihrauch, oder mit höllischem Schwefel
beräuchern? Weder der eine noch der andere steigt bis zu uns. – Sie verkennen
uns, sagt ihr, da sie sich unsrer Herrschaft entziehen wollen. Kannten sie uns
etwa besser, da sie uns dienten? Was die armen Leute ihre Religion nennen, ist
ja immer nur ihre Sache, nicht die unsere. Sie allein haben dabei zu gewinnen
oder zu verlieren, wenn sie ihre Lebensweise vernünftig oder unvernünftig
einrichten. Auch werden ihre Nachkommen, wenn sie einst die Folgen der unweisen
Dekrete ihrer Valentiniane, Gratiane, und Theodosier fühlen, Ursache genug
finden, die raschen Vorkehrungen zu bereuen, die eine Flut von neuen und
unerträglichen Übeln, wovon die Welt, so lange sie dem alten Glauben oder
Aberglauben beigetan war, keinen Begriff hatte, über ihren schwindligen Köpfen
zusammen häufen werden. Ein anderes wäre, wenn sie sich durch die neue
Einrichtung wirklich verbesserten! Wer von uns könnte oder wollte ihnen das
übel nehmen? Aber gerade das Gegenteil! Sie gleichen einem Menschen, der, um
ein kleines Übel, womit er so alt wie Tithon werden könnte, zu vertreiben, sich
zehn andere zehnmal ärgere an den Hals kurieren läßt. So erheben sie, zum
Beispiel, ein gewaltiges Geschrei gegen unsre Priester, weil sie das Volk, das
überall abergläubisch ist und immer abergläubisch bleiben wird, in Täuschungen
unterhielten, wovon gleichwohl der Staat eben so gut Vorteile zog als sie.
Werden es ihre Priester etwa besser machen? In diesem Augenblicke legen sie den
Grund zu einem Aberglauben, der niemand als ihnen selbst nützlich sein, und,
anstatt die politische Verfassung zu befestigen, alle menschlichen und
bürgerlichen Verhältnisse verwirren und untergraben wird; einem Aberglauben,
der wie Blei in den Köpfen liegen, jeder gesunden Vorstellung von natürlichen
und sittlichen Dingen den Zugang verschließen, und, unter dem Vorwand einer
schimärischen Vollkommenheit, die Humanität in jedem Menschen schon im Keime
vergiften wird. Wenn man von dem Aberglauben, der die Welt bisher betörte, das
ärgste gesagt hat was sich mit Wahrheit von ihm sagen läßt, so wird man doch
dereinst gestehen müssen, daß er weit menschlicher, unschuldiger und
wohltätiger war, als der neue, den man an seine Stelle setzt. Unsere Priester
waren unendlichemal harmlosere Leute, als diejenige, denen sie jetzt weichen
müssen. Jene genossen ihres Ansehens und ihrer Einkünfte im Frieden, vertrugen
sich mit jedermann, und fochten niemands Glauben an: diese sind herrschsüchtig
und unduldsam, verfolgen sich unter einander der nichtswürdigsten Wortspiele
wegen mit der äußersten Wut, entscheiden durch die Mehrheit der Stimmen, was
man von undenkbaren Dingen denken, wie man von unaussprechlichen Dingen
sprechen soll, und behandeln alle, die anders denken und sprechen, als Feinde
Gottes und der Menschen. Daß die Priester der Götter, ehe sie von diesen
brausenden Bilderstürmern beeinträchtiget wurden, mit der bürgerlichen
Obrigkeit in Zusammenstoß gekommen wären, oder sonst die Ruhe des Staats
gestört hätten, ist in tausend Jahren kaum erhört worden: die neue
Priesterschaft hingegen hat, seitdem ihre Partei die begünstigte ist, nicht
aufgehört, die Welt in Verwirrung zu setzen. Noch arbeiten ihre Pontifexe unter
Grund: aber in kurzem werden sie nach den Zeptern der Könige greifen, sich zu
Statthaltern ihres Gottes aufwerfen, und unter diesem Titel sich einer bisher
unerhörten Oberherrlichkeit über Himmel und Erde anmaßen. – Unsere Priester
waren zwar (wie billig) keine sehr eifrigen Beförderer, aber doch wenigstens
keine erklärten Feinde der Philosophie, von welcher sie unter dem Schutz der
Gesetze nichts besorgten. Am allerwenigsten ließen sie sich einfallen, die
Gedanken und Meinungen der Menschen unter ihre Gerichtsbarkeit zu ziehen, und
ihren freien Umlauf in der Gesellschaft hindern zu wollen. Die ihrigen hingegen
– die, so lange sie die schwächere Partei waren, sich so viel damit wußten, die
Vernunft auf ihrer Seite zu haben, und sie beim Angriff der unsern immer ins
Vordertreffen stellten – geben ihr nun, da sie ihnen zu ihren weitern
Operationen nur hinderlich sein würde, den Abschied, und werden nicht eher
ruhen, bis sie alles um sich her finster gemacht, dem Volke alle Mittel zur
Aufklärung entzogen, und den freien Gebrauch der natürlichen Urteilskraft zum
ersten aller Verbrechen gestempelt haben. Ehemals, da sie selbst noch von
Almosen lebten, war ihnen die Wohlhabenheit und anständige Lebensart unsrer
Priester ein Greuel: nun, da sie mit vollen Segeln fahren, sind die mäßigen
Einkünfte unsrer Tempel, deren sie sich bemächtigen, viel zu wenig, die
Bedürfnisse ihres Stolzes und ihrer Eitelkeit zu befriedigen. Schon jetzt haben
ihre Pontifexe zu Rom, durch die Freigebigkeit aberwitziger reicher Matronen,
deren schwärmerische Empfindsamkeit sie meisterlich zu benutzen wissen, durch
die unverschämteste Erbschleicherei und tausend andere Kunstgriffe dieser Art,
sich in den Stand gesetzt, es den ersten Personen im Reich an Pracht, Aufwand
und Üppigkeit zuvor zu tun. Aber alle diese Quellen, wiewohl durch immer neue
Zuflüsse zu Strömen angewachsen, werden den Unersättlichen nicht genügen: sie
werden tausend nie erhörte Mittel erfinden, die Einfalt roher und verblendeter
Menschen zu besteuern; sogar die Sünden der Welt werden sich durch ihre
Zauberkunst in Goldquellen verwandeln, und, um diese desto ergiebiger zu
machen, wird man eine ungeheure Menge neuer Sünden erdenken, wovon die
Theophrasten und Epikteten keine Ahnung hatten. – Doch wozu sage ich dies
alles? Was geht es uns an, was diese Leute tun oder nicht tun, und wie wohl
oder übel sie sich ihrer neuen Herrschaft über die kränkelnden Seelen
nervenloser, durch Wollust und Sklaverei verkrüppelter Menschen, bedienen
werden? Auch die Verführer der übrigen sind Betrogene; auch sie wissen nicht
was sie tun: uns aber, die wir in allem diesem klar sehen, kommt es zu, sie als
Kranke und Wahnsinnige mit Schonung zu behandeln, und ihnen, ohne Rücksicht auf
ihre Dankbarkeit oder Undankbarkeit, auch in Zukunft so viel Gutes zu erweisen,
als ihr eigener Unverstand uns Gelegenheit dazu übrig läßt. Die Unglücklichen!
wem als sich selbst schaden sie, da sie sich von freien Stücken des wohltätigen
Einflusses berauben, durch welchen Athen zur Schule der Weisheit und der Kunst,
Rom zur Gesetzgeberin und Regentin des Erdbodens wurde? wodurch beide einen
Grad von Kultur erreichten, zu welchem selbst die bessern Nachkommen der
Barbaren, die im Begriff sind, sich in die Länder und Reichtümer dieser
ausgearteten Griechen und Römer zu teilen, niemals wieder sich werden erheben
können. Denn was soll aus Menschen werden, von welchen die Musen und Grazien,
die Philosophie und alle verschönernden Künste des Lebens und des feinern
Lebensgenusses, mit den Göttern, ihren Erfindern und Schützern, sich
zurückgezogen haben? Ich sehe mit Einem Überblicke alles Böse voraus, das sich
in den Platz des Guten eindrängen wird; alles Unförmliche, Verschrobene,
Ungeheure und Mißgestaltete, das diese fanatischen Zerstörer des Schönen, auf
der Asche und den Trümmern der Werke des Genies, der Weisheit und der Kunst,
auftürmen werden, – und mir ekelt vor dem widerlichen Anblicke. Weg damit! –
Denn so wahr ich Jupiter Olympius bin, es soll nicht immer so bleiben! wiewohl
Jahrhunderte darüber hingehen werden, bis die Menschheit die unterste Tiefe
ihres Verfalls erreicht, und Jahrhunderte, bis sie sich, mit unsrer Hülfe,
wieder über den Schlamm empor gearbeitet haben wird. Die Zeit wird kommen, da
sie uns wieder suchen, unsern Beistand wieder anrufen, und bekennen werden, daß
sie ohne uns nichts vermögen; die Zeit wird kommen, da sie, mit unermüdeter
Arbeit jedes zertrümmerte oder verunstaltete Überbleibsel der Werke, die einst
durch unsern Einfluß aus dem Geist und den Händen unsrer Lieblinge
hervorgingen, wieder aus dem Staube ziehen, oder tief aus Schutt und Moder
heraus graben, und sich vergebens erschöpfen werden, durch affektierten
Enthusiasmus jene Wunder der echten Begeisterung und des wirklichen Anhauchs
göttlicher Kräfte nachzuahmen.

Apollo. Ganz gewiß wird sie kommen, Jupiter, diese Zeit! ich sehe sie, als ob
sie schon im vollen Glanze der Gegenwart vor mir stände. Sie werden unsre
Bilder wieder aufstellen, sie mit dem Schauder des Gefühls und der anbetenden
Bewunderung anstaunen, sie zu Modellen ihrer Idole nehmen, die unter
barbarischen Händen zu Scheusalen geworden waren, und – o welch ein Triumph! –
ihre Pontifexe selbst werden stolz darauf sein, uns, unter einem andern Namen,
den prächtigsten Tempel zu erbauen!

Jupiter einen großen Becher voll Nektar in der Hand. Es lebe die Zukunft! – Zu 
Minerven . Meine Tochter, auf die Zeit, wo du ganz Europa, in ein neues Athen
verwandelt, mit Akademien und Lyceen angefüllt sehen, und die Stimme der
Philosophie mitten aus den Wäldern Germaniens vielleicht noch freier und heller
erschallen hören wirst, als ehemals aus den Hallen von Athen und Alexandrien!

Minerva den Kopf ein wenig schüttelnd. Es erfreut mich, Vater Jupiter, dich bei
den gegenwärtigen Aspekten so gutes Mutes zu sehen: aber mir wirst du
verzeihen, wenn ich so wenig an ein neues Athen, als an ein neues Olympia
glaube.

Quirinus zu Merkur . Ich kann mir den Peter mit dem Doppelschlüssel, der mein
Nachfolger werden soll, noch nicht aus dem Kopfe schaffen, Merkur. Wie ist es
denn mit diesem Schlüssel? Ist es ein wirklicher oder emblematischer,
natürlicher oder magischer Schlüssel? Wo hat er ihn her? und was will er damit
aufschließen?

Merkur. Alles was ich dir darüber sagen kann, Quirinus, ist, daß er mit diesem
Schlüssel wem er will die Pforte des Himmels oder des Tartarus aufschließt.

Quirinus. Den Tartarus mag er unserthalben aufschließen wem er will; aber auch
den Himmel! das könnte mehr zu bedeuten haben.

Merkur. In der Tat haben sie es darauf angelegt, den Himmel mit einer so
ungeheuern Menge neuer Götter ihres Schlages zu bevölkern, daß für uns alte
kein Raum mehr übrig bleiben wird.

Jupiter. Dafür laß mich sorgen, Hermes! Unsere Tempel und Ländereien auf der
Erde konnten sie uns leicht nehmen: aber im Olymp sind wir schon zu lange
etabliert, um uns verdrängen zu lassen. Übrigens wollen wir, zum Beweis unsrer
vollkommnen Unparteilichkeit, den neuen Römern, ihrer Insolenz ungeachtet, das
Recht der Apotheose unter denselben Bedingungen zugestehen wie den alten. Wie
ich höre sollen die meisten von ihren Kandidaten, die an diese Standeserhöhung
Anspruch machen, keine Personen von der besten Gesellschaft sein. Wir werden
also, mit Sankt Peters Erlaubnis, immer vorher, ehe wir einen einlassen, eine
kleine Untersuchung mit ihm vornehmen. Findet sich, daß er seiner übrigen
Eigenschaften und Verdienste halben seinen Platz unter uns behaupten kann, so
soll ihm, des goldnen Zirkels um den Kopf wegen, keine Einwendung gemacht
werden; und Momus selbst soll ihm die Wunder, die man seine Gebeine oder seine
Garderobe tun läßt, nicht vorrücken dürfen.

Juno. Mit den Mannspersonen kannst du es halten wie du willst, Jupiter; aber
die Damen will ich mir verbeten haben.

Venus. Es sollen sehr artige darunter sein.

Jupiter. Darüber wird sich, wenn der Fall eintritt, sprechen lassen. Und nun –
kein Wort mehr von odiosis! Einen frischen Becher, Antinous!

VII.

Flora, Antinous.

Flora. Warum so einsam und so düster, schöner Antinous?

Antinous. Ich würde vielleicht weniger düster sein, wenn ich einsamer wäre,
schöne Flora.

Flora. Wiewohl das Kompliment nicht das verbindlichste ist, so finde ich es an
deinem Platze so natürlich, daß ich mich nicht dadurch beleidigt halten kann.
Es ist ein wahres Unglück gar zu liebenswürdig zu sein.

Antinous. Niemand kann ein größeres Recht haben dies zu sagen, als die schöne
Flora.

Flora. Wozu diese erzwungene Galanterie? Glaubst du, ich könne so wenig
Wahrheit ertragen, daß du mich gleich wieder streicheln müssest?

Antinous. Ich habe darum nicht weniger Augen, ob sie gleich ihr Gefühl meinem
Herzen nicht mitteilen können. Ich sehe so gut als irgend ein anderer, wie
liebenswürdig du bist, wiewohl keine Statue, deren Augen ein Gott mit Sehkraft
begabte, kälter bei deinem Anblick bleiben könnte als ich.

Flora. Ich begreife dies vollkommen. Gerade so, schöner Antinous, geht es mir
mit dir. Ich höre, seitdem du hier angekommen bist, alle unsre Göttinnen mit
Entzücken von dir sprechen. Sie versuchen es nicht einmal, die Regungen zu
verbergen, die du ihnen einflößest. Sogar die alte Cybele heftet kleine
funkelnde Augen auf dich, und gesteht daß der schöne Attis nicht so reizend war
als du. Ich allein finde nichts in meinem Herzen, das mir begreiflich macht,
wie man dich mit allen deinen Reizungen lieben kann.

Antinous. Das ist nicht sehr schmeichelhaft für mich.

Flora. Spotte meines Unglücks nicht, Antinous! Wie gern wollte ich das Glück zu
fühlen sogar mit der Qual ungeliebt zu lieben erkaufen!

Antinous. Du kennst vermutlich diese Qual nur von Hörensagen?

Flora. Dafür gibt es ein andres Unglück, womit ich nur zu sehr bekannt bin –

Antinous– Von jedermann mit Liebe verfolgt zu werden, ohne jemand zu finden,
der sie dir hätte mitteilen können? Nicht wahr?

Flora. Ich kenne kein größeres.

Antinous. Du bist, wie es scheint, nie bis zur ausschweifendsten Schwärmerei
von einem Einzigen, und von einem Einzigen, dem die ganze Welt zu Gebote stand,
geliebt worden, und genötigt gewesen seine Liebe zu dulden, ohne sie erwidern
oder nur durch die mindeste Teilnehmung dir selbst erträglich machen zu können:
denn da hättest du ein noch größeres Unglück gekannt.

Flora. Ist es ein Fluch, den irgend ein mißgünstiger Dämon auf die Schönheit
gelegt hat? oder liegt es in der Natur der letztern, nichts außer sich zu
bedürfen, und in völlig befriedigter Selbstgenügsamkeit die Huldigung der
Sterblichen, als etwas das ihr gebührt, anzunehmen, ohne sich dadurch
geschmeichelt zu fühlen? Ich habe es nie recht ins klare bringen können: aber
das weiß ich, daß ich mir oft gewünscht habe häßlich zu sein.

Antinous. Welch ein Wunsch!

Flora. Erträglich häßlich, versteht sich; – ungefähr wie mir die meisten
Personen meines Geschlechts vorkamen, wenn ich sie neben mir in einem Spiegel
erblickte. Es ist wahr, eine Häßliche flößt nicht leicht Liebe ein: aber wenn
es ihr begegnet, so wird sie auch dafür bis zum Unsinn geliebt; und dies muß
ein Genuß für sie sein, dem keine andere Wonne gleicht.

Antinous. Wie so?

Flora verwundert. Wie so? Ich dächte das begriffe sich auf der Stelle.

Antinous. So muß ich nicht recht gehört haben was du mir sagtest.

Flora. Du erweisest mir die Ehre Zerstreuungen bei mir zu haben, schöner
Antinous?

Antinous. Das ist sehr natürlich wenn man Dir gegenüber ist.

Flora. Bald hätte ich auch gefragt wie so? Aber in diesem Augenblicke wandelt
mich ein Wunsch an, der dir noch närrischer vorkommen wird als der Wunsch
häßlich zu sein.

Antinous. Und der wäre?

Flora. Daß ich ein Zaubermittel wissen möchte, dich selbst ein wenig häßlich zu
machen.

Antinous. Du bist sehr gütig, Flora.

Flora. Wohl verstanden, nicht eben häßlich in meinen Augen, aber doch in den
deinigen.

Antinous. Und was würden wir, du oder ich, dabei gewinnen?

Flora. O sehr viel! alle beide sehr viel, mein guter Antinous. Du hast in
deinem Leben nie geliebt – sagtest du das nicht vorhin?

Antinous. So wenig als du, wie du ebenfalls gestanden hast.

Flora. Nun gut; wenn du in deinen Augen häßlich wärest, so würden wir
vielleicht beide eine neue Erfahrung machen.

Antinous. Ich würde in dich verliebt werden, meinst du? Warum dies die Folge
sein müßte, sehe ich nun eben nicht ein. Aber, wofern ich aufrichtig sagen soll
wie mir ist, Göttin, so kann ich dir zuschwören, daß ich mir selbst nicht halb
so schön vorkomme als du vielleicht glauben magst.

Flora lächelnd. Das wäre ein Zeichen von guter Vorbedeutung, Antinous.

Antinous. Und wenn du eben so aufrichtig gegen mich sein wolltest –

Flora. O das bin ich gewiß! Ich dächte du hättest es schon lange merken sollen.

Antinous. So würdest du mir gestehen, daß ich auch in deinen Augen nichts
weniger als das Wunder von Schönheit bin, das die Schmeichler Hadrians aus mir
machten.

Flora. Lassen wir das dahin gestellt sein, lieber Antinous! Erst sollte die
Aufrichtigkeit deines Geständnisses etwas genauer untersucht werden. Wenn ich
nur gleich einen Spiegel hätte!

Antinous. Wozu einen Spiegel? Ich brauche keinen andern als dich selbst. Aber
wenn ich dir nun die bloße Wahrheit gesagt hätte, was würde mirs bei dir
helfen?

Flora. Du bist eigennütziger als man dir zutrauen sollte.

Antinous. Es kann nichts langweiligeres sein, wie du weißt, als sich lieben
lassen zu müssen ohne wieder lieben zu können: aber lieben ohne wieder geliebt
zu werden, muß ein noch unerträglicheres Gefühl sein.

Flora. Es ist doch wenigstens ein Gefühl. Immer besser auch nur die Schmerzen
der Liebe zu fühlen, als vor langer Weile zu Grunde zu gehen.

Antinous. Wie? du hältst es für eine Kleinigkeit, zu den Qualen des Tantalus
verdammt zu sein?

Flora. Wer wollte aber auch gleich den ärgsten Fall setzen?

Antinous. Gesetzt also, ich liebte dich, schöne Flora –

Flora lachend. Vor lauter langer Weile! Wie kommt Antinous zu einer solchen
Voraussetzung?

Antinous. Sagte ich nicht vorhin, es würde mir nichts bei dir helfen? Du bist
zu schön um etwas außer dir selbst zu lieben.

Flora. Wenn dies auch wäre, so bin ich doch nicht so gar gefühllos, daß ich
nicht wenigstens des Mitleidens fähig sein sollte.

Antinous stolz. Des Mitleidens!

Flora. Wenn ich dir doch zeigen könnte, mit was für einer Miene du das sagtest,
schönster Antinous!

Antinous. Du bläsest auch gleich so mutwillig den ersten Funken der Empfindung
wieder aus, den mein Herz aus deinen Augen gefangen hatte.

Flora. Ein kleines Unglück, das meine Augen leicht ersetzen können, oder der
Fehler müßte an deinem Zunder liegen. Aber zu viel mußt du freilich nicht von
mir erwarten, mein schöner Herr! Mit Funken ist so ein Kieselherz, wie das
meinige, nicht in den Fluß zu bringen.

Antinous wirft einen schmachtenden Blick auf sie und entfernt sich. Hätte ich
je gedacht, daß es so weit mit mir kommen sollte!

Flora. Ich gebe noch nicht alle Hoffnung auf, ein wenig Seele in dieses
Marmorbild zu bringen. Aber, wo dachten die Leute hin, da sie einen Gott aus
ihm machten?

VIII.

Jupiter, Numa, hernach ein Unbekannter.

Jupiter. Wie kommt es, Numa, daß wir dich schon einige Tage nicht an der
Göttertafel gesehen haben?

Numa. Die Nachrichten, die uns Merkur neulich von Rom brachte, ließen mir keine
Ruhe, bis ich mit eigenen Augen gesehen hätte wie die Sachen ständen.

Jupiter. Und wie hast du sie gefunden?

Numa. Ich sage es mit schwerem Herzen, Jupiter, aber vermutlich sage ich dir
nichts neues damit: dein Ansehen bei den Sterblichen scheint unwiederbringlich
verloren zu sein.

Jupiter. Hast du nicht gehört was Apollo neulich über der Tafel sagte?

Numa. Er vertröstete dich weit hinaus, Jupiter, – und auch dieser Trost dreht
sich am Ende doch nur um ein Wortspiel. Es ist gerade als wenn ein Chaldäischer
Wahrsager den großen Alexander, da er zu Babylon mitten im Genusse seiner
Eroberungen an einem armseligen Fieber sterben mußte, mit der Versicherung
hätte trösten wollen, daß zweitausend Jahre nach seinem Tode ein edler Enkel
des großen Wittekind sein Bild in einem Ringe tragen werde. Ein solcher Gedanke
mag, so lange man sich wohl befindet, ganz angenehm sein: aber für den Verlust
des ersten Thrones der Welt ist er eine schwache Vergütung.

Jupiter. Ich hätte gedacht, Freund Numa, dein Aufenthalt im Olymp sollte deine
Vorstellungen von solchen Dingen berichtiget haben?

Numa. Ich weiß sehr wohl, daß dich ein Dekret des Senats zu Rom des Einflusses,
den du auf die Unterwelt hast, nicht berauben kann: aber –

Jupiter lächelnd. Sprich nur gerade heraus was du denkst! – mein Ohr ist seit
einiger Zeit sehr duldsam geworden – Aber was?

Numa. Dieser Einfluß muß doch wohl von keiner sonderlichen Bedeutung sein, oder
ich begreife nicht, wie du dich des göttlichen Ansehens und der hohen
Vorrechte, die du so viele Jahrhunderte lang in der ganzen Römischen Welt
genossen hast, entsetzen lassen konntest, ohne auch nur einen Finger zu rühren.

Jupiter. Wenn mein Flamen so etwas nicht begreifen kann, das mag ihm hingehen!
aber du, Numa? –

Numa. Aufrichtig zu reden, Jupiter, – wiewohl ich gewissermaßen für den Stifter
der Altrömischen Religion gelten kann, so war es doch nie meine Meinung, dem
Aberglauben der rohen Römer mehr Nahrung zu geben, als zu ihrer Policierung
unumgänglich nötig schien. Ich änderte zwar nichts wesentliches am Dienste der
Götter, die ein uralter Volksglaube vorlängst in den Besitz der öffentlichen
Verehrung gesetzt hatte: indessen war doch mein Augenmerk dahin gerichtet, den
Weg zu einer reinern Erkenntnis des höchsten Wesens, so zu sagen, offen zu
erhalten, und wenigstens der gröbsten Art von Abgötterei dadurch vorzubeugen,
daß ich nicht erlaubte, die Gottheit weder unter tierischer noch selbst unter
menschlicher Gestalt abzubilden und in den Tempeln aufzustellen. Ich
betrachtete schon damals die verschiedenen Personen und Namen, die der Glaube
der Voreltern zu Göttern erhoben hatte, entweder als Symbolen der unsichtbaren
und unergründlichen Urkraft der Natur, oder als Menschen, welche die
Dankbarkeit der Nachwelt für große Verdienste um das gesellige und bürgerliche
Leben zu der Würde öffentlich verehrter Schutzgeister erhoben hatte. –

Jupiter. Und der Augenschein hat dich belehrt, daß du dich, in dieser letztern
Vorstellung wenigstens, nicht sehr irrtest; wiewohl ich, was die Götterbilder
betrifft, nicht deiner Meinung bin.

Numa. Hätt es zu meiner Zeit Phidiasse und Alkamenen im Latium gegeben,
vermutlich würden diese Künstler auch mich auf andere Gedanken gebracht haben.

Jupiter. Wenn du uns also nie für etwas andres gehalten hast als was wir sind:
woher die Verwunderung, daß wir es ganz wohl geschehen lassen können, wenn auch
die Erdbewohner so weit kommen, uns für nichts mehr zu halten?

Numa. Es mag sein, daß die Gewohnheit unter euch zu leben, und euch von so
langer Zeit her immer im Besitze der Anbetung der Menschen zu sehen, schuld
daran ist. Beides hat euch in ein wunderbares Helldunkel für mich gesetzt, und
mir vielleicht unvermerkt eine zu hohe Meinung von euerer Natur und Erhabenheit
gegeben. Kurz, ich gestehe daß es mir Mühe kosten wird, Jupiter, mich an eine
andere Vorstellungsart zu gewöhnen.

Jupiter. Beinahe hätt ich Lust, aus dem Helldunkel hervor zu treten, und die
Decke von dem Geheimnisse meiner Familie wegzuziehen, worüber sich so viele
wackere Leute auf der Erde den Kopf ohne Not zerbrochen haben.

Numa. Ich bin gewiß, daß du nichts dadurch verlieren wirst.

Jupiter. Man gewinnt immer bei der Wahrheit, Freund Numa! – Du weißt, daß
keiner von uns Olympiern, wie lange wir auch schon da sind, und wie weit unsere
Blicke reichen, einen Zeitpunkt angeben kann, da dieses unermeßliche Ganze zu
sein angefangen hätte, dessen Dasein vielmehr der überzeugendste Beweis ist,
daß es nie angefangen hat. Hingegen kann man mit eben so großer Gewißheit
sagen, daß von allen sichtbaren Teilen desselben keines immer so gewesen sei,
wie es ist. So hat z. B. die Erde, die wir einst bewohnten, schon vielerlei
große Revolutionen ausgehalten, wovon sich, zum Teil, durch mündliche
Überlieferung bei den ältesten Völkern einige Spuren erhalten haben. Von dieser
Art ist die Sage unter den Nordländern, Indiern und Ägyptern: es habe eine Zeit
gegeben, da die Erde von Göttern bewohnt worden sei. In der Tat waren die
Bewohner der Erde in diesem ersten Zeitraume, wofern man sie anders Menschen
nennen kann, eine Art von Menschen, die sich gegen die jetzigen ungefähr
verhielt, wie der Olympische Jupiter des Phidias zu den Priapen von Feigenholz,
die das Landvolk zu Hütern seiner Gärten aufstellt; so weit ragten sie an Größe
und Schönheit der Gestalt, an körperlicher Stärke und an Kräften des Geistes
über die Menschen der spätern Perioden empor. Die Erde befand sich mit ihnen
und durch sie in einem Zustande von Vollkommenheit, der ihrer damaligen
Bewohner würdig war: aber nach Jahrtausenden trugen sich große Veränderungen
mit ihr zu. Ein Teil der Nachkommenschaft ihrer ersten Bewohner artete auf
verschiedenen Erdstrichen aus, über welche ihr Anwachs sie genötigt hatte sich
auszubreiten. Ungewöhnliche Weltbegebenheiten, Erschütterungen, Vulkane,
Überschwemmungen, veränderten die Gestalt dieses Planeten. Während ganze Länder
vom Ozean verschlungen wurden, stiegen andere allmählich aus den Fluten empor:
aber der größte Teil der alten Erdbewohner ging unter dieser furchtbaren
Umwälzung der Dinge zu Grunde. Die wenigen übrig gebliebenen irrten betäubt,
mutlos und einzeln unter den Trümmern der Natur umher. Der Zufall brachte zwar
hier und da einen Deukalion mit einer Pyrrha zusammen; aber ihre Nachkommen
sanken bald aus Mangel und Elend bis zu tierischer Wildheit herab. Inzwischen
erholte sich die Erde allmählich wieder aus dem chaotischen Zustande, der die
natürliche Folge jener schrecklichen Konvulsionen war, und wurde immer
geschickter ihren neuen Bewohnern Aufenthalt und Nahrung zu geben. Die neuen
Stämme, womit sie sich wieder bevölkerte, nährten sich kärglich von Jagd und
Fischerei, und, wo diese fehlten, von Eicheln und andern wilden Früchten; sie
wohnten größtenteils in Wäldern und Höhlen, und die meisten waren so roh, daß
sie nicht einmal den Gebrauch des Feuers kannten. Glücklicher Weise hatte sich
auf den Höhen des Imaus ein Stamm jener ersten vollkommnern Menschenrasse bei
seinen ursprünglichen Vorzügen und im Genuß aller Vorteile der Künste und der
Wissenschaften, die ihre Vorfahren erfunden hatten, erhalten. Durch ähnliche
Katastrophen genötiget, ihre angeerbten Wohnsitze zu verlassen, verbreiteten
sie sich gegen Süden und Westen, und überall, wohin sie kamen, war ihre Ankunft
der Erscheinung wohltätiger Götter gleich. Denn sie brachten nebst einer
gebildeten Sprache und milden Sitten alle die Künste mit, von welchen unter
jenen verwilderten Tiermenschen keine Spur mehr anzutreffen war, und deren
Mangel sie eben zu dieser unmenschlichen Tierheit herab gewürdiget hatte. Du
begreifst, Freund Numa, daß sie von diesen armseligen Geschöpfen wie Götter
aufgenommen wurden, und durch alles Gute, das sie ihnen mitteilten, durch die
Künste des Ackerbaues, der Viehzucht und der Anpflanzung, wodurch sie die
Schöpfer einer neuen Erde, durch die bürgerlichen Gesellschaften, deren
Stifter, die Städte, deren Erbauer und Gesetzgeber sie wurden, durch die
lieblichen Künste der Musen, wodurch sie mildere Sitten, feinere Freuden und
süßern Lebensgenuß verbreiteten, – du begreifst, sage ich, daß sie durch alle
diese Wohltaten sich verdient genug um die Menschen gemacht hatten, um nach
ihrem Tode (wovon ihr Aufsteigen in dieses reinere Element die natürliche Folge
war) von einer dankbaren Nachwelt als Schutzgötter verehrt zu werden. Auch
wirst du nicht weniger begreiflich finden, daß diejenigen, die sich einst so
viele und große Verdienste um die Sterblichen erworben, auch nach ihrem
Übergang in eine höhere Art von Leben noch Freude daran finden mußten, der
Menschen, die das, was sie zu Menschen machte, von ihnen empfangen hatten, sich
noch ferner anzunehmen, und überhaupt für die Erhaltung alles dessen zu wachen,
wovon sie in gewissem Sinne die Schöpfer gewesen waren.

Numa. Nun wird mir auf einmal alles klar, Jupiter, was ich bisher nur wie in
einem Nebel gesehen hatte –

Jupiter. Und nun wird dir hoffentlich auch klar sein, warum ich sagte: ich
könne es ganz wohl geschehen lassen, wenn die Menschen so weit in der
Aufklärung kommen, daß sie uns für nichts weiter halten als was wir wirklich
sind. Aberglauben und Pfaffenbetrug, von Dichtern, Künstlern und Mythologen
kräftig unterstützt, hatten den Dienst, den man uns erwies – und den wir uns
bloß wegen seines wohltätigen Einflusses auf die Menschheit gefallen ließen –,
nach und nach in eine törichte Abgötterei verwandelt, die nicht dauern konnte
noch sollte; die von der immer zunehmenden Kultur notwendig untergraben wurde,
und, wie alle menschlichen Dinge, endlich in sich selbst zusammen sinken mußte.
Wie könnte ich verlangen, daß etwas nicht erfolge, was nach den ewigen Gesetzen
der Notwendigkeit erfolgen muß?

Numa. Aber diese fanatischen Neuerer begnügen sich nicht, euern uralten und auf
so große Wohltaten gegründeten Dienst zu reinigen; – sie zerstören, sie
vernichten ihn! Sie rauben euch sogar, was sie euch schlechterdings schuldig
sind; und, weit entfernt, die Begriffe der Völker von den Göttern ihrer
Vorfahren zur Wahrheit herab zu stimmen, treiben sie den Unsinn ihrer
frevelhaften Frechheit so weit, euch sogar für böse Dämonen und höllische
Geister zu erklären und als solche zu behandeln.

Jupiter. Ereifere dich nicht, guter Numa! Mußte ich mir nicht auch, als meine
Altäre noch rauchten, jedes platte und unanständige Märchen gefallen lassen,
womit die Poeten ihre klaffenden Zuhörer auf meine Unkosten belustigten? Was
kümmert es mich, was man da unten von mir spricht oder glaubt, nachdem der
Zeitpunkt nun einmal gekommen ist, da der Dienst Jupiters den Menschen
wohltätig zu sein aufgehört hat? Soll ich sie etwa mit Donnerkeilen zwingen,
mehr Respekt vor mir zu haben? Was kann mir daran gelegen sein, ob sie mir den
Olymp oder den Tartarus zur Wohnung anweisen? Bin ich hier nicht vor allen
Wirkungen ihrer Meinung von mir gesichert? oder schenkt mir Ganymed deswegen
eine einzige Schale Nektar weniger ein?

Numa. Aber ihnen ist daran gelegen, Jupiter, sich nicht durch die Aufhebung
aller Gemeinschaft zwischen dir und ihnen, wozu sie sich verführen lassen, der
Vorteile zu berauben, welche die Welt bisher unter deiner Regierung genossen
hat.

Jupiter. Ich danke dir für deine gute Meinung von meinem Regimente, Freund
Pompilius! Es gibt Spitzköpfe da unten, die meinen Einfluß auf die menschlichen
Dinge in keinen so hohen Anschlag bringen; und, alles genau berechnet, dürften
sie wohl so gar unrecht nicht haben. Man kann nicht mehr für die Leute tun als
sie empfänglich sind; mit Wundertun hab ich mich nie gern abgegeben; und so
geht dann gewöhnlich alles seinen natürlichen Gang, – toll genug, wie du
siehst, aber im Ganzen doch so, daß man dabei bestehen kann. Dabei wird es,
denke ich, auch fürs künftige sein Verbleiben haben. Was ich zum gemeinen
Besten beitragen kann, ohne aus meiner Ruhe heraus zu gehen, werde ich immer
mit Vergnügen tun: aber zu schwärmen und mich für Undankbare und Narren
kreuzigen zu lassen, das ist Jupiters Sache nicht, mein guter Numa.

Der Unbekannte erscheint.

Numa. Wer mag wohl der Fremde sein, der dort auf uns zu kommt? Oder kennest du
ihn etwa schon, Jupiter?

Jupiter. Nicht daß ich mich erinnerte. Er hat etwas in seinem Ansehen, das
keinen gewöhnlichen Menschen ankündigt.

Der Unbekannte. Ist es erlaubt an euerer Unterredung Teil zu nehmen? Ich
gestehe, daß sie mich aus einer ziemlichen Entfernung hierher gezogen hat.

Jupiter vor sich. Eine neue Art von Magnetismus! – Zum Unbekannten . Du weißt
also schon wovon wir sprachen?

Der Unbekannte. Ich besitze die Gabe zu sein wo ich will; und wo ihrer zwei
Wahrheit suchen, da ermangle ich selten, sichtbar oder unsichtbar der dritte zu
sein.

Numa den Kopf ein wenig schüttelnd, leise zu Jupiter . Ein sonderbarer Patron!

Jupiter, ohne auf Numa zu achten, zum Unbekannten . So bist du ein sehr guter
Gesellschafter! Mich freut es deine Bekanntschaft zu machen.

Numa zum Unbekannten . Darf man nach deinem Namen fragen, und woher du kommst?

Der Unbekannte. Beides tut nichts zur Sache, wovon die Rede unter euch war.

Jupiter. Wir sprachen bloß von Tatsachen; und diese erscheinen, wie du wissen
wirst, einem jeden Zuschauer, nach seinem Standpunkt und nach Beschaffenheit
seiner Augen, anders als den übrigen.

Der Unbekannte. Und doch kann eine jede Sache nur aus Einem Gesichtspunkte
richtig gesehen werden.

Numa. Und der ist? –

Der Unbekannte. Der Mittelpunkt des Ganzen.

Jupiter leise zu Numa . Hinter dem ist entweder sehr viel – oder gar nichts. – 
Zum Unbekannten . Du kennest also das Ganze?

Der Unbekannte. Ja.

Numa. Und was nennest du seinen Mittelpunkt?

Der Unbekannte. Die Vollkommenheit, von welcher alles gleich weit entfernt ist,
und der sich alles nähert.

Numa. Und wie erscheint dir jede Sache aus diesem Gesichtspunkte?

Der Unbekannte. Nicht stückweise, nicht was sie in einzelnen Orten und
Zeitpunkten ist, nicht wie sie sich gegen diese oder jene Dinge verhält, nicht
was sie durch ihre Einsenkung in den Dunstkreis der menschlichen Meinungen und
Leidenschaften verliert oder gewinnt, nicht wie sie durch Torheit verfälscht
oder durch Verdorbenheit des Herzens vergiftet wird: sondern wie sie sich in
ihrem Anfang, Fortgang und Ausgang, in ihrem eigenen innerlichen Streben, in
allen ihren Gestalten, Bewegungen, Wirkungen und Folgen, zum Ganzen verhält;
das ist, wie viel sie zum ewigen Wachstum seiner Vollkommenheit beiträgt.

Jupiter. Das läßt sich hören!

Numa. Und wie findest du aus diesem Gesichtspunkte den Gegenstand, wovon wir
beide uns bei deiner Ankunft besprachen? die große Katastrophe, die in diesen
Tagen alles, was dem Menschengeschlechte so viele Jahrhunderte lang das
Ehrwürdigste und Heiligste war, ohne alle Rücksicht und Schonung umgestürzt
hat?

Der Unbekannte. Sie erfolgte notwendig, denn sie war lange vorbereitet, und es
braucht, wie du weißt, zuletzt nur noch einen einzigen Windstoß, um ein altes,
Übel zusammen gefügtes, durchaus morsches, und überdies nur auf Sand
gegründetes Gebäude vollends umzustürzen.

Numa. Aber es war doch ein so prächtiger Bau! so ehrwürdig durch sein Altertum,
so einfach bei der größten Mannigfaltigkeit, so wohltätig durch den Schirm, den
die Humanität, die Gesetze, die Sicherheit der Staaten unter seinen hohen
Gewölben schon so lange gefunden hatten! War es nicht ratsamer es auszubessern,
als zu zertrümmern? Unsre Philosophen zu Alexandrien hatten so schöne Entwürfe
gemacht, ihm nicht nur sein ehemaliges Ansehen, sondern sogar einen viel
größern Glanz, und vornehmlich eine Symmetrie, Schönheit und Bequemlichkeit zu
geben, die es noch nie gehabt hatte! Es war ein Pantheon von so großem Umfang
und von so künstlicher Bauart, daß alle Religionen in der Welt – selbst diese
neue, wenn sie nur verträglich sein wollte – Raum genug darin gefunden haben
würden.

Der Unbekannte. Schade, daß es, mit allen diesen scheinbaren Vorzügen, doch
immer nur auf beweglichen Sand gebaut war! Und, was die Verträglichkeit
betrifft, wie willst du daß in einer Sache von so großer Wichtigkeit Wahrheit
und Täuschung sich vertragen sollen?

Numa. Das geht sehr gut an, wenn nur die Menschen sich unter einander
vertragen; sie, die nie ärger getäuscht werden, als wenn sie sich
ausschließlich im Besitze der Wahrheit glauben.

Der Unbekannte. Wenn getäuscht zu werden nicht ihre Bestimmung ist – wie du
doch wohl nicht behaupten willst? –, so kann und wird es auch nicht ihr Los
sein, ewig in Wahn und Verblendung, wie Schafe ohne Hirten, herum zu irren.
Zwischen Finsternis und Licht ist Dämmerung und Helldunkel allerdings besser
als gänzliche Nacht, aber doch nur zum Übergang von jener in das reine, alles
erhellende Tageslicht. Der Tag ist nun aufgegangen, und du wolltest trauern,
daß Nacht und Dämmerung vorüber sind?

Jupiter. Du liebest die Allegorie, wie ich höre, junger Mann; ich für meine
Person spreche gern rund heraus. Vermutlich willst du sagen, die Menschen
würden durch diese neue Ordnung der Dinge glücklicher werden? Ich will es ihnen
wünschen: aber noch sehe ich schlechte Anstalten dazu.

Der Unbekannte. Ganz unfehlbar wird es besser und unendlich besser mit den
armen Sterblichen werden. Die Wahrheit wird sie in den Besitz der Freiheit
setzen, die das unentbehrlichste Bedingnis der Glückseligkeit ist: denn
Wahrheit allein macht frei –

Jupiter. Bravo! Das hörte ich schon vor fünfhundert Jahren in der Stoa zu Athen
bis zum Überdruß. Sätze dieser Art sind eben so unwidersprechlich und tragen
eben so viel zum Helle der Welt bei, als die große Wahrheit, daß einmal eins –
eins ist. So bald du mir die Nachricht bringen wirst, daß die albernen Leute da
unten, seitdem ein großer Teil von ihnen anders glaubt als ihre Voreltern,
bessere Menschen geworden seien als ihre Voreltern, dann will ich dich für den
Boten einer sehr guten Zeitung gelten lassen.

Der Unbekannte. Die Verderbnis der Menschen war zu groß, als daß selbst die
außerordentlichsten Anstalten dem Übel auf einmal hätten abhelfen können. Aber
ganz gewiß werden sie besser werden, wenn die Wahrheit sie erst frei gemacht
haben wird.

Jupiter. Das glaube ich auch; nur dünkt mich sei damit nicht mehr gesagt, als
wenn du sagtest: so bald alle Menschen weise und gut sein werden, werden sie
aufhören töricht und verkehrt zu sein; oder, wenn die goldne Zeit, da jedermann
vollauf hat, gekommen sein wird, wird niemand mehr Hunger leiden.

Der Unbekannte. Ich sehe die Zeit wirklich kommen, da alle, die ihr Herz der
Wahrheit nicht vorsätzlich verschließen, durch sie zu einer Vollkommenheit
gelangen werden, wovon euere Weisen keine Ahnung hatten.

Jupiter. Bist du in den Mysterien zu Eleusis initiiert?

Der Unbekannte. Ich kenne sie so gut als ob ich es wäre.

Jupiter. So wird dir bekannt sein, was der letzte Zweck dieser Mysterien ist?

Der Unbekannte. Froh zu leben und mit der Hoffnung eines bessern Lebens zu
sterben –

Jupiter. Du scheinst mir ein großer Menschenfreund zu sein: weißt du etwas
wohltätigeres für die Sterblichen?

Der Unbekannte. Ja.

Jupiter. So laß hören, wenn ich bitten darf!

Der Unbekannte. Ihnen das wirklich zu geben, was die Mystagogen zu Eleusis
versprachen.

Jupiter. Ich fürchte, das ist mehr, als du oder ich zu leisten vermochten.

Der Unbekannte. Du hast es nie versucht, Jupiter.

Jupiter. Wer spricht gern von seinen Verdiensten? Indessen kannst du leicht
ermessen, daß ich zu der Ehre, die mir von so vielen großen und wohl
policierten Völkern seit einigen Jahrtausenden erwiesen wird, nicht gekommen
sein kann, ohne etwas um sie verdient zu haben.

Der Unbekannte. Das mag schon lange sein! Wer zum Besten der Menschen nicht
mehr tun mag, als er tun kann ohne aus seiner Ruhe heraus zu gehen, wird
freilich nicht viel heilbringendes tun. Ich gestehe daß es mir saurer geworden
ist.

Jupiter. Du gefällst mir, junger Mann! In deinen Jahren ist diese
liebenswürdige Schwärmerei, die sich selbst für andere aufopfert, ein wahres
Verdienst. Wer könnte sich für die Menschen aufopfern, ohne sie zu lieben? und
wer könnte sie lieben, ohne besser von ihnen zu denken als sie wert sind?

Der Unbekannte. Ich denke weder zu gut noch zu schlecht von ihnen. Ihr Elend
jammert mich; ich sehe daß ihnen zu helfen ist, und – es soll ihnen geholfen
werden!

Jupiter. Das ist es eben was ich sage. Du bist voll Muts und guten Willens;
aber du bist noch jung; die Torheit des Erdenvolkes hat dich noch nicht mürbe
gemacht: in meinen Jahren wirst du ein ander Lied singen!

Der Unbekannte. Du sprichst wie ich es von dir erwarten konnte.

Jupiter. Es kommt dir ärgerlich vor, mich so reden zu hören, nicht wahr? – Du
hast einen großen und wohltätigen Plan zum Besten der Sterblichen entworfen; du
brennest vor Verlangen ihn auszuführen, du lebst und webst in ihm; dein weit
sehender Blick zeigt dir alle deine Vorteile; dein Mut verschlingt alle
Schwierigkeiten; du hast deine Existenz daran gesetzt: wie solltest du nicht
glauben damit zu Stande zu kommen? Aber – du hast es mit Menschen zu tun, mein
Trauter! Nimm mirs nicht Übel, daß ich geradezu spreche wie ich denke; es ist
ein Vorrecht des Alters und der Erfahrung. Du kommst mir vor wie ein
Tragödiendichter, der ein treffliches Stück durch lauter krüppelhafte,
zwergige, hinkende und bucklige Schauspieler aufführen wollte. Noch einmal,
Freund, du bist der erste nicht, der es versucht etwas Großes mit Menschen
auszuführen; aber ich sage dir, so lange sie sind was sie sind, kommt aus allen
solchen Versuchen nichts heraus.

Der Unbekannte. Eben darum müssen neue Menschen aus ihnen werden.

Jupiter. Neue Menschen? – Lachend. Das läßt sich hören! Wenn du das kannst! –
Doch, ich glaube dich zu verstehen. Du willst sie umbilden, ihnen eine neue
bessere Gestalt geben – das Modell dazu ist da – du darfst sie nur nach dir
selbst bilden. Aber damit ist die Sache noch nicht getan. Den Lehm zu deiner
neuen Schöpfung hat dir die Natur gegeben, und den wirst du schon nehmen müssen
wie er ist. Denke an mich, mein Lieber! du wirst dir alle mögliche Mühe mit
deiner Töpferarbeit gegeben haben, und wenn sie aus dem Ofen kommt, wirst du
deine Schande an ihr sehen.

Der Unbekannte. Der Lehm (um bei deinem Gleichnisse zu bleiben) ist an sich
selbst nicht so schlecht als du denkst; er kann gereinigt und so geschmeidig
gemacht werden als ich ihn nötig habe, um neue und bessere Menschen daraus zu
bilden.

Jupiter. Das soll mich freuen! Hast du die Probe schon gemacht?

Der Unbekannte. Allerdings.

Jupiter. Ich meine – im Großen. Denn daß unter tausend Stücken Eins gelingen
kann, macht die Sache noch nicht aus.

Der Unbekannte nach einigem Stocken. Wenn die Probe im Großen noch nicht nach
meinem Sinn ausgefallen ist, so weiß ich wenigstens, warum es nicht anders sein
konnte. Es wird mit der Zeit schon besser gehen.

Jupiter. Mit der Zeit? – Nun ja! man hofft immer das beste von der Zeit! Wer
wollte auch ohne diese Hoffnung etwas Großes unternehmen? Wir wollen sehen, wie
die Zeit deinen Erwartungen zusagen wird. Für die nächsten tausend Jahre kann
ich dir wenig Gutes versprechen.

Der Unbekannte. Du hast, wie ich sehe, einen kleinen Maßstab, alter König von
Kreta! Was sind tausend Jahre gegen den Zeitraum, den die Vollendung des großen
Werkes erfordert, aus dem ganzen Menschengeschlecht eine einzige Familie guter
und glücklicher Geschöpfe zu machen?

Jupiter. Ah! da hast du recht! Wie manches Jahrtausend arbeiten die
Hermetischen Weisen bereits an ihrem Steine, ohne ihn zu Stande gebracht zu
haben! Und was ist das Werk der Weisen Meister gegen das deinige!

Der Unbekannte. Du scherzest zur Unzeit. Das Werk, das ich unternommen habe,
ist eben so möglich, als daß das Samenkorn einer Ceder zu einem großen Baum
erwachse; nur daß die Ceder freilich ihre Vollkommenheit nicht so schnell
erreicht als eine Pappelweide.

Jupiter. Auch würde man dir gern zu Ausführung deines Werkes so viel Zeit
lassen als du wolltest, wenn es nur darauf ankäme. Aber die gewissen und
ungeheuern Übel, womit die Menschen so viele Jahrhunderte lang die Hoffnung
eines ungewissen Gutes erkaufen sollen, geben der Sache eine andere Gestalt.
Was muß man von einem Plane denken, der dem Menschengeschlechte wohltätig sein
soll, und in der Ausführung so übel gerät, daß ein sehr großer Teil desselben,
durch einen Zeitraum dessen Ende unabsehlich ist, ohne alle Vergleichung
unglücklicher, und (was noch ärger ist) an Kopf und Herz schlechter gemacht
wird als er jemals war? – Ich berufe mich auf den Augenschein; und doch ist
alles, was wir seit der Ermordung des braven Enthusiasten Julian gesehen haben,
nur ein kleines Vorspiel des unermeßlichen Unheils, das die neue Hierarchie
über die armen Gimpel von Menschen bringen wird, die sich von jedem neuen
Liedchen, das man ihnen vorpfeift, in die ungeahndete Schlinge locken lassen.

Der Unbekannte. Alle diese Übel, über welche du im Namen der Menschheit
wehklagst, – du, dem ihr Elend sonst so wenig zu Herzen ging! – sind weder
Bedingungen noch Wirkungen des großen Plans, wovon die Rede ist: es sind die
Hindernisse, die sich ihm von außen entgegen stellen, und womit das Licht nur
allzu lange zu kämpfen haben wird, bis es die Finsternis gänzlich überwältigt
hat. Ist es die Schuld des Weins, wenn er in einem schimmeligen Gefäße
verdorben wird? – Da es nun einmal Natur der Sache ist, daß die Menschen nur
durch unmerkliche Grade an Weisheit und Güte zunehmen können; da ihrer
Verbesserung von innen und von außen so unendlich viele Feinde entgegen
arbeiten; da die Schwierigkeiten sich mit jedem Siege vermehren, und selbst die
zweckmäßigsten Mittel bloß dadurch, daß sie durch Menschenköpfe gehen, in
Menschenhände gestellt werden müssen, wieder zu neuen Hindernissen werden: –
wie kann es dich befremden, daß es nicht in meiner Macht steht, meinen Brüdern
die Glückseligkeit, die ich ihnen zugedacht habe, um einen geringern Preis zu
verschaffen? Wie gern hätte ich ihnen all ihr Elend auf einmal abgenommen! –
Aber auch ich vermag nichts gegen die ewigen Gesetze der Notwendigkeit: genug,
daß die Zeit endlich kommen wird –

Jupiter ein wenig verdrießlich. Nun, so wollen wir sie denn kommen lassen, und
die armen Tröpfe, mit denen du es so wohl meinst, mögen indessen sehen, wie sie
sich behelfen! – Wie gesagt, meine Blicke reichen nicht weit genug, daß ich von
einem so weitschichtigen und verwickelten Plane, wie der deinige, urteilen
könnte. Das beste ist, daß wir unsterblich sind, und also Hoffnung haben, die
Entwicklung endlich doch noch zu erleben, wie viele Platonische Jahre sie auch
auf sich warten lassen mag.

Der Unbekannte. Mein Plan, so groß er ist, ist im Grunde der einfachste von der
Welt. Der Weg, auf welchem ich die allgemeine Glückseligkeit zu bewirken gewiß
bin, ist eben derselbe, worauf ich jeden einzelnen Menschen zur Glückseligkeit
führe; und was für seine Sicherheit bürget, ist – daß es keinen andern gibt.
Übrigens endige ich damit, womit ich anfing: Es ist unmöglich nicht getäuscht
zu werden, so lange man die Dinge stückweise und, wie sie im besondern
erscheinen, betrachtet. Sie sind nichts wirklich, als was sie im Ganzen sind,
und die Vollkommenheit, die alles zu Einem verbindet, wohin alles strebt, und
worin endlich alles ruhen wird, ist der einzige Gesichtspunkt, woraus alle
Dinge richtig gesehen werden. – Und hiermit gehabt euch wohl! Er verschwindet.

Numa zu Jupiter . Was sagst du zu dieser Erscheinung, Jupiter?

Jupiter. Frage mich in funfzehnhundert Jahren wieder.

IX.

Jupiter,
halb sitzend halb liegend auf einem mit Rosen bestreuten Ruhebette,
Juno,
zu seinen Füßen sitzend.

Jupiter. Und ist dies alles, liebe Juno, was du von mir zu begehren hast? Du
hättest etwas unmögliches fordern können, ich würde Dir zu Gefallen versucht
haben, ob es nicht möglich zu machen sei.

Juno. Du bist sehr galant, Jupiter. – Ich werde dir nie etwas unbilliges
zumuten.

Jupiter. Die Könige und der Adel haben ja immer zu deinem Departement gehört,
und es ist das wenigste, was du von meiner Zärtlichkeit erwarten kannst, daß
ich dich in deinem eigenen Kreise ungehindert wirken lasse.

Juno. Weiter gehen auch meine Wünsche nicht. Denn, da ich deine dermaligen
Grundsätze kenne, so wär es wohl zu viel gefordert, wenn ich verlangen wollte,
daß du dich selbst der Könige etwas lebhafter annehmen solltest.

Jupiter. Wie ich merke, meinst du, ich neige mich zu stark auf die Volksseite?
Es mag etwas an der Sache sein; aber im Grunde geschieht es doch bloß darum,
weil es eine meiner ersten Regierungsmaximen ist, immer zu denen zu treten, die
am Ende Recht behalten. Die dermalige Zeit ist den Völkerhirten nicht günstig;
die Reihe ist nun an den Völkern; und ich besorge sehr, meine Liebe, nur wenig
für dich und deine Klienten zu tun, wenn ich dir schwöre, daß ich den
Maßregeln, die du zu ihrem Vorteil nehmen wirst, keine Hindernisse in den Weg
legen will.

Juno. So weit ist es doch hoffentlich mit uns noch nicht gekommen, daß die
Erdebewohner, um unabhängig von uns zu sein, sich nur einbilden dürften, wir
hätten keine Gewalt mehr über sie!

Jupiter. Wie gesagt, du kannst es versuchen, ich lasse dir freie Hände; ich
sehe nur voraus, daß du, so wie die Sachen stehen, wenig Freude davon haben
wirst.

Juno. Ich wollte lieber daß du das nicht voraus sähest. Wenn ich argwöhnisch
wäre –

Jupiter. Das bist du immer ein wenig gewesen, Dame meines Herzens! aber diesmal
würdest du mir unrecht tun. Es ist mein völliger Ernst, dir mein Versprechen zu
halten, und die gebietenden Herren da unten – deinem mächtigen Schutz und –
ihrem Schicksale zu überlassen.

Juno. Ich gestehe dir, Jupiter, daß ich nicht recht begreife, wie der König der
Götter und der Menschen bei der Sache der Könige so gleichgültig bleiben, und,
ohne einen Finger zu rühren, zusehen kann, wie seine Subdelegierten unvermerkt
in Theaterprinzen und Kartenkönige verwandelt werden.

Jupiter. Dahin soll es doch so leicht nicht kommen, meine Beste.

Juno. Dahin ist es zum Teil schon gekommen, und dahin wird es zuletzt überall
kommen, wenn wir die Hände länger in den Schoß legen.

Jupiter. Wir werden wahrlich aus einem Kartenkönige keinen Mann machen, wie
Heinrich der Vierte in Frankreich oder Friedrich der Einzige war; und wer einen
Kartenkönig aus sich machen läßt, verdient nichts bessers zu sein.

Juno. Das ist eine bloße Ausflucht, Herr Gemahl. Du weißt sehr wohl, daß solche
Könige, wie du da genannt hast, äußerst seltne Produkte der Natur und der
Umstände sind, und daß es nur desto besser ist. Die Könige sind im Grunde doch
nur unsere Stellvertreter; und dazu sind die gewöhnlichen immer gut genug, wenn
wir sie nur nicht fallen lassen.

Jupiter. Das Kompliment, das du mir da zu machen geruhest, ist eben nicht sehr
schmeichelhaft. Aber, basta! wir wollen uns darüber in keine Erörterung
versteigen. Ich werde meine Stellvertreter, wie du sie nennest, nicht fallen
lassen, so lange sie noch auf ihren eignen Beinen stehen können. Mein Amt ist
niemand unterdrücken zu lassen, – wenn ich es verhindern kann. Nur, liebe Frau,
laß uns der großen Wahrheit nicht vergessen: daß die Könige um der Völker,
nicht die Völker um der Könige willen da sind.

Juno. Das ist, mit deiner Erlaubnis, Herr Gemahl, ein alter Weidspruch, der,
wie die meisten weisen Sprüche dieser Art, viel zu sagen scheint, und im Grunde
sehr wenig sagt. Die Könige sind da, um die Völker zu regieren, und die Völker
sollen sich von ihnen regieren lassen; – das ist die Sache, und so verstand es
schon der alte Homer, da er den klugen Ulysses zu dem unverständigen Pöbel des
Griechischen Heeres sagen läßt:

»Vielherrscherei taugt nichts! nur Einer sei Herrscher, nur Einer König!« –

Und damit sich niemand einbilde, als ob der Zepter von der Willkür der Völker
abhange, setzt er weislich hinzu: daß es Jupiter selbst sei, aus dessen Hand
die Könige dieses Zeichen der höchsten Gewalt empfangen. Dies ist Wahrheit, und
ich kenne keine größere!

Jupiter. Ich bin dir und dem alten Homer sehr verbunden! Aber, wenn ich
aufrichtig sprechen soll, was in jenen rohen Zeiten der ersten Jugend der Welt
in gewissem Sinne für Wahrheit gelten konnte, ist es nicht mehr, so bald die
Rede von einem Volke ist, das durch Erfahrung und Kultur endlich den Punkt
erreicht hat, wo es seiner Vernunft mächtig und stark genug geworden ist, das
Joch alter Vorurteile und Wahnbegriffe abzuschütteln. Völker haben freilich
ihre Kindheit so gut wie einzelne Menschen; und so lange sie so unwissend, so
schwach, und so unverständig wie Kinder sind, müssen sie auch wie Kinder
behandelt, und durch blinden Gehorsam gegen eine Autorität, die ihnen keine
Rechenschaft schuldig ist, regiert werden. Allein Völker bleiben so wenig als
einzelne Menschen immer Kinder. Es ist ein Verbrechen gegen die Natur, sie
durch Gewalt oder Betrug, oder (wie gewöhnlich) durch beides, in einer ewigen
Kindheit erhalten zu wollen: aber es ist Unsinn und Verbrechen zugleich, sie
noch immer als Kinder zu behandeln, wenn sie bereits zu Männern gereift sind.

Juno. Ich gebe dir gern zu, Jupiter, daß ein hoher Grad von Kultur eine andere
Art zu regieren erfordert, als diejenige, die einem noch ganz rohen Volke, oder
einem, das noch in den ersten Epoken seiner Bildung steht, die angemessenste
ist. Aber alle Weisen des Erdbodens werden es nie so weit bringen, daß zehn
Millionen Menschen, die zusammen ein Volk ausmachen, zwei Millionen
Epaminondasse und Epikteten an ihrer Spitze haben sollten; und so wird immer
wahr bleiben, was Ulysses sagt:

»Alle können wir nicht regieren, wir andern Achajer;
Vielherrscherei taugt nichts! nur Einer sei Herrscher, nur Einer König!« –

Jupiter. Zugegeben! Nur, daß jedem Volke, wenn es so weit gekommen ist seine
Rechte zu verstehen, und seine Kräfte berechnen zu können, – wozu im Grunde der
gemeinste Menschenverstand zureicht – unbenommen bleibe, selbst zu seiner
politischen Wirtschaft zu sehen. Juno schüttelt den Kopf. – Ich meine, daß es
denjenigen aus seinem Mittel, welchen es am meisten Einsicht und
Rechtschaffenheit zutraut, auftragen dürfe, eine solche Einrichtung zu treffen,
daß die willkürliche Macht des Einzigen, und der Wenigen, die sich seiner Gunst
und seines Vertrauens zu bemächtigen wissen, verhindert werde böses zu tun, die
Kräfte des Staats zu verschwenden, die Sitten zu verderben, Weisheit, Tugend,
und die Freimütigkeit alles laut zu sagen was man für wahr hält, zu Verbrechen
zu machen, kurz –

Juno. O, da hast du vollkommen recht, Jupiter! Das sollen die Könige nicht
dürfen! Sie müssen durch Religion und Gesetze eingeschränkt sein, das versteht
sich! Sie müssen wissen, daß sie ihren Zepter bloß von Jupiter empfangen
haben –

Jupiter. Liebe Frau, berühre diese Saite nicht mehr, wenn ich bitten darf! Ich
weiß am besten was an der Sache ist; aber wenn es auch so wäre, wie du sagst,
so würde doch den Völkern schlecht damit geholfen sein, wenn die Könige niemand
über sich hätten als mich. Ich müßte sie alle Augenblicke mit Blitz und Donner
daran erinnern, oder sie würden gerade so regieren als ob kein Jupiter über
ihnen wäre, und wenn sie mir auch alle Morgen in eigener Person und mit den
größten Feierlichkeiten ganze Hekatomben opferten.

Juno. Auch will ich ja nicht, daß die Religion das Einzige sein soll, was sie
respektieren müssen –

Jupiter etwas hitzig. Die schlechtesten Könige werden uns immer am meisten
respektieren. Sie sind es eben, die den großen Ulyssischen Grundsatz, daß die
Könige ihren Zepter von mir haben, zu einem der ersten Glaubensartikel erhoben
haben, und die blinde Unterwerfung auf ihn gründen, die man dem Volke zur
heiligsten aller Pflichten macht.

Juno. Ich sage ja, daß sie nach Gesetzen regieren sollen, deren Endzweck das
gemeine Beste ist!

Jupiter. Das gemeine Beste! – Ein schönes Wort! – Und wer soll ihnen diese
Gesetze geben?

Juno. O, die hat ja Themis schon längst auf dem ganzen Erdboden publiziert! Wo
ist ein Volk so barbarisch, daß ihm die allgemeinen Gesetze der Gerechtigkeit
und Billigkeit unbekannt wären?

Jupiter. Du stellst dich auch gar zu unschuldig, Kind! – Und wenn nun die
Könige und ihre Werkzeuge, oder umgekehrt, die hochgebietenden Höflinge und
Diener, und ihre gehorsamen Werkzeuge die Könige, der alten Themis und ihrer
verwitterten Gesetze ungeachtet, dennoch bloß nach Willkür regieren, und – weil
sie die Macht dazu haben und von niemand zur Rede gestellt werden dürfen – so
viel böses tun oder geschehen lassen (was dem Volke gleich viel ist) als ihnen
beliebt? wie dann?

Juno. Das ist es eben was wir verhindern müssen, Jupiter! oder, wofür wären
denn wir in der Welt?

Jupiter. Wir? – Nun ja, freilich, mein Schatz, da hast du recht! Nur daß die
Vernünftigen unter den Menschen die Sache von einer andern Seite ansehen. Wir
Menschen, denken sie, sind doch am Ende die einzigen, die unter dem bisherigen
Weltregimente gelitten haben; wir können uns selbst helfen; also wollen wir uns
selbst helfen! Wer sich darauf verläßt, daß andere für ihn tun werden was er
selbst tun kann, und woran niemanden mehr gelegen ist als ihm, der wird immer
schlecht bedient werden.

Juno. Wie du sprichst! Wenn dich die Menschen da unten so reden hörten –

Jupiter. Wir sprechen ja unter uns, mein Kind! Wenn wir nicht klar sehen
sollten! – Indessen hätte ich auch nichts dagegen, wenn alle Menschen wüßten,
daß ich für meine Person es immer mit dem halte, der seine Schuldigkeit tut.
Ich mag es ganz wohl leiden daß die Leute gescheider werden. Es war eine Zeit,
da sie mir die unverdiente Ehre erwiesen, alles Unglück, das der Wetterstrahl
unter ihnen anrichtete, auf meine Rechnung zu setzen, und weiß der liebe
Himmel, was ich mir oft für Sottisen sagen lassen mußte, wenn der Blitz in
meinen eigenen Tempel fuhr, oder über eine Menge Schurken weglief, um irgend
einen Unschuldigen zu treffen. Nun, seit der wackere Nordamerikaner Franklin
die Blitzableiter erfunden hat, und seitdem die Leute wissen, daß Metalle, hohe
Bäume, Turmspitzen und dergleichen, natürliche Blitzleiter sind, werden meine
Donnerkeile immer weniger gefürchtet, ohne daß es mir einfiele eifersüchtig
darüber zu werden.

Juno. Wir kommen unvermerkt ins Moralisieren, lieber Jupiter –

Jupiter. Und die Moral, denkst du, hat mit der Politik nichts zu schaffen?

Juno. Das nun eben nicht: ich denke nur, die Politik habe ihre eigene Moral,
und was für die Untertanen Regel des Rechts ist, sei es nicht immer für die
Monarchen.

Jupiter. Ich weiß die Zeit wo ich auch so dachte; es ist eine sehr gemächliche
und angenehme Art zu denken für Könige: aber, die Zeiten ändern sich, meine
Liebe –

Juno. Wenn nur wir fest bleiben, so hat es wohl keine Not.

Jupiter. Höre, Juno! Du weißt, daß ich das Vorrecht habe, etwas weiter vorwärts
zu sehen als ihr übrigen. Dein zuversichtlicher Ton bringt mich dazu, dir mehr
zu entdecken als ich anfangs willens war.

Juno. Und was für ein Geheimnis kann das sein, daß du so bedenklich dazu
aussiehest?

Jupiter. Alles ist dem ewigen Gesetze des Wechsels unterworfen, liebe Juno. Die
Reihe ist nun an den Monarchien, und, etwas leise, die unsrige neigt sich zu
ihrem Ende, so gut wie die übrigen. Der Schade wird nicht groß sein: es war
doch nur Stückwerk.

Juno. Du sprichst im Traume, Jupiter.

Jupiter. Erst regierten Uranus und Gäa; dann kam das Reich des Saturnus dieses
machte dem meinigen Platz – und nun –

Juno. Und nun? Du wirst doch dein Reich nicht der National-Versammlung zu Paris
abtreten wollen?

Jupiter äußerst kalt. Und nun – ist das Reich der Nemesis herbei gekommen!

Juno. Das Reich der Nemesis?

Jupiter. Das Reich der Nemesis! So sagt mir ein uraltes, von Göttern und
Menschen lange vergessenes Orakel, das Themis von sich gab, als sie noch im
Besitz des Delphischen Bodens war, und dessen ich mich in diesen Tagen wieder
erinnerte.

»Wenn«, sagt das Orakel, »nach einer langen Umwälzung von Jahrhunderten, ein
Reich auf der Erde sein wird, worin die Tyrannei der Könige, der Übermut der
Großen und die Unterdrückung des Volks mit der Kultur aller Fähigkeiten der
Menschheit gleichen Schritt halten, und beide endlich ihrem höchsten Gipfel so
nahe sein werden, daß in Einem Augenblick aller Unterdrückten Augen sich öffnen
und alle Arme zur Rache sich aufheben: dann wird die unerbittliche, aber immer
gerechte Nemesis, ihren diamantnen Zaum in der einen, ihr haarscharf messendes
Maß in der andern Hand, auf den Thron des Olympus herab steigen, die Stolzen zu
demütigen, die Unterdrückten zu erheben, und ein strenges Vergeltungsrecht an
jedem Frevler zu vollziehen, der die Rechte der Menschheit mit Füßen trat, und
im Taumel seines Übermutes keine andere Gesetze kennen wollte, als die
ausschweifenden Forderungen seiner Leidenschaften und Launen. Zufrieden unter
Ihr zu regieren, wird dann Jupiter selbst nichts weiter als der Vollzieher der
Gesetze sein, welche sie den Völkern des Erdbodens geben wird; eine goldnere
Zeit als die Saturnische wird sich dann über die unzählbaren Geschlechter
besserer Menschen verbreiten, allgemeine Harmonie wird eine einzige Familie aus
ihnen machen, und die Sterblichkeit allein wird der Unterschied zwischen dem
Glücke der Bewohner der Erde und des Olympus sein.«

Juno lachend. Das klingt ja herrlich, Jupiter! – Und du glaubst an diesen
lieblichen Dichtertraum, und bist entschlossen, wie es scheint, mit den Händen
im Schoße die Erfüllung desselben abzuwarten?

Jupiter ernsthaft. Ich bin entschlossen, mich der einzigen Macht zu
unterwerfen, die über mir ist; und wenn du guten Rat hören wolltest, so würdest
du meinem Beispiele folgen, und ruhig kommen lassen was doch kommen wird, wenn
wir auch alle zusammen uns so sehr vergessen könnten, es verhindern zu wollen.

Juno. O gewiß werde ich kommen lassen, was ich nicht verhindern kann! Aber
warum deswegen untätig bleiben? Warum uns der Macht die wir nun einmal haben,
einem alten Orakel zuliebe, vor der Zeit begeben, und nicht lieber alle unsere
Kräfte aufbieten, dem Dämon der Empörung, und der Wut zu regieren, die in die
Völker gefahren sind, Einhalt zu tun? Ich beharre auf meinem alten Homerischen
Orakel: »Vielherrscherei taugt nichts!« Die Völker sollen die Vorteile der
Freiheit unter einer väterlichen Regierung genießen; nichts kann billiger sein:
aber sie sollen sich nicht selber regieren, nicht das unentbehrliche Joch der
Verhältnisse und Pflichten abwerfen, und eine Gleichheit einführen wollen, die
nicht in der Natur des Menschen noch der Dinge ist, und die Betrognen nur in
einem Augenblicke der Trunkenheit glücklich machen kann, um sie beim Erwachen
ihr wirkliches Elend desto schrecklicher fühlen zu lassen.

Jupiter. Sei unbesorgt, meine Beste! Nemesis und Themis werden alles, was jetzt
noch zu viel oder zu wenig, zu rasch oder zu einseitig getan wird, ins rechte
Maß zu setzen wissen.

Juno. Noch bin ich nicht gesonnen, meinen Anteil an der Weltregierung einer
andern abzutreten; ich fühle noch Mut in mir, meinem Amte selbst vorzustehen;
und wenn du es immer mit denen hältst die ihre Schuldigkeit tun, so verspreche
ich mir deinen Beifall. Wenigstens habe ich dein Wort, daß du mir nicht
entgegen arbeiten wollest?

Jupiter. Und ich schwöre dir beim diamantnen Zaum der Nemesis, daß ich es
halten will, so lange du weise genug bleibst, dir selbst einen Zaum anzulegen.
Tue was du für gut hältst, aber nötige mich nicht meine Schuldigkeit zu tun,
meine Liebe!

Juno, indem sie ihn umarmt. Laß dir den schönen Antinous deine große Schale mit
Nektar füllen, Jupiter, und pflege der Ruhe! Du sollst mit mir zufrieden sein.

X.

Jupiter Olympius, Sankt Ludewig.
Hernach
Jupiter Horkius und Pluvius,
zwei Subdelegierte des Olympischen Jupiters.

Jupiter Olympius. Hättest du dir wohl, Freund Ludewig, zu deiner Zeit
vorgestellt, daß deine Gallofranken sich nach fünfhundert Jahren so mächtig
hervortun, aus dem frivolsten und leichtsinnigsten Volke in der Welt, wofür sie
noch vor kurzem von ihren eigenen Sittenmalern erklärt wurden, auf einmal das
vernünftigste werden, und dem ganzen Erdboden Beispiele geben würden, welche
(wenn ich anders recht in den Hieroglyphen des Schicksals gelesen habe)
unvermerkt eine neue und auf alle Fälle bessere Ordnung der Dinge da unten
veranlassen werden?

Sankt Ludewig. Ich muß gestehen –

Jupiter Olympius. Hat man jemals von einem so schnellen Übergang von
Knechtschaft zu Freiheit, einem raschern Sprung von der schmählichsten
Herabwürdigung der Menschheit zum lebendigsten Bewußtsein ihrer ganzen Würde
und zur glänzendsten Entfaltung ihrer edelsten Kräfte, gehört? Noch einmal,
braver Ludewig, hättest du deiner Nation – gerade in dem Augenblicke, da sie
bis zur Verachtung der verächtlichsten Völker Europens herab gesunken war, eine
so erstaunliche Energie, und, was noch unerwarteter ist, eine so beispiellose
Beharrlichkeit in einer Unternehmung, die vor kurzem noch den Klügsten
unausführbar schien, zutrauen sollen?

Sankt Ludewig. Der Kern meiner Nation war immer brav und bieder. Wie
unausgebildet auch ihre Naturanlagen, wie roh ihre Begriffe, wie ungebändigt
ihr Feuer zu meiner Zeit noch war, so hatte ich doch Gelegenheit genug, die
Keime von allem was schön und groß ist in dem Charakter meiner wackern Franken
zu entdecken. Seit kurzem haben sie meine Hoffnung von ihnen mehr als zu sehr
gerechtfertigt. Ich weiß nicht, ob ihre natürliche Lebhaftigkeit und der Drang
der Umstände sie nicht vielleicht ein paar gefährliche Sätze zu viel machen
ließ; aber das glaube ich ohne Ruhmredigkeit sagen zu können: wären meine
Nachfolger den Maximen und Gesinnungen treu geblieben, die mich in meiner
Regierung (die fatalen Kreuzzüge abgerechnet) leiteten, so würde es mit dem
sechzehnten Ludewig, und mit den übrigen Nachkommen meines sechsten Sohnes
Robert, die jetzt eine so traurige Rolle spielen, so weit nicht gekommen sein.

Jupiter Olympius. Hier ist meine Hand, Sankt Ludewig! Für einen Ritter aus
jenem rohen Zeitalter, der schon in seinem eilften Jahre einen König vorstellen
mußte, von Mönchen erzogen worden war, und Tag und Nacht seinen Rosenkranz
murmelte, warst du ein wahres Wunder von einem weisen und guten Fürsten!

Sankt Ludewig. Dies ist mehr als ich verdiene! Wenn ich auch einige Tugenden
hatte, so kann ich mir doch, seitdem ich hier oben einen richtigern Maßstab von
Recht und Unrecht bekommen habe, länger nicht verbergen, daß die wenigen
ruhigen Jahre, worin Frankreich unter mir den Segen des Friedens und einer
milden Regierung genoß, nicht den hundertsten Teil des Unheils vergüten
konnten, welches ich – freilich in der besten Meinung von der Welt – durch
meine zwei Ritterfahrten gegen die Ungläubigen über mein armes Volk brachte.
Das Herz blutet mir, so oft ich daran denke.

Jupiter Olympius. Ich würde an deinem Platze lieber gar nicht mehr daran
denken. Was nicht mehr zu ändern ist, muß man zum besten kehren. Es war
freilich eine große Torheit, Völkern, die einen andern Propheten hatten als du,
den deinigen mit dem Degen in der Faust aufdringen zu wollen, der Eroberung
irgend eines Grabes wegen (mein eigenes zu Kreta nicht ausgenommen) alles Gold
und Silber deines Königreichs nach Italien und Ägypten zu tragen, und die Blüte
deiner Ritter und Knechte aufzuopfern, um am Ende nichts als zerfetzte Glieder,
leere Beutel, und den Palästinischen Aussatz nach Hause zu bringen. Indessen
hattest du diese ritterliche Narrheit mit einer Menge großer und kleiner
Potentaten deines Jahrhunderts gemein: aber deine Tugenden waren dein eigen;
und was du zum Besten deines Volkes getan hast, muß dir billig doppelt
angerechnet werden, da nur eine außerordentliche Rechtschaffenheit dich fähig
machen konnte, in einer solchen Zeit unendliche Mal weiser zu regieren, als die
drei Könige, die im Jahrhundert der höchsten Kultur und Aufklärung deinen Namen
getragen, und dein Fest alle Jahre an der Spitze ihrer Ludewigsritter mit
großen Zeremonien gefeiert haben.

Sankt Ludewig. In der Tat muß es mir zum Troste gereichen, daß ich, aus bloßem
Antrieb des gemeinen Menschenverstandes, die nämlichen Wege im Regieren
einschlug, auf welchen jetzt die aufgehelltesten Köpfe Frankreichs die
Wiederherstellung des Staats zu bewirken suchen. Meine angelegensten Sorgen
hatten immer das Wohl des zahlreichsten, nützlichsten und unbilliger Weise am
wenigsten geachteten Teils der Nation zum Gegenstande. Ich setzte den
übermütigen Anmaßungen der Baronen, der Klerisei, und der Römischen Curie so
enge Schranken, als es bei einer Verfassung, die ich nicht ändern konnte, nur
immer möglich war. Ich öffnete den Gelehrten vom Bürger- und Bauernstande den
Zutritt zu allen den Ämtern, die nur von den aufgeklärtesten Männern wohl
verwaltet werden können, aber bisher ausschließlich von rohen Rittern und
Edelknechten versehen wurden, deren die wenigsten ihren Namen zu schreiben
wußten; und, um den willkürlichen Richtersprüchen meiner Baronen Ziel und Maß
zu setzen, errichtete ich vier königliche Gerichtshöfe, wo einem jeden, der es
verlangte, von gelehrten und erfahrnen Männern Recht gesprochen wurde. Ich
vergaß nie, daß die königliche Würde nur ein Amt ist, für dessen Führung wir
unserm Volke und der Nachwelt eben so verantwortlich sind als dem Himmel. Nie
streckte ich meine Hand nach dem Eigentume meiner Untertanen aus: dafür aber
wurden meine eigenen Domänen mit der größten Ökonomie verwaltet; und weil ich
wenig auf meinen Hof, und auf meine eigene Person beinahe gar nichts verwandte,
so sah ich mich immer im Stande, zu rechter Zeit freigebig zu sein, und sogar
große Dinge ohne Belästigung meines Volkes unternehmen zu können. Kurz, wie
gering auch das Gute, was ich tat, gegen das ist, was ich entweder nicht
vermögend genug auszuführen, oder nicht weise genug zu unternehmen war: so
finde ich doch nicht wenig Beruhigung in dem Gedanken, daß ich meinen
Nachfolgern die ersten Grundzüge eines Regierungsplans hinterließ, durch dessen
Ausführung Frankreich schon lange das geworden wäre, was es nun mit großer
Gefahr und vielen Aufopferungen durch die Arbeit seiner neuen Gesetzgeber zu
werden hofft, ohne daß meinem armen Sohne Ludewig dem Sechzehnten ein anderes
Verdienst dabei übrig bleibt, als gern oder ungern – zu allem Ja zu nicken.

Jupiter Horkius erscheint. Zu Jupiter Olymp . Großmächtigster Beherrscher des
Olympus, eine Nation, auf welche die Augen der ganzen Welt geheftet sind, ist
im Begriff eine Feierlichkeit zu begehen, dergleichen die Sonne, seitdem sie
der Erde leuchtet, noch keine gesehen hat. Der Tag ist angebrochen, an welchem
ihr König, mit den Stellvertretern der ganzen Nation, als Verwesern der
gesetzgebenden Macht, und mit den Abgeordneten des stehenden Kriegsheeres
sowohl, als der bewaffneten Bürger aller Municipalitäten des Reichs, sich
vereinigen wird, am Altare der Freiheit und Eintracht der neuen Verfassung zu
huldigen, die das Glück ihrer Nachkommenschaft auf ewig befestigen soll. Der
gesellschaftliche Vertrag, ohne welchen ein Staat nicht wie ein lebendiger
organischer Körper, sondern bloß wie ein mit Draht verbundenes Knochengerippe,
zusammen hängt, – diese freiwillige Verbrüderung freier Menschen, um Ein Volk
auszumachen, das, bei gleichen Menschen- und Bürgerrechten, sich verpflichtet,
einerlei Gesetzen in gleichem Maße zu gehorchen, – Gesetzen, deren Gründe die
allgemeine Vernunft mit unauslöschlichen Zügen in jede Menschenseele
geschrieben hat, und welche den Genuß jener unverlierbaren Rechte allen Bürgern
des Staats auf gleiche Weise versichern: dieser Vertrag, der bisher nur ein
Traum der Weisen, und der fromme, aber eitle Wunsch der Freunde der Menschheit
war, soll heute zum ersten Male von dem ersten und größten aller freien Völker
der Welt im Angesicht des Himmels und der Erde beschworen werden. – Welch ein
Tag! Welch ein Schauspiel für Götter und Menschen! Welch ein Beispiel für
Zeitgenossen und Nachwelt! – Dieses in seiner Art einzige Fest, dieser große
Triumph der über alte Vorurteile siegenden Vernunft, dieser glorreiche
Vorläufer der wiederkehrenden Asträa und ihrer goldnen Zeit, verdient es, auch
äußerlich der heiterste, fröhlichste und glückweissagendste aller Tage zu sein;
und es ist deiner würdig, großer Olympius, die feierliche Stunde des schönsten
Bundes, der jemals unter deinen Auspicien beschworen wurde, mit einem
augenscheinlichen Zeichen deines Wohlgefallens zu begünstigen. Laß also, wenn
es dir gefällt, den gemessensten Befehl an den Gott der Winde und besonders an
deinen untergeordneten Jupiter Pluvius ergehen, daß sie von Stund an alle
Stürme an Fesseln legen, alle Regenwolken vom Pariser Horizont entfernen, und
nur so viel leicht schwebendes Gewölke um die Sonne her wehen sollen, als nötig
sein mag, die unzählbare Volksmenge, die der große Circus der
National-Verbrüderung einschließen wird, vor der allzu feurigen Glut des Helios
zu schirmen, welcher stolz darauf ist, diese Feierlichkeit mit aller Pracht
seiner reinsten Strahlen zu verherrlichen.

Jupiter Olympius lachend. Ei, ei, mein lieber Horkius! Was du in der
Rednerschule, die du seit einiger Zeit besucht zu haben scheinst, schon für
Fortschritte gemacht hast! – Übrigens ist dein Begehren nicht mehr als billig,
und ich lobe den Eifer, womit du, als Vorsteher und Handhaber aller Eide der
Sterblichen, an meiner Stelle, dein Amt bei dieser Gelegenheit verwaltest. –
Merkur, hole sogleich den Jupiter Pluvius herbei! – Nun, König Ludewig, was
denkst du von dem neuen Schauspiele, das uns deine Franken heute zum besten
geben wollen?

Sankt Ludewig. Es ist in der Tat so neu, so ganz über alles was wir gewohnt
sind zu sehen, wenn wir unsre Blicke auf diesen traurigen Schauplatz der
menschlichen Torheiten, und alles ihres selbst gemachten Elends, fallen lassen,
– daß ich, selbst wenn ich es mit Augen sehe, kaum meinen eignen Sinnen werde
glauben können.

Jupiter Olympius. Dahin mußte es kommen, mein Freund, wenn der schöne Bau, an
dessen Plane die Weisen unter den Sterblichen schon Jahrtausende im stillen
arbeiten, auf einer dauernden Grundfeste ruhen sollte! Ich gestehe dir, daß
mich die Menschen zu interessieren anfangen, seitdem ich, wenigstens auf einem
Flecke des Erdbodens, die größere Zahl sich wie vernünftige Leute betragen
sehe. Wenn sie so fortfahren sollten, werden sie es am Ende noch gar dahin
bringen, daß ich sie lieb gewinne.

Jupiter Pluvius erscheint.

Jupiter Olympius. Nicht zu nahe, Pluvius!

Pluvius. Was ist dein Befehl, großer Jupiter?

Jupiter Olympius. Hat dir Merkur nicht schon gesagt, wovon die Rede ist?

Pluvius. Er hat es; aber erlaube mir, dir im Namen der ganzen sublunarischen
Natur vorzustellen, daß es mir, mit allem guten Willen das meinige zur
Verherrlichung dieses vierzehnten Julius beizutragen, eine pure Unmöglichkeit
ist, deine Wünsche zu erfüllen.

Jupiter Olympius. Eine Unmöglichkeit? Wie so, Pluvius?

Pluvius. Dir brauche ich es wohl nicht erst zu sagen, daß beim Departement des
Luft- und Dunstkreises, bei welchem ich mit angestellt bin, eine so genaue
Ordnung in Einnahme und Ausgabe eingeführt ist, daß kein einziger Regentropfen
mehr oder weniger, früher oder später, auf diesen oder jenen Fleck des
Erdbodens fallen könnte, ohne die Ökonomie des ganzen Erdplaneten in Unordnung
zu bringen. Vermöge einer schon lange getroffenen und vorbereiteten
Einrichtung, an welcher, ohne die nachteiligsten Folgen für einen großen Teil
des Menschengeschlechtes und eine unzählige Menge von Tier- und
Pflanzengeschlechtern, nicht das geringste geändert werden kann, muß ich heute
beinahe den ganzen Tag so stark zu Paris regnen lassen, daß ich nicht sehe, wie
die angesetzte Feierlichkeit nur mit einigem Anstande, geschweige mit
Bequemlichkeit und Vergnügen, sollte vollzogen werden können.

Horkius. Der Tag kann nicht mehr geändert werden! Also, mein guter Pluvius.

Pluvius. Es ist mir leid; denn ich werde strömen lassen, daß ihr euch wundern
sollt! Da kann nichts davon abgehen!

Horkius. Alles ist nun einmal auf heute angeordnet, und zwischen der ganzen
Nation auf die nämliche Stunde abgeredet. Es muß dabei bleiben, und wenn gleich
das Marsfeld zur See werden sollte! Aber hängt denn am Ende nicht alles von
deinem Willen ab, großmächtigster Olympius? Wenn du zu befehlen geruhen
wolltest –

Jupiter Olympius. Wo denkst du hin, Horkius? Ich sollte um deiner Feierlichkeit
willen einen Befehl geben, worunter Millionen Geschöpfe unverschuldet leiden
würden? Das hast du doch hoffentlich nicht in der National-Versammlung gelernt?

Horkius. Um Verzeihung! Ich verlange dir keine Ungerechtigkeit zuzumuten; nur
kann ich nicht begreifen, was die Welt im Ganzen darunter leiden sollte, wenn
in diesem Augenblick ein tüchtiger Nordostwind käme, und die Wasserschläuche,
aus welchen uns Pluvius so reichlich zu beträufeln willens ist, ins Atlantische
Meer zurück jagte. Wenigstens kann doch so viel nicht daran gelegen sein, wenn
er seine Operation um etliche Stunden aufschieben müßte.

Pluvius. Das muß ich am besten wissen, wie viel daran gelegen ist! Nicht einen
Augenblick!

Jupiter Olympius. Du verstehst das nicht, mein guter Horkius. Wenn es so ist,
wie er sagt, so kann ich dir nicht helfen.

Horkius. Aber meine Feierlichkeit! Ein solcher Tag! Ein solches Fest! Ein Tag,
wie noch keiner gewesen ist, seitdem die Erde sich um ihre Achse dreht! – Was
mich am meisten ärgert ist nur, daß diese verruchten Aristokraten die boshafte
Freude haben sollen, uns auszulachen!

Jupiter Olympius. Die Natur kann darauf keine Rücksicht nehmen, mein Kind! Sie
geht ihren eigenen Gang –

Pluvius. Insofern du, großer Olympius, nicht etwa ein Wunder tun –

Jupiter Olympius. Höre, Pluvius! laß mir dieses verwünschte Wort nicht noch
einmal über den Zaun deiner Zähne springen, oder, bei dem großen diamantnen
Spinnwirtel der Parzen! ich ergreife dich beim Schopfe, und hänge dich, mit
einem Amboß an jedem Haare deines langen Zottelbartes, drei Tage und Nächte
lang, zwischen Himmel und Erde auf! – Wofür seht ihr mich an, daß ihr mir durch
solche alberne Reden noch zu schmeicheln glaubt? – Du sollst regnen lassen,
weil es nun einmal geregnet sein muß, und kein Wort mehr über diesen Punkt! 
Jupiter zieht die Augbrauen zusammen, und Pluvius macht sich davon.

Horkius, indem er sich entfernt. Wohlan denn! diesem griesgrämischen
Wassermanne zu Trotz soll die Feierlichkeit dennoch vor sich gehen! Mögen doch
meinethalben alle Wolken in der Welt zu Aristokraten werden, keine
Gegenrevolution sollen sie wahrlich nicht zu Stande bringen! Sie können uns bis
auf die Haut durchnässen, aber unsere Freude lassen wir uns nicht zu Wasser
machen. Wir wollen doch sehen, wer zuletzt am meisten Ehre davon haben wird!

Sankt Ludewig. Ich müßte meine Franken schlecht kennen, oder sie werden sich zu
ihrem Ruhm aus der Sache ziehen.

Jupiter Olympius. Es verlohnte sich, dächte ich, der Mühe, daß wir selbst
herunter stiegen, und aus der durchsichtigsten der Wolken, welche Pluvius über
Paris zusammen getrieben hat, dem Ausgang der Sache zusähen. Begleite mich,
Freund Ludewig.

Sankt Ludewig. Sehr gern.

Jupiter Olympius zu Merkur . Ist dies nicht Numa Pompilius, der dort aus dem
Lorbeerwäldchen hervor geht?

Merkur. Er ist es.

Jupiter Olympius. Er kommt eben recht. Der gute Mann war immer ein Liebhaber
von Feierlichkeiten; er soll das Vergnügen haben einer beizuwohnen, wie er in
seinem Leben noch keine gesehen hat. Geh, Merkur, und sag ihm daß er mit uns
kommen soll.

XI.

Jupiter Olympius, Merkur, Numa Pompilius, Sankt Ludewig, Heinrich IV.
Zuletzt noch
der Schatten Ludewigs XIV.

Die Szene ist in einer Wolke über dem Marsfelde zu Paris.

Jupiter. Ventre-Saint-Gris! Ludewig, seh ich nicht dort den bravsten aller
Gaskogner, den ersten Bourbon, auf welchen deine Krone erbte, und den
würdigsten von allen deinen Enkeln? – Tritt näher, Heinrich! Bist du auch
neugierig, einem in Frankreich so unerhörten Feste, dem Triumphe der
Bürgerfreiheit über monarchischen und aristokratischen Despotismus, zuzusehen?

Heinrich IV. Ich bin, Dank sei dem Himmel, eh ich ein König wurde, lange genug
wenig mehr als jeder andere Erdensohn, und weiß Gott! einer der geplagtesten
gewesen, um noch so viel Menschengefühl übrig zu haben, daß ich mich darüber
freuen kann, wenn mein gutes Volk glücklich ist, sollt es auch auf Unkosten
meines Hauses sein.

Jupiter. Wären deine Nachfolger, als Menschen, deines gleichen gewesen,
Heinrich Bourbon, so hätte der sechzehnte Ludewig diesen Tag nicht erleben
müssen, den er vermutlich nicht mit roter Dinte in seinem Kalender anzeichnen
wird. – Komm und setze dich zu uns! Aus dieser Wolke wirst du alles sehr bequem
sehen können.

Sankt Ludewig herab schauend. Das muß ich gestehen, ein herrlicher Schauplatz
für eine solche Feierlichkeit! – Was sich meine gute Stadt Paris seit meiner
Zeit verändert hat!

Merkur. Und was für eine Meinung wirst du von den heutigen Parisern bekommen,
wenn du hörest, daß dieser ungeheure Halbzirkel von amphitheatralischen Sitzen
das freiwillige Werk von mehr als hunderttausend Bürgern von Paris, beiderlei
Geschlechtes, war, die mit einem Enthusiasmus, den auch das ungünstigste Wetter
nicht erkälten konnte, mehrere Tage lang vom Morgen bis zur Abenddämmerung
arbeiteten, als sie sahen, daß die bezahlten Tagelöhner bis zum vierzehnten
Julius nicht fertig werden könnten.

Numa zu Sankt Ludewig . Laß diese Schwärmerei zur herrschenden Leidenschaft des
Volkes werden, so ist es von diesem Augenblick an das erste in der Welt.

Heinrich IV. Der Enthusiasmus, den die neu erworbene Freiheit einem lange
unterdrückten, aber von Natur lebhaften und feurigen Volke einhaucht, wirkt wie
die erste Liebe: der Liebhaber glaubt in gewissen Augenblicken mehr als ein
Mensch zu sein, weil die Geliebte ihm eine Gottheit ist. Er wird das Unmögliche
unternehmen, wenn der Besitz oder die Erhaltung der geliebten Person auf dem
Spiele steht: aber er müßte wirklich ein Gott sein, wenn ihm eine so hohe
Spannung natürlich genug werden könnte, um lange zu dauern.

Merkur. Welch ein unzählbares Volk sich von allen Seiten dem Marsfelde
zudrängt! Welche Ströme von Menschen!

Numa. Und welche Regengüsse!

Jupiter. In der Tat, Pluvius hält sein Wort über meine Erwartung.

Merkur. Und doch siehst du diese wackern Bürgersoldaten, mitten unter dem
kräftigsten Platzregen, jauchzend und singend um den Altar der Freiheit tanzen!

Numa. Schade um ein so herrliches Fest! Es wäre doch eines freundlichem Wetters
wert gewesen.

Sankt Ludewig. Und mir ist es lieb, daß meine braven Franken diese Gelegenheit
bekommen haben, zu zeigen, daß es nicht in der Macht der Elemente steht, ein
Feuer wie das ihrige nur zu dämpfen, geschweige auszulöschen. Sagte ich nicht
voraus, daß es so gehen würde? In welcher schönen Ordnung der ganze unendliche
Zug der Repräsentanten der Nation und ihrer Beschützer, von der ganzen
Bürgerschaft dieser unermeßlichen Hauptstadt begleitet, mit ihren Fahnen und
Panieren, trotz dem abscheulichen Wetter, daher zieht! Welcher Triumph in ihren
Augen funkelt! Die Ströme von oben, der aufgelöste Boden von unten, die
triefenden Schirme und Kleider, die Ungemächlichkeiten aller Art, die betrogene
Hoffnung eines glänzenden Tages, die tückische Schadenfreude der Gegenpartei,
nichts, was ein jedes andere Volk in böse Laune gesetzt hätte, kann ihrem guten
Mut etwas anhaben, nichts kann ihnen die Freude dieses Tages verkümmern!

Jupiter. Geradeweg von der Sache zu sprechen, wären sie der Freiheit nicht
wert, die ihnen heute auf ewig angetraut wird, wenn eine zerstörte Frisur und
ein Nößel Wasser in den Schuhen sie an einem Feste wie dieses mißmütig machte.
Was könnten sie einer so reizenden Liebschaft zu Gefallen weniger leiden?
Heinrich würde, um seiner schönen Gabriele einen verstohlnen Besuch zu machen,
ein zehnmal schlimmeres Wetter in der finstersten und frostigsten Winternacht
für nichts geachtet haben – nicht wahr?

Heinrich IV. Wer kennt die Allmacht der Liebe besser als Jupiter?

Merkur. Mich deucht, der König läßt ein wenig lange auf sich warten.

Jupiter. Nu, nu! das wollen wir ihm nicht verdenken. Das Vergnügen, sich von
ein paar hunderttausend Menschen, wovon der geringste sich in diesem Augenblick
ein kleiner König dünkt, hoch leben zu lassen, mag wohl nicht so groß in seinen
Augen sein, daß er eilen sollte, sich hier den Schnupfen und ein Zahngeschwür
zu holen.

Sankt Ludewig. Wer so billig ist zu bedenken, daß vor zwei Jahren noch eine
unterirdische Gruft in der Bastille darauf stand, wenn sich jemand unterfangen
hätte, den großen Grundsatz der Monarchie, »daß der König die einzige Quelle
der Gesetze sei und von der Ausübung seiner Macht nur Gott allein Rechenschaft
zu geben habe«, anzufechten; und daß Ludewig der Sechzehnte bis in die Mitte
des Jahres 1789 nie eine andere Sprache als diese gehört, bei jedem Vive le
Roi! das seit seinem Regierungsantritt seine Ohren erschütterte, nie etwas
andres gedacht hatte, als daß sein Volk ihm dadurch eine unbedingte
Bereitwilligkeit, alles für ihn zu tun und alles von ihm zu leiden, angelobe:
der wird es ihm wahrlich zugut halten, wenn er eben nicht mit schnellen
Schritten herbei eilt, der Nation, die vor kurzem noch Nichts war, eidlich
zuzuschwören, daß er sie für die einzige Quelle aller Macht im Staate, sich
selbst hingegen bloß für den ersten Bürgermeister des Reichs erkenne, schuldig,
so gut wie der geringste Dorfschulze, den Gesetzen der Volksrepräsentanten
untertan zu sein, und keinen andern Willen zu haben als den ihrigen. Der Sprung
von dem was er war, und wofür er von der ganzen Welt anerkannt wurde, zu dem
was er jetzt vorstellt, ist gar zu groß! Es ist ein wahrer Salto mortale, den
man unmöglich tun kann, ohne davon betäubt zu werden. Was ich an ihm bewundre,
ist, daß er sich bei allen so wenig erwarteten Ereignissen dieser Zeit noch
immer mit so guter Art benommen hat.

Heinrich IV. Er ist ein Bourbon, lieber Vater! Bonhomie ist von jeher unser
stärkster Familienzug gewesen.

Merkur. Und diese Bonhomie, Heinrich, mit deinem Geiste, deiner Klugheit,
deinem Mute und altritterlichem Biederherzen verbunden, würde ihn, in der
gegenwärtigen Krise, zum Retter seines Volkes, zur Seele aller öffentlichen
Verhandlungen, zum Abgott aller Herzen, zum Stifter einer neuen, eben so
dauerhaften als glücklichen Monarchie gemacht haben. Wie gering waren im Grunde
seine Schwierigkeiten gegen die deinigen! Wie schwach war in ihrem ersten
Anfange die Kabale herrschsüchtiger Demagogen, mit welcher er zu kämpfen hatte,
wenn er zu kämpfen gewußt hätte, gegen die furchtbare Ligue, über welche dich
bloß deine eigene Klugheit und Standhaftigkeit endlich triumphieren machte!

Jupiter. Daß du doch so gern radotieren magst, Merkur! Würde er denn in
Ludewigs Lage und Umständen eben derselbe Mann gewesen sein, der er als
Heinrich IV. war?

Heinrich IV. Ich bin nie ein großer Räsonierer gewesen; aber mich deucht, ein
jeder ist, was er unter seinen Umständen sein kann. Ein Fürstenkind ist am Ende
ein Menschenkind wie ein anderes; und man kann eben so wenig von ihm fordern,
daß ein Minos oder Numa, ein Cäsar oder Trajan aus ihm werde, wenn es ihm nicht
gegeben ist, als man ihm zumuten kann, der erste Tänzer oder der beste
Schwimmer unter seinem Volke zu werden. Laßt uns billig urteilen! Die
Schwierigkeiten, die zuletzt alle auf einmal über Ludewig XVI. herstürzten,
waren für ihn unendlich größer als die meinigen für mich; und er hatte keinen
d'Aubigné, keinen Du Plessis-Mornay, keinen Sully zur Seite, wie ich! Hätte er
solche Freunde gehabt, wer weiß, ob er sie nicht vielleicht noch besser zu
gebrauchen gewußt hätte als ich?

Jupiter. Deine Hand, guter Heinrich! Das ist ein Wort, das deinem Herzen Ehre
macht, wenn du es auch mit deinem Vielleicht nicht erraten haben solltest! –
Aber was bedeutet das Getümmel, das auf einmal das ganze Marsfeld in Bewegung
setzt?

Merkur. Endlich erscheint die Hauptperson des Festes.

Sankt Ludewig. Mein armer Sohn! Wie blaß er ist! Wie wenig er sich noch an
diese neue Gestalt der Dinge gewöhnen kann!

Jupiter. Ungeachtet dieses schmetternden Vive le Roi! dessen Donner die Wolken
aus einander sprengt, glaubt er gewiß nichts weniger als unter seinen Kindern
zu sein, wie oft es ihm auch schon von den Deputierten seiner guten Stadt Paris
vorgesagt worden ist. – Gutherziger Ludewig! Wenn du dir das wirklich einbilden
könntest, wer wäre glücklicher als du!

Merkur. Aber im Ernste, was kann ein Mann mehr verlangen, als unter
fünfundzwanzig Millionen Menschen der Erste zu sein, und fünfundzwanzig
Millionen bare Livres Besoldung zu haben, ohne daß man ihm was andres dafür
zumutet, als daß er sich die zärtlichsten Sachen von der Welt vordeklamieren
lasse, und zu allem, was man ihm vorträgt, Ja sage?

Sankt Ludewig. Ich gestehe, daß ich mich bei diesen Vorteilen nicht sehr wohl
befinden würde.

Heinrich IV. Überdies ist noch sehr die Frage, wie gut das ganze Reich sich
dabei befinden werde, daß man die königliche Autorität unter zwölfhundert alte
und neue Edelleute, Pfarrer, Advokaten, Ärzte, Kaufleute, Pachter und Bauern
verteilt hat, die (wenn ich anders die Menschen kenne) eben so leicht das Faß
der Danaiden füllen, als die allgemeine Ruhe und Ordnung durch Dekrete wieder
herstellen werden, die nur so viel gelten, als das Volk sie gelten lassen will.

Jupiter. Du setzest, wie ich sehe, kein großes Vertrauen in die Konstitution,
die in diesem Augenblicke beschworen wird, und in die aus ihr entspringende
neue Ordnung der Dinge, von welcher die Französischen Redner der Nation so viel
versprechen?

Heinrich IV. Ich bin mit ganzem Herzen für eine freie Konstitution, und für so
viel Gleichheit unter allen Staatsbürgern, als mit der Natur einer sehr großen
bürgerlichen Gesellschaft und mit dem letzten Zweck eines jeden Staats bestehen
kann. Ich betrachte verschiedenes, was die Repräsentanten der Nation bisher
getan haben, als die Grundlage einer guten Verfassung, die noch zu machen ist.
Aber manches, deucht mich, war Übereilung einer einseitigen Vorstellungsart;
manches das Werk des Parteigeistes und unedler Leidenschaften; manches auch
wohl das Werk einer Kabale, die ihre geheimen Anschläge noch durchzusetzen
hofft, indem sie die Unwirksamkeit der Gesetze zu verlängern, die
National-Versammlung dem Volke verächtlich zu machen, und die Erbitterung der
Parteien aufs höchste zu treiben sucht. Ich begreife nicht, wie jemand es mit
dem Vaterland ernstlich wohl meinen, und doch verblendet genug sein könnte,
nicht zu sehen, daß man zu weit gegangen ist.

Jupiter. Bedenke, was bei einer solchen Revolution dem Drang der Umstände, der
Verschiedenheit der Vorstellungsarten, und dem ewigen Streite, worin
Privatvorteile und gemeines Bestes mit einander verwickelt sind, zugerechnet
werden muß! Bedenke, daß auch die redlichsten und weisesten Menschen nur
Menschen sind! Man wollte anfangs nur so weit gehen als die Not erforderte, und
wurde durch die unaufhaltbaren Wogen der Zufälle weiter fortgerissen. Ohne eine
Revolution konnte dem Staate nicht geholfen werden; eine Revolution aber war
nur durch überwiegende Gewalt möglich. Wenn ein Staat nur noch durch die
Fesseln, die man seinen Bürgern angelegt hat, zusammen hängt: so wird er
freilich aufgelöst, so bald diese Fesseln zerbrochen werden. Ist es mit einer
Regierung so weit gekommen, daß sie sich nur noch durch Mißbräuche erhält, und
alle ihre Stärke nur von ihnen zieht: so muß notwendig auf die Abstellung
dieser Mißbräuche ein Augenblick von Stockung erfolgen; und das kann, nach
Beschaffenheit der Menschen und der Umstände, ein sehr langer Augenblick sein.
Aber wenn ein so aufgeklärtes, so edler Gesinnungen, so warmer Menschengefühle
fähiges Volk, wie das Französische, nur einmal den großen Punkt gewonnen hat,
frei zu sein: so verlaßt euch darauf, es wird die Kräfte, die es nun
ungehindert gebrauchen darf, endlich zu seinem wirklichen Besten gebrauchen
lernen. Alles will gelernt sein, sogar das Leben. Recht zu leben wissen, ist
eine schwere Kunst; die Menschen recht zu regieren wissen, die schwerste unter
allen. Ich selbst (unter uns gesagt) habe das beste, was ich davon weiß, erst
durch Fehlermachen gelernt; und ich zweifle sehr, daß es den Westfranken anders
gehen werde.

Numa. Eine Gesetzgebung für ein frei gewordnes Volk, das durch lange Kultur so
weit von der ursprünglichen Einfalt der Natur entfernt worden ist, daß
Vorurteile nichts mehr über seinen Kopf, religiöse Gefühle wenig oder nichts
mehr auf sein Gemüt vermögen, ist eine schwere Aufgabe, deren Auflösung jetzt
zum ersten Male versucht wird. Der Gesetzgeber ermangelt dabei aller der
Vorteile, die ich von der Roheit der Romuliden, und von der treuherzigen
Einfalt meiner Sabiner zog. Die Überzeugung, welche seine Gesetze mit sich
führen müssen, – »daß ein jeder sein möglichstes Privatinteresse nicht anders,
als mit den Aufopferungen, die das allgemeine von ihm fordert, erzielen könne«,
– diese Überzeugung muß Alles tun. Aber um auf sie rechnen zu können, müßte man
nicht nur gewiß sein, daß sie allgemein und vollkommen sei, sondern auch, daß
die Bürger sich immer in demjenigen Zustande befinden werden, worin die
Vernunft über alle Leidenschaften und sinnlichen Reize das Übergewicht hat;
eine Voraussetzung, die in der Anwendung sehr unrichtige Resultate geben wird.
Zwar hört es sich einem Redner sehr angenehm zu, der – von der göttlichen
Schönheit der Tugend, und von der heroischen Größe des Mannes, der kein Opfer
für sein Vaterland zu kostbar findet, bloß für andere lebt und immer für andre
zu sterben bereit ist – mit Gefühl und Begeisterung spricht: aber kein
verständiger Gesetzgeber wird die Verfassung eines Staats auf sein Vertrauen in
die Weisheit und Tugend seiner Bürger gründen.

Jupiter. Wie würdest du es also anfangen, Numa, wenn du auf die Erde
zurückkehren müßtest, um den Westfranken Gesetze zu geben?

Numa. Ich würde mir den Auftrag, wo möglich, verbitten, Jupiter; wofern dies
aber nicht anginge, mich nicht verbunden halten, das Urbild der vollkommensten
Gesetzgebung für sie vom Himmel zu stehlen, sondern genug getan zu haben
glauben, wenn ich ihnen (wie Solon den Athenern) die besten Gesetze gäbe, deren
sie gegenwärtig fähig wären.

Jupiter. Du würdest also, wie es scheint, einen ganz andern Weg einschlagen,
als die Philosophen und Physiokraten, die jetzt im Besitze des Gesetzgebens in
Frankreich sind?

Numa. Ich würde mich wenigstens hüten, kein eingeführtes Gesetz eher
abzuschaffen, bis ich gewiß wäre, daß ich es auch nicht einen einzigen Tag
länger nötig haben könnte. Ich würde mich hüten, den rohesten Teil des Volks
(der doch immer die meisten und derbsten Fäuste hat) von alten Pflichten zu
entbinden, eh ich mich hinlänglich versichert hätte, daß sie sich den neuen,
die ich ihnen dafür auflegte, willig und unverzüglich unterwerfen würden. Ich
würde, wenn ich notwendig voraus sehen müßte, daß meine Gesetzgebung einer
ansehnlichen und mächtigen Partei nicht angenehm sein könne, mich sehr hüten,
diese Partei noch absichtlich ohne alle Not zu erbittern; sondern sie vielmehr
auf alle nur ersinnliche Weise zu gewinnen, und für die Aufopferungen, die sie
dem Staate machen müßte, zu entschädigen suchen. Ich würde nicht Alles auf
einmal tun wollen, sondern eine Verbesserung nach und nach die andere herbei
führen lassen; und während ich mich bloß mit den unaufschieblichsten
beschäftigte, zufrieden sein, zu den andern, die ich der Zeit und der künftigen
Erfahrung überließe; den Grund gelegt, oder den Weg gebahnt zu haben. Und
hauptsächlich würde ich mir selbst zum unverbrüchlichen Gesetze machen, keine
Gesetze – in der Trunkenheit zu geben.

Merkur. Der ehrwürdige Numa scheint mir da, mit der unschuldigsten Miene von
der Welt, eine scharfe Satire auf meine Freunde hier unten gemacht zu haben.

Numa. Eine Satire? Hab ich nicht schon gestanden, daß ich das Werk, dem sie
sich unterzogen haben, für das schwerste halte, dessen Götter oder Menschen
sich unterfangen können? Kann man ohne Unbilligkeit fordern, daß ihr erster
Versuch fehlerlos sein soll?

Merkur. Diejenigen, denen dieser Versuch Ansehen, Vermögen, oder gar den Kopf
kostet, sind freilich geneigt zu glauben, daß sie die Fehler, die dabei
begangen werden, etwas teuer bezahlen müssen.

Numa. Dafür sind es auch nicht immer die Weisesten, welche die Mehrheit der
Stimmen machen. Und kann ihnen dies zum Vorwurf gereichen? Hat es jemals eine
freie Nation gegeben, die sich dieses Vorteils rühmen konnte?

Jupiter. Nicht daß ich wüßte! Wir wollen also, weil doch unter dem Mond und
über dem Mond nichts ganz vollkommen ist, von den wackern Männern da unten
keine Wunder erwarten, und uns übrigens freuen, daß alles (trotz dem
Regenwetter und dem bösen Willen der Aristokraten) so ruhig und fröhlich
abgelaufen ist. Die Konstitution wäre also beschworen, und es käme nun bloß
noch darauf an, ein ehrliches Mittelchen ausfündig zu machen, wie fünf- oder
sechstausend Millionen Livres Schulden bezahlt, die ungeheuern
Verbindlichkeiten, womit die neuen Gesetzgeber die Nation bereits belastet
haben, erfüllt, und überdies noch die Einkünfte, die der Staat zu seinen
ordentlichen und zufälligen Ausgaben nötig hat, aufgebracht werden können, ohne
dem Volke mehr aufzulegen als es zu tragen Lust hat? – Was meinst du, Heinrich?
sollte nicht die Auflösung eines solchen Problems deinem Sully, eben so gut als
dem ehrlichen Necker, schlaflose Nächte gemacht haben?

Merkur. Ich fürchte, die armen Westfranken werden sich um einen Finanzminister
umsehen müssen, der, wie König Midas, die Gabe habe, alles was er anrührt in
Gold zu verwandeln.

Heinrich IV. Ohne die unerschöpflichen Hülfsquellen, womit die Natur das Land
und die Einwohner begabt hat, würde ihnen auch ein solcher Goldmacher wenig
helfen; mit jenen hingegen werden sich fünfundzwanzig Millionen Menschen auch
ohne diesen aus der Verlegenheit zu ziehen wissen! Zumal da noch eine sehr
ergiebige Quelle übrig ist, an welche noch niemand gedacht zu haben scheint.

Merkur. Oder vielleicht nicht denken wollte? Denn ich glaube sie zu erraten.

Heinrich IV. Man hat die Klerisei aus ihren Gütern heraus geworfen, und auf
sehr mäßige Besoldungen gesetzt; man hat den Adelstand nicht nur zu großen
Aufopferungen genötiget, sondern sogar aller mit dem Blute seiner Vorfahren
erkauften Vorzüge beraubt; – und die Kapitalisten, die in den letzten funfzig
Jahren unermeßliche Reichtümer auf Unkosten der Nation zusammen spekuliert
haben, sollten allein ruhige Zuschauer der Not des Vaterlandes abgeben dürfen,
und für seine Rettung nichts aufopfern müssen? Dann wäre das, was man dem Adel
und der Priesterschaft genommen hat, nicht Opfer, sondern Raub! Einer so groben
Versündigung gegen die festgestellte Gleichheit der Rechte und Pflichten können
sich die Gesetzgeber nicht schuldig machen; oder wenn sie dessen fähig wären,
wie könnte die Nation dazu stille schweigen? Laßt die reichen Gläubiger des
Staats – nach Abzug dessen, was sie mit ihren auf das bloße Unentbehrliche
eingeschränkten Mitbürgern auf gleichen Fuß setzt – nur die Hälfte ihrer
Forderung nachlassen; so ist Frankreich gerettet, und ich kann noch hoffen, die
Zeit zu sehen, da ein jeder Bauer des Sonntags sein Huhn in seinem Topfe haben
wird!

Jupiter. Diese Zeit mag wohl, seit euere Bauern keine Abgaben mehr bezahlen,
schon gekommen sein; die Frage ist nur, wie lange sie dauern wird, und wie
indessen den armen Bürgern, die kein Landeigentum haben, zu helfen sei. –
Merkur! siehe doch wer der Schatten ist, der sich vorhin, als der König schwor,
plötzlich mit Unwillen wegwandte, und in diesem Augenblick auf dem Platze
Vendome neben Ludewigs XIV. Bildsäule steht, und mit ohnmächtigem Fuße die Erde
stampft. – An seiner Gestalt, und an dem Ehrfurcht gebietenden Anstand eines
tragischen Tyrannen, der ihm zur Natur geworden zu sein scheint, sollte man ihn
für Ludewig XIV. selbst halten.

Merkur. Er ist es auch.

Jupiter. Geh und bring ihn hierher!

Sankt Ludewig. Für einen König, der sich so gern mit der Sonne vergleichen
ließ, sieht er ziemlich finster aus.

Jupiter. Er hinterließ seinen Nachfolgern große Beispiele – zur Nacheiferung
und zur Warnung. Wenn sie nicht weiser dadurch geworden sind, so ist es
wenigstens nicht seine Schuld.

Ludewig XIV. indem er langsam herbei schwebt, vor sich. Daß ich mich selbst
überleben mußte, um das königliche Ansehen, das durch mich den Zenit seiner
Höhe erreicht hatte, so tief in den Staub gedrückt zu sehen!

Jupiter lächelnd. Darf man fragen, majestätischer Schatten, warum du vorhin so
unmutig auf die Erde stampftest, als du deine Augen auf das Fußgestell deiner
Bildsäule fallen ließest?

Ludewig XIV. Wenn du Der bist, der du zu sein scheinst, wie konntest du einen
gelaßnen Zuschauer bei einem Schauspiel abgeben, das alle Könige zur Rache
auffordert? Aber vermutlich hat sich der Dämon der Demokratie auch des Olymps
bemächtiget, und auch Jupiter ist dahin gebracht, zu allem, was seine
Untertanen wollen, Ja zu sagen.

Jupiter. Du bist nicht bei guter Laune, König Ludewig, sonst würde mir ein so
höflicher Mann, als du immer gewesen bist, die Antwort nicht schuldig geblieben
sein.

Ludewig XIV. Wie? Ich sollte mir noch bewußt sein wer ich war, und sollte den
Französischen Namen, vor welchem ich den ganzen Erdboden zittern lehrte, in
einem einzigen Jahrhundert so tief herab gewürdiget sehen, ohne vor Scham und
Unwillen zu glühen? – Was fehlte dieser einst so glorreichen Nation, nachdem
sie alles Ansehen von außen, alle Würde von innen verloren hat, und durch
Aufhebung des Unterschiedes der Stände den Kaffern und Kaliforniern gleich
gemacht worden ist, was fehlte ihr noch, um sie bis zu ihrem ersten
vierbeinigen Stande zu erniedrigen, um ihre völlige Rückkehr in die Wälder zu
beschleunigen, als daß die Barbaren ihre frevelhaften Hände auch nach den
Meisterstücken der Kunst ausstreckten, und, durch Wegschaffung der vier
gefesselten Figuren zu den Füßen meiner Bildsäule, das prächtigste Denkmal
meiner Siege zu verstümmeln sich erfrechten?

Jupiter. Gib dich zufrieden, König Ludewig! Sie sind immer noch sehr artig
gewesen, daß sie wenigstens deine eigene stehen ließen. Was den Frevel
betrifft, den sie an den verhaßten Bildern der Sklaverei, die zu deinen Füßen
lagen, begangen haben, und den du für ein Zeichen von so böser Vorbedeutung
ansiehst: so kann ich dir zum Troste melden, daß sie dafür das Marsfeld in
einen Circus verwandeln werden, der den herrlichsten Werken, wodurch die alten
Cäsarn ihres Namens Gedächtnis stifteten, an Größe und Pracht der Ausführung
den Vorzug streitig machen wird. – Zu den übrigen. Es ist nun Zeit
zurückzukehren, meine Kinder. Du, Heinrich, begleitest uns. Deine Tugenden und
Verdienste hätten dir schon lange einen Platz im Olymp verschaffen sollen. Von
dem neuen Rom konnte sich freilich der Liebhaber der schönen Gabriele keine
Apotheose versprechen: aber das soll dich nicht hindern mein Tafelgenoß zu
sein, und bei uns unter deines gleichen zu leben! Denn du wirst da noch mehrere
finden, von welchen gleich dieser ehrwürdige Sabiner einer ist, er deutet auf 
Numa, die ihren Platz unter den Göttern nicht dem wenig zuverlässigen Urteile
der Menschen, sondern bloß dem unsrigen und sich selbst zu danken haben. Wer
sollte ein Gott zu sein verdienen, wenn es nicht diejenigen verdienten, die den
Menschen am meisten Gutes getan haben? – Gehab dich wohl, wenn du kannst,
Ludewig der Große! Ihr übrigen folget mir.

XII.

Jupiter, Juno, Minerva.

Juno zu Minerven . Ich glaube gar, er ist über meiner schönen Rede
eingeschlafen. – Jupiter!

Jupiter. Fahre immer fort, Juno, da du einmal in Atem bist! Ich höre dich gerne
deklamieren, und es wäre nicht das erste Mal, wenn ich beim sonoren Klang
deiner Stimme eingeschlummert wäre.

Juno. Sehr verbindlich, Herr Gemahl! Aber sage mir nur wie dir es möglich ist,
bei Dingen von solcher Wichtigkeit so gefühllos zu bleiben?

Jupiter. Nil admirari, liebe Frau! – Wie kannst du erwarten, daß einer, der dem
Lauf der Welt schon so manches Jahrtausend aus einem so hohen Standpunkte
zusieht, sich durch etwas, das bei diesen Liliputern da unten vorgehen kann,
aus der Fassung bringen lasse?

Juno. Aber du wirst doch selbst gestehen, daß in allen diesen Jahrtausenden
nichts geschehen ist, was mit dem ungeheuern Unsinn, wovon ich sprach, zu
vergleichen wäre?

Jupiter. Du mußt wissen, Dame Juno, daß ich, seitdem mich das berühmte Dekret
des großen Theodosius zur Ruhe gesetzt hat, vor lauter langer Weile – ein
Philosoph geworden bin.

Juno lachend. Wirklich? So darf michs freilich nicht wundern, daß du den
Sankülotten so günstig bist.

Jupiter. Und daher käm es also, daß Du gegen die Philosophen so erbittert bist?
– Mit einem kleinen Unterschied mag wohl etwas an der Sache sein, meine
Königin; aber freilich auf die kleinen Unterschiede pflegt ihr nicht viel
Rücksicht zu nehmen; und ich wollte wetten (wiewohl du so positiv bist), daß
deine Begriffe von der Philosophie der Sankülotten und von der Sankülotterie
der Philosophen nicht die hellesten sind. – Minerva, mein Kind, gib doch deiner
Mutter ein wenig Licht über die Sache. Du mußt am besten davon unterrichtet
sein, da doch einst die sankülottische Philosophie in deinem geliebten Athen
ausgebrütet wurde. – Eine Schale Nektar, Ganymed!

Minerva. Der Papa spricht von den Cynikern, wie ich höre. Ihre äußerliche
Ähnlichkeit mit den heutigen Sankülotten ist allerdings nicht zu leugnen: aber
schon der einzige Umstand, daß der Gallofränkischen Sankülotten (Weiber und
Kinder ungerechnet) in diesem Augenblicke eben so viele Millionen sind, als es
in meinem Athen binnen fünfhundert Jahren einzelne Cyniker gab, die ihrem Vater
Diogenes Ehre machten, dies schon allein setzt einen beträchtlichen Unterschied
zwischen den alten und neuen Sankülotten voraus. Ich denke, um über die Sache
ins klare zu kommen, müssen wir nicht vergessen, daß es vor uralten Zeiten noch
eine andre primitive Art von Sankülotten gegeben hat, welche Juno selbst, wie
verhaßt ihr auch die Philosophen sein mögen, doch vermutlich nicht in diese
letzte Rubrik setzen wird.

Juno. Und wer wären diese?

Minerva. Die Naturmenschen, die vor den goldnen Zeiten Saturns in den großen
Eichenwäldern, wovon die Erde damals starrte, nackend oder mit rohen Tierfellen
um die Schultern, auf allen Vieren herum krochen, sich von Eicheln und
Bucheckern nährten, und keine andre Wohnung hatten als Felsenlöcher und hohle
Bäume; so frei, daß sie nicht einmal die Bande der Ehe und der häuslichen
Gesellschaft kannten; so gleich, daß sie von den Rechten des Eigentums noch gar
keinen Begriff hatten, und also bloß die Stärke des Arms oder des Knüttels
entscheiden ließen, wenn sie über einen Baum voll wilder Äpfel, oder wegen
irgend eines schmutzigen Weibchens einander in die Haare gerieten. Wofern die
neuesten Prediger der Freiheit und Gleichheit sich selbst verstehen, oder die
Welt nicht auf eine gar zu leichtfertige Art zum besten haben wollen, so sind
diese Naturmenschen die wahren Urbilder der Sankülotterie, die Sankülotten in
der reinsten und erhabensten Bedeutung dieses ehrenvollen Namens; so wie ein
dem ihrigen sehr ähnlicher Zustand das letzte Resultat der Gallofränkischen
Freiheit und Gleichheit sein würde, wenn es Ernst damit wäre, und diese
schönen, aber übel gemißbrauchten Worte nicht bloß einer Bande schlauer
Betrüger zu Talismanen dienten, um sich ungestraft jeder Autorität und Ordnung,
die ihrer Herrschsucht oder Habsucht Schranken setzen will, entgegen zu bäumen,
und einen Pöbel, den Nacktheit, Hunger und Brutalität zu allem fähig macht, zum
blinden Werkzeug ihrer Leidenschaften und Plane zu machen.

Juno. Du sprichst ja lauter Gold, Tritonia?

Jupiter. Für eine Philosophin treibst du die Sachen ein wenig zu weit, mein
Töchterchen. Die Gallofranken sind Leute von lebhafter Einbildung und raschem
Blut; überdies geborne Redner, oder Sykophanten, wenn du lieber willst. Man muß
es, wenn sie auf einem Tische stehen und zu einem maulaufsperrenden Haufen
Schuhknechte, Kesselflicker, Sackträger, Fischweiber und Kaminfegerjungen
reden, mit ihren Redefiguren und Wortspielen so genau nicht nehmen.

Juno. Auch nicht, wenn sie von ihrer Kanzel herab zu den Deputierten der ganzen
Nation reden?

Jupiter. Das ist einem Sykophanten am Ende gleich viel. Genug, Dame Juno, daß
das Unsinnigste, was seit vier Jahren von jener berüchtigten Kanzel herab
geschwärmt, radotiert, hyperbolisiert und sykophantisiert worden ist, kaum so
unsinnig ist, als es die Einbildung wäre, daß eine Nation, die noch vor wenig
Jahren, im Ganzen genommen, alle übrigen an Kultur und Verfeinerung übertraf,
in so kurzer Zeit alle Vernunft, allen Menschensinn, alles Gefühl ihres eignen
Besten so gänzlich verloren haben sollte, um unter der Freiheit und Gleichheit,
auf welche sie ihre Glückseligkeit gründen will, die Freiheit der Waldtiere und
die Gleichheit einer Zigeunerhorde zu verstehen.

Juno. Nun! antworte Du für uns beide, Pallas!

Minerva. Ich denke nicht, daß es Junons Meinung ist, eine so unsinnige Absicht
der ganzen Nation oder auch nur einem kleinen Teile der Nation aufbürden zu
wollen: wiewohl nicht geleugnet werden kann, daß die Maximen, die man seit
geraumer Zeit in den Versammlungen ihrer Freiheitsschwärmer und Anarchisten
hört, wenn man systematische Konsequenz darin suchen wollte, geraden Weges in
den primitiven Zustand zurück führen, den ihr großer Apostel Hans Jakob, wie
wir alle wissen, für den wahren Naturstand des Menschen erklärt hat; für den
einzigen, worin diese sonderbare Art von Tieren so gut und so glücklich sein
könne, als die Natur sie machen wolle. Aber ist etwa weniger Wahnwitz in dem
phantastischen Projekt, wovon sich, wie es scheint, so viele wohlgesinnte Leute
in diesen Tagen betören lassen: in dem Projekte, das Eigentümliche des
Saturnischen Zeitalters, wo völlige Freiheit und Gleichheit mit Einfalt und
Unschuld der Sitten, mit Wohlwollen und Liebe und allen geselligen Tugenden
Hand in Hand gegangen sein sollen – eine Zeit, die nur Dichter zu
Geschichtschreibern hat –, mit den Vorzügen der äußersten Kultur in einer
großen Monarchie, mit dem höchsten Flor aller Künste und Wissenschaften, kurz,
mit den Vorteilen der größten Ungleichheit im gesellschaftlichen Stande,
verbinden zu wollen? Und doch sehe ich nicht, wie man die Gallofränkischen
Sankülotten von dem einen oder von dem andern dieser aberwitzigen Projekte frei
sprechen könnte, wenn die großen Machtwörter Freiheit und Gleichheit, womit sie
ein so widerliches Gepolter machen –

Juno. – und ein so schändliches Spiel treiben –

Minerva. – irgend eine Bedeutung in ihrem vielzüngigen Munde haben sollen.

Jupiter. Habt ihr denn nicht gehört, Kinder, daß ihre Gesetzgeber –

Juno mit Hitze. Die Marat, die Robespierre, die Bazire, die Chabot, die Danton?
– Feine Gesetzgeber!

Jupiter kalt. – Nein, mein Schatz! – die Condorcet, die Vergniaux, die Rabaud,
die Garat, die Guadet, die Buzot, und ihres gleichen, eben darum, weil sie
einsehen, daß eine solche Vereinigung nicht ohne eine ganz besondere Umbildung
der ganzen Nation möglich wäre, die goldnen Zeiten, welche sie den ehrlichen
Gallofranken von der Identifizierung ihrer hochgepriesenen Freiheit und
Gleichheit versprechen, klüglich auf die dritte Generation hinaus gesetzt
haben; indem sie auf eine ganz neue Art von National-Erziehung dringen, die,
allem Ansehen nach, unter den jetzt lebenden nicht zu Stande kommen, aber wovon
doch, wenn sie endlich Wurzeln geschlagen habe, die dritte oder vierte
Generation unfehlbar die Früchte sehen werde. Wer nur warten kann! Das sag ich
immer; aber niemand hört darauf.

Minerva. Die Gallofranken sind auch die rechten Leute, lange auf etwas zu
warten, was sie entweder auf der Stelle oder lieber gar nicht haben wollen!
Aber ich fürchte, wofern sie auch so viel Geduld aufbringen könnten, so wird
doch selbst ihre späteste Nachkommenschaft den Genuß dieser Früchte nie
erleben. Was die Natur unmöglich gemacht hat, kann durch keine Kunst möglich
werden; und Prometheus müßte nur einen ganz neuen Lehm finden und daraus eine
ganz neue Menschenart bilden, um eine Republik mit ihnen zu besetzen, in
welcher die Freiheit und Gleichheit des Eigentums mit der bürgerlichen Ordnung,
mit den Künsten, die den Reichtum erzeugen und nur durch ihn gedeihen, mit dem
Reichtum, dessen notwendige Folge die Ungleichheit ist, und mit der Unschuld
und Eintracht des goldnen Alters der Dichter, die mit Ungleichheit, Reichtum
und Verfeinerung unvereinbar sind, dergestalt vereiniget wäre, daß aus dem
Streit so unverträglicher Elemente diese schöne Harmonie des Ganzen entstände,
die das Wesen eines blühenden Staats ausmacht, und die Fortdauer seines
Wohlstandes ganz allein bewirken kann. Freilich wäre, wie Garat neulich sagte,
eine Republik, die diese unverträglichen Eigenschaften in sich verbände, das
Meisterstück des menschlichen Verstandes – wenn sie möglich wäre: aber die
Vernunft unternimmt nichts, was nur unter unmöglichen Bedingungen als möglich
gedacht werden kann. Zwar ist diese Schimäre von jeher der Lieblingstraum
gutherziger poetischer Seelen gewesen; die Platonischen Republiken, die
Atlantiden und Utopien und Severambenländer sind nichts andres: aber nur in
einen Gallofränkischen Kopf konnte der wilde Einfall kommen, eine große
Monarchie zu Staub zu zermalmen, um aus einer recht einfachen Masse ein neues
Utopien zu bilden, das, wofern es auch endlich die Gestalt dessen, was es sein
soll, gewonnen hätte, doch nicht länger bestehen könnte, als jene täuschenden
Duftgebilde, die man in Gestalt von Feenschlössern und Zaubergärten an frühen
Sommermorgen am Horizont aufsteigen, und eben so schnell, als sie entstehen, in
sich selbst zerfließen sieht.

Juno. Und wir sollen ruhig zusehen, wie eine Rotte von Toren, Sophisten,
Marktschreiern, Heuchlern und Bösewichtern, unter dem Vorwand eine solche
Schimäre zu bewerkstelligen, das schönste Reich der Welt umkehrt – die edelsten
und besten seiner Einwohner der Wut und Mordlust des schändlichsten Pöbels
aufopfert – andere bei Tausenden, ihres Vermögens und Vaterlandes beraubt, im
Elend herum zu irren zwingt – den schuldlosesten aller seiner Könige, dessen
einziges Verbrechen war, daß er die aufrührerischen Bemühungen einer durch die
Konstitution verurteilten republikanischen Faktion vereiteln, und die Macht,
die er unmittelbar aus den Händen der Nation empfangen hatte, zu
Wiederherstellung der Ruhe und Vollziehung der Gesetze anwenden wollte, als den
abscheulichsten Tyrannen, Verräter und Meuchelmörder behandelt – und, nicht
zufrieden ihr eigenes Vaterland zerrüttet, verwüstet, mit Bürgerblut
überschwemmt, mit den ungeheuersten Verbrechen geschändet, und allen Greueln
einer endlosen Anarchie preisgegeben zu haben, noch das Mögliche und Unmögliche
versucht, um auch die übrigen Völker rings umher mit in ihren Ruin zu ziehen,
und allgemeine Zerrüttung über den Erdboden auszubreiten? Eine Hand voll Narren
und Unmenschen – –

Jupiter. Wie du dich ereiferst, meine Königin! Du schimpfst ja als ob du –
unrecht hättest!

Juno. Wenn ich Wörter hätte, die meinen Grimm über so hassenswürdige Ungeheuer
noch stärker ausdrückten, ich würde sie gewiß nicht sparen. Ich wiederhol es
also: eine kleine Rotte von Wahnsinnigen und Bösewichtern soll vor unsern Augen
allen diesen Frevel verüben; soll den Namen eines durch die schnödesten Künste
verblendeten und betrogenen Volkes zu Bewirkung eigennütziger Plane
mißbrauchen; soll ein schändliches Spiel treiben mit dem was den Menschen das
heiligste und teuerste ist; soll Freiheit und Gleichheit der Rechte und
allgemeine Wohlfahrt zu Netzen und Fallgruben für sie machen; soll ihre
Tugenden selbst gegen sie bewaffnen, sie durch ihre Vaterlandsliebe, ihren Mut,
ihren Ruhmdurst, ihre Verachtung des Todes, auf Wege führen, wo sie ein
gewisser Untergang erwartet; – und von allem diesem nie erhörten Unfug sollen
wir, denen die Regierung der Welt obliegt, kaltblütige Zuschauer abgeben?
sollen nicht alle unsre Macht vereinigen, um diese öffentlich erklärten Feinde
der Götter und der Menschen zur Strafe zu ziehen und auszurotten?

Jupiter ganz gelassen. Wer hindert dich denn daran, wenn du es kannst?

Juno. Eben das macht mir die Geduld ausgehen, dich so reden zu hören, als ob
das alles nichts auf sich hätte, und dich nichts anginge.

Jupiter. Wirst du mich nicht etwa auch noch, wie Lucians Timon, fragen, ob mein
flammenzückender, allblendender, schrecklich schmetternder Wetterstrahl
erloschen sei, oder die Cyklopen mir keine Donnerkeile mehr schmieden wollen?
Wunderliche Frau! Was willst du daß ich tun soll? – Nichts davon zu sagen, daß
wir Götter mehr als die Hälfte unsrer Macht mit dem Glauben der Menschen an uns
verloren haben, würde ich sie etwa durch Blitze und Donnerkeile vernünftiger
machen? Ist es meine Schuld, daß die Erdbewohner mit jedem Jahrzehend an
Übermut und Narrheit zunehmen? Haben wir an unsrer Seite nicht vorlängst alles
getan, um der Unvollkommenheit und Schwäche ihrer zweideutigen Natur zu Hülfe
zu kommen? Haben wir sie nicht, als sie noch in dem sankülottischen Zustande,
dessen Minerva vorhin erwähnte, gleich andern Waldtieren nackend auf Vieren
herum liefen, und Wurzeln und Erdäpfel mit den langen Klauen ihrer Vorderfüße
aus der Erde heraus kratzten, sich menschlich nähren und bekleiden gelehrt, sie
in Familien und Gesellschaften versammelt, sie im Ackerbau und in allen
Künsten, die das Leben erleichtern, beschützen und verschönern, unterwiesen?
Haben wir ihnen nicht Gesetze, Religion und Polizei gegeben? ihnen die Musen
und die Philosophie zugeschickt, um sie von allen Überbleibseln der tierischen
Wildheit ihres ersten Zustandes zu befreien; sie durch den Reiz des feinern
Vergnügens der Sinne und des Geistes, durch die sanften Bande der Sympathie und
des Wohlwollens, und die mannigfaltigen Verhältnisse des geselligen und
bürgerlichen Lebens zu einem vollkommnern Genuß ihres Daseins zu bringen, und
die Entwicklung der Kräfte jenes himmlischen Funkens zu befördern, der sie so
hoch über ihre tierischen Verwandten erhebt und mit uns selbst in Gemeinschaft
zu kommen fähig macht? – Damals stand es wohl mit ihnen! Sie waren so glücklich
als Geschöpfe ihrer Art es sein können, und blieben es, so lange sie sich von
uns regieren ließen. Aber die angeborne Unart ihrer Natur gänzlich zu
vertilgen, stand nicht in unsrer Macht. Wir brachten sie so weit, daß sie unser
zuletzt entbehren zu können glaubten; sie kehrten unsre eigenen Wohltaten gegen
uns, kündigten uns den Dienst auf, liefen einem neuen Phantom von
übermenschlicher Vollkommenheit nach, und verfielen unvermerkt, durch die
Geringschätzung und Verabsäumung der Mittel, wodurch wir sie zu Menschen
gemacht hatten, in eine Barbarei, die ganz nahe an die rohe Tierheit ihres
ersten Zustandes grenzte. Jahrhunderte lang von Unwissenheit, Aberglauben und
Fanatismus zu Boden gedrückt, von Priestern und Fürsten in unerträgliche
Fesseln geschlagen, alles Lichts der Philosophie, aller Künste des Friedens,
aller Sicherheit des Eigentums und Lebens beraubt, der willkürlichen Gewalt
ihrer Tyrannen und den Täuschungen hinterlistiger Sophisten preisgegeben, sahen
sie sich endlich wieder nach Uns um Hülfe um; und Wir, ohne uns an ihre
Undankbarkeit zu kehren, ließen uns willig finden, unsre kostbarsten Gaben
abermals an Geschöpfe zu verschwenden, von denen wir voraus wußten, daß sie
keinen bessern Gebrauch davon machen würden als ihre Vorfahren. Aber kaum
hatten sie in der Kultur, die ihnen unsere Töchter, die Künste und die
Wissenschaften, gaben, wieder einige Stufen erstiegen, so erfolgte was ich
vorher gesehen hatte: ihre Unstätigkeit, ihr Eigendünkel, ihr Durst nach
Veränderung und Neuheit, die Widerspenstigkeit ihre Phantasien und
Leidenschaften den Gesetzen der Vernunft zu unterwerfen, kurz, alle Unarten,
die von ihrer halb tierischen Natur unzertrennlich sind, spielten wieder ihr
altes Spiel, und verderbten uns das unsrige abermals. Denn du würdest eben so
leicht einen Mohren durch Waschen weiß machen, als einem Menschen die Vorzüge
der Kultur einimpfen, ohne ihm mit jeder Geschicklichkeit einen Fehler, mit
jeder Wahrheit einen Irrtum, mit jeder Tugend ein Laster mitzuteilen. Weit
gefehlt daß die Vernunft die Grenzen ihrer Herrschaft immer weiter ausdehnen,
und ihre ewigen Feinde, Unwissenheit, Trägheit des Geistes, Willkürlichkeit und
Egoisterei, endlich gänzlich verdrängen werde; haben wir nicht stets gesehen,
daß der Zeitpunkt der höchsten Verfeinerung und der äußersten sittlichen
Verderbnis immer ein und eben derselbe war? daß die Epoke der höchsten
Aufklärung immer diejenige war, worin alle Arten von spekulativem Wahnsinn und
praktischer Schwärmerei am stärksten im Schwange gingen? Unfähig in irgend
etwas das Mittel zu halten, schweifen die Menschen bald diesseits bald jenseits
über die Linie des Wahren hinaus: und da es in jeder Sache nur Eine Weise recht
zu verfahren, und dagegen unzählige Wege zu fehlen gibt; wer wollte sich
darüber ereifern, wenn so schwache und unhaltbare Geschöpfe, wie dieses
Töpferwerk des Prometheus, in irgend einer schweren Probe, worauf das Schicksal
ihre Weisheit und Tugend setzt, übel bestehen?

Juno. Und mit dieser für dich sehr bequemen Philosophie, Herr Gemahl, glaubst
du dich einer bestimmten Antwort auf meine vorigen Fragen überheben zu können?

Jupiter. Allerdings, Dame meines Herzens, wofern du Geduld genug haben
wolltest, eine so vielseitige Sache von mehr als Einer Seite anzusehen, und
dich nicht von dem Anblick einer Menge Ungerechtigkeiten, Schelmereien und
Gewalttaten, die von jeder großen Revolution der menschlichen Dinge immer
unzertrennlich gewesen sind, verleiten ließest, die ungeheuern Übel, deren
Quelle dadurch verstopft, und das unzählige Gute, das dadurch veranlaßt wird,
zu übersehen.

Juno. Wenn ich irgend einen redseligen Gallofränkischen Sophisten in diesem
Tone krähen höre, so erkenne ich, daß er seine Schuldigkeit tut: aber wie Du,
den die Erfahrung einer langen Reihe von Jahrhunderten mit dem Laufe der Dinge
bekannt gemacht hat, – wie Du, der kein Interesse haben kann sich selbst oder
andere zu täuschen, dir in solchen Radoterien gefallen kannst, ist mir
unbegreiflich. – »Das unzählige Gute, das durch jene Revolution veranlaßt wird!
Die ungeheuern Übel, deren Quellen dadurch verstopft werden!« – Wahrhaftig!
wenn es höflich wäre von euch Herren der Welt Konsequenz zu fordern, so möchte
ich dich wohl fragen, Jupiter, wie du dies mit dem, was du uns da eben so
zierlich vorgetragen hast, zusammen reimen willst! – Nenne mir, wenn du kannst,
das Gute, das durch den gewaltsamen Umsturz einer seit Jahrhunderten
bestehenden bürgerlichen Ordnung veranlaßt wird, und nicht schon allein von dem
Bösen, das dieser Umsturz nach sich zieht, wo nicht überwogen, wenigstens im
Gleichgewicht gehalten würde. – Und worin, ich bitte dich, sollen diese Übel
bestehen, deren Quelle dadurch verstopft wird, ohne daß die neue Ordnung der
Dinge auch neue Quellen eröffne, wovon die vorige nichts wußte? – Ja, wenn die
Menschen die Wohltaten der Freiheit und Gleichheit in Unschuld und Eintracht zu
genießen wüßten, ohne einer Regierung, einer Verwaltung gemeinsamer Einkünfte,
eines Kriegsstaats, kurz einer künstlichen Ordnung der Dinge, die der
Unzulänglichkeit der natürlichen beständig zu Hülfe kommen muß, nötig zu haben:
dann hättest du recht, zu sagen, daß eine solche Revolution – insofern sie sich
auf einmal über den ganzen Erdboden verbreitete – die Quellen aller Übel, die
von jeder künstlichen Anordnung der menschlichen Dinge unzertrennlich sind, auf
immer verstopfen würde. Aber, was wäre dies anders als eben jenes fabelhafte
goldne Zeitalter, das außer der Phantasie der Dichter nie existiert hat, noch
jemals existieren wird, als – in den Inseln der Seligen! Du selbst machst uns
ein Verdienst daraus, die Geschöpfe des Prometheus aus dem armseligen
viehischen Zustande, worin wir sie fanden, gezogen und zu Menschen gebildet zu
haben. Und doch waren sie in diesem Zustande so frei und gleich, als die Natur
sie gemacht hatte: aber freilich um so frei und gleich zu bleiben, hätten sie
auch in diesem Zustande bleiben müssen. Gebildete Menschen bedürfen einer
Regierung; und jede Regierung (ihre Form sei welche sie wolle) hebt jene
Naturfreiheit auf; so wie der bloße gesellschaftliche Verein unter jedem
großen, von seiner äußern Lage begünstigten, fleißigen, erfindsamen, und alle
Arten von Künsten mit Eifer betreibenden Volke die natürliche Gleichheit
aufhebt. Denn so unmöglich es ist, daß ein solches Volk nicht reich und mächtig
werde, eben so unmöglich ist es, daß Reichtum und Macht nicht die Ungleichheit
mit ihrem ganzen Gefolge herbei ziehe. Im bürgerlichen Gesellschaftsstande kann
und darf nichts uneingeschränkt bleiben. Für große und mächtige Völker ist die
monarchische Regierungsform, zweckmäßig eingeschränkt, die angemessenste, weil
sie die meisten Mittel in sich hat, diese Ungleichheit zu vergüten und zum
größern Wohl des Ganzen ausschlagen zu machen; die demokratische hingegen die
nachteiligste, weil in einer sehr großen Demokratie der bessere und eben darum
kleinere Teil der Nation immer entweder von der überwiegenden Majorität des
schlechtern, oder von irgend einem Günstling und Abgott des Pöbels tyrannisiert
wird. Nun reize man aber ein solches Volk, unter dem Vorwand, es in den Besitz
seiner Menschenrechte, seiner primitiven Freiheit und Gleichheit zu setzen, zum
Umsturz des Thrones: was bleibt dann seinen Anführern anders übrig, als – es
entweder durch eine fortdauernde Anarchie in jenen ursprünglichen tierischen
Zustand zurück zu werfen – oder ihm eine neue Regierungsform zu geben, durch
welche jene illusorische Freiheit und Gleichheit, wo nicht gleich anfangs, doch
unfehlbar nach und nach, so lange modifiziert und beschnitten werden muß, bis
das besagte Volk, Vorteile und Nachteile gegen einander abgewogen, sich mit
jedem andern, das unter einer gesetzmäßigen Regierung persönliche Freiheit und
Sicherheit des Eigentums genießt, ungefähr auf gleichem Fuße befinden wird?
Offenbar sind die Gallischen Demagogen nicht wahnsinnig genug, das erste zu
wollen: wollten sie es aber nicht, was waren denn die mächtigen Zauberwörter,
Freiheit und Gleichheit – denen man vorbedächtlich die weiteste und
unbestimmteste Bedeutung ließ – was waren sie anders als Losungswörter des
Aufruhrs, als bloße Vorspiegelungen, wodurch eine zusammen verschworne Bande
ehrgeiziger Egoisten die rohe, leicht zu erhitzende und in der Hitze zu allem
fähige Klasse der Sankülotten, die in jeder großen Monarchie die Majorität
ausmacht, dahin zu bringen wußte, ihr zur Umkehrung der bisherigen Ordnung der
Dinge ihre Arme zu leihen? Diese Herrschlustigen, die bisher im Staate Nichts
gewesen waren, aber durch Geisteskräfte und Talente, große Reichtümer, oder
große Dürftigkeit bei unersättlichen Begierden, sich berufen fühlten eine Rolle
zu spielen, wußten sehr wohl was sie taten; denn sie wußten, wohin sie auf dem
Wege, den sie einschlugen, kommen würden. Wäre es ihnen wirklich darum zu tun
gewesen, dem zu hart gedrückten Volke so viel Freiheit und Gleichheit zu
verschaffen, als jeder in bürgerlicher Gesellschaft lebende Mensch kraft des
gesellschaftlichen Vertrags zu fordern berechtigt ist: so würden sie einen ganz
andern Weg genommen, so würden sie sich begnügt haben, die übermäßige Gewalt
des Monarchen durch eine mit den nötigen Gegengewichten versehene Konstitution
einzuschränken, dem Übermut der Großen und der Höflinge, der Verschwendung des
Staatseinkommens, den Gebrechen der Justizpflege, den unterdrückenden
Vorrechten des Adels, der Raubsucht, Hoffart und Üppigkeit der Priester des
Plutus – kurz, allen Arten von Mißbräuchen, die (wie ich gestehe) in diesem
Lande zu einer unerträglichen Höhe gestiegen waren, abzuhelfen, und vornehmlich
durch zweckmäßige Gesetze und Einrichtungen jene tiefe und allgemeine sittliche
Verderbnis von Grund aus zu heilen, die zugleich eine natürliche Folge des
bisherigen Laufs der Dinge und eine unversiegbare Quelle des täglich wachsenden
öffentlichen Elends gewesen war. Wenn, sage ich, die Gallofränkischen
Volksrepräsentanten alles dies ernstlich wollten und sonst nichts wollten als
dies: so konnten sie es auch, – trotz allem Widerstande des Hofes und der
Aristokratie, deren Anzahl und Macht gegen das ungeheure Übergewicht eines
ganzen bewaffneten Volkes, das seine Rechte geltend zu machen entschlossen war,
in keine Betrachtung kam; und so bedurfte es keiner gewaltsamen Umkehrung aller
bisherigen bürgerlichen Ordnung; so war es eben so unnötig als unpolitisch, die
Sachen bis zu einer Extremität zu treiben, wo das Volk, das von seinen Rechten
nur sehr verworrene Vorstellungen hat, durch die absichtlich übertriebnen und
verfälschten Begriffe, die man ihm davon beibrachte, sich auf einmal aller
seiner Pflichten entbunden glaubte, und im ungewohnten Gefühl seiner Übermacht
und Unabhängigkeit, so wenig als der eigenwilligste Despot, daran erinnert sein
wollte, daß ihm seine Rechte, ohne die strengste Beobachtung aller Pflichten
des gesellschaftlichen Vertrags, nicht nur unnütz, sondern sogar verderblich
sind. Aber die Demagogen wollten eine Verfassung, worin sie gewiß waren die
erste Rolle zu spielen; wollten eine Demokratie, deren Zügel sie immer in ihren
Händen behalten, und worin sie ihren bemaulkorbten brummenden Souverän zu ihrem
Profit tanzen lassen könnten wie ihnen beliebte. Dies war von Anbeginn der
Revolution der geheime Plan dieser unredlichen Menschen; alle ihre Anschläge,
alle ihre Maschinen waren auf diesen Punkt gerichtet. Aber um dahin zu
gelangen, mußte notwendig die ganze Monarchie aufgelöst, mußte sogar die neue
Konstitution, woran ihre klügsten Männer so lange gearbeitet hatten, wieder
umgeworfen, mußten alle durch sie konstituierte Mächte wieder desorganisiert,
und alles so viel möglich in den anarchischen Stand der primitiven
Gesetzlosigkeit und Wildheit zurück gesetzt werden. – Gleich viel durch welche
Mittel! Die schändlichsten, die ungerechtesten, die grausamsten hatten nichts
das diese Menschen erschreckte. Da sie selbst die Gesetzgeber sind, steht es ja
nur bei ihnen, alle Gesetze abzuschaffen, die ihren Absichten zuwider sind, und
alles zu Gesetz zu machen, was sie befördert. Mögen doch darüber, mit allem
übrigen, auch alle moralischen Gefühle und Ideen vollends zu Trümmern gehen!
Desto besser für ihren Zweck! Desto leichter ist es ihnen, aus der formlosen
Masse nach ihrer Konvenienz neue Begriffe und Maximen zu drehen, die sie, ohne
Rücksicht auf den innern Gehalt, zu Recht oder Unrecht stempeln, denen sie,
nach Zeit und Umständen, jeden Sinn unterlegen und bald eine engere, bald eine
weitere, oder auch gar keine Anwendbarkeit geben können. – Daher das zweifache
Maß und Gewicht, womit wir sie bei allen Gelegenheiten messen und wägen sahen!
Daher die schamlosen Widersprüche ihrer Beschlüsse und Handlungen mit ihren
öffentlich vorgegebenen Grundsätzen! Daher alle die Taschenspieler-Kunstgriffe,
wodurch sie noch immer das Volk zu hintergehen, zu verblenden, und im Taumel zu
erhalten gezwungen sind, um ihm seinen wahren Zustand und ihre wahren Absichten
zu verbergen, und ein Aufwachen zu verhindern, das nicht anders als
fürchterlich für sie sein könnte! Daher die schändliche Notwendigkeit, dem
Pöbel unaufhörlich zu schmeicheln, dem Abschaum der Nation alles zu gestatten,
oder wenigstens alles ungestraft hingehen zu lassen; weil sie nie wissen, wie
bald der Fall wiederkommen wird, wo sie (wie schon oft geschah) seiner Spieße
und Mordschwerter zu ihrer eigenen Verteidigung, zur Unterstützung ihrer
Komplotte, oder zur Befriedigung ihrer persönlichen Leidenschaften nötig haben
werden! – Und eine Revolution, die dies alles bewirkt, ein großes Reich in eine
so ungeheure Zerrüttung gesetzt, sein Schicksal in die Hände solcher Menschen
gespielt, sein voriges Elend so unermeßlich vergrößert, seinen Bewohnern alle
Hoffnung bessere Zeiten zu sehen wenigstens auf ein ganzes Menschenalter
geraubt, ja sogar alle Wege ihrem gänzlichen Untergang zu entrinnen, oder sich
wenigstens anders als durch ein verzweifeltes Mittel zu retten, so gänzlich
abgeschnitten hat, – eine solche Revolution kannst du, Jupiter, um der Übel,
deren Quelle sie verstopfen, und um des unzähligen Guten willen, das sie
veranlassen soll, in deinen Schutz nehmen?

Jupiter. Darin tust du mir unrecht, Saturnia: ich nehme sie nicht in meinen
Schutz. Der ganze Olymp ist mein Zeuge, daß ich diesen Begebenheiten als bloßer
Beobachter zugesehen habe. Ich gönne den Sterblichen Gutes; aber ich vermag
nichts gegen Notwendigkeit und Natur: und wenn alle Ursachen, die zu Bewirkung
einer großen Weltbegebenheit zusammen arbeiten, den Punkt ihrer Reife und ihres
Einklangs erreicht haben, wie dies dermalen der Fall war; so würden alle eure
Kräfte, mit den meinigen vereinigt, unvermögend sein, einen einzigen Kopf,
welcher fallen muß, stehend zu erhalten. – Sonst sollte wahrlich der arme
Ludewig den seinigen nicht unter die Guillotine haben legen müssen!

Juno auffahrend. Was sagst du? – Sie hätten ihre Verruchtheit bis zu einem so
gräßlichen und zugleich so unpolitischen Frevel getrieben?

Jupiter. In diesem Augenblicke!

Juno mit einem grimmigen Blick auf Jupiter . In diesem Augenblick, sagst du?

Jupiter. Du siehst also, daß nicht mehr zu helfen ist.

Juno. So eile ich, alle Völker und Fürsten des Erdbodens zur Ausrottung dieser
erklärten Feinde der Götter und der Könige zu vereinigen; da es doch, wie ich
sehe, unmöglich ist, deine zu Milch gewordene Galle zu reizen, und selbst die
schändlichste aller Greueltaten dich nicht bewegen kann, die Verbrecher in die
Strudel des Phlegethons hinab zu donnern!

Jupiter. Übereile dich nicht, liebe Juno! Ich dächte, die Erfahrung sollte dich
doch endlich gelehrt haben, wie leicht man aus übel ärger macht. Würdest du
wohl ehemals die halbe Erde unter Wasser gesetzt haben, um ein Nest voll
sakrilegischer Ratten zu ersäufen, die dein venerables Bild zu Megalopel
angenagt hätten? – Überlaß die Strafe der Königsmörder der unerbittlichen,
immer gerecht richtenden Nemesis; und hüte du dich nur, daß du die Pest, deren
Ansteckung du fürchtest, anstatt sie weislich in das Land, worin sie wütet,
einzuschließen, nicht durch die Anstalten selbst, die du gegen sie verkehrst,
in ganz Europa verbreitest! – Ich habe nichts dagegen, daß du, weil doch alte
Begriffe und Gewohnheiten so viel Gewalt über dich haben, die Könige noch immer
als meine Stellvertreter betrachtest, und dich, so warm du willst, für die
Erhaltung ihres Ansehens verwendest: aber hüte dich, (wenn dir anders
Leidenschaft und Einseitigkeit einen guten Rat anzunehmen verstatten) hüte
dich, die Sache deiner Klienten der Sache des ganzen Menschengeschlechts
entgegen zu setzen, und ihnen durch übermäßige Vorliebe noch mehr zu schaden,
als ihre erklärtesten Feinde durch ihren Haß! Wenn du es wirklich gut mit den
Königen meinst, so lehre sie vor allen Dingen, ihre Freunde von ihren Feinden
zu unterscheiden. Sage ihnen: ein Thron, der auf einer haltbaren Verfassung,
auf Gerechtigkeit und Zutrauen des Volkes ruhe, könne durch keine Erschütterung
von fremden Meinungen und Beispielen wankend gemacht werden. Sage ihnen: ein
Regent schade der Wohlfahrt seines Staats, mit dem besten Willen sie zu
befördern, öfters mehr durch zu viel als durch zu wenig tun; und je freiern
Spielraum man den einzelnen Kräften eines empor strebenden Volkes lasse, desto
unschädlicher sei sogar der Mißbrauch dieser Freiheit. Sage ihnen: eine weise
Regierung und ein guter Fürst habe von einem durch freien Gebrauch seiner
Vernunft vereitelten und gebildeten Volke nichts zu besorgen; und wenn du
kannst, Dame Juno, so lehre sie auch recht verstehen was ich ihnen durch dich
sagen lasse; und du wirst sehen, daß die Könige und die Welt sich nicht übel
dabei befinden werden.

Juno. Was ich sehr deutlich sehe, Herr Gemahl, ist, daß die Sachen nicht desto
besser gehen, seitdem du ein so großer Moralist geworden bist. Sie geht eilends
ab.

Jupiter nach einer kleinen Pause zu Minerven . Was können wir von den
Sterblichen fordern, wenn Götter selbst nicht weiser sind?

XIII.

Juno, Semiramis, Aspasia, Livia, und Elisabeth, Königin von England.

Juno. Ihr wisset bereits, meine Freundinnen, warum ich euch zu dieser geheimen
Unterredung eingeladen habe. Die Monarchien, deren Beschützerin ich bin, sind
von Gefahren umgeben, die mit jedem Tage besorglicher werden. Sie sind in ihren
Grundfesten erschüttert worden, und einige von ihnen drohen einen nahen
Einsturz, wenn nicht Mittel gefunden werden, sie noch in Zeiten zu
unterstützen. Das schlimmste ist, daß mein Gemahl – der sich überhaupt seit
geraumer Zeit sehr geändert hat, und neuerlich ein großer Moralist geworden ist
– die demokratischen Anmaßungen zu begünstigen scheint, und meinem Eifer für
die gute Sache, wenigstens in der Wahl der Mittel, Grenzen setzt, die ich nicht
zu überschreiten wagen darf. In diesen Umständen habe ich für nötig gehalten,
die weisesten und erfahrensten unter den Bewohnerinnen des Olymps zu Rate zu
ziehen; und auf welche andere, als auf euch, hätte da meine Wahl fallen können?
Jede von euch hat, ohne zum Zepter geboren zu sein, unter dem ersten Volk ihrer
Zeit die erste Rolle gespielt. Du, Semiramis, hast dich, bloß durch die Größe
deiner persönlichen Vorzüge, aus einer Schäferhütte auf den ersten Thron der
damaligen Welt geschwungen, die Eroberungen des großen Ninus fortgesetzt, und
über eine Menge überwundener Völker mit einem Glücke, das sich vierzig Jahre
lang an dich gefesselt zu haben schien, geherrschet. Du, Aspasia, erhobst dich
von einer Milesischen Hetäre zum Rang einer Gemahlin des Perikles, und
verdientest durch deinen Einfluß über ihn, in einem Sinne den ich selbst hätte
beneiden mögen, den Namen der Juno dieses Attischen Jupiters. Du, Livia, warst
dem Erben des ersten Cäsars funfzig Jahre lang noch mehr als Aspasia dem
Demagogen von Athen. Du ersetztest ihm seine zwei unentbehrlichsten Freunde
Mäcenas und Agrippa; und dir, der Vertrauten seines Herzens und der Seele
seiner Ratschläge, hatte die Welt es zu danken, daß sich der grausame und
verhaßte Usurpator in einen bis zur Anbetung geliebten Regenten verwandelte,
unter welchem das menschliche Geschlecht zum ersten Mal einer vierzigjährigen
allgemeinen Ruhe genoß. Du endlich, jungfräuliche Elisabeth, nachdem du durch
einen Charakter, der die geschmeidigste weibliche Klugheit mit heroischer
Standhaftigkeit verband, tausend Gefahren und Schwierigkeiten, die dir und
deinem Reiche den Untergang drohten, glücklich besiegt hattest, du
hinterließest der Welt das in seiner Art einzige Beispiel einer willkürlichen
Regierung über ein freies Volk, das dich abgöttisch liebte, und dessen
Zuneigung und Beifall zu erhalten dein höchster Ehrgeiz war. Vier solche
Ratgeberinnen lassen mich einen Beistand erwarten, der meine Bemühungen
notwendig mit dem glücklichsten Ausgang krönen muß. Eröffnet mir also eure
Gedanken ohne Zurückhaltung, was für Mittel und Wege einzuschlagen sein
möchten, um den gänzlichen Verfall der noch bestehenden Monarchien zu verhüten,
den alten Glanz des Thrones wieder herzustellen, das verlorne Zutrauen der
Völker wieder zu gewinnen, und Erschütterungen, wie diejenigen von welchen wir
Augenzeugen gewesen sind, in Zukunft unmöglich zu machen. Rede du zuerst,
Semiramis!

Semiramis. Große Königin des Olymps! Wie sehr ich mich auch durch die günstige
Meinung, die du von meinen Fähigkeiten für die Regierungskunst gefaßt zu haben
scheinst, geehrt finde, so kann ich mir doch selbst nicht verbergen, daß ich
vielleicht weniger als jede andere geschickt scheinen muß, in der vorliegenden
Sache einen tauglichen Rat zu geben; so groß ist die Verschiedenheit der
Umstände, unter welchen ich zu meiner Zeit den ersten Thron der Morgenländer
behauptete, von der Lage, worin in diesem Augenblicke die abendländischen
Reiche sich befinden. Indessen, da ich einmal dazu aufgefordert bin, will ich
meine Gedanken um so freimütiger sagen, da vielleicht dieser Unterschied selbst
uns auf die Spur der einzigen wahren Grundsätze leiten wird, durch welche die
Dauer und der Glanz der monarchischen Regierung mit dem Glücke der Untertanen
verbunden werden kann.

Vor allen Dingen setze ich als etwas unwidersprechliches voraus, daß die
Monarchie die natürlichste, und eben darum die einfachste, leichteste und
zweckmäßigste aller Regierungsformen sei; diejenige, zu welcher die Menschen
das meiste Vertrauen, und, so zu sagen, eine eingepflanzte Anmutung haben, an
welche sie sich folglich am leichtesten gewöhnen, und in welcher der letzte
Zweck aller bürgerlichen Gesellschaft am gewissesten zu erreichen ist. So
müssen wenigstens die Menschen der ältesten Zeiten, die sich auf dem ganzen
Erdboden von Königen regieren ließen, gedacht haben; und wie hätten sie anders
denken können? Die Natur selbst, indem sie den Menschen von seiner Kindheit an
der väterlichen Gewalt unterwarf, legte den ersten Grund zu dieser
Vorstellungsart; die Menschen brachten sie in die bürgerliche Gesellschaft mit,
und, gewohnt von einem Vater, den sie sich nicht selbst gegeben hatten,
unumschränkt regiert zu werden, ließen sie sich desto williger von einem
allgemeinen Vater regieren, der es entweder durch ihre eigene Wahl wurde, oder
den sie aus den Händen der Götter zu empfangen glaubten. Denn so betrachteten
sie (wie ich aus eigener Erfahrung weiß) jeden König, unter dessen Zepter sie
durch das Los des Krieges kamen. So bald derjenige, dem sie bisher gehorcht
hatten, in der Schlacht fiel, trat der Sieger an seine Stelle: die Götter
hatten sich für ihn erklärt, und dem überwundnen Volke fiel es nicht ein, sich
gegen eine so vollgültige Entscheidung zu sträuben; zumal, da der neue Monarch
gewöhnlich mehr Macht hatte sie zu schützen, und seinen eigenen Vorteil
mißkannt haben müßte, wenn er seine neuen Untertanen nicht eben so väterlich
hätte regieren wollen als seine alten. Man findet daher in den ersten Zeiten
der Welt überall, wo eine größere oder kleinere Anzahl Familien und Stämme
beisammen lebten, größere oder kleinere Könige, und, meines Wissens, kein
einziges Beispiel, daß rohe Naturmenschen zusammen gekommen wären, um sich eine
demokratische oder aristokratische Verfassung zu geben. Was hätte sie auch auf
die Erfindung so künstlicher, so verwickelter, und doch so unzweckmäßiger
Regierungsformen bringen können? Als sie sich Königen unterwarfen, war es einem
jeden nur darum zu tun, an seinem väterlichen Herde, im Schatten der Bäume die
seine Voreltern gepflanzt hatten, die Früchte seines Feldes und seiner Herden
mit den Seinigen in Sicherheit zu genießen. Für diese gemeine Sicherheit zu
sorgen, einem jeden Recht zu sprechen, und die Störer der öffentlichen Ruhe zu
bestrafen, war das Amt des Königs; und man hielt sich ihm, wie billig, noch
sehr dafür verbunden, daß er ein so mühsames Amt auf sich nehmen wollte.
Jedermann pries sich glücklich, wenn er nur für sich und die Seinigen zu sorgen
hatte, und ließ sich nicht träumen, er würde noch glücklicher sein, wenn er
einen Teil seiner Zeit seinen Geschäften, seiner Ruhe, und seinem Vergnügen
entziehen müßte, um an Besorgung der öffentlichen Angelegenheiten Teil zu
nehmen. Diese Art zu denken, die zu meiner Zeit in allen kleinen Reichen des
Orients herrschte, erhielt sich auch, nachdem unter der Regierung meines
Gemahls eine Menge kleiner Staaten in das einzige Assyrische Reich zusammen
geflossen waren. Der Umfang der Monarchie erforderte nun, außer einem
glänzenden Hofe und einem ansehnlichen Kriegsstaat, eine Menge von
obrigkeitlichen Ämtern, unter welche der Monarch seine höchste Gewalt
stufenweise so verteilte, daß er gleichwohl alle Zügel in seiner Hand behielt,
und, wie er die Quelle aller Autorität war, auch der Richter über das Verhalten
derjenigen blieb, denen er einen Teil derselben anvertraute. Natürlicher Weise
waren es anfangs persönliche Verdienste im Krieg und Frieden, die eine Art von
Recht, das jedem einleuchten mußte, an die Ehrenstellen gaben: aber, wiewohl in
der Folge aus den Nachkommen der Könige und der obersten Staatsbedienten eine
Art von erblichem Adel erwuchs, welchem Geburt und Erziehung, Verdienste der
Vorfahren und angeerbte Reichtümer ansehnliche Vorzüge vor dem größten Teile
des Volkes gaben; so gewöhnte sich doch dieses, durch sein natürliches Gefühl
von Billigkeit, sehr leicht daran, eine Klasse von Menschen über sich zu sehen,
die an die Vorteile, welche sie vor andern genoß, ein selbst erworbenes oder
angestammtes Recht zu haben schien, und sie dem Staate bei jedem Ruf der
Pflicht, auf jeden Wink des Monarchen, durch desto größere Aufopferungen
bezahlen mußte. Das Volk blieb desto ruhiger dabei, da am Ende doch vor dem
Monarchen alles gleich war, und man oft genug diejenigen, die sich ihrer
Glücksvorzüge gar zu übermütig bedienten, nur desto schrecklicher fallen sah,
je höher die Stufe war, von welcher sie herab stürzten.

Juno leise zu Livia. Hättest du gedacht, daß diese alte Königin von Babylon so
schwatzhaft sein würde?

Livia eben so leise zu Juno . Ich muß gestehen, sie holt weit aus.

Semiramis nach einer kleinen Pause. Man kann nicht in Abrede sein, daß in
dieser Art von Monarchie – wo alles von dem Willen eines Einzigen abhing, und
gegen den Mißbrauch dieser unbeschränkten Gewalt kein ander Mittel war, als was
Verzweiflung den Unterdrückten eingeben konnte – das Volk nur so lange
glücklich und der Monarch nur so lange sicher war, als dieser seine Untertanen
wie seine Kinder betrachtete, und von ihnen hinwieder als ihr Vater angesehen
wurde. In der Folge geschah es freilich nur zu oft, daß die Völker sehr
schlimme Väter, und schwache Väter sehr unartige Kinder bekamen. Keine
menschliche Einrichtung erhält sich in ihrer ursprünglichen Einfalt und Güte.
Es war natürlich daß die Monarchien ausarteten; daß weise, tätige und gute
Könige auch träge, wollüstige und tyrannische Nachfolger hatten; daß die Völker
gedrückt und gemißhandelt, und dagegen manche herrschende Familien vom Throne
gestürzt wurden, und der Zepter in fremde Hände kam, oder auch ein mächtiges
Reich von einem andern verschlungen wurde. Aber bei dem allen ist es doch
sonderbar, daß, nach unzähligen Revolutionen dieser Art, gleichwohl noch kein
morgenländisches Volk auf die Idee einer durch positive Grundgesetze
eingeschränkten Monarchie, geschweige auf eine eigentliche Volksregierung,
gefallen ist! Sollte man nicht mit Recht daraus schließen, daß Völker, die
einer Regierungsform, von welcher sie öfters so viel leiden mußten, mit so
standhafter Anhänglichkeit ergeben sind, sich im Ganzen genommen wohl bei ihr
zu befinden glauben, und daß sie Vorzüge haben müsse, die alle ihre Mängel und
Gebrechen aufwiegen? Und so ist es auch, wenn mich nicht alles trügt; ja, noch
mehr, ich bin überzeugt, daß das Volk in den Abendländern im Grund eben so
gesinnt ist, und sein Joch überall eben so geduldig auf dem Nacken leiden
würde, wenn es nicht von unruhigen regiersüchtigen Menschen aufgewiegelt, und
durch Vorspieglungen einer schimärischen Freiheit auf verderbliche Irrwege
verleitet würde. Keine monarchische Regierung, wie heillos sie auch sein mag,
ist es so sehr, daß sie nicht noch immer der Anarchie vorzuziehen sein sollte,
in welche ein Volk unvermeidlich gestürzt wird, wenn man ihm auf einmal eine
Freiheit gibt, die es weder zu ertragen noch zu gebrauchen weiß. Mögen sich
doch unter der Regierung eines Einzigen große Mißbräuche in den Staat
eingeschlichen haben! Mißbräuche können immer durch rechten Gebrauch geheilt
werden. Und sollte auch eine Nation durch einen ungewöhnlichen Zusammenfluß
dringender Umstände in den Fall kommen, daß sie sich selbst helfen müßte; so
mögen unverständige oder grausame Gesetze abgeschafft, unbillige Vorrechte
aufgehoben, übermäßige Auflagen vermindert, eine verschwenderische
Staatshaushaltung eingeschränkt werden: aber die Monarchie selbst, die kein
Mißbrauch ist, muß unangetastet bleiben, und nur ein wahnsinniger Arzt wird
einem Kranken das Haupt abschlagen, damit es ihm nicht mehr wehe tun könne.
Gesetzt aber auch, eine Nation wollte sich alles Unheil, das aus einer
gänzlichen Umkehrung ihrer alten Verfassung notwendig erfolgen muß, in Hoffnung
besserer Zeiten gefallen lassen: wie kann sie hoffen, daß sie sich jemals unter
einem demokratischen Regimente besser befinden werde? Entweder ihre Gesetzgeber
müßten die menschliche Natur selbst umzuschaffen wissen; oder der Staat wird
sich, unter dem Schein einer popularen Verfassung, unvermerkt in eine
Oligarchie verwandeln, die dem Volke noch schädlicher und unerträglicher sein
wird, als der Despotismus eines Einzigen mit allen seinen Unbequemlichkeiten. –
Doch, die Rede ist ja nicht davon, ob das Übel, gegen welches wir Mittel
suchen, ein Übel sei, sondern ob ihm geholfen werden könne.

Juno. Dies ist in der Tat der Knoten, den ich gern aufgelöst hätte. Während wir
uns hier beratschlagen, frißt diese demokratische Pest, die bereits eines der
schönsten Reiche des Erdbodens zu Grunde gerichtet hat, immer weiter um sich,
und wir haben keine Zeit zu verlieren, wenn die Kur nicht zu spät kommen soll.

Semiramis. Es fehlt in solchen Fällen nicht an Ärzten, die, aus Furcht zu viel
Zeit zu verlieren, nicht genug eilen können, den Ausbrüchen und Zufällen des
Übels zu wehren: aber Palliative würden hier schlechte Wirkung tun, und hitzige
Mittel übel nur ärger machen. Um die Krankheit in ihrem innersten Sitze
angreifen und von Grund aus heilen zu können, muß ihr vor allem die Nahrung
entzogen und die Quelle verstopft werden, aus welcher sie immer neuen Zufluß
von bösen Säften erhalten hat. Die Völker werden nicht eher wieder zu jener
Zufriedenheit mit ihrem Zustande, ohne welche keine dauerhafte innerliche Ruhe
möglich ist, und die Monarchien nicht eher wieder zu ihrem vorigen Glanze
gelangen, bis das alte Verhältnis zwischen den Fürsten und den Völkern wieder
hergestellt ist; bis der Fürst sein Volk wieder mit dem Herzen eines Vaters,
das Volk seinen Fürsten wieder mit dem unbesorgten und grenzenlosen Vertrauen
eines Kindes ansieht; jener seinen höchsten Stolz durch das Glück seiner
Untertanen befriedigt findet, diese, in gänzlicher Überzeugung daß er nichts
andres als ihr Bestes wollen könne, keinen Begriff davon haben, wie man seine
Regierung tadeln oder seinen Befehlen den unbedingtesten Gehorsam verweigern
könnte. Aus einem solchen Verhältnis wird und muß Ordnung, Ruhe und Wohlstand
eben so unfehlbar in den großen Familien, die man Staaten nennt, entspringen,
als das Glück einzelner Haushaltungen eine Frucht der Harmonie und des reinen
Verhältnisses zwischen Mann und Weib, Eltern und Kindern ist. Aber wie könnte
es jemals dahin kommen, so lange die wahre Quelle des Mißtrauens und der
Mißverständnisse zwischen Völkern und Fürsten nicht verstopft wird? – Ich sehe
voraus, wie sehr das Mittel, welches ich hierzu vorzuschlagen habe, gegen die
herrschenden Begriffe dieser Zeit anprallt; und kaum würde ichs wagen es zu
nennen, wenn ich weniger überzeugt wäre, daß es eben so unschuldig und
wohltätig, als unfehlbar in seiner Wirkung ist.

Juno. Du erregst meine ganze Aufmerksamkeit, Semiramis. Was für ein Mittel kann
das sein?

Semiramis. Ein sehr einfaches, große Göttin. – Die Freiheit, über die
öffentlichen Angelegenheiten der Völker, über die natürlichen und
gesellschaftlichen Rechte des Menschen, über Gesetzgebung und Staatsverwaltung
der Regenten öffentlich alles zu reden und zu schreiben, was ein jeder, aus
einem oft sehr schiefen Gesichtspunkte, mit sehr blöden, trüben oder vergällten
Augen für wahr ansieht, muß für das was sie ist, für Störung der öffentlichen
Ruhe erklärt, und auf alle mögliche Weise unterdrückt werden. Die
Wissenschaften überhaupt, und besonders diejenigen die das Wort Philosophie
umfaßt, müssen wieder mit dem heiligen Schleier des Geheimnisses, den ihnen die
leichtfertigen Griechen abgezogen haben, bedeckt, und einem nicht zahlreichen
Orden von Weisen anvertraut werden, dessen Verfassung und Betragen die
Regierung (von welcher er immer abhängig bleiben muß) übersehen, beleuchten und
in den gehörigen Schranken halten kann. Das Volk hingegen, dem nichts
schädlicher ist als zu viel zu wissen und zu klar zu sehen, muß, nach allen
seinen Klassen, in den Kreis der Tätigkeit, wozu jede Klasse angewiesen ist,
eingeschränkt, und in die Unmöglichkeit gesetzt werden, sich nach eigener
Willkür Kenntnisse zu verschaffen, deren Gebrauch so leicht zum Mißbrauch, ihm
selbst und dem ganzen Staate so leicht verderblich werden kann.

Aspasia lebhaft einfallend. Wie, Semiramis? Du wolltest dem großen Plane der
Natur, der ewig steigenden Vervollkommnung der Menschheit, deinen Königen
zuliebe einen solchen Riegel vorschieben? Du wolltest die Aufklärung –

Semiramis. Verzeihe, Aspasia, daß ich dir in die Rede falle. – Ich will weiter
nichts, als daß dem unvorsichtigen Gebrauch der Wissenschaften gesteuert, und
das Volk in die wohltätige Unmöglichkeit gesetzt werde, Gift für Arznei zu
nehmen, oder auch wohl durch gute Arzneien, deren es nicht bedarf, sich selbst
vergiften zu können. Die Weisen sollen an Vermehrung des allgemeinen Schatzes
der menschlichen Kenntnisse, und, wo möglich, selbst an Erweiterung der Grenzen
des menschlichen Verstandes arbeiten dürfen so viel sie wollen; es soll ihnen
sogar zur Pflicht gemacht werden, dem Volke, unter der Aufsicht der höchsten
Obrigkeit, alle Entdeckungen und Erfindungen mitzuteilen, von welchen man
versichert sein kann, daß sie den Zustand desselben, ohne ihm auf einer andern
Seite größern Schaden zu tun, verbessern werden. Nur soll den Weisen nicht
erlaubt sein, alles ohne Unterschied gemein zu machen was sie wissen und
denken; viel weniger sollen den Unweisen freie Hände gelassen werden, durch
Verbreitung ihrer Torheit das Glück und die Ruhe der menschlichen Gesellschaft
zu stören. Was die Aufklärung betrifft, so gilt, deucht mich, auch von ihr,
wenn man sagt, daß entgegen gesetzte Dinge mit ihren äußersten Punkten in
einander fließen. Sie scheint in diesen Tagen ihre höchste Stufe erreicht zu
haben; und eine allgemein merkliche Folge davon ist, daß alles sich wieder nach
der Rückkehr jener goldnen Zeiten sehnt, da die Menschheit noch im Genuß einer
unverkünstelten Einfalt, Aufrichtigkeit, Wärme und Energie so glücklich war,
daß selbst die am meisten verfeinerten und von der Glücksgöttin am meisten
begünstigten Zärtlinge des gegenwärtigen Zeitalters, mitten unter ihren
üppigsten und ausgesuchtesten Genüssen, sich nicht enthalten können, das Glück
jener rohen Kinder der Natur zu beneiden. Oder warum, als weil dieses Gefühl
immer allgemeiner wird, sind lebhafte Schilderungen unverdorbener Naturmenschen
beinahe das einzige, was mit einem unwiderstehlichen Reiz und Zauber auf alle
Gemüter wirkt? Mich dünkt, es müsse uns, die wir von hier aus das Ganze der
Menschheit so ziemlich übersehen, beinahe in die Augen springen, daß mitten in
der Erschlaffung der ausschweifendsten Üppigkeit (die man sehr unrecht mit
Vervollkommnung verwechselt) alles unvermerkt sich wieder dahin neigt, woher
die ganze menschliche Gattung vor einigen Jahrtausenden ausgegangen ist. Die
Natur verfolgt hierin ihren eigenen ewigen Kreislauf. Aber, wenn sie uns das
Vermögen gegeben hat, mit Überlegung und Vernunft zu ihren Endzwecken
mitzuwirken: was können wir bessers tun, als die Anstalten zu treffen, wodurch
ihr wohltätigster Zweck, die Ruhe und Zufriedenheit der Menschen, am kürzesten
und sichersten befördert wird?

Juno. Deine Vorschläge, Königin Semiramis, verdienen in nähere Erwägung gezogen
zu werden, und mich deucht, ich lese in Aspasiens Augen eine kleine Ungeduld,
uns ihre Gedanken darüber zu eröffnen.

Aspasia. Weil die erlauchte Königin, zu besserer Begründung ihrer Meinung, für
nötig erachtet hat, bis zum Ursprung der bürgerlichen Gesellschaften zurück zu
gehen, so sei mir erlaubt, überhaupt zu bemerken: daß die Verschiedenheit der
Himmelsstriche und des Erdbodens, und der aus jeder besondern Lage erwachsenden
eigenen Bedürfnisse, einen beträchtlichen Unterschied zwischen den Bewohnern
der fruchtbarsten Länder gegen Morgen, und den nomadischen Horden, welche die
nördlichen und westlichen Erdstriche nach und nach bevölkerten, gemacht habe.
In jenen war von undenklichen Zeiten her die unbeschränkte Regierung eines
Einzigen, in diesen die Freiheit einheimisch. Ich will nicht bestreiten, daß in
jenen, unter einem Ackerbau treibenden, und eben darum milden und ruhigen
Volke, das ursprüngliche väterliche Hausregiment den ersten Grund zu der
morgenländischen Monarchie gelegt und das Modell derselben abgegeben haben
könne: aber gewiß ist, daß die nomadischen Völkerstämme, die von Viehzucht,
Jagd und Raub lebten, sich Jahrtausende lang in einer Art von Gesellschaft
erhalten haben, die der natürlichen Freiheit keinen andern Eintrag tat, als
insofern ein jeder, seiner eigenen Erhaltung wegen, sich freiwillig dem Gesetze
des gemeinen Besten unterwarf. Diese rohen Menschen lebten in einem ewigen
Kriege mit den Tieren des Waldes und unter sich selbst. Eine solche Lebensart
machte einen Anführer unentbehrlich; und da persönliche Vorzüge und Verdienste
den einzigen Unterschied unter ihnen ausmachten, so war nichts natürlicher, als
daß der beste Jäger und der tapferste Krieger, der Mann, der in Verlegenheiten
den besten Rat gab, in jeder Gefahr der Erste war, in jedem Ungemach am
längsten ausdauern konnte, einhellig zum Anführer und Oberhaupt der Horde
erwählt wurde. Auch diese Häupter der freien Celtischen Horden, und einer Menge
von ihnen abstammender kleiner Völkerschaften des nordwestlichen Teils der
Erde, wurden in der Folge Könige oder Fürsten genannt; aber welcher Unterschied
zwischen diesen Königen und den morgenländischen Despoten! zwischen dem
erwählten Oberhaupt eines freien Volkes, und einem Monarchen, der, kraft der
Übermacht, die ihm die Waffen seiner Kriegsknechte über friedsame und wehrlose
Landleute verschaffen, sich des unbeschränkten Ansehens, welches die Natur dem
Vater über seine unmündigen Kinder gibt, über ganze Millionen Menschen, die so
viel Recht an Freiheit haben als er selbst, anmaßt, und den mildernden
Vaternamen nur dazu gebraucht, um von seinen vorgeblichen Kindern blinden,
alles leidenden Gehorsam fordern zu können, und sie, wenigstens mit einigem
Schein von Rechte, zu seinen Leibeigenen zu machen! Die alten Bewohner von
Europa haben diese morgenländische Art von Königen nie gekannt: und wiewohl sie
sich in spätern Zeiten in verschiedene größere und kleinere Monarchien
formierten; wiewohl das Beispiel der Römischen und Asiatischen Despoten, und
noch mehr das innerliche Streben der monarchischen Regierung nach unbegrenzter
Ausdehnung der höchsten Gewalt, unter Begünstigung einer neuen Religion und
vieler anderer zufälligen Umstände, der königlichen Autorität eine immer
zunehmende Stärke gab; so hat doch der ursprüngliche Geist der Freiheit, der so
viele Jahrhunderte lang seinen Hauptsitz in diesem Weltteile hatte, eben so
wenig ganz gedämpft werden können, als das ursprüngliche Recht an Freiheit
durch irgend etwas, das Menschen jemals getan oder geduldet haben, verloren
gehen kann.

Semiramis. Was die schöne Aspasia so eben gegen meine Grundsätze über
Menschenregierung und Monarchie eingewendet hat, kann sie, meines Erachtens, so
wenig entkräften, daß ihre Stärke vielmehr in ein noch helleres Licht dadurch
gesetzt wird. Mögen doch die Stammväter aller Völker auf Erden freie
Naturmenschen gewesen sein, und sich, bei einer auf Jagd, Viehzucht und Raub
eingeschränkten Lebensart, Jahrtausende, wenn man will, in dieser Freiheit –
die sie den vierfüßigen Waldbewohnern so ähnlich machte – erhalten haben:
genug, daß die Natur das edelste ihrer Kinder eben so wenig dazu bestimmt haben
kann, ewig ein herum schweifender Viehhirt zu bleiben, als immer das Leben
eines Raubtiers zu führen. Gerade dies, daß der Mensch von jeher nur so lang'
er wild war, sein höchstes Gut in Unabhängigkeit setzte, hingegen so bald er
sich seiner wahren Bestimmung (den Erdboden zu bauen, und die rohe Natur durch
die Kunst zu seinem Nutzen und Vergnügen umzuschaffen) ergab, unvermerkt
mildere Gesinnungen und Sitten annahm, die Gesetze des Eigentums kennen und
ehren lernte, und sich der Oberherrlichkeit eines Einzigen unterwarf; und daß
dies (wie Aspasia selbst gestehen muß) mit der Länge der Zeit endlich auch
sogar bei ihren Celtischen und Skythischen Räuberhorden der Fall war, gerade
dies beweiset für mich; denn es beweiset, daß nicht Freiheit, sondern ruhige
Unterwerfung unter den Zepter eines Regenten, welcher die gesetzgebende,
richterliche und vollziehende Macht (die drei Hauptzweige der väterlichen
Gewalt) als allgemeiner Landesvater in sich vereiniget, der wahre, von der
Natur selbst vorbereitete und angewiesene Zustand ist, worin die Menschen zur
Geselligkeit und Sittlichkeit erzogen, und im Genuß aller Vorteile der
bürgerlichen Verbindung ihres Daseins froh werden sollen.

Aspasia. Anstatt einen ungleichen Streit mit der großen und immer zu siegen
gewohnten Königin fortzusetzen, erkläre ich mich lieber, mit gehörigem
Vorbehalt, ihrer Meinung, daß die Regierung eines Einzigen die natürlichste und
zuträglichste aller Formen sei, welche die Verwaltung der gemeinschaftlichen
Angelegenheiten eines Volkes annehmen kann. Vielleicht hat sich dieser Satz von
jeher nirgends auffallender bewährt als in den Freistaaten selbst, welche, wie
zum Beispiel Athen durch Perikles, Rom durch Scipio Africanus, Genua durch
Andreas Doria, den höchsten Punkt ihres Wohlstandes erreichten, wenn das Volk,
der Freiheit unbeschadet, die Führung seiner wichtigsten Geschäfte mit
unbegrenztem Vertrauen einem einzigen großen Manne überließ. Perikles regierte,
ohne jemals einen andern Titel als den eines Feldherrn geführt zu haben, über
das freie Athen bis an seinen Tod weit unumschränkter als Pisistratus, vor
welchem er vielleicht nichts als die Liebe des Volks voraus hatte: er tat im
eigentlichsten Verstand alles was er wollte, weil er die Geschicklichkeit
besaß, sich von den Athenern nichts, als was er selbst für gut fand, befehlen
zu lassen, und die Klugheit, nichts eigenmächtig zu tun, als was ihnen rühmlich
oder angenehm war. Dieses Beispiel, daß eine fast uneingeschränkte Macht eines
Einzigen sogar mit einer demokratischen Verfassung verträglich sei, scheint mir
zu beweisen, daß ein Monarch, der den Geist und die Talente eines Perikles
besäße, seinem Volk einen hohen Grad von Freiheit zugestehen könnte, ohne
seinem eigenen Ansehen und Einfluß etwas beträchtliches zu vergeben. Der große
Punkt ist nur, sich durch persönliche Überlegenheit die Hochachtung, und durch
Popularität die Zuneigung des Volkes zu erwerben: mit diesen Vorteilen wird der
eingeschränkteste König willkürlicher über die Gemüter freier Menschen
herrschen, als irgend ein Asiatischer Despot über die Leiber mißvergnügter
Sklaven. Freilich fordre ich damit von den Königen, was wohl die wenigsten zu
leisten fähig sind. Eine Regierung, die auf leidenden Gehorsam und kindlichen
Glauben des Volkes an das Vaterherz seines Monarchen gegründet ist, mag für
diesen freilich viel bequemer sein: aber ich besorge sehr, die Zeit, da die
Voraussetzung jenes väterlichen und kindlichen Verhältnisses zwischen Regenten
und Untertanen möglich war, werde sich nicht wieder zurück rufen lassen. Die
Europäer wenigstens scheinen endlich die Jahre der Autonomie erreicht zu haben,
und nicht länger geneigt zu sein, ihren Regenten mehr väterliches Ansehen
einzuräumen, als ein Vater über seine volljährigen Söhne auszuüben berechtigt
ist. Der Vorschlag der großen Königin, der Aufklärung Grenzen zu setzen, und
die Wissenschaften wieder zu einer geheimen Ordenssache zu machen, wie sie es
ehemals in Persien, Ägypten und Indien waren, möchte also unter großen
Nationen, die sich bereits im Besitz einer weit verbreiteten Kultur befinden,
schwerlich ins Werk zu setzen sein. Eher wollte ich mich erkühnen dem Herkules
seine Keule, als einem Volke, das sich des Gebrauchs seiner Vernunft einmal
bemächtigt hat, diese furchtbarste aller Waffen wieder aus der Hand zu winden.
Ein solches Volk betrachtet den ganzen Schatz von Erfahrung, Wissenschaft und
Kunst, den das gegenwärtige Jahrhundert von allen vergangenen geerbt und durch
eigenen Fleiß so ansehnlich vermehrt hat, als ein eben so gemeines Eigentum der
Menschheit, wie Luft und Sonnenlicht; und jede Unternehmung gegen die Freiheit,
nach eignem Belieben aus diesen Gemeinquellen zu schöpfen, ist in seinen Augen
eine tyrannische Anmaßung gegen das unverlierbarste Naturrecht eines
vernünftigen Wesens: kurz, ich müßte mich sehr irren, oder, so wie die Sachen
stehen, wäre ein Bündnis der Könige gegen die Aufklärung das unfehlbarste
Mittel den Umsturz der Thronen zu beschleunigen, und unabsehbares Elend über
die Völker zu bringen. Ich bin daher so weit entfernt, den Rat der großen
Königin zu billigen, daß ich vielmehr überzeugt bin, das beste was die
Monarchen zu Befestigung ihres Ansehens tun können, sei gerade, den Untertanen
den Gebrauch ihrer geistigen Kräfte völlig frei zu lassen, und den Umlauf aller
Arten von Kenntnissen und Erzeugnissen des menschlichen Geistes vielmehr auf
alle mögliche Weise zu befördern als hemmen zu wollen. Ich sage dieses mit der
Erfahrung in der Hand: denn ich bin gewiß, Perikles erhielt sich vornehmlich
dadurch so lange im Besitz der großen Gewalt, die ihm die Athener überließen,
daß er so viel Gebrauch von den Talenten der Gelehrten und Künstler seiner Zeit
zu ihrer eigenen Bildung und zu Verschönerung ihrer Stadt machte; und daß er,
indem er ihrem lebhaften und unruhigen Geiste durch die Freiheit des Theaters,
der Sophistenschulen und der öffentlichen Versammlungsörter, Gelegenheit zu
angenehmen Zerstreuungen und unschädlichen Explosionen verschaffte, ihre
Aufmerksamkeit von einer allzu eifersüchtigen Beobachtung seiner
Staatsverwaltung abzuleiten wußte. Ich getraue mir zu behaupten, daß jeder
Monarch, der diesen Weg einschlage (voraus gesetzt, daß er sein Volk im übrigen
nur erträglich behandelte), die nämlichen Vorteile davon ziehen würde. Das
sicherste Mittel, die Wirkungen der furchtbaren und in gewissem Sinne
unermeßlichen Energie des menschlichen Geistes unschädlich zu machen, ist, wenn
man ihr freien Spielraum läßt. Der Mann, der sich damit abgibt einer
idealischen Republik Gesetze vorzuschreiben, vergißt darüber sich um die
wirkliche zu bekümmern; und wer Tragödien für den Schauplatz macht, spielt
gewiß keine für den Geschichtschreiber. Die Künste der Musen, und überhaupt
alle Künste die für das Vergnügen und die Verschönerung des Lebens arbeiten,
beschäftigen und erschöpfen große Kräfte, die, in Ermanglung eines so
angenehmen und unschuldigen Wirkungskreises, gar leicht, durch gering
scheinende Umstände gereizt, einen andern Ausbruch nehmen, und der Gesellschaft
eben so gefährlich werden könnten, als sie ihr jetzt wohltätig sind. Überhaupt
lehrt die Erfahrung aller Zeiten, daß ein Volk desto leichter zu regieren ist,
je liberaler es regiert wird, und daß es sich ganz gern aller Ansprüche an
politische Freiheit begibt, wenn man seine persönliche Freiheit unangetastet
läßt. Man kann sich darauf verlassen, daß die Menschen bei einem solchen Ersatz
sich zu manchen Aufopferungen bequemen werden. Überhaupt ist nichts
ungegründeter als die Einbildung, als ob Aufklärung und Freiheit des Geistes
ein Volk geneigt mache, sich gegen den notwendigen Druck der Gewalt, die den
Staat zusammen hält, aufzulehnen. Die Erfahrung hat immer das Gegenteil
gezeigt. Je heller die Menschen das für und wider einer jeden Sache sehen,
desto ungeneigter werden sie, ihre gegenwärtige Lage, wenn sie nicht ganz
unerträglich ist, mit einer unbekannten und ungewissen zu vertauschen: und, in
den tausendfach verschlungenen Verhältnissen des bürgerlichen Lebens, wie in
jenem Vulkanischen Netze, so verwickelt als sie sind, wie viel sind sie nicht
zu ertragen fähig, ehe sie sich mit Gewalt los zu reißen versuchen!

Bei allem dem, große Königin der Götter, besorge ich sehr, es möchte den
Monarchen, wie die Sachen dermalen zwischen ihnen und ihren Untergebenen
stehen, mit allem unserm guten Willen nicht viel zu dienen sein. Denn was
können wir ihnen raten? Der Weise hilft sich selbst; der Törichte hingegen wird
den besten Rat entweder nicht hören, oder, wenn er ihn befolgt, ihn töricht
befolgen, und sich dann gerade um unsern Rat schlimmer befinden als zuvor. Mit
Einem Worte, wehe dem, der an der Spitze eines Volkes steht, und nicht der
verständigste und bravste Mann seines Volkes ist! Indessen, um doch nicht davon
zu gehen ohne meinen kleinen Beitrag bezahlt zu haben, trage ich, besserer
Meinung unbeschadet, darauf an: die Regenten zu warnen, daß sie sich nicht von
blödsinnigen Ratgebern verleiten lassen, der großen Revolution, die in dem
menschlichen Verstande vorzugehen angefangen hat, in den Weg treten zu wollen;
anstatt, daß es ohne Vergleichung rühmlicher und sicherer für sie sein wird,
mit der Vernunft in gutem Vernehmen zu leben, sie ihren eigenen Gang gehen zu
lassen, und überhaupt ruhig dabei zu bleiben, wenn jedermann denkt wie er
fühlt, spricht wie er denkt, glaubt was er wünscht, und tut was er nicht lassen
kann. – Solltest du dieser freundlichen Warnung noch einen guten Rat beifügen
wollen, so wäre der meinige: denjenigen, die keine Ursache haben sich
zuzutrauen, daß sie die Jahrbücher ihrer Zeit mit preiswürdigen Taten
anzufüllen fähig seien, ins Ohr zu sagen, sie könnten noch immer etwas sehr
rühmliches tun, – wenn sie machten, daß die Geschichte – gar nichts von ihnen
zu erzählen habe.

Juno. Du hast den Ton nicht bei uns verlernt, Aspasia, den du vor zweitausend
Jahren den Sokraten und Alcibiaden zu Athen angabst; und die Könige haben, wie
ich sehe, keine sehr warme Patronin an dir. Hoffentlich wird uns Julia Augusta,
an welcher nun die Reihe ist, etwas mehr Anmutung zu ihrer Sache zeigen. Eine
Frau, unter deren Einflusse die größte aller Republiken sich in eine so ruhige
Monarchie verwandelte, als jemals eine von einer langen Reihe von Königen auf
ihre Nachfolger fortgeerbt wurde, die Gemahlin und Mutter zweier Fürsten, die
in den feinsten Griffen der Regierungskunst von keinem andern übertroffen
worden sind, muß, wenn irgend eine, im Stande sein, in der Verlegenheit, worin
ich mich für meine Klienten befinde, einen Ausweg zu entdecken.

Livia. Es ist nicht zu leugnen, daß Cäsar Augustus ein gutes Teil Kunst
vonnöten hatte, um sich funfzig Jahre auf einem Posten zu erhalten, den sein
großer Vorgänger (vielleicht der Erste unter den Sterblichen, und von der Natur
selbst zum Regenten aller übrigen gebildet) kaum ein Jahr lang hatte behaupten
können. Indessen, wie man überhaupt der menschlichen Weisheit mehr Anteil an
dem, was in der Welt geschiehet, zuzuschreiben pflegt, als sie wirklich hat, so
mag wohl manches auf die Rechnung meines Gemahls, und vielleicht auch auf die
meinige gesetzt werden, wovon vielmehr unserm Glücke als unsrer Klugheit die
Ehre gebührt. In der Tat war August so übermäßig glücklich, daß ihm nicht nur
die ziemlich leichte Kunst, sowohl von den Vorteilen seiner Lage und Umstände
als von den Fehlern seiner Rivalen nützlichen Gebrauch zu machen, sondern
(aufrichtig zu reden) sogar seine eigenen Fehler und Untugenden, weil sie ihm
zufälliger Weise nützlich waren, für Verdienste angerechnet wurden. Der große
Punkt, der ihm am meisten zustatten kam, war, daß sich die Römer und die ganze
übrige Welt in dem Falle eines Schiffbrüchigen befanden, dem in der Angst jede
Planke, deren er zuerst habhaft werden kann, die willkommenste ist. Wäre die
Schlacht bei Actium für den Antonius glücklich ausgefallen, wäre Octavians Tod,
statt des seinigen, die Folge davon gewesen: so würden sie sich, mit eben so
vieler und vielleicht noch weit größerer Schwärmerei, in die Arme des Antonius
geworfen haben. Wie dem aber auch sein mag, so sage ich doch schwerlich zu
viel, wenn ich das ganze Betragen des Augustus gegen die Römer – von dem Tage
an, da er alle seine Gewalt in ihren Schoß legte, um sie, unter den
verschiedenen Benennungen, an welche ihre Ohren gewöhnt waren, wieder aus ihren
Händen zu empfangen, bis zu dem berühmten Plaudite, womit er den Mimus seines
Lebens beschloß – eine der lehrreichsten Schulen für Könige nenne; besonders
für solche, die über ein Volk regieren, das mit eifersüchtiger Liebe an dem
Namen der Freiheit und an demokratischen Formen hängt; oder auch für einen
bisher unumschränkten Monarchen, der sich (wie neulich der König der
Westfranken) gezwungen fände, seinem Volke die gesetzgebende Gewalt abzutreten,
und sich eine Verfassung, wobei ihm wenig mehr als der Name eines Königs übrig
bliebe, aufdringen zu lassen. Zwar Augustus befand sich gerade im entgegen
gesetzten Falle; ihm fehlte von allem, was einen König ausmacht, nur der Name,
da hingegen die Römer nichts als die leeren Formen und Hülsen von ihrer
ehemaligen Verfassung übrig behielten: aber der Punkt, worauf es hier ankommt,
ist, daß Augustus sich darum nichts desto weniger so benahm, als ob das
Römische Volk alles, und er selbst nichts wäre als was sie aus ihm machen
wollten. Er maß alle seine Schritte, wog alle seine Reden und Handlungen, sogar
in seinem Privatleben, mit einer so ängstlichen Genauigkeit ab; bediente sich
seiner Autorität mit so vieler Bescheidenheit und Zurückhaltung; schien bei
allem, was er verlangte oder unternahm, so bekümmert zu sein, ob es auch den
Beifall des Volkes habe; wußte jeder Verfügung, die seine Allgewalt im Staate
hätte verhaßt machen können, so geschickt das Ansehen einer Gefälligkeit gegen
die Wünsche des Volkes zu geben, und spielte, mit Einem Worte, die Popularität
mit so viel Feinheit und Anstand, daß der eingeschränkteste Regent einer freien
Nation nicht mehr Kunst anwenden könnte, eine Autorität, die er nicht hätte, zu
erschleichen, als August anwandte, diejenige, die er hatte, zu maskieren.
Übrigens gibt mir die Unparteilichkeit, womit ich den Mann, dessen Ruhm mit dem
meinigen so eng verbunden ist, gerade von der Seite, die er am sorgfältigsten
zu verbergen suchte, gezeigt habe, das Recht hinzu zu setzen: daß, wenn er zu
dieser Rolle durch die Umstände gezwungen war, und alle diese Kunstgriffe nötig
hatte, um eine unsichere usurpierte Gewalt in eine rechtmäßige und dauerhafte
zu verwandeln, der Gebrauch, den er von der letztern machte, ihm einen
ehrenvollen Platz neben den besten Fürsten, die jemals zum Throne geboren
wurden, verdient hat. Augustus vereinigte alles in sich, was Semiramis und
Aspasia für die wesentlichsten Tugenden eines guten Regenten erklärt haben; und
gewiß regierte der väterlich, der nicht von bettelnden oder voraus bezahlten
Schmeichlern, sondern aus dem vollen Herzen der dankbaren Römer den schönen
Namen Vater des Vaterlandes erhielt. Wenn ich gestehe, daß in seiner
Popularität viel mimische Kunst und Täuschung war, so müßte man sehr unbillig
sein, wenn man verkennen wollte, daß selbst diese Täuschung, weil sie den
Römern wohltätig war, unter seine Verdienste gehört. Ein so verderbtes Volk,
wie die Romuliden seiner Zeit, und wie dermalen, mehr oder weniger, alle
Europäische Nationen sind, will getäuscht sein, und muß oft schlechterdings zu
seinem eigenen Vorteil getäuscht werden: aber damit es nicht alle Augenblicke
aus seinen goldnen Träumen aufgeweckt werde, muß dem süßen Wahn etwas Reelles
zum Grunde liegen, muß man erst sein Herz und sein Vertrauen gewonnen haben;
und das letztere wenigstens erhält man schwerlich anders, als durch wirkliche
Verdienste, die man sich um seinen Wohlstand gemacht hat. Und bestände auch
alles, was ein Volk seinem Fürsten zu danken hätte, nur in einem angenehmern
Lebensgenusse; so rechnen die Menschen das, was ihren Sinnen schmeichelt,
gewöhnlich höher an, als ungleich größere Wohltaten, deren Wert nur mit dem
Verstand erkannt und erst in langsam heran reifenden Früchten genossen wird.

Du siehest, große Göttin, daß meine Gedanken von Aspasiens vielleicht nur in
diesem einzigen Stücke verschieden sind, daß sie von deinen zeptertragenden
Klienten nicht gut genug zu denken scheint, um ihnen zuzutrauen, daß der
einzige Rat, den wir ihnen zu geben haben, den gehörigen Eingang bei ihnen
finden werde. Ich gestehe, daß ich von verschiedenen unter ihnen eine bessere
Meinung hege; besonders von Einem, dem das Schicksal eine der schwersten Rollen
zu spielen gab, und der mit allen Fähigkeiten, sie gut zu spielen, den
Schauplatz vor kurzem betreten hat. Es ist natürlich, wenn das Ideal eines
vortrefflichen Regenten, das jede von uns aufgestellt hat, dem größten Meister
der Kunst, den sie einst kannte, ähnlich sieht: aber ich müßte mich sehr irren,
oder die Hauptmaximen, deren Befolgung jede von uns zur notwendigsten Bedingung
einer weisen und glücklichen Regierung machte, lassen sich sehr gut vereinigen;
oder vielmehr die Regierung des Augustus ist ein wirkliches Beispiel dieser
Vereinigung, und verdient daher (wie ehemals der berühmte Kanon des Polykletus
von den Bildhauern) von allen Fürsten, wie groß oder klein ihr Wirkungskreis
sein mag, zum Modell genommen zu werden. Ich weiß sehr gut, wie viel ich damit
von diesen Herren fordre; aber meine Absicht ist auch nichts weniger, als ihnen
meine Cour dadurch zu machen. Wer sich mit Regieren abgibt, ohne sich der
Talente, die dazu erfordert werden, bewußt zu sein; wer sich vor irgend einer
Arbeit und Mühe, die damit verbunden ist, scheuet, und nicht den festen Willen
hat, sich durch alle mögliche Verdienste um das Glück seines Volkes der ersten
Stelle im Staate würdig zu zeigen: für den habe ich keinen andern Rat, als sich
einer Bürde, die er nicht tragen kann oder nicht tragen will, je eher je lieber
zu entladen. Sogar eine erbliche Krone ist usurpiert, wenn sie nicht verdient
wird.

Juno. Auch du, Julia? – auch du machst so strenge Forderungen an die Könige?

Livia. Um Vergebung, Göttin! ich fordere nicht mehr von ihnen als die Knaben
meiner Zeit in Rom von ihren Spielkönigen: Wers am besten macht, riefen sie,
soll König sein!

Juno. Das ist es eben, was ich allzu streng finde. Wenn wir dem Volke das Recht
eingestehen wollten, seine Regenten auf dieser Waage zu wägen, wie viele,
meinst du, würden wohl auf angeerbten Thronen ruhig sitzen bleiben? Und dennoch
hat eine lange Erfahrung gelehrt, daß es für die Ruhe der Staaten zuträglicher
ist, wenn sie, mittelst einer festgesetzten Erbfolge, die Wahl ihres Regenten
dem Schicksal überlassen!

Livia. Meine Meinung ist keinesweges dem Volk ein Recht einzugestehen, dessen
Ausübung ihm selbst verderblich sein und sehr bald alle bürgerliche Ordnung
zerstören würde. Das Volk hat von der Regierung nichts zu fordern als
Sicherheit und Gerechtigkeit: aber der Regent muß desto mehr von sich selbst
fordern; oder, wofern er so eine Art von König ist wie das Stück Holz in der
Fabel, so sehe ich nicht, mit welchem Recht er sich beklagen könnte, wenn die
Frösche ohne Scheu auf ihm herum springen.

Juno. Am Ende wird sich finden, daß es keine leichte Sache ist, den Fröschen
einen König zu geben, wie sie einen nötig haben. Aber wir sind, deucht mich,
unvermerkt, von dem eigentlichen Gegenstande unsrer Beratschlagung abgekommen;
es wird also an dir sein, Königin Elisa, uns wieder zurück zu bringen, und uns
gegen das Übel, welchem abgeholfen werden muß, Mittel vorzuschlagen, die den
gegenwärtigen Zeitumständen angemessen, so nahe als möglich bei der Hand, und
zugleich so sicher in der Anwendung sind, daß wir nicht Gefahr laufen eine Kur
zu machen, die noch schlimmer als die Krankheit selber ist.

K. Elisabeth. Der Grund, warum manche Kranke nicht genesen können, liegt nicht
sowohl an dem Mangel wirksamer Heilmittel, als daran, daß der Patient sich der
Kur nicht unterwerfen will, oder doch die Mittel nicht in der rechten Ordnung
gebraucht. Dies dürfte wohl, wie ich besorge, auch der Fall bei manchen unter
den Königen sein, welchen du, große Beschützerin der Thronen, aus ihren
Verlegenheiten geholfen wissen möchtest. Meiner Meinung nach gibt es wirklich
ein unfehlbares Mittel, wie alles zwischen den Völkern und ihren Regenten in
das gehörige Gleichgewicht gesetzt werden kann: aber, da es eben so einzig als
unfehlbar ist, und von Seiten deiner Klienten ein Opfer fordert, wozu
vielleicht keiner von ihnen sich freiwillig entschließen wird; so muß ich
voraus gestehen, daß ich nicht viel mehr Vertrauen zu der Wirksamkeit unserer
Beratschlagung habe als Aspasia, und beinahe gewiß bin, die Notwendigkeit
allein werde die Verblendeten endlich zu den Schritten zwingen müssen, welche
sie aus eigener Bewegung zu tun, wie ich befürchte, weder billig noch weise
genug sind.

Meine erleuchten Vorgängerinnen haben verschiedene Vorschläge getan, die unter
den vorausgesetzten Bedingungen von sehr guter Wirkung sein würden: nur sind
diese Bedingungen unglücklicher Weise so beschaffen, daß sich keine Rechnung
auf ihre Voraussetzung machen läßt. Ganz gewiß wird ein jedes Volk, das von
einem weisen und guten Fürsten väterlich regiert wird, sich unter seinem Zepter
wohl befinden. Aber, wo ist der Sterbliche oder der Gott, der irgend einem
Volke auch nur für einen einzigen, geschweige für eine ganze Reihe solcher
Regenten, die Gewähr leisten könnte? – Und wenn nun das Gegenteil erfolgt? Wenn
der Monarch, der alles kann und alles darf, kein Vater, sondern ein Tyrann ist?
wenn er ungerechte, unweise, die Rechte der Menschheit kränkende, ja gänzlich
aufhebende Gesetze gibt? wenn er selbst kein anderes Gesetz erkennt als seine
Leidenschaften? wenn er über das Eigentum, die Kräfte, die Freiheit und das
Leben seiner Untertanen nach Willkür schaltet, die Staatseinkünfte
verschleudert, seine Länder den Drangsalen und Verwüstungen unnötiger und
törichter Kriege aussetzt; kurz, wenn er sich seiner unumschränkten Gewalt so
bedient, wie die meisten Despoten von jeher getan haben und immer tun werden:
was bleibt dann, nach dem Plane der erlauchten Königin von Babylon, seinem
gemißhandelten Volke übrig, als die traurige Wahl, entweder zu leiden was nicht
zu leiden ist, oder, wenn es endlich aus Verzweiflung die unerträglichen Ketten
mit Gewalt zerbricht, sich allen Gefahren, allem Unheil einer plötzlichen,
planlosen, vielleicht dem ganzen Staate verderblichen Revolution auszusetzen? –
»Wenn der Monarch ein Tyrann ist«, sagte ich, – und man wird mir einwenden, daß
unsre Zeit keine Busiris und Phalaris, keine Neronen und Domitiane mehr hervor
bringe: aber, man kann auf sehr verschiedene Art und unter gar mancherlei
Gestalten, sogar unter der Maske eines gütigen, für die Ruhe und das Glück
seiner Untertanen zärtlich besorgten Landesvaters, ein Tyrann sein. Es gibt
vielleicht keine Neronen mehr: aber hat die Natur etwa die Formen vernichtet,
worin sie einen Philipp den Zweiten von Spanien, einen Ludewig den Eilften von
Frankreich, einen Kaiser Ferdinand den Zweiten machte? Hieß der vierzehnte
Ludewig von Frankreich nicht der Große? der funfzehnte nicht der Vielgeliebte?
Und leben oder vegetieren nicht in diesem Augenblicke solche Väter des
Vaterlandes, welche, während ihre Gerechtigkeitsliebe und ihr gutes Herz von
tausend Zungen gepriesen wird, mit unbegreiflicher Gleichgültigkeit zusehen,
wie ihre Untertanen in ihrem Namen ausgeplündert werden? Kennen wir nicht
Länder, welche die Freigebigkeit der Natur und der betriebsame Fleiß der
Einwohner zu Beispielen des blühendsten Wohlstandes gemacht hatte, und die
unter solchen guten Fürsten in einen Verfall gerieten, zu welchem sie gewiß
unter einem Tiberius nicht herab gesunken wären? Vermutlich lebt auf der weiten
Erde kein einziger Regent, für dessen Ohr und Herz der schöne Beiname Ludewigs
des Zwölften von Frankreich keinen Reiz haben sollte: und dennoch könnte ich
mehr als Einen nennen, der sein Volk mit der Zärtlichkeit eines Vaters zu
lieben glaubt und vielleicht wirklich liebt, dessen Staatshaushaltung nichts
desto weniger so beschaffen ist, daß sich das Jahr mit ziemlicher Gewißheit
ausrechnen läßt, wann er den größten Teil seiner geliebten Kinder – an den
Bettelstab gebracht haben wird. Unstreitig sagte Semiramis eine große Wahrheit,
indem sie behauptete, daß dem Übel, gegen welches wir die wirksamsten Mittel
vorschlagen sollen, durch Palliative nicht geholfen werden könne. Was sind aber
alle diese Täuschungen des Volks, in welche sie und die erlauchte Livia die
großen Mysterien der Regierungskunst zu setzen scheint, – diese liebliche
Dichtung eines väterlichen und kindlichen Verhältnisses zwischen Regenten und
Untertanen – oder diese hinterlistigen Künste, ein Volk in süße Träume von
Freiheit einzuwiegen, während man ihm eine Schlinge nach der andern über den
Kopf wirft, es mit Puppenspielen und goldenen Hoffnungen zu amüsieren, ihm
sogar, damit es sich einen Augenblick für glücklich halte, alle ersinnlichen
Gelegenheiten zu Befriedigung ausschweifender und kindischer Leidenschaften zu
verschaffen, während man es unvermerkt zum Werkzeug, aber am Ende auch zum
Opfer der willkürlichen Gewalt eines Demagogen, oder eines despotischen
Monarchen macht – was sind diese Täuschungen anders als Palliative? als eine
Art von Zaubermitteln, wodurch das Übel auf eine kurze Zeit beschworen und
eingeschläfert wird, indessen es im Innern immer weiter um sich frißt, und bei
der geringsten äußerlichen Veranlassung mit verdoppelter Gewalt wieder
ausbrechen muß? – Sogar die unverwandte Aufmerksamkeit auf die Wünsche des
Volks, die sorgsame Achtung für seine Vorurteile und Launen, und (wenn ich der
Sache ihren rechten Namen geben soll) die politische Koketterie, womit ich
selbst ehemals um den Beifall und die Liebe meiner grillenhaften Nation buhlte,
– weniger vielleicht aus der Neigung zu gefallen, die unserm Geschlecht eigen
ist, als um einer ziemlich willkürlichen Regierungsart das Verhaßte zu
benehmen, und auf einem unsichern Throne desto fester zu sitzen, – verdient,
ungeachtet aller Lobreden die ich damit gewann, im Grunde keinen bessern Namen;
wenn gleich nicht zu leugnen ist, daß mein Volk sich wohl dabei befand.
Immerhin mag es von Zeiten, wo über die gegenseitigem Rechte und Pflichten der
Obrigkeit und der Untertanen noch verworrene Begriffe allgemein herrschen, wo
das Volk den ganzen Umfang seiner Rechte nur noch dunkel ahnet, der Regent
hingegen geneigt ist den seinigen alle mögliche Ausdehnung zu geben, kurz von
Zeiten wie die, in welchen wir und alle unsre Vorfahren regiert haben, –
immerhin mag es von solchen Zeiten wahr sein, daß jedes verderbte Volk, (wie
Livia behauptete) und ich setze hinzu, jedes unwissende und viele Jahrhunderte
durch immer betrogene Volk, getäuscht sein wolle, und oft zu seinem eigenen
Besten getäuscht werden müsse! Wie lange diese Periode der Kindheit, des
Irrtums und der Täuschung auch dauern mag, endlich muß einmal die Zeit kommen,
wo sich die Menschen nicht mehr wie Kinder behandeln lassen, nicht mehr
betrogen sein wollen, – wo sie wissen wollen woran sie sind – welches das
kleinere Übel für sie sei, unter bürgerlichen Gesetzen zu leben, oder in den
Stand der natürlichen Gleichheit und Ungleichheit zurück zu kehren, und unter
welchen Bedingungen das erste dem andern vorzuziehen sei. – Alles müßte mich
betrügen, oder diese Zeit (wofern sie nicht schon da ist) ist im Anzug; und in
diesem Falle sehe ich nur Eine Maßregel, durch welche den furchtbaren Übeln,
womit sie einen Teil des Menschengeschlechtes bedroht, vorgebauet werden kann. 
Sie hält ein.

Juno. Eile sie uns mitzuteilen, Elisa! – Denn hoffentlich wirst du meine
Erwartung nicht zum zweiten Male getäuscht sehen wollen, da du dich so
nachdrücklich gegen alle Täuschung erklärt hast.

K. Elisabeth. Wenigstens würde die Schuld nicht an mir liegen, Göttin. Meine
Maßregel ist, wie ich gleich zu Anfang sagte, eben so unfehlbar, als sie die
einzige ist, welche vernünftiger Weise genommen werden kann. Aber ich glaube
die regierenden Herren – vom ersten aller Könige bis zum Bürgermeister des
kleinsten aller Abderiten-Nester in der Welt – viel zu gut zu kennen, um zu
hoffen, daß sie durch bloße Vernunftgründe bewogen werden sollten, die Hände
dazu zu bieten.

Juno. Diese Sorge laß dich nicht beunruhigen, Elisa! Wenn es nur darauf
ankommt, so werden wir schon Mittel finden, ihnen den Willen dazu zu machen.

K. Elisabeth. Das ist es eben, große Göttin, woran ich zweifle. Gewiß wird sie
die eiserne Notwendigkeit dazu zwingen müssen: und wenn sie es dahin kommen
lassen, so ist die rechte Zeit versäumt, und ich stehe nicht mehr für den
Erfolg.

Juno. Du könntest mich beinahe so ungeduldig machen wie ehemals deine
Liebhaber, Königin Beß! Deine Maßregel, wenn ich bitten darf!

K. Elisabeth. Sie ist so simpel, so sehr das erste was vernünftigen Menschen,
die in eine politische Gesellschaft mit einander treten wollen, einfallen muß,
daß es, wenn die Tatsache nicht so laut spräche, unglaublich wäre, daß die Welt
mehrere Jahrtausende habe stehen können, bis endlich vor ungefähr hundert
Jahren ein einziges Volk darauf verfiel – und auch dieses mußte, wie man zu
sagen pflegt, mit der Nase darauf gestoßen werden! Es ist immer allgemein
anerkannt worden, daß der absoluteste Monarch Pflichten, und das dienstbarste
aller Völker Rechte habe –. aber worin diese Rechte und Pflichten eigentlich
bestehen, wie weit sie sich erstrecken, in welche Grenzlinien sie
eingeschlossen sind, und was für Einrichtungen getroffen werden müssen, um dem
Volke den vollen Genuß seiner Rechte zu verschaffen, und die Regenten zu
Erfüllung ihrer Pflichten anzuhalten: darüber hat man sich immer mit
verworrenen und schwankenden Vorstellungen beholfen; darüber ist sogar
absichtlich und geflissentlich alle mögliche Dunkelheit verbreitet worden.
Endlich hat in diesen Tagen das Schicksal einer großen Nation – die sich, ihre
Staatsverfassung ausgenommen, in jeder andern Rücksicht für die erste in der
Welt halten konnte, aber, durch langwierige Mißhandlungen aller Art ins
Verderben gestürzt und zur äußersten Verzweiflung gebracht, sich lieber allem
Elend der Anarchie aussetzen als den zermalmenden Druck des monarchischen und
aristokratischen Despotismus länger ertragen wollte – endlich, sage ich, hat
das lehrreiche und furchtbare Schicksal dieser Nation allen übrigen die Augen
geöffnet; und die Überzeugung ist nun allgemein, daß nichts als eine
Konstitution, worin die Rechte aller Klassen der Staatsbürger klar und bestimmt
ausgedrückt und durch gehörige Veranstaltungen gegen alle willkürliche
Eingriffe verwahrt sind, jeden andern Staat vor ähnlichen Auftritten sicher
stellen könne. Dies, Göttin, ist die gegenwärtige Lage der Sachen. Die
magischen Täuschungen, womit man bisher andere und sich selbst betrog, lassen
sich nur in einem Nebel spielen, den die Vernunft endlich zerstreut hat; und
gewaltsame Mittel (außer dem daß sie eben so unbillig als verhaßt sind) helfen
zwar für den Augenblick, beschleunigen aber in der Tat die fürchterliche
Katastrophe, welcher man dadurch vorbauen will. Augenscheinlich ist also nichts
übrig, als daß man sich je eher je lieber entschließe, zu tun was schon längst
hätte getan werden sollen. Eine Konstitution von wenigen, auf die allgemeine
Vernunft und auf die Natur der bürgerlichen Gesellschaft gegründeten Artikeln,
ist das unfehlbare, leichte und einzige Mittel, allen heilbaren Übeln der
politischen Gesellschaft abzuhelfen, die möglichste Harmonie zwischen dem
Regenten und den Untertanen herzustellen, und den Wohlstand der Staaten auf
einer unerschütterlichen Grundlage zu befestigen.

Juno. Dein Vorschlag hat meinen ganzen Beifall, und ich sehe nicht, warum die
Monarchen Bedenken tragen sollten, ihn aus eigner Bewegung mit dem größten
Vergnügen ins Werk zu setzen.

K. Elisabeth. Wer einmal im Besitz einer unbestimmten Macht ist, wird
schwerlich große Lust haben, selbst auf Einschränkung derselben anzufragen. In
meinem alten England kostete es einem Könige den Kopf, und seinem zweiten Sohne
die Krone, ehe es dahin kam, daß ihre Nachfolger sich bequemten, die Rechte,
welche die Nation sich vorzubehalten für gut fand, als ein Grundgesetz des
Reichs anzuerkennen.

Juno. Die Fürsten sind seitdem aufgeklärter und billiger geworden, Elisa; sie
werden sich wohlfeiler bequemen.

K. Elisabeth. Wie? Auch diejenigen, die ihr göttliches Recht, leidenden
Gehorsam von den Untertanen zu fordern, mit dreißig oder vierzig Legionen zu
allem bereitwilliger Kriegsknechte behaupten können?

Juno. Du trauest dem väterlichen Herzen der Monarchen auch gar zu wenig zu.

K. Elisabeth. Ich war selbst eine Königin: du wirst mir zugut halten, wenn ich
ein wenig ungläubig bin.

Semiramis. In diesem Stücke denke ich wie Elisabeth.

Livia. Auch ich besorge, sie möchte zuletzt nur zu sehr recht behalten.

Juno. Wir müssen auf Mittel bedacht sein, meine Freundinnen, die Hirten der
Völker zu überzeugen, daß sie für ihre eigene Sicherheit und Ruhe sowohl als
für ihren Ruhm nichts bessers tun können, als Elisens Vorschlag ungesäumt ins
Werk zu setzen. – Mir fällt sogleich eins ein, das wir vor Zeiten öfters mit
gutem Erfolge gebraucht haben. Ich will meine Iris zu dem Gott der Träume
schicken, und ihm befehlen lassen, noch in dieser Nacht allen Königen und
Fürsten, die es angeht, jedem, nach Maßgabe seines Charakters und seiner
besondern Lage, einen eigenen Traum zuzusenden, der ihm in einem zwiefachen mit
den stärksten Zügen und wärmsten Farben ausgeführten Gemälde, in dem einen das
Vorteilhafte, Schöne und Ruhmvolle der von Elisen vorgeschlagenen Maßregel, und
in dem andern das unendliche Elend, das für sein Volk – und die Gefahr und
Schande, die für ihn selbst – aus der Verachtung eines so guten Rates erwachsen
könnte, so lebhaft zu Gemüte führe, daß es ihm beim Erwachen eben so unmöglich
sein soll, der Wirkung seines Traumes zu widerstehen, als es dem König
Agamemnon war, dem täuschenden Traume ungehorsam zu sein, den ihm Jupiter
zuschickte, um ihn zum Angriff der Trojaner aufzufordern.

Semiramis. Ein glücklicher Gedanke, Göttin, dessen Ausführung deine Absicht
schwerlich verfehlen kann!

Aspasia. Ich wünsche es, wiewohl in diesen ungläubigen Zeiten auch der uralte
Glaube an Träume ziemlich erkaltet sein mag.

K. Elisabeth. Vielleicht machen die Könige eine Ausnahme. Auf allen Fall wird
ihnen auch wachend beizukommen sein.

Juno. Genug für diesmal, meine Kinder! Vorerst wollen wir sehen was meine
Träume wirken werden.

