Christoph Martin Wieland

Geschichte des Weisen Danischmend und der drei Kalender

Ein Anhang zur Geschichte von Schechian

Cum notis Variorum

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

Keine Vorrede
 1. Kapitel: Wie der Sultan Gebal und Danischmend aus einander kommen
 2. Kapitel: Danischmend läßt sich in Kischmir nieder. Sein Hauswesen. Ein
             neues Bedürfnis
 3. Kapitel: Mysterien – Procul este profani!
 4. Kapitel: Was Danischmend den Leuten ins Ohr sagte
 5. Kapitel: Bedarf keiner Überschrift
 6. Kapitel: Worin Danischmend die Schwachheit hat, mit einem Kalender über
             häusliche Glückseligkeit zu disputieren
 7. Kapitel: Wer dieser Kalender war, und wie ein Kalender aussieht
 8. Kapitel: Geschichte der drei Kalender
 9. Kapitel: Ein Dialog zwischen dem Leser und dem Autor
10. Kapitel: Schutzrede des Kalenders für seinen Stand
11. Kapitel: Ein ehvertrauliches Gespräch zwischen Danischmend und Perisadeh
12. Kapitel: Fortsetzung der Geschichte des ersten Kalenders
13. Kapitel: Der Kalender sagt Danischmenden im Vertrauen was er von der
             menschlichen Gattung denkt
14. Kapitel: Was Danischmend dazu sagt
15. Kapitel: Ein Familienstück
16. Kapitel: Worin Danischmend seinem Herzen Luft zu machen anfängt
17. Kapitel: Geschichte der Sultanschaft
18. Kapitel: Schutzrede für die Menschheit
19. Kapitel: Ein Intermezzo von drei Fakirn
20. Kapitel: Warum es bei allem dem noch ganz leidlich in der Welt hergeht
21. Kapitel: Eine seltsame Begebenheit. Man bittet die Leser, ernsthaft zu sein
22. Kapitel: Entwicklung und Ende der Tragödie
23. Kapitel: Schließliche Nutzanwendung
24. Kapitel: Natürliche Folge dessen was vorgegangen war
25. Kapitel: Eine moralische Betrachtung von wichtigem Belang, weil sie den
             Schlüssel zu vielen andern enthält
26. Kapitel: Danischmend hat den Einfall sich zum Imam aufzuwerfen
27. Kapitel: Beantwortung einer Frage, die dem Leser beifallen könnte
28. Kapitel: Von zwei Menschen auf Einer Planke
29. Kapitel: Über gewisse Eigenheiten im Charakter Danischmends, die ihm von
             der Welt schlimmer ausgelegt wurden als er es verdiente
30. Kapitel: Worin wir den Kalender immer näher kennen lernen
31. Kapitel: Erster Versuch eines Kalenders auf die Ruhe der Jemalitter
32. Kapitel: Danischmend lernt Körbe machen
33. Kapitel: Glücklicher oder unglücklicher Erfolg der Reise Feriduns nach der
             Stadt Kischmir
34. Kapitel: Danischmend und der Kalender Alhafi entzweien sich
35. Kapitel: Eine neue Erscheinung in Jemal, und ein Gespräch darüber zwischen
             Zeineb und Perisadeh
36. Kapitel: Die ersten Faden eines Anschlags, der sich gegen Danischmend
             entspinnt
37. Kapitel: Der alte Kalender trennt sich von Danischmend. Bewegungen, welche
             die Erscheinung der Bayadere in Jemal verursacht, nebst den
             Folgen, die für Danischmend daraus entstehen, und einer traulichen
             Unterredung zwischen ihm und Perisadeh
38. Kapitel: Worin sich die Absichten und Entwürfe des alten Kalenders völlig
             entwickeln
39. Kapitel: Wie Danischmend den Plan des alten Kalenders zu Wasser macht
40. Kapitel: Wie Danischmend sich in seinem neuen Aufenthalt einrichtet, und
             was für Gelegenheiten er bekommt, sich bei Schach-Gebal wieder in
             Erinnerung zu bringen
41. Kapitel: Danischmend zieht in die Nähe von Dehly und ernährt sich und die
             Seinigen mit Korbmachen
42. Kapitel: Schach-Gebal stattet dem Körbchenmacher einen Besuch ab
43. Kapitel: Noch ein ehvertrauliches Gespräch zwischen Danischmend und
             Perisadeh
44. Kapitel: Schach-Gebal entdeckt Danischmenden sein geheimes Anliegen
45. Kapitel: Wie Danischmend seinen Auftrag an Sadik ausrichtet und was daraus
             erfolgt
46. Kapitel: Was für ein Pflaster der getreue Kerim auf die Wunde seines Herrn
             legt. Der Sultan entschließt sich, Danischmenden wieder zu
             entfernen
47. Kapitel: Eine unvermutete Zusammenkunft, und Nachrichten aus Jemal
48. Kapitel: Glücklicher Erfolg der Audienz, welche Faruk bei dem Sultan erhält
49. Kapitel: Einige Aufschlüsse, nebst einem unfehlbaren Mittel, wie man die
             Sultane von phantastischen Leidenschaften kuriert
50. Kapitel: Ankunft in Jemal und Beschluß der Geschichte

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Keine Vorrede

Eine Vorrede vor ein Werk, wie die Geschichte des Philosophen Danischmend?

Nein, bei allem was gut ist, ich werde keine Vorrede dazu machen, es erfolge
auch daraus was will!

Für den verständigen Leser würde die kürzeste zu lang sein: und dem
unverständigen hilft keine Vorrede, und wenn sie dreimal länger wäre als das
Werk selbst.

»Es gibt Leute«, sagte mir einer meiner Freunde (in der weitern Bedeutung des
Wortes), »die hinter Ihren Sultanen und Bonzen ganz was andres suchen« –

»Als Sultanen und Bonzen? – Da haben die Leute unrecht, Freund!«

»Aber es gibt nun einmal solche Leser, gegen die man sich sehr kategorisch
erklären muß, wenn man Unheil verhüten will. Ich dächte, Sie wären's sich
selbst schuldig, diesen Leuten ein für allemal so deutlich, als nur immer
möglich ist, zu sagen, wie Sie verstanden sein wollen.«

»Dies ist längst geschehen erwiderte ich. »Wie kann ich mich deutlicher
erklären, als ich's im Goldnen Spiegel getan habe? Wer nun nicht versteht, will
nicht, – oder befindet sich im Falle des ehrlichen Mannes, der alle Brillen
eines ganzen Ladens probierte, ohne einen Buchstaben dadurch lesen zu können;
am Ende zeigte sich, daß der Mann weder mit noch ohne Brille lesen konnte.«

»Schaffe mir Kinder, oder ich sterbe«, sagte Rahel zu Jakob ihrem Manne. »Bin
ich denn Gott?« antwortete der Erzvater. – Dies ist gerade der Fall eines
ehrlichen Autors, den unverständige Leser zwingen wollen, ihnen Verstand zu
geben.

Licht ist nur Licht für den Sehenden: der Blinde wandelt im Sonnenschein, und
dünkt sich im Finstern.

 
Also keine Vorrede!

1. Kapitel

Wie der Sultan Gebal und Danischmend aus einander kommen

Schach-Gebal, ein durch gute und böse Gerüchte bekannter Sultan, hatte, neben
manchen gleichgültigern Eigenschaften, die Schwachheit – wie es seine Tadler
nannten – daß er über niemand, dem er einmal hold gewesen war, lange zürnen
konnte. Wahr ist's, in dem Augenblicke, wo man in seine Ungnade fiel – welches
leicht begegnete – waren zwei- oder dreihundert Prügel auf die Fußsohlen das
wenigste, womit er den Unglücklichen, den dieser Zufall traf, bedrohte. Aber
seit die Sultanin Nurmahal von ihm erhielt, daß dergleichen Züchtigungen nie
anders als in seiner Gegenwart vollzogen werden durften, hat man kein Beispiel,
daß er's bis zum zehnten Streiche hätte kommen lassen.

Er ließ sich, nach der Weise der Sultanen seiner Brüder, bei solchen Anlässen
große Komplimente über seine Mildherzigkeit machen. Allein das Wahre an der
Sache war, daß er, trotz seiner Sultanschaft, sich nicht erwehren konnte, bei
jedem Streich ein unangenehmes Zucken in seinen Nerven zu fühlen. Der Gedanke,
ich bin auch ein Mensch, denkt ihr – aber dies war es nicht. Armer
Schach-Gebal! du warst zu sehr und zu lange Sultan, um so etwas aus dir selbst
zu denken. Aber die Natur, die Natur! die treibt ihr Werk ohne Ansehen der
Person, im Monarchen wie im Bettler. Die mitzitternde Nerve wird beim Anblick
des Leidens eines Menschen an dem vermeinten Halbgotte zum Verräter; er fühlt,
daß er auch Fußsohlen hat. Um es eiligst wieder zu vergessen, übt er eine
seiner hohen Vorzüglichkeiten aus, und ruft: Gnade!Dies mag bei Schach-Gebaln
so gewesen sein; aber vermutlich war er hierin nur eine Ausnahme. Die Nerven
der Sultanen verlieren gewöhnlich diese sympathetische Eigenschaft. Sie fühlen
nicht, daß sie auch Fußsohlen, auch einen H . . rn haben, bis sie Podagra und
F. w. n daran erinnern.

Anonym

Wie dem auch war, gewiß ist, daß der Philosoph Danischmend, als er, ohne recht
zu wissen wie ihm geschah, in des Sultans Ungnade fiel, weit leichter davon
kam, als es seine guten Freunde, die Fakirn, gehofft hatten. Diese gutherzigen
Seelen würden mit den dreihundert Prügeln auf die Fußsohlen, die ihm
Schach-Gebal in der ersten Hitze seines Zorns versprach, als einer noch ganz
leidlichen Vergütung aller Unbilden, die sie von ihm erlitten zu haben
vorgaben, allenfalls zufrieden gewesen sein. Aber der Sultan fand nach kälterer
Überlegung diese Strafe für ein Verbrechen, welches sein ehmaliger Itimadulet
nur erst in Gedanken begangen hatte, doch ein wenig zu hart, und besann sich so
lange auf eine gelindere, bis ihm die Lust zu strafen gar verging.

Danischmend lag indessen in einem Gefängnisse, wo etliche Spannen Himmel seine
ganze Aussicht, und ein paar Fliegen seine ganze Gesellschaft ausmachten. Er
fing bereits an zu glauben, daß nun weiter nicht mehr die Rede von ihm sein
würde, als ihn der Sultan, in einer von seinen guten Launen, holen ließ.

»Danischmend«, sagte der Sultan, als er ihn mit seinem langen Barte (der
inzwischen gute Zeit zum Wachsen gehabt hatte) ansichtig wurde: »– wenn einem
Menschen wie du zu raten wäre, so würd ich dir raten, wie du hier stehst, die
Philosophie abzuschwören und – ein Santon Eine Art von muhamedanischen Mönchen
der strengem Observanz, die sich in völliger Abgeschiedenheit von allen
irdischen Dingen der Kontemplation widmen, und in der engsten Gemeinschaft mit
dem höchsten Wesen zu stehen glauben oder vorgeben.

Herbelot

zu werden. Den Bart dazu hättest du schon, wie ich sehe; und an Entbehrungen
solltest du, denk ich, auch gewöhnt worden sein, seitdem sie dich zwischen vier
Mauern eingekuffert haben. Ich sehe wenigstens kein andres Mittel, dich mit den
Derwischen und Fakirn auszusöhnen, die dir, wie ich höre, so herzlich gram
sind, daß ich eine Empörung besorgen müßte, wenn ich darauf bestehen wollte,
dich gegen sie in Schutz zu nehmen. Ein Santon, ich habe der Sache oft
nachgedacht, ein Santon ist das glücklichste Wesen in der Welt. Wenn ich nicht
mein Wort gegeben hätte Sultan zu sein, ich wüßte nicht was mich hindern sollte
heute noch Santon zu werden.«

»Santon?« – versetzte Danischmend. »Die Sache mag ihr Gutes haben; aber – ich
wollte darauf schwören, daß ich niemals einen erträglichen Santon machen würde.
Ich habe gewisse Bedürfnisse, von denen ich mich unmöglich los machen kann« –

»Bedürfnisse, Bedürfnisse«, fiel Schach-Gebal ein – »die sind immer das dritte
Wort bei euch Philosophen. Ich habe keine Bedürfnisse und bin Sultan! Es ist
ein häßliches, verächtliches Ding, so viele Bedürfnisse zu haben. Unter uns,
was für Bedürfnisse wären es denn, von denen du nicht Lust hättest dich los zu
machen?«

»Sire, Sie werden über mich lachen«, versetzte Danischmend: »aber wer kann sich
helfen? Es gibt gewisse Dinge, ohne die ich weder leben noch weben kann; als da
ist – die gute Mutter Natur jedes Stückchen auf mir spielen zu lassen, das sie
auf mir spielen will,Dies ist einer sehr argen Ausdeutung fähig, Herr
Danischmend!

Didius

Wer sind die Leute, die bei allen Dingen immer Arges denken?

Bonhomme

Schurken.

Diogenes

immer auszusehen, wie mir ums Herz ist; nichts zu reden, als was ich denke;
nichts zu tun, als was ich mit Freuden tue; mich mitzuteilen, wenn ich
glücklich bin, und flugs in meine Schale zurück zu kriechen, so bald ich eine
Fliege, die mir um die Nase summst, durch einen Wolkenbruch ertränken möchte;
ferner, alles was Menschen angeht, als meine Privatsache anzusehen, und mich
über ein Unrecht schrecklich zu ereifern, das vor dreitausend Jahren einem
Betteljungen zu Babylon geschehen ist; allen harmlosen ehrlichen Gesichtern gut
zu sein, und allen Schurken, wo ich nur an sie kommen kann, auf den Fuß zu
treten; und, während daß ich die Welt gehen lasse – wie sie kann, mich (so oft
ich nichts Angenehmers zu empfinden oder nicht Bessers zu tun habe) auf meinen
Sofa zu lagern und Entwürfe zu machen, was ich tun wollte, wenn ich der große
Lama, oder die Favoritin des Königs von Serendib, oder der Dairi von Japan
wäre. Mit Einem Worte« –

»Mit Einem Worte, Herr Danischmend«, fiel ihm der Sultan lachend ins Wort, »ich
sehe, daß du ein Grillenfänger bleiben wirst so lange du lebst. Aber betrüge
dich nicht, mein Freund. Ich habe dir schon gesagt, daß ich nichts für dich tun
kann. Es steht bei dir, ob du ein Santon oder ein Kalender, oder was du werden
willst; aber aus Indostan muß ich dich verbannen, dafür hilft nichts. Die
Fakirn! die Bonzen! – Um dein selbst willen muß ich's tun. Suche dir in den
Wildnissen des Imaus einen Wohnort aus, wo dir's am besten gefällt; näher kann
ich, wenn ich Ruhe haben will, keinen Philosophen bei mir leiden.«

»Sultan von Indien«, sagte Danischmend, »es gibt sehr anmutige Gegenden in den
Wildnissen, wohin Ihre Hoheit mich zu verbannen die Gnade haben. Ich habe mir
schon lange eine Vorstellung gemacht, daß sich dort eine ganz artige kleine
Kolonie von glücklichen Menschen anlegen ließe.«

»Von glücklichen Menschen?« – rief Schach-Gebal: »Feenmärchen, Zauberschlösser,
Freund Danischmend! Wolltest du nicht, da du mein Itimadulet warst, alle meine
Untertanen zwischen dem Oxus und Ganges glücklich machen? Und wie viel fehlte
noch, daß du mit dieser einzigen Grille ganz Indostan zu Grunde gerichtet
hättest?Dies sagte der Sultan vermutlich bloß aus seiner Einbildung, und
anticipando, weil er dem guten Danischmend nichts bessers zutraute; denn in der
Tat hatte dieser in der kurzen Zeit seiner Amtsführung nicht Zeit genug gehabt,
das kleinste Dorf in Indostan zu Grunde zu richten. Ich dächte, von dieser
Narrheit wenigstens solltest du geheilt sein, Danischmend!«

»Was bei hundert Millionen verdorbener Menschen unmöglich gewesen wäre, gelänge
mir vielleicht bei einem kleinen Häufchen roher aber noch unangesteckter Söhne
und Töchter der Natur«, erwiderte der Philosoph.

Der Sultan schwieg eine Weile, wie er zu tun pflegte wenn ihm ein Einfall in
den Wurf kam, mit dem er etliche Augenblicke spielen konnte. Endlich sagte er:
»Weißt du wohl, Danischmend, daß ich beinahe Lust hätte dich eine Probe machen
zu lassen? nur um zu sehen was heraus käme. Gut! ich gebe dir einen Befehl an
meinen Schatzmeister zu Kabul: denn ohne Geld legt man keine Kolonien an; zumal
wenn du sie, um eine schöne Zucht von Menschen zu bekommen, mit hübschen
Tschirkassierinnen versehen wolltest. Aber nimm dich in acht, daß der Bramine
der Sultanin nichts davon erfährt. Ich mag keine Fehde mehr mit diesen wackern
Leuten; ich will Ruhe haben!«

»Herr«, antwortete Danischmend, »wenn mir zum letzten Mal noch erlaubt ist so
freimütig wie sonst mit Ihrer Hoheit zu reden, ich habe keine Lust mich in die
Wildnisse des Imaus verbannen zu lassen. Ich bin nicht selbständig genug um
ohne Gesellschaft leben zu können, und schon zu alt um Waldmenschen zahm zu
machen. Gern will ich für die Nachwelt pflanzen; aber dann müssen auch die
Bäume schon gewachsen sein, in deren Schatten ich selbst ausruhen soll. Dem
Braminen der Sultanin und allen Fakirn und Bonzen in der Welt wird es
gleichgültig sein können, wo ich lebe, wenn sie nur nichts weiter von mir
hören. Und hören sollen sie nichts mehr von mir, oder es müßte gar kein
bewohnbarer Ort mehr auf Gottes Boden sein, wo man sicher vor ihnen atmen
könnte. Ich kenne in den Gebirgen von Kischmir einen solchen Ort; ein einsames
Tal, fruchtbar und anmutig wie die Gärten Schedads, Schedad Ben Ad, ein alter
arabischer König aus der fabelhaften Epoke dieser Nation, war ein mächtiger
aber gottloser Fürst (sagt die arabische Tradition), welcher Ansprüche an den
Götterstand machte, und (außer der in den Gedichten und Märchen der Araber
berühmten, unsichtbar gewordenen Stadt Schedads) ein Paradies, Iram genannt,
anlegte, worin diejenigen unter seinen Getreuen, die er dieser Belohnung würdig
hielt, von allem was den Sinnen schmeicheln und entzücken kann, trunken wurden.
Ungeachtet dieses Schedads im Koran nie anders als mit Abscheu gedacht wird,
pflegen doch viele Muhamedaner dieses sinnliche Paradies Iram mit demjenigen zu
vermengen, welches ihnen im Koran verheißen ist.

Herbelot

und von einem harmlosen Völkchen bewohnt, das keinen Begriff davon hat, wie man
ein Fakir oder Santon sein kann. Wenn mir Ihre Hoheit so viel geben wollen, daß
ich mir unter diesen guten Leutchen eine Hütte bauen kann, so sind alle meine
Wünsche erfüllt. Fürs übrige, was man noch um glücklich zu sein haben muß, will
ich schon sorgen.«

»Es sei darum«, sagte Schach-Gebal. »Wenn man einem Gutes tun will, muß man's
ihm nach seiner eigenen Weise tun. Lebe wohl, Danischmend. Möchtest du in
deiner Einsamkeit glücklich genug sein, zu vergessen, daß du einst der Freund
eines Sultans warst!«

Danischmend war im Begriff, auf dieses gnädige Kompliment eine Antwort zu
geben, die dem Sultan notwendig hätte mißfallen müssen. Aber er konnt es nicht
über sein Herz bringen, den guten Herrn durch eine Wahrheit zu kränken, die am
Ende doch zu nichts helfen konnte. Es gibt Wahrheiten, die ein Mann (Sultan
oder nicht Sultan) sich selbst sagen muß. Tut er's nicht, oder kann er's nicht
tun, so ist's Menschlichkeit, ihn damit zu verschonen. In solchen Fällen kann
die Wahrheit nur demütigen, nie besser machen.

Danischmend verschwand noch an dem nämlichen Tage aus Dehly, und weder der
Bramine der Sultanin, noch die Sultanin selbst, konnten jemals von Schach-Gebal
erhalten, daß er ihnen gestanden hätte, was in dieser letzten Unterredung
zwischen ihm und seinem ehmaligen Günstling vorgegangen. Dieses eigensinnige
Stillschweigen des Sultans, und die Unmöglichkeit vom Aufenthalte des
verschwundenen Philosophen etwas zu erfahren, brachte die schöne Nurmahal und
alle, denen daran gelegen war, auf die Vermutung, daß ihn Schach-Gebal heimlich
habe aus dem Wege schaffen lassen. »Auch dies ist so übel nicht«, sagten die
Bonzen.

2. Kapitel

Danischmend läßt sich in Kischmir nieder. Sein Hauswesen. Ein neues Bedürfnis

Unterdessen hatte Danischmend, nachdem er auf Befehl des Sultans von dem
Schatzmeister zu Lahor zehentausend Bahamd'or empfangen, in den Gebirgen,
welche Kischmir von Tibet absondern, sich einen Wohnplatz ersehen, wo er, fern
von Sultanen und Fakirn, nach seinem Geschmack und nach seinem Herzen glücklich
zu leben hoffte. Es war ein langes, zwischen fruchtbaren Hügeln und waldigen
Bergen sich hinziehendes Tal, Jemal genannt, von tausend Bächen und Quellen aus
dem Gebirge bewässert, und von den glücklichsten Menschen bewohnt, die
vielleicht damals auf dem ganzen Erdboden anzutreffen waren.

Hier war ihm vor allen Dingen nötig, sich ein kleines Hauswesen einzurichten.
Denn (nach seiner Philosophie) setzt ein weiser Mann sich zuerst in seinem
Mittelpunkte so waagerecht als immer möglich fest, und sorgt – für sich selbst.
Dann zieht er einen Kreis mitfühlender Zuneigung und wohltätiger Wirksamkeit um
sich her, schießt seine Strahlen gegen alle Punkte dieses Kreises aus, und
macht, so viel an ihm ist, alles glücklich, was er erreichen kann.

Diesem Plane gemäß kaufte sich Danischmend ein kleines Gut, ungefähr so groß
wie Plinius meint, daß ein gelehrter Müßiggänger eines nötig habe;Briefe des
Plinius, B. I. Br. 24. das heißt, »gerade so viel Grund und Boden, als er
brauchte, um den Kopf an einen Baum zurück zu lehnen, seine kurzsichtigen Augen
an einer Aussicht ins Grüne zu laben, auf dem nämlichen Fußpfade zwischen
seinem Kohlgarten und Kornfelde hin und her zu kriechen, alle seine Weinstöcke
auswendig zu wissen, und über alle seine Bäumchen ein Register zu halten.«

Danischmend, der ein wenig mehr Bedürfnisse hatte als Suetonius, legte sich
noch überdies ein Wäldchen an, wo er in dunkeln kunstlosen Irrgängen herum
schlendern konnte, und vergaß nicht, hier und da eine Bank hinsetzen zu lassen,
damit zwei oder drei Personen im Frieden neben einander Platz nehmen könnten,
wenn sie des Gehens müde wären. Auch leitete er eine Felsenquelle, die seine
Wohnung mit Wasser versah, durch eine Wiese, die er seinen Blumengarten nannte,
pflanzte da und dort auf die Wiese und längs seines Kornfeldes Obstbäume, unter
deren Schatten seine Mäher und Schnitter ausruhen konnten, und ließ in den
Felsen, aus dem die Quelle kam, eine Grotte hauen (die Natur hatte schon das
meiste dabei getan) wo man in der Sommerhitze, hinter einem Vordach von Eppich
und Weinreben, auf einer Bank von Moos, beim Gemurmel der Quelle schlummern,
oder dem Gesang der Grillen zuhören konnte so lange man wollte.

Danischmend, wiewohl er eine Art von Philosophen war, verstand wenig oder
nichts von der Landwirtschaft. Kraft dieser seiner Unwissenheit wollte er
nichts besser wissen als die Natur; bepflanzte seine Felder nicht mit Disteln,
um eine Manufaktur von ihrer Wolle anzulegen; pflügte mit dem Pfluge seiner
Voreltern, und machte keine Versuche die ihm mehr kosteten als sie wert waren.
Kurz, seine Unwissenheit ersparte ihm vielleicht mehr als manchem hochgelehrten
landwirtschaftlichen Metaphysiker seine Wissenschaft einträgt. Aber dafür ließ
er sein Feld mit dem alten Pfluge so lange ackern bis es locker war; wo er
einen leeren Platz sah, da pflanzte er einen Baum hin, oder etwas andres das
besser war als nichts; und wo sich nach einem starken Regen kleine Pfützen und
Sümpfe zeigten, da ließ er so lange Sand und Erde hinführen bis sie ausgefüllt
waren. Die Sperlinge und die Raubvögel hatten alle Ruhe vor ihm: »denn« (sagte
er) »jene tun mir gute Dienste gegen das Ungeziefer, und diese gegen die
Sperlinge.« Überhaupt war er ein großer Freund von der Maxime, nichts ausrotten
zu wollen was Gott erschaffen hat. »Der Urheber der Natur« (pflegte er zu
sagen) »versteht gewiß die Ökonomie besser als man glaubt. Er hat durch den
einzigen kleinen Umstand, daß immer eine Gattung die andre frißt, hinlänglich
dafür gesorgt, daß sie einander so ziemlich die Waage halten. Ich lebe beinahe
auf aller andern Gattungen Unkosten; und ich sollte so unbillig sein, nicht
leiden zu wollen daß sie sich helfen wie sie können?«

Der gute Philosoph, der (wie wir schon wissen) einer von den empfindsamen war,
hatte sich schon lange eine sehr einladende Vorstellung von einem in der großen
Welt wenig bekannten Zustande gemacht, den er häusliche Glückseligkeit nannte.
Um sich in seinem vorerwähnten Mittelpunkt in das gehörige Gleichgewicht zu
setzen, schien ihm eine Gesellin, an deren Busen er ruhen könnte, unentbehrlich
zu sein. Was ihm, da er noch in der Welt lebte, höchstens – und nur in gewissen
Augenblicken – eine ganz behagliche Sache schien, ward in seiner jetzigen Lage
zum Bedürfnis. Er dachte anfangs alle Tage beim Erwachen und alle Nächte beim
Einschlafen daran. Bald darauf dacht er des Tages etlichemal und des Nachts auf
seiner Matratze ganze Stunden lang daran, bis er zuletzt gar nicht mehr davor
schlafen konnte; oder wenn er ja einschlief, so träumte ihm von nichts als
Hochzeiten und Wochenstuben, Puppen und Steckenpferden; und wenn er des Morgens
vor Sonnenaufgang ans Fenster ging frische Luft zu schöpfen, sah er aus den
Wölkchen, die wie kleine Inseln im Morgenhimmel herum schwammen, lauter
gelblockige und schwarzlockige, blauaugige und braunaugige Mädchenköpfe heraus
gucken. Je mehr er über die Sache philosophierte, je völliger überzeugte sich
der gute Mann, das schönste und beste aller Geschöpfe, der Auszug und Inbegriff
alles dessen was in der Natur Reizendes ist, das lieblichste,
begehrenswürdigste und unentbehrlichste aller Dinge sei – ein Weib. Kurz, er
hörte nicht auf darüber zu philosophieren, bis er's endlich so weit brachte,
mit ich weiß nicht welchen alten Weisen,Als ob man so was vergessen könnte?
Plato oder vielmehr Aristophanes beim Plato war's. Siehe dessen Συμπόσιον,
Tom. opp. III p. 159 seqq.

M. Pantaleon Onocephalus

sich selbst für die bloße Hälfte eines Menschen zu halten, die unmöglich anders
als unvollkommen, dürftig, kröpelhaft und höchst unglückselig sein könne, bis
sie ihre andre Hälfte gefunden, und mit ihr in Einen wahren, ganzen,
vollständigen Menschen zusammen gewachsen sei. Man sieht daß es nun hohe Zeit
mit ihm war.

Zwar hätte er, als ein Musulmann, sich wenigstens zwei bis drei Weiber, und
allenfalls, nach alter morgenländischer Sitte, noch eben so viel Kebsweiber
zulegen mögen, ohne daß weder der Imam von Mekka, noch der große Lama in Tibet,
noch der Bramine der Sultanin Nurmahal sich sehr daran geärgert hätten. Denn
jeder dieser würdigen Herren hatte ihrer noch viel mehr in seinem Weiberstalle.
Aber Danischmenden war es nicht um Weiber, sondern um seine Hälfte zu tun: und
da zwei Hälften nach dem allgemeinen Geständnis aller Menschen hinlänglich sind
ein Ganzes zu machen; so wäre die dritte, vierte, fünfte usw. wie liebenswürdig
sie an sich selbst hätte sein mögen, im Grunde doch nichts anders als ein
Auswuchs, eine Art von Höker, Kropf oder Überbein gewesen, der, anstatt die
Vollkommenheit des Ganzen zu befördern, demselben nur überlästig gefallen wäre,
und die schöne Eintracht beider Hälften gestört hätte. Vernünftiger Weise blieb
ihm also nichts übrig, als diese nämliche gleichartige, genau einpassende, und,
mit Einem Worte, geflissentlich für ihn allein gemachte Hälfte seines Ichs je
eher je lieber ausfündig zu machen.

Wer ernstlich sucht, findet immer etwas das des Auflesens wert ist; entweder
das Gesuchte, oder auch wohl zuweilen etwas Besseres. Danischmend, den das
edelste unter allen menschlichen Bedürfnissen – zu lieben und geliebt zu werden
– plagte, suchte sich ein Weib für sein Herz und nach seinem Herzen, und fand
sie, wie man einen Schatz findet, oder den Schnupfen aufliest, unversehens und
ohne zu wissen wie.

3. Kapitel

Mysterien – Procul este Profani!

Unsre ehrlichen Altvordern mögen wohl nicht so unrecht gehabt haben, wenn sie
glaubten, daß ein guter Genius (ob sie ihn so oder so malten tut nichts zur
Sache) sich damit abgebe, einem ehrlichen Kerl in Danischmends Umständen auf
die Spur zu helfen. Es ist wenigstens ein so tröstlicher und harmloser Glaube,
daß ich dem Manne nicht gut sein könnte, der mir ihn abräsonieren wollte.

Eines Morgens früh, als Danischmend ausging seine Träumereien auszulüften,
begegnete ihm, auf dem Wege zu seiner Grotte, ein Mädchen, das mit einem großen
Wasserkrug auf dem Kopf in der Einfalt und Unschuld seines Herzens daher
schritt.

Ob es eine Grille oder was es war, weiß ich nicht; aber alle Weisen aus
Morgenland und Abendland hätten unserm Manne nicht aus dem Kopfe gebracht, daß
er seinen Genius habe, so gut als Sokrates der Athener. De Genio Socratis vid.
Plutarch. Tom Opp. III p. m. 482. Apulejus, nec non Gottfr. Olearius de Gen.
Socrat. Minut. Felix in Octav. c. 26. Tertull. de anima, c. 28. Lactant. Divin.
Instit. L. II. c. 15. Augustin. de Civit. Dei,VIII. 14. Jamblich. de Myster.
Aegypt. I. Marsil. Ficin. ad. Plot. Enn. IV. p. 278. Gabr. Nand. Apolog. du
G. H. au. d. Magie, c. 13. Charpent. Vie de Socrate. La Motte le Vayer,
Opp. Tom. III. p. 274. Souver. Platon devoilé, P. II. p. 56. Andr. Dacier
preface de l'Apolog. de Socr. Jac. Bruck. Hist. Crit. Phil. T. I. p. 545. Saver
. Hist. des Anc. Philos. T. II. p. 145. et alii passim – A – – h! wie mir die
Finger vom Ausschreiben weh tun!

Theophil. Murrzufflus

»Alles was ich vor andern Leuten voraus habe«, pflegte er zu sagen, »ist
lediglich, daß ich mir angewöhnt habe, bei allen Gelegenheiten auf die Stimme
meines Genius zu lauschen, und daß mich die Natur dazu mit einem Seelenohre von
der feinsten Art begabt hat.«

»Rede sie an«, rief ihm der Genius in seinem ihm allein vernehmlichen Rotwälsch
zu. – Danischmend gehorchte.

»Woher so früh, schönes Mädchen?« sagte er mit einer so sanften Stimme, daß es
unmöglich war seine Frage übel zu nehmen.

»Von jener Grotte«, antwortete das Mädchen, indem sie mit dem Zeigefinger der
linken Hand nach dem Orte wies. Danischmend bemerkte, wiewohl nur obenhin, daß
es eine kleine niedliche Hand war.

»Ich hole dort alle Morgen Wasser in diesem Kruge«, fuhr das Mädchen fort,
»denn es soll das beste in der ganzen Gegend sein,«

»Und wozu brauchst du das Wasser?« fragte Danischmend. Es war eine alberne
Frage; aber er wollte und mußte nun einmal etwas fragen, und in der Eile fiel
ihm nichts Klügeres ein.

»Ich begieße morgens und abends einen Rosenstock damit, den ich auf das Grab
meiner Mutter gepflanzt habe«, antwortete das Mädchen, mit einem Tone der
Stimme, der alle empfindsam Saiten in seinem Herzen mit ertönen machte.

Er sah ihr ins Auge, oder, welches einerlei war, er sah in den Grund ihrer
Seele; und in dem nämlichen Nu fühlt' er mit Gewißheit, daß dies Mädchen die
Hälfte sei die er suchte.

»Sie ist's«, rief im nämlichen Nu sein Genius.

Das Mädchen war von feiner Gestalt. Alle Züge ihres Gesichts drückten die
Unschuld, das zarte Gefühl und die Ruhe ihrer Seele aus. Ihr Herz war in ihren
Augen und auf ihren Lippen. Man sah ihr ins Gesicht, und von Stund an war man
ihr Freund, Vater, Bruder und Oheim, vertraute ihr alle seine Geheimnisse, sein
Leben, seine Ehre, seine Seele und Seligkeit, wünschte sich keine andre Frau,
Tochter, Enkelin, Schwester, Nichte usw. und würde lieber zehentausendmal den
Tod gelitten als zugegeben haben, daß ihr ein Leid widerfahre. – Übrigens eine
bloße Tochter der Natur; ohne Verzierung, ohne Ansprüche, ohne List, und so
unwissend, daß sie von Danischmenden sogar küssen lernen mußte.

Dies werden wenig Mädchen glauben wollen; aber wir können sie mit Gewißheit
versichern, daß es wahr ist.

»Sie ist's, sie ist's«, flüsterte der Genius noch einmal.

»Beim Himmel, ist sie's!« antwortete Danischmend!

Acht Tage darauf – die ganze Geschichte ihrer Liebe in diesen acht Tagen erlaß
ich euch: sie beträgt sieben starke Oktavbände, und würde für Liebende, wie
Amandus und Amanda, Herkules und Valiska, Seladon und Asträa, Aruns und Klelia,
usf. höchst unterhaltend sein, wenn Liebende – Zeit zum Lesen hätten.

Acht Tage darauf vermählte sich Danischmend mit ihr, führte sie in sein Haus,
und zeugte mit ihr Söhne und Töchter.

Weil dies jedermann kann – die Ausnahmen sind zu selten um in Anschlag zu
kommen –, so haben sich die Leute angewöhnt, es für eine gemeine, alltägliche,
verächtliche Sache zu halten, die man, ohne lächerlich zu werden, niemanden zum
Verdienst anrechnen könne. Viele gehen so weit, daß sie uns gar bereden wollen,
man könne mit Anständigkeit nicht einmal davon sprechen.

Man sieht wohl, daß solche Leute nie bedacht haben müssen, welch ein herrliches
Geschöpf der Mensch ist! – Ja, solche Karikaturen und Grotesken zu machen, wie
man sie alle Werkeltage in Menge sieht, – dabei ist freilich wenig Verdienst.
Aber dies war Danischmends Sache nicht. Seine Söhne und Töchter waren die
wohlgestaltesten, artigsten, seelevollsten kleinen Geschöpfe, die man mit Augen
sehen konnte. Alle Mädchen in der Gegend verliebten sich in seine Buben, alle
kleine Jungen waren in seine Mädchen vernarrt; und wer zu alt zum Verlieben und
Vernarren war, hatte die Kinder kaum etliche Stunden um sich, so war's ihm
schon als ob er ihnen Vater und Mutter sei.

Dies mochte wohl Ausnahmen leiden; denn es gibt (wie ihr wißt) Leute, die
nichts lieben können als sich selbst und was sie selbst gemacht haben. Allein
von solchen Selbstlern ist auch hier die Rede nicht.

Viele Leute, die nicht begreifen konnten, warum Danischmends Kinder alle so
liebenswürdig waren, bildeten sich ein, er müsse ein besonderes Geheimnis
besitzen.

»Es ist etwas an der Sache«, sprach er: »ich wollt es euch wohl sagen, aber
unter zwanzigen würde vielleicht kaum Einer sein, dem es nützen könnte.«

»Sei's darum«, sagten sie, »und wenn unter hunderten nur Einer wäre.«

»Gut«, sagte Danischmend: »so findet mir erst einen Mann und ein Weib, deren
Liebe mit jedem Jahre ihrer Verbindung wächst, immer herzlicher und zärtlicher
wird, dergestalt, daß es zuweilen ein Wunder in ihren eigenen Augen ist, wie es
zugehe, daß sie sich nach einer Reihe zusammen gelebter Jahre oft verliebter in
einander fühlen als an ihrem Hochzeitstage. Wer die Probe machen will, dem
wollt ich wohl raten« (fuhr er fort), »sich von seinem Genius eine Frau wählen
zu lassen: es möchte nicht bei allen angehen. Oft sind unser Herz und unser
Genius verschiedener Meinung, und seit die Welt steht ist noch nichts gut
gegangen, was ein Mann wider Willen seines Genius getan hat. Ich, meines Orts,
hörte den meinigen drei- oder viermal so deutlich sagen, › sie ist's‹, daß ich
meiner Sache gewiß war. Auch seht ihr ob er mich betrogen hat.«

»Aber«, sagten die Leute, »es muß außerdem noch etwas andres dahinter stecken,
eine Art von geheimen – eine Art von – kurz, etwas, das ihr uns wohl entdecken
könntet wenn ihr wolltet.«

»Ich will's euch ins Ohr sagen«, antwortete Danischmend.

4. Kapitel

Was Danischmend den Leuten ins Ohr sagte

Ich – der Erzähler dieser gegenwärtigen Geschichte – kenne einen Arzt, dem ich
– auf der Stelle eine Lobrede zu halten versucht werde, und auch sogleich eine
Lobrede halten würde, wenn ich so schön reden könnte wie Isokrates und Plinius;
– einen Arzt, auf dem die Erfahrungskunst, die Weisheit und die Menschenliebe
des göttlichen Hippokrates ruhen; – kurz, einen Arzt, wie ich aus herzlicher
Wohlmeinung mit Bösen und Guten, Gerechten und Ungerechten, wünschen möchte,
daß an jedem Orte, wo ein paar tausend Menschen beisammen wohnen, einer leben
und so lange leben möchte, bis er der Nachwelt einen Mann wie er an seinen
Platz gestellt hätte: – und eine von den Ursachen, warum ich diesen meinen
Hippokrates ehre und liebe, ist, daß er weiß, was für ein Ding das Herz des
Menschen ist, und welche Wunder derjenige zuweilen tun kann – er sei nun Arzt,
oder Gesetzgeber, oder Pfarrer, oder Feldherr, oder Tragödienschreiber oder was
ihr wollt – der auf das Herz und auf die Einbildung (in deren Gewalt jenes fast
immer ist) zu rechter Zeit den gehörigen Eindruck zu machen weiß.

Was sind Jalappa und Senesblätter und Rhabarber und Fieberrinde und Genseng und
Asa Fötida gegen Mittel, die geradezu auf die Phantasie und die Leidenschaften
eines Kranken wirken! Von wie viel mehr Krankheiten als man gemeiniglich
glaubt, liegt die wahre Ursache in einem verwundeten oder gepreßten oder
entgeisterten Herzen! Wie viele körperliche Übel zeugt, nährt und verschlimmert
eine kranke Phantasie! Wie oft würde eine rührende Musik, eine scherzhafte
Erzählung, eine Szene aus dem Shakspeare, ein Kapitel aus dem Don Quichotte
oder Tristram Shandy, das gestörte Gleichgewicht in unsrer Maschine eher wieder
herstellen, Verdauung und Schlaf besser befördern, niedergeschlagene
Lebensgeister kräftiger ermuntern, Milzsucht, Mutterbeschwerungen,
Hypochondrie, Schwermut, Muckerei, Intoleranz und andre böse Geister schneller
vertreiben, als irgend ein Rezept im Neu verbesserten Dispensatorium!

Ein fröhliches Herz und eine rosenfarbne oder himmelblaue Phantasie sind in
tausend Verrichtungen des menschlichen Lebens unentbehrlich, wenn sie uns wohl
vonstatten gehen sollen. – Grau in grau mag zuweilen hingehen, wiewohl ich kein
Liebhaber davon bin.– Feuerfarben, pomeranzengelb und violet sind Farben, mit
denen man sich wenigstens sehr in Acht nehmen muß. – Strohgelb, apfelgrün,
lilas, pompadour, sind ungefähr, was des alten Herrn Shandy neutrale Namen; ich
rate niemand seine Einbildung darein zu kleiden, wenn er was Kluges beginnen
will: aber in Grüngelb und Schwarzbraun geht der Teufel, darauf kann man sich
verlassen.

Wenn ihr euch für zehn, oder zwanzig, oder dreißig Tomans, mehr oder weniger,
eine persische TänzerinDie Tänzerinnen und Sängerinnen von Profession in
Persien (wer Lust hat, kann im Chardin, oder in den Lettres Chinoises, Tom. I.
lettre 22. oder im Journal de Lecture, Tom. I. p. 1. mehr von ihnen lesen)
werden nach der Taxe, wie sie ihre Nächte verkaufen, benannt. Sie nennen sich
nicht Fatime, oder Kanzadeh, oder Zelika, sondern die Zehn-Toman, die
Zwanzig-Toman, die Dreißig-Toman. (Ein Toman ist eine goldne Münze, ungefähr
vier Dukaten unsers Geldes.)

Mark. d'Argens

Die sind teuer! Ουκ ωνουμαι μυριων δραχμων μεταμελειαν, sagte Demosthenes.

Philodemus

kommen laßt, so macht's wie ihr wollt: aber mit dem Weibe, das die Mutter eurer
Kinder sein soll, wollt ich dienstlich gebeten haben ein wenig behutsam
umzugehen.

Bei allem dem macht die Farbe der Einbildung allein noch nicht alles aus. –

Ich will es euch kurz und gut sagen, weil ihr's doch wissen wollt!

Man kann einen Freund herzlich lieben, ohne daß man es darum immer gleich stark
fühlt wie sehr man ihn liebt; ja es gibt Augenblicke, Stunden, Tage, wo einer
für sein Leben nicht fähig wäre, seinem besten Freund ein herzliches Wort zu
sagen. Gerade so geht's einem Biedermanne zuweilen, ohne seine Schuld, mit
seinem Weibe. Jedermann sieht, daß dies sehr vielerlei physische, moralische,
politische, theologische, ökonomische, merkantilische, theatralische,
musikalische, und andre Arten von Ursachen haben kann. Zum Exempel, es ist
nebliges Wetter – oder man hat unruhig geschlafen – oder eine schlechte
Verdauung gehabt – oder verdrießliche Briefe erhalten – oder Briefe wider
Willen zu schreiben – oder unangenehme Geschäfte abzutun – oder man hat
unversehens ein wenig Bonzengift in den Leib bekommen – oder ein elendes
Schauspiel anhören müssen, und hundert andere solcher Zufälle mehr, die auch
den fröhlichsten Menschen niederschlagen, und seine Phantasie mit
Kapuzinerbraun austapezieren können.

Zum Ersatz hat ein Mann von Gefühl Tage oder Stunden, – je häufiger je besser
für ihn – wo seine Seele ruhig, klar und heiter ist, wie ein stiller See; offen
jedem unverfälschten Eindrucke der Natur; empfindlich für ihre leisesten
Berührungen; geneigt mit allem, was lebt und webt, sich zu freuen; glücklich im
Gefühl seiner selbst; glücklich durch allgemeines über die ganze Schöpfung
ausfließendes Wohlwollen.

»In solchen Augenblicken« (sagte Danischmend) »spielen alle Federn, Räder,
Druck- und Saugwerke unsrer Einbildung und unsers Herzens leicht und harmonisch
zusammen; der Schleier der Gewohnheit fällt von den täglichen Gegenständen
unsrer Zuneigung ab; sie verschönern und verklären sich in unsern entzückten
Augen; jede angenehme Erinnerung erwacht, und vereinigt sich mit dem
gegenwärtigen Wonnegefühl. Und nun, meine Freunde, sagt mir, gibt es einen
Augenblick, der geschickter wäre als dieser, um einem glücklichen Geschöpfe das
Dasein zu geben?

Es gibt noch andre herzausdehnende Augenblicke von ähnlicher Art«, fuhr er
fort: »als da sind, – wenn wir eine unverhoffte Gelegenheit bekommen haben eine
schöne Tat zu tun – oder wenn wir, nach trübseligen Stunden, wo dieser
umwölbende grenzenlose Himmel, wie das dumpfige Gewölbe eines engen Kerkers,
drückend auf uns liegt, im Arm einer redlichen Gattin Ruhe, in ihrem liebenden
Blicke Trost, in der Ergießung unsers Kummers in ihr mitempfindendes Herz
Erleichterung finden; wo sie uns alles ersetzt, alles vergütet, die ganze Welt
für uns ist. – Erinnert euch, meine Freunde, daß wir nicht von einer Zehn-Toman
sprechen, und daß es itzt nicht um Spaß zu tun ist: – die Rede, ich wiederhol
es, ist von den Müttern eurer Kinder. – Wartet in Geduld solche Augenblicke ab,
und haschet sie wenn sie kommen.«

»Aber wer nicht warten kann?«

»Dem hab ich nichts zu sagen«, antwortete Danischmend.

»Und doch« (fuhr er fort), »wir sind, ich gesteh es, am Ende nur arme schwache
Menschlein; es gibt leichtsinnige, unempfindsame Augenblicke, über die man
nicht allezeit Herr ist. In solchen wär einem Manne zu wünschen, daß eben eine
hübsche Herde Ziegen und Ziegenböcke oder rüstiger Esel und Eselinnen vor
seinen Augen ausgetrieben würde; – er würde sie ansehen, erseufzen, und – weise
werden. Wo nicht, so wäre wenigstens zu wünschen, daß er von solchen
Augenblicken des Selbstvergessens nur überfallen würde, wenn nichts zu
verderben ist, – wofern dies anders jemals der Fall sein kann.«Ich leugne
schlechterdings, daß es jemals einen solchen Fall geben könne.

Epiktetus

Was Danischmenden betrifft, der hatte sich – ein wenig grillenhaft wie er war –
fest in den Kopf gesetzt, daß sein Genius sich auch in diese Sache mische, und
daß er ihn allemal, wenn es Zeit sei, ganz deutlich höre.

Man wird nicht recht begreifen, wie er bei solchen Gelegenheiten, mitten in dem
Lärm, den die Lebensgeister gewöhnlich dabei zu machen pflegen, fein genug habe
hören können, um gewiß zu sein, ob sein Genius ja oder nein sage. Aber der
Genius schrie ihm, wie es scheint, so stark ins Ohr, daß er ihn notwendig hören
mußte. Dies war die einzige Gelegenheit, wo er so laut schrie.

»Noch eins wollt ich euch raten«, setzte Danischmend hinzu: – »es ist ein
wesentlicher Umstand – um aller Welt willen das Licht nicht auszulöschen; es
wäre denn, daß der keusche Mond bei heiterm Himmel eben mit vollem Lichte durch
eure Vorhänge schiene.«Unsre meisten Kasuisten befehlen gerade das Gegenteil.

Phutatorius

Auch verstehen sie einen O.... von der Kallipädie!

Calvidius Lätus

5. Kapitel

Bedarf keiner Überschrift

Sollt es wohl Frauen (unter denen, die uns lesen, nämlich) geben können, die
unser viertes Kapitel lächerlich, oder wohl gar ärgerlich fänden?

Wir wollen das Beste hoffen.

Und doch – wenn Brantome wirklich nach der Natur gemalt hätte? – Wenn die
Königinnen, Prinzessinnen, Düschessen, Markisen, Komtessen, und übrigen Damen
an Heinrichs des Zweiten und Karls des Neunten Hofe in Frankreich so gewesen
wären, wie er sie gekannt zu haben versichert? – und wahr wäre, daß die
Menschen – Männer und Weiber – in verschiedenen Zeiten und Ländern nur in der
Art ihre Leidenschaften und Sitten zu kleiden, aufzusetzen, zu schminken, zu
verbrämen und zu garnieren, verschieden wären – so daß, zum Exempel, zu
Heinrichs des Zweiten Zeiten die Damen in Frankreich nur mehr entblößt gegangen
wären, als zu Ludwigs des Sechzehnten Mode war – im Grund aber (wie Arlekin
schon vorlängst angemerkt hat) allenthalben und zu allen Zeiten einander eben
so ähnlich wären als die Individua der übrigen Gattungen? – Wenn dem allen so
wäre – nun ja, dann – stehe ich für nichts!

Alles was ich solchen Falls sagen kann, ist dieses: Daß ich nicht nur für meine
eigene Person weder Sohn noch Vater, Oheim noch Neffe, Bruder noch Schwager, am
allerwenigsten aber – Ehemann oder Kebsmann von einem solchen Weibchen sein
möchte; sondern auch allen meinen Abkömmlingen männlichen Geschlechts bis ins
tausendste Glied – wenn die Welt noch so lange halten sollte – hiermit
ausdrücklich, und so lieb ihnen, wie ich hoffe, mein Andenken sein wird,
anbefehle, sich bestens vorzusehen, damit sie mit einem solchen Frauenzimmer,
sie sei Jungfrau, Ehefrau oder Witwe, in keine von allen vorbenannten
Beziehungen und Verbindungen – in so fern es bei ihnen steht solches zu
vermeiden – jemals verwickelt werden mögen.

Ich ersuche sie inständig samt und sonders, diesen meinen ernstlichen
erzväterlichen Befehl wohl zu erwägen, und solchem getreulich nachzukommen.

6. Kapitel

Worin Danischmend die Schwachheit hat, mit einem Kalender über häusliche
Glückseligkeit zu disputieren

Wir wissen nun bereits so viel von unserm Philosophen, daß wir begreifen
können, wie er – ungeachtet seiner Verbannung vom Hofe und aus der großen Welt,
ein glückliches Leben geführt habe.

Er pflegte allemal zu lächeln und die Achseln ein wenig zu zucken, wenn ihm
einfiel, daß der Doktor Abu-Bekr-Muhamed-Ibn Bajah-Ibn Fadhl Ibn
Jaafar-Alfabali Ich habe diesen Doktor im Leo von Grenada, Golius, Hottinger,
Herbelot und vielen andern, die von arabischen, persischen, türkischen und
indostanischen Gelehrten handeln, vergebens gesucht. Wer er wohl sein mag?

P. Onocephalus

nicht weniger als zweihundertundfünfundsechzig verschiedene Erklärungen der
Glückseligkeit gesammelt, und dennoch die einzige, die unserm Manne die wahre
schien, vergessen hatte.

»Häusliche Glückseligkeit ist die einzige Art glücklich zu sein, die dem
Menschen hienieden bestimmt ist«, pflegte er zu sagen. »Ich habe noch nie einen
Menschen mit seinem Dasein unzufrieden, neidisch über andrer Glück, boshaft und
übeltätig gesehen, der in seinem Kabinett, in seiner Kinderstube und in seinem
Schlafzimmer glücklich war. Auch hab ich nie gehört noch gelesen, daß ein
solcher Mann eine Verräterei gegen den Staat angezettelt, oder einen Aufruhr
erregt, oder sich zum Haupt einer Sekte aufgeworfen,Dies möchte vielleicht
Ausnahmen zu leiden scheinen; aber ich zweifle, ob sie bei schärferer Prüfung
als solche bestehen würden. Luther, den man zum Beispiele anziehen könnte, kam
(wie bekannt) ohne seine Schuld zu der Ehre ein Anführer zu werden; und
überdies war er noch nicht vermählt, dachte auch nicht daran es jemals zu
werden, als er sich (mit Erasmus von Rotterdam zu reden) beigehen ließ, dem
Papst an seine dreifache Krone und den Mönchen an ihre dicken Bäuche zu
greifen.

Sleidanus

oder an die Spitze einer Räuberbande oder Schwärmerrotte gestellt, und Unheil
auf Gottes Boden angerichtet hätte. Ein Mann, der in seinem Hause glücklich
ist, ist immer auch ein guter Bürger, ein guter Gesellschafter, ein guter
Mensch.«

»Aber« (wandte der Kalender, mit dem er einst über diese Sache wortwechselte,
ein) »um dieser Art von Glückseligkeit, der du einen so großen Wert beilegst,
fähig zu sein, wird, deucht mich, eine besondere Gemütsverfassung, eine gewisse
Empfindsamkeit, Mäßigung, Gutherzigkeit und Einfalt der Sitten vorausgesetzt,
ohne welche das größte häusliche Glück nicht glücklich macht, mit welchen
hingegen, auch ohne dieses, niemand unglücklich sein kann.«

»Unstreitig«, versetzte Danischmend lachend, »setzt der Genuß des häuslichen
Glücks die Fähigkeit – es zu genießen, voraus. Aber was braucht man dazu mehr
als ein Mensch zu sein, ein bloß menschlicher Mensch, der weder mehr noch
weniger hat, als den Grad von Empfindung und Vernunft, womit die Natur alle
Söhne und Töchter Adams ausstattet? Wo ist der Mensch, – er müßte denn im Keime
schon verunglückt sein – in dessen Macht es nicht stände, wie ein Mensch zu
fühlen und zu handeln? Und liegt nicht eben darin, daß die Fähigkeit zum Genuß
des häuslichen Glücks unter allen Fähigkeiten der menschlichen Natur die
gemeinste ist, und am Wenigsten Mitwirkung fremder Umstände, Verfeinerung und
Kunst voraussetzt, liegt nicht eben darin der stärkste Beweis, daß häusliches
Glück das wahre Glück des Menschen ist?

Ihr andern, die ihr euch so viel damit wißt, weiser zu sein als wir natürliche
Leute, und – weil ihr's besser verstehen wollt als die Natur – euch Gott weiß
welch ein System von Entbehrungen und Unabhängigkeit und erkünstelten Tugenden
ausgedacht habt, das den Mangel dessen, was wir genießen, ersetzen soll, – wenn
ihr aufrichtig sein wolltet! was für Geständnisse hättet ihr zu tun! Wie teuer
verkauft euch die Natur die unrühmlichen Siege, die ihr über sie erfechtet!«

»Nach deiner Meinung«, erwiderte der Kalender, »wäre also kein Heil für die
ehrlichen Leute, denen gewisse Umstände und Verhältnisse nicht erlauben, sich
in diesen behaglichen Stand zu setzen, in dessen engen Zirkel du das höchste
Gut des Menschen einzuschließen scheinst?«

»Wenn sie ein gesundes Herz und unverdorbne Sinne haben, so bedaur ich sie«,
antwortete Danischmend. »Dann ist freilich kein andrer Rat für sie, als allen
Vorrat von Liebe, den ihr Herz in sich faßt, über die ganze Menschheit
auszugießen. In einem engern Kreise würde ihr Geist zusammen schrumpfen, ihr
Herz vertrocknen. Fremde Glückseligkeit muß nun ihre eigne werden. Nichts als
allgemeines Wohlwollen und unablässiges Bestreben Gutes zu tun, kann die
ungeduldigen Wünsche der Natur in ihrem Inwendigen einschläfern; sie vergessen
machen, daß sie selbst des besten Teils der Glückseligkeit, die sie andern zu
verschaffen oder zu erhalten suchen, entbehren müssen. Und dennoch gibt es
Augenblicke – desto häufiger, je näher wir dem Abend des Lebens kommen –, wo
die Natur zu laut schreit, um sich übertäuben oder in Schlaf singen zu lassen.
Es sind traurige Augenblicke! Noch einmal, ich bedaure den Mann, der ein Herz
hat, die süßesten, lautersten, besten Freuden des Menschenstandes zu genießen,
der sie mit Geschmack genießen, mit Wollust hinein schlürfen würde – und ihrer
entbehren muß. So oft ich mir so einen Mann denke, möcht ich toll werden über
die dummen Einrichtungen in der Welt, die nicht selten den besten Sterblichen
in eine so unnatürliche und peinvolle Lage schrauben!

An die armen unschuldigen Geschöpfe, die Gott der Allmächtige nach Seel und
Leib zu Müttern erschufIn diesen fünf oder sechs Worten liegt ein tiefer Sinn,
und so zu sagen der ganze Embryo der wahren Gynäkologie, oder Theorie der Natur
und Bestimmung des Weibes. Ich gedenke, zum Besten der Einfältigen, einen
Kommentarius über diese Worte, zwei bis dritthalb Alphabet stark, in oktav, auf
fein holländisch Papier, mit Kupfern und Vignetten von besonderen Geschmack,
heraus zu geben, wenn sich anders unter den zwei oder drei Millionen deutscher
Mädchen oder Weiber, welche Gedrucktes lesen können, ein paar tausend finden,
die ihren Fingerhut darauf unterzeichnen wollen. Es versteht sich daß er
wenigstens von Silber sein muß.

Mart. Skriblerus jun.

, und die der Aberglaube oder eine grausame Familienpolitik zum trostlosen
Stand ewiger Unfruchtbarkeit verdammt, – an die mag ich gar nicht denken! Das
Herz im Leibe blutet einem ehrlichen Kerl, der an sie denkt!

Es ist wahr, eure Bonzen und Bonzinnen wissen sich zu helfen, sagt man. Aber
desto schlimmer! Die wohltätigen Absichten der Natur werden doch verfehlt; und
welcher Freund der Menschheit kann gleichgültig bleiben, wenn er, bloß durch
Schuld unsrer weisen wohl gemeinten Anstalten, zu Verbrechen werden sieht, was,
ohne sie, Tugend hätte sein können?«

7. Kapitel

Wer dieser Kalender war, und wie ein Kalender aussieht

Ich habe einen Fehler begangen, lieber Leser, den ich erst itzt gewahr werde.
Da bring ich einen Kalender auf die Szene, laß ihn reden und disputieren, und
habe nicht gesagt, wann und wie und warum und von wannen er kam, und wer er
ist, und was er will. Ich müßte das ganze sechste Kapitel umkehren, ja wohl gar
meinen ganzen Plan – oder wie man das nennen will, was dies Buch von einem
Wörterbuche, Kollektaneen-Buche, Pot-pourri oder Florilegium unterscheidet –
verändern, wenn ich diesen Fehler verbergen wollte. Dies verlohnte sich wohl
der Mühe nicht. Lassen wir also den einmal gemachten Fehler gemacht sein – denn
auch verborgen wär er doch gemacht – und sehen zu, wie wir ihn vergüten.

Danischmend saß eines Abends unter der äußersten Linde eines langen
Spazierganges, der zu seinem Hause führte, an der Landstraße. Er hatte seinen
Knaben, einen Jungen von drei bis vier Jahren, auf seinen Knieen stehen, und
ließ sich nicht verdrießen, während daß der Junge mit seinen Haaren spielte,
auf alle seine kindischen Fragen – in denen (nach seiner Philosophie) große
Weisheit der Natur verborgen steckte – zu antworten, so gut ein weiser Mann auf
die Fragen eines Kindes, die oft vor lauter Einfalt spitzfindig sind, antworten
kann.

»Aber, Papa«, sagte der Junge, »warum wird es denn itzt dunkel?«Wenn Herr
Danischmend diese Frage seines kleinen Buben für eine von den spitzfindigen
hält, so muß ihn die väterliche Liebe gewaltig verblenden. Es ist, mit seiner
Erlaubnis, eine sehr dumme Frage. Denn hätte der Junge acht gegeben warum es
bei Tage hell ist, nämlich, daß es hell wird so bald die Sonne aufgeht, und so
lange hell bleibt als die Sonne am Himmel ist, so hätte er sogleich schließen
können, daß es dunkel werden muß wenn die Sonne weg ist. Der Bube sollte mein
gewesen sein; ich wollt ihn gelehrt haben Schlüsse machen!

Mag. Duns

Wenn Herr Duns sich bemühen wollte meinen siebenten Versuch mit Bedacht zu
lesen, so würde er finden, daß der Junge, ohne die Logik gelernt zu haben, mehr
Logik in seinem Hirnkasten hatte, als er meint.

David Hume

Und wenn ein Kind von vier Jahren mit einem hoch illuminierten Doktor von
vierzig über solche Dinge in Wortwechsel kommt, so ist immer eine Schellenkappe
gegen einen Doktorhut zu wetten, daß das Kind recht hat.

Tristram Shandy

»Weil die Sonne untergegangen ist, mein Sohn«, antwortete der Papa.

»So?« sagte der Bube: »wohin geht sie denn?«

Danischmend war im Begriff dem Kinde begreiflich zu machen, daß dort hinterm
Berge auch Leute wären, als sie plötzlich durch die Annäherung eines schon
etwas bejahrten Kalenders gestört wurden, der so ermüdet schien, daß er sich
mit Hülfe einer großen knotigen Keule von Schwarzdorn kaum noch fortschleppen
konnte.

Sie möchten gerne wissen, Madam, – was für eine Art von Geschöpfen ein Kalender
ist, und wie er denn aussieht, weil man ihm seine Kalenderheit schon von fern
ansehen konnte? Denn daß hier von keinem Almanach die Rede sei, haben Sie schon
gemerkt.

Ein Kalender – es wird schwer sein, Madam, Ihnen ohne Hülfe eines Malers oder
Kupferstechers einen anschauenden Begriff davon zu geben, wie ein Kalender, in
so fern er ein Kalender ist, aussieht. Denn Sie auf andre Bücher deswegen zu
verweisen wäre unhöflich.

Sie haben doch wohl in Ihrem Leben, es sei nun in natura oder in der Abbildung,
einen Kapuziner oder Waldbruder, mit einem langen Barte, einem Strick um den
Leib, und einem langen Rosenkranz in der Hand oder an der Seite, vor die Augen
bekommen? Gut! – Solchen Falls nun schneiden Sie diesem Kapuziner oder
Waldbruder seinen langen, schwarzen, oder roten, oder weißen, oder scheckigen,
oder blauen Bart – denn man sieht ihrer von allen Farben – an der Wurzel ab, –
oder befehlen vielmehr Ihrer Phantasie es für Sie zu tun – sie ist eine große
Meisterin Bärte (sonderlich Zwickelbärte) anzusetzen oder abzumähen – lassen
Sie ihm ferner Haare und Augenbraunen so glatt wegscheren als ob nie etwas
dergleichen da gewesen wäre. Alsdann ziehen Sie ihm seinen Mantel, seinen
Kapuz, seinen langen Rock und seine hölzernen Schuhe –

Doch, um Vergebung! Ich sehe eben, daß Sie ihm – es ist auch um der
Anständigkeit willen besser – seinen Rock lassen können, wenn Sie sich nur die
Mühe geben wollen, die Ärmel und den obern Teil, der Hals und Brust bedeckt,
gänzlich davon zu abstrahieren, und ihn ein wenig über den Anfang der Waden von
unten auf ringsum abzustutzen. Strick und Rosenkranz bleiben.

Die Kapuziner, Madam, tragen, der Reinlichkeit wegen, keine Hemden, wie Sie
wissen – oder itzt zum ersten Mal hören. Die Kalender auch nicht. Man erspart
viel dabei an Leinwand, Zwirn, Seife, Wäscherlohn, usw. – andrer Vorteile zu
geschweigen.

Nun, weil Kapuzinertuch in den warmen Morgenländern, wo die Kalender zu Hause
sind, ein wenig zu schwer wäre, so verwandeln Sie es in kotfarbene, oder
kuhrote, oder eierdottergelbe Sackleinwand – und in so fern Sie alle diese
verschiedenen Operationen des Geistes, Abstraktionen, Depilationen,
Dekurtationen, Defigurationen und Dekolorationen mit der erforderlichen
Genauigkeit vorgenommen haben – so kann es nicht fehlen, Sie haben das wahre
leibhafte Bild eines Kalenders vor sich stehen, so daß Sie gar nicht nötig
haben, sich deswegen nach Türkenland, Persien, Korassan, Zagaray, oder andern
solchen Ländern im Heidentum zu bemühen.

Die Damen in Holstein, Mecklenburg, Pommern, Dänemark, Norwegen, Schweden, usw.
welche sich aus bekannten Ursachen nicht in dem Falle befinden, den wir hier
voraussetzen, können sich ganz leidlich aus der Sache ziehen, wenn Sie alle
vorbemeldete Abstraktionen, Depilationen, usw. mit dem einen oder andern von
den Papions, oder Sapajus, im zwölften Teile der neuesten Oktavausgabe von
Büffons Naturgeschichte, vorzunehmen belieben wollen. Wir wollen Ihnen hierzu
unmaßgeblich den Mandril von Guinea (S. 136) oder den grauen Saju oder Sajuassu
, den der Ritter Linné in seinem Natursystem Simia capucina caudata, imberbis,
cauda longa hirsuta, nennet(S. 317), vorgeschlagen haben; wiewohl in
verschiedner Betrachtung der Wanderu von Ceylon, Simia caudata, barbata,
corpore nigro, barba nivea prolixa (S. 102), noch bequemer dazu wäre;
wenigstens zu unserm vorliegenden Gebrauche. Denn, obgleich die Kalender
gewöhnlicher Weise eben so unbärtig sind als des Ritters Linné Simia capucina,
imberbis, cauda longa, etc., so führte doch derjenige, von dem itzt die Rede
ist, vermutlich aus einer Art von kalenderischer Koketterie, einen
vollständigen, langen, mausefarbnen Bart, der ihm, mit Hülfe eines großen
Stücks brauner Leinwand, das in Gestalt eines Mantels um seine Schultern
geschlagen war, so ziemlich das Ansehen eines alten griechischen Philosophen
aus einer von den schmutzigen Sekten Ohne Zweifel sind unter dieser Benennung
die Stoiker und Cyniker gemeint, de quibus vide –

Nicht doch, Herr Murrzufflus! wer wird denn immer zitieren!

Der Setzer

gab.

Danischmend nahm den Kalender mit nach Hause, und bewirtete ihn so gut er
konnte. Sie unterhielten sich von allerlei Dingen, und so wie der Kalender
seine Seele gelabet hatte, fing er an muntrer zu werden, und sprach wie einer,
der viel gesehen, und mehr gedacht hat, als Kapuziner, Waldbrüder, Kalender,
Fakirn, Mandrils und Wanderus gewöhnlich zu denken pflegen.

Itzt betrachtete Danischmend seinen Gast mit mehr Aufmerksamkeit. »Bruder«,
sagte er zu ihm, »mich deucht wir sollten uns schon gesehen haben?«

»Es ist möglich«, antwortete der Kalender.

8. Kapitel

Geschichte der drei Kalender

»Warst du nicht einer von den drei Kalendern, die vor fünf Jahren, um die
Erntezeit, zu Dehly, den Gärten des Serails gegen über, unter einer Cypresse
saßen?«

Der Kalender erinnerte sich dessen nach einigem Besinnen. »Der Sultan, der euch
gewahr wurde« (fuhr Danischmend fort), »wollte wissen wer ihr wäret, und wie es
käme, daß ihr euch gerade unter diesem Cypressenbaum seinem Serail gegen über,
und nicht unter irgend einem andern Baum und an einem andern Ort in der Welt
befändet. Ich ging also hin, um mich ein wenig näher mit euch bekannt zu
machen. Aber ihr waret verschwunden, eh ich zur Cypresse kam. Ich suchte euch
vergebens, und niemand wollte etwas von den drei Kalendern wissen. Einen, zwei,
vier, fünf, sechs, sieben, usf. hatten viele Leute gesehen. Ich schickte unter
alle Tore und in alle Quartiere der Stadt, um die drei Kalender zu erfragen.
Endlich erfuhr ich des folgenden Morgens, daß man hinter der großen Pagode vor
dem östlichen Tore drei Kalender unter den Bäumen frühstücken gesehen habe. Ich
begab mich sogleich an den Ort; aber kaum wurdet ihr gewahr, daß ich auf euch
zuging, so standet ihr auf, und entferntet euch so behende, daß ich bald die
Hoffnung aufgab euch einzuholen; und von Stund an sah man euch nicht wieder in
Dehly.

Sieben Tage lang wurde beim Schlafengehen des Sultans von den drei Kalendern
gesprochen. Jedermann wollte was besondres von ihnen wissen; aber im Grunde
wußte niemand etwas davon, als daß die drei Kalender – drei Kalender waren. Es
fehlte wenig daran, daß euch Schach-Gebal ein paar tausend Reiter nachgeschickt
hätte. Denn wiewohl ihm die Sache anfangs ziemlich gleichgültig war, so hatte
man doch so lang und breit davon gesprochen, so viel gemutmaßet, verglichen,
induziert, argumentiert und disputiert, daß seine Neugier endlich im Ernste
rege ward. ›Es sind Kundschafter‹, sagte einer; ›es sind drei Weise aus
Griechenland‹, sagte der andre; ›sie kommen von den Enden der Welt; sie
besitzen Geheimnisse, haben den Stein der Weisen, können zaubern, sich
unsichtbar machen, sich in Tiere verwandeln, auf Wolken reiten‹, – sagte der
dritte, vierte, fünfte, usf. ›Es sind Kalender‹, sagte ich, ›und vermutlich die
müßigsten Leute von der Welt; es müßten's nur diejenigen noch mehr sein, die
nichts bessers zu tun haben, als Hypothesen über drei Kalender zu machen.‹Oder
die Geschichte von drei Kalendern zu schreiben.

Pamphus

Oder Noten dazu zu machen.

Naso

Dies, guter Alter, ist alles, was ich von eurer Geschichte weiß« –

– »und hier«, versetzte der alte Kalender, »alles was ich zur Ergänzung
derselben hinzu tun kann. Ich kenne die beiden jungen Kalender, die du bei mir
gesehen hast, sehr wenig. Wir trafen uns einst zu Samarkand an, reiseten eine
Zeit lang mit einander, trennten uns wieder, fanden uns darauf unverhofft in
Kandahar wieder zusammen, und durchzogen in Gesellschaft einen Teil von
Persien, ohne daß einem von uns einfiel, den andern um seine Geschichte zu
fragen. Indessen zeigte sich bald, daß der eine nicht übel sang, und der andre
mit der Wut, Lieder und Verse aus dem Stegreife zu machen, behaftet war. Wo uns
unterwegs in einem Dorf eine erträgliche Dirne mit schwarzen Augen in den Wurf
kam, da setzt' er sich unter einen Baum hin, krönte und salbte die Bäuerin zur
Sultanin seines Herzens, und machte Lieder, klafterlang, zu Ehren ihrer
schwarzen Augen. Dann gingen beide Laffen und sangen's des Abends, während daß
sie ihre Ziegen melkte, vor ihrer Stalltür. Dessen ward ich denn endlich
überdrüssig, und wir trennten uns abermals.

Zwei Jahre gingen vorbei, ohne daß wir etwas von einander hörten: bis ich
einsmals zu Lahor meinen Sänger vor der Pforte eines Palasts antraf, wo er
lange die besten Lieder seines Freundes, des Versemachers, aus voller Kehle
anstimmte, ohne daß jemand Acht darauf gab. Zuletzt kam ein Diener heraus, und
reichte ihm, vermutlich um ihn zum Schweigen zu bringen, ein kleines Almosen.
Er schien sich seit einiger Zeit, wider Willen, im Fasten geübt zu haben, und
sah so nackt und armselig aus, daß mich seiner jammerte. ›Die Leute von Lahor
sind ein rohes Volk‹, sagte er: ›ich habe ihnen vergebens nach den schönsten
Weisen von Ispahan gesungen; die Unmenschen lieben weder Tanz noch Gesang; sie
hätten mich singen lassen bis mir die Zunge im Gaumen vertrocknet wäre, ohne
sich darum zu bekümmern. Da lob ich mir die Einwohner von Ispahan! Das ist doch
ein Ort, wo man seine Talente geltend machen kann!‹ – ›Warum bliebst du denn
nicht dort‹, fragte ich, ›wenn's dir so wohl ging?‹ – ›Das will ich dir im
Vertrauen sagen‹, erwiderte er. ›Du weißt, daß ich einmal nicht übel aussah.
Ich sang noch nicht lange vor den Häusern einiger Großen zu Ispahan, so hatte
ich das Glück, einem von ihnen, der ein sehr reicher Emir war, zu gefallen, und
er nahm mich unter seine Musikanten auf. Als ich einige Tage im Hause gewesen
war, so fand sich, daß ich glücklicher war, als ich gedacht hatte; denn ich
gefiel auch der Gemahlin des Emirs. Bei allen Huris des Paradieses, das nenn
ich eine Frau! Zu meinem Unglücke hatte sie den einzigen Fehler, daß sie ein
wenig zu eilfertig in ihren Sachen war und nicht aufhören konnte. In wenig
Wochen war meine Stimme weg, und ich wurde so dünn daß die Sonne durch mich
schien. Der Emir konnte nicht begreifen wie dies zuging: aber es sei nun, daß
er etwas argwohnte, oder daß er einen Sänger, der nicht mehr singen konnte, für
ein unnützes Hausgerät ansah; genug er jagte mich aus seinem Hause und aus
Ispahan. Was sollt ich anfangen? Ich kehrte wieder zu meiner vorigen Lebensart
zurück; aber mit so schlechtem Erfolge, daß ich, wie kurze Zeit es auch noch so
fortgehen möchte, allen Emirn und Emirsweibern auf ewig unnütz werden müßte.‹ –
›Komm mit mir, Alfaladdin‹, sagte ich: ›man muß mehr als Eine Saite auf seinem
Bogen haben. Was nützt dem Tauben ein Leiermann? Das Volk von Lahor liebt die
Musik nicht – oder vielleicht sind sie nur keine Liebhaber von den Stimmen, die
durch die Emirsweiber zu Ispahan verdünnet wurden. Was tut's? Etwas müssen sie
lieben, und morgen sollst du sehen, ob ich es ausfindig gemacht habe.‹

Ich führte den armen Schelm in meine Herberge, wo drei oder vier Fakirn mit
einer reichlichen Abendmahlzeit meiner warteten. Er geriet vor Freuden und
Erstaunen außer sich, da er sah, wie gute Anstalten wir gegen das ungeduldigste
aller menschlichen Bedürfnisse gemacht hatten. ›Aber, wie fangt ihr das an,
Brüder?‹ rief er aus. ›Was für ein Geheimnis besitzt ihr, diese tauben Ottern
von Lahor zu beschwören, daß sie euch mit dem Mark Ihres Landes mästen?‹ –
›Geduld‹, sagt ich: ›du sollst es sehen. Es ist die leichteste Sache von der
Welt, die Mildherzigkeit dieses Volkes zu besteuern. Der ungeschickteste
Strohkopf hat dazu Geschicklichkeit genug: du brauchst dazu weder deine Lenden
noch deine Lungenflügel anzugreifen. Mache nur, wie du diese guten Fakirn
machen siehst, und bekümmre dich weiter um nichts.‹

Des andern Morgens nach dem zweiten Gebete begaben wir uns in den Vorhof der
großen Moskee. Eine Menge Volks sammelte sich um uns her. Ich teilte den Fakirn
und dem nichts Arges besorgenden Alfaladdin Geißeln aus. – ›Wozu dies?‹ fragte
mich der Sänger heimlich. – ›Mache wie du deine Kameraden machen siehst‹, sagt
ich ihm mit großer Ernsthaftigkeit, ›und schone deines Leders nicht, oder du
bist verloren.‹ – Die Fakirn fingen an sich aus Leibeskräften zu peitschen, und
arbeiteten so gelassen und taktmäßig auf ihren bloßen Rücken zu, als ob er von
Alabaster gewesen wäre. Der arme Alfaladdin, wie er sah daß kein andres Mittel
war, entschloß sich endlich mit zusammen gebißnen Zähnen ihrem Beispiele zu
folgen. Aber die Natur empörte sich schon beim zweiten Streich. Er hob die
Geißel so langsam, als ob anstatt jedes Spörnchens ein Mühlstein daran hinge,
und eh ich mich's versah, hatte er sich unterm Gedränge davon geschlichen.
Unterdessen daß sich die Fakirn, zu großer Erbauung des Volkes von Lahor, ohne
alles Mitleiden mit sich selbst zerfetzten, teilte ich Amulette gegen
Krankheiten und böse Geister, gegen Donner und Wetter, Ratten, Schlangen und
Skorpionen aus; und den Weibern verkaufte ich Talismane um ihren Männern besser
zu gefallen, und Mittel gegen die Unfruchtbarkeit.

Des Mittags zogen wir uns mit der Beute von Lahor beladen in unsre Herberge
zurück. Wir fanden da unsern Abtrünnigen, der mir sein Instrument mit demütigem
Danke zurück gab, und bei den Bärten aller zwölf Imams schwor, daß er lieber
singen und hungern als seine Mahlzeit auf Kosten seines Rückens verdienen
wolle. ›Wohin gedenkst du denn?‹ fragt ich ihn. – ›Nach Dehly, wo ich vermute,
daß sich mit Singen oder – Leiern mehr als mit Geißeln verdienen läßt.‹ – ›Ich
begleite dich‹, sprach ich: ›meine Amulette und Talismane werden ungefähr bis
dahin für uns beide zureichen.‹ Ich ließ also die Schafköpfe von Fakirn zu
Lahor zurück, und kam mit Alfaladdin nach Dehly. Weil wir sehr ermüdet waren,
setzten wir uns den Gärten des Serails gegen über, unter den ersten besten
Baum, wo wir unsern ehmaligen Gefährten Sinan, den Dichter, in eben so
verfallnen Umständen antrafen, als die, woraus ich seinen Freund den Sänger
gezogen hatte. Wir saßen noch nicht lange beisammen, als wir gewahr wurden, daß
man uns aus einem Fenster des Serails beobachtete. Dies beunruhigte meine
Gefährten. ›Der Sultan ist kein Freund unsers Ordens‹, sagten sie: ›es könnte
Seiner Hoheit leicht einfallen übel zu finden, daß wir uns hier im Angesichte
seines Serails gelagert haben.‹ – ›Ich weiß nicht, ob der Sultan ein Freund von
Kalendern ist oder nicht‹, sagte ich: ›aber ich weiß, daß ich kein Freund – von
Sultanen bin. Man kann nie zu weit von diesen Herren sein.‹ Wir machten uns
also auf, so bald wir sahen daß man sich vom Fenster entfernte, und schlichen
uns hinter den Bäumen weg. Wir gingen über den Fluß, und übernachteten bei
einer mildherzigen Witwe, die viel Mitleiden mit jungen Leuten unsers Standes
zu tragen schien. Des folgenden Morgens, da wir umher gingen die Stadt
auszukundschaften, glaubten wir gewahr zu werden, daß man uns mit
ungewöhnlicher Aufmerksamkeit betrachtete. Dies bewog uns den einsamen Ort zu
suchen, wo du uns fandest. Deine Annäherung schien eine geheime Absicht zu
verraten, die unsre Unruhe vermehrte. Wir trennten uns also zum dritten Mal,
und seitdem weiß ich nicht, was aus den beiden jungen Kalendern geworden ist;
ich vermute aber, daß sie mit einander gegangen sind, ihre Talente in den
mittäglichen Provinzen von Indostan geltend zu machen.«

9. Kapitel

Ein Dialog zwischen dem Leser und dem Autor

»Und dies wäre also die Geschichte der drei Kalender, nach der man uns schon so
lange den Mund wässern gemacht hat?«

»Wie Sie sehen.«

»Es verlohnte sich wohl der Mühe nicht uns damit zu behelligen.«

»Das beliebt Ihnen so zu sagen, meine Herren. Ich wollte wetten, daß unter
hundert so gelehrten, belesenen, alles wissen wollenden, und alles mit allen
seinen Umständen wissen wollenden Herren, wie viele unter Ihnen sind,
wenigstens achtzig sein müssen, die keinen unbeträchtlichen Teil ihres Lebens
zugebracht haben, Historien zu lesen, oder zu emendieren, zu kommentieren, zu
exzerpieren, in eine andre Form zu gießen, usw. die sich der Mühe eben so wenig
und vielleicht weniger verlohnten als diese. – Und dann ist es wohl billig, für
nichts zu rechnen, daß ich Sie, da Sie doch einmal die Geschichte der drei
Kalender wissen wollten, so leicht habe durchwischen lassen? Stand es etwa
nicht bei mir, diese nämliche Geschichte, wovon ich itzt den Kern und die
Quintessenz in etlichen Blättern geliefert habe, in eben so viel Bände
auszudehnen?«

»Als ob wir dann verbunden gewesen wären, sie zu lesen?«

»O meine Herren, Sie würden sie gelesen haben, dafür steh ich Ihnen. Es gibt
Mittel die Leute lesen zu machen!«

»Wenn einiger Nutzen davon zu gewarten ist, ja. Aber wozu soll wohl –

die Geschichte der drei Kalender

nützen?«

»Wie doch gelehrte Leute so eine Frage tun können! Alles ist nützlich, meine
Herren, alles; Dornen und Disteln, Spreu und Häckerling, Spinneweben und
Wespennester, Froschzungen und Froschlaich, Wanzen und Blattläuse, Bärenfett
und Katzenfett, ja in gewissen Umständen sogar Bonzenfett.Jemand suchte dem
Cäsar, einige Zeit vor dessen Ermordung, Argwohn gegen den Antonius und den
Dolabella beizubringen, in die er ein besonderes Vertrauen setzte. »O«, sagte
Cäsar, »ich besorge nichts von diesen fetten und zierlich frisierten Burschen;
die blassen und hagern (er meinte den Kassius und Brutus) sind mehr zu
fürchten.« (Plutarch im Leben Cäsars) Vermutlich zielt unser Autor auf diese
Stelle, und will so viel sagen: fette Bonzen wären weniger gefährlich als
magere. Diese Maxime ist nun freilich nicht ohne Ausnahme; aber gleichwohl mag
sie a potiori ihre Richtigkeit haben, wenn es auch bloß daher käme, weil fette
Bonzen ordentlicher Weise zu träge sind, viel Böses zu tun. Und in so fern
ließe sich dann wohl mit einigem Grunde behaupten, daß auch Bonzenfett seinen
Nutzen habe; in so fern es nämlich einen physischen Grund enthält, warum ein
feister Bonze weniger übeltätig und giftig ist als andre.

M. Skriblerus

– Nur Bonzen gift ganz allein nehm ich aus; denn dies hat zu allen Zeiten in
der ganzen Welt zu nichts getaugt – als Unheil anzurichten, ehrlichen Leuten
das Herz abzufressen, Könige zu ermorden, und gute Päpste zu vergiften –

O Klemens XIV!

Wenn also (Bonzengift und Aqua Tofana ausgenommen) alles in der Natur zu etwas
gut ist, warum, meine hochgelahrten Freunde, sollte die Geschichte der drei
Kalender zu nichts gut sein? – Wie, wenn Sie sich entschlössen, sie noch einmal
zu lesen? Man entdeckt oft erst beim zweiten oder dritten Male, wo der Hund
begraben liegt.«

»Alles, was sich darin entdecken läßt, läuft auf zwei Punkte hinaus: erstens,
daß der Sultan, und die Sultanin seine Gemahlin, und Danischmend sein
Hofsophist, und alle Mirzas und übrige Müßiggänger an seinem Hofe, von den drei
Kalendern – nichts wußten; und zweitens, daß alles, was der alte Kalender von
der Sache weiß und sagt, schwerlich um eine Stecknadel besser ist als nichts.

Meine Herren, haben Sie nicht gelesen und lesen vielleicht noch täglich Bücher
in groß und klein Folio, Quarto und Oktavo, voll gestopft und gepfropft mit
unmenschlicher Gelehrsamkeit, mit höchst mühseligen Nachforschungen und
Berichtigungen, mit ausführlicher Widerlegung aller gegenseitigem Meinungen,
mit Citationen zehentausend andrer Bücher, und mit Digressionen durch alle
Prädikamente, das Ganze mit einem zwei- oder dreifachen Register wohl versehen,
– haben Sie, sage ich, nicht dergleichen Bücher gelesen, sie im Schweiß Ihres
Angesichts, bei nächtlicher Lampe, auf Unkosten Ihrer Augen, Ihres Ölkrügleins,
Ihres Schlafs, und vielleicht Ihrer häuslichen Obliegenheiten, gelesen, ohne
einen andern Nutzen davon zu haben, als daß Sie nun entweder nichts von der
Sache wußten, oder etwas wußten, das ihnen das Öl in der Lampe nicht bezahlte?

Das ist eben die Sache, meine Freunde – und Sie haben immer noch dabei
gewonnen, wenn Sie wissen, daß es so ist.

Und nun gehen Sie hin, und sagen mehr, die Geschichte der drei Kalender sei zu
nichts nütze.«Der Autor ist hier zu bescheiden. Ich habe in meinem Leben viel
Historien gelesen; aber ich kenne ihrer wenig, die in vier bis fünf Blättern so
viel nützliche Moral und halb so viel Weltkenntnis enthielten. Man lernt daraus
Sultanen und Fakirn, Emirn und Emirsweiber, Poeten und Sänger, Schlauköpfe und
Schafköpfe, Hofleute und gemeine Leute, kennen. Wer tiefer in das Wesen der
Dinge zu sehen gewohnt ist, wird sogar die vier großen Triebräder, die das
ganze Maschinenwerk dieser Unterwelt gehen machen, ohne Mühe darin entdecken.
Mit Einem Worte, man sage mir nicht viel, oder ich bin im Stand und schreibe
ein dickes Buch Betrachtungen über die Geschichte der drei Kalender, worin ich
alles entwickle –

M. Skriblerus

Bewahre! Wenn Herr Skriblerus entwickelt, das ist gerade, als wenn Herr
Theophilus Murrzufflus zitiert; dann wird des Entwickelns und Zitierens kein
Ende. Lieber ergeben wir uns auf Gnade und Ungnade, und nehmen unentwickelt und
unzitiert alles für gut an, was uns die Herren dafür geben wollen.

Der geneigte Leser

10. Kapitel

Schutzrede des Kalenders für seinen Stand

Perisadeh sah bei einigen Stellen der Erzählung des Kalenders bald auf ihren
Mann bald auf den Erzähler, mit Augen, in deren eigentümlicher Heiterkeit ein
Wölkchen von Mißfallen schwamm, welches dem Alten nicht unbemerkt blieb.
Danischmend selbst, wiewohl er mehr von der Welt gesehen hatte als Perisadeh,
und in der Miene des Kalenders etwas fand, das ihn zu dessen Vorteil einnahm,
konnte sich doch des Gedankens nicht erwehren, daß er einen schlimmen alten
Vogel, und vielleicht einen gefährlichen Menschen unter sein Dach aufgenommen
habe.

Der Kalender schien durch das, was seine Wirte von ihm dachten, wiewohl er es
deutlich in ihren Augen las, nicht beunruhigst zu werden. Er sprach noch eine
Weile von allerlei Dingen; aber da er merkte, daß Perisadeh immer ernsthafter
und Danischmend immer stummer wurde, fand er für gut, den widrigen Eindruck in
Zeiten auszulöschen, den er ihnen in einer Art von Sorglosigkeit, die
vielleicht aus einem billigen Selbstvertrauen entsprang – von seinem Charakter
gegeben hatte.

»Nicht wahr«, sagte er zu Danischmenden, »mein Aufzug, meine Lebensart, die
Gesellschaft, worin du mich zu Dehly gesehen hast, und die Peitschen und
Amulette, die ich zu Lahor austeilte, geben dir keine sehr vorteilhafte Meinung
von deinem Gaste? Allein in meinem Stande macht man allerlei Bekanntschaften,
lernt mit allerlei Menschen leben, und macht allerlei Torheiten mit. Der Stand
eines Kalenders hat, wie alle andre, ohne Zweifel seine schlechte Seite; aber
er hat auch seine Vorzüge. Er wird vielleicht von den meisten gemißbraucht;
aber es ist gewiß, daß er eben so wohl eine Schule der Weisheit sein kann, wenn
wir wollen. Unser Orden ist wenig von der Sekte jener Philosophen
unterschieden, die bei den alten Griechen Cyniker genannt wurden; der ganze
Unterschied liegt darin, daß der Pöbel ich weiß nicht welchen Begriff von
Heiligkeit und Verdienst mit unsrer Lebensart verknüpft, weil der Stifter
derselben ein Santon, und vermutlich, so wie seine ersten Nachahmer, im Kopfe
nicht allzu richtig war. Ich gestehe gern, wär ich ein Fürst, oder der Wesir
eines Fürsten, so würde meine erste Sorge sein, keine Müßiggänger und
Landstreicher, unter welche Namen sie sich auch verstecken wollten, in meinem
Lande zu dulden.«

»So dacht ich auch«, sagte Danischmend, und hielt plötzlich wieder ein, weil
ihm auch dies wenige wider Willen entwischt war.

»Da ich aber«, fuhr der Alte fort, »ein Kalender bin, und in einem Teile der
Welt lebe, wo eine allgemeine Verschwörung der Sultanen und Wesire gegen die
Kalender nicht zu besorgen ist – so bediene ich mich der Freiheit, die man mir
lassen will, und schleiche mich so leise durch die Welt als ich kann.

Ein Kalender, nach dem Begriff, den ich mir davon mache, hat den Vorteil, auf
diesem großen Markte des menschlichen Lebens, – wo alle andre Leute etwas zu
kaufen oder zu verkaufen, zu tauschen oder zu wechseln, zu richten oder zu
schlichten, zu pfeifen oder zu tanzen, zu betrügen oder zu stehlen haben, – den
bloßen Zuschauer zu machen. Er besitzt weder Land noch Geld, treibt weder
Handwerk noch Kunst, hat weder Weib noch Kind, ist keines Ortes Bürger, keines
Fürsten Diener, hat kein andres Vaterland als den Erdboden, hängt an nichts,
ist so frei wie der Vogel in der Luft, und, wenn er weise ist, glücklicher als
der Sultan von Indien.«

»Das ist nicht viel gesagt«, dachte Danischmend.

»Und warum sollt er nicht weise sein? Was so viel andre Menschen daran hindert,
ist kein Hindernis für ihn. Er hat sich angewöhnt so wenig zu bedürfen, daß die
Begierlichkeit ihn selten zu Torheiten verleitet, und so viel als die Natur
bedarf findet er allenthalben. Indessen wandert er, ohne sich zu bekümmern ob
die Welt gut oder übel geht, aus einer Provinz in die andre, von Stadt zu
Stadt, von Dorf zu Dorf, macht sich mit allen Arten von Menschen bekannt,
übernachtet bald unter einer vergoldeten Decke, bald in einer Lehmhütte,
beobachtet aller Menschen Tun und Lassen, lernt ihre Leidenschaften und
Einbildungen, ihre Tugenden und Laster, ihre Mummereien, Trugschlüsse und
Possenspiele, ihre schwache und ihre häßliche Seite kennen; lernt wodurch man
ihnen gefallen, und wie man auch den unbändigem Teil so kirre machen, zäumen
und bemaulkorben kann, daß er alles mit sich anfangen läßt was ihr wollt. Warum
sollte nun ein mit allen diesen Erfahrungen und Kenntnissen bereicherter Mann
nicht weise sein, und wie sollte ihn seine Weisheit nicht glücklich machen?
Wenn die Glückseligkeit darin besteht, so wenig als möglich zu leiden: wer
leidet weniger als er, der so wenig bedarf, so wenig verlieren kann, durch
keine Begierden gequält, durch keine Sorgen schlaflos gemacht wird, und gegen
alles unvermeidliche Ungemach des Lebens durch die Gewohnheit abgehärtet ist?
der mit den übrigen Menschen in so wenigen und so unbedeutenden Verhältnissen
steht, daß es beinahe unmöglich ist, jemals mit ihnen in einen empfindlichen
Zusammenstoß zu kommen? der sie so gut kennt, und so wenig Ansprüche an sie
macht, daß es ihm nie einfällt, sich darum zu bekümmern ob sie ihn hochschätzen
oder verachten? – Besteht die Glückseligkeit in dem Gleichgewichte der Seele:
wer ist ruhiger als der, der bei allen Veränderungen und Katastrophen der Welt
nichts zu gewinnen noch zu verlieren hat; der nichts so heftig liebt noch haßt,
daß seine eigne Ruhe dabei leiden könnte; der nie in fremdes Interesse
verwickelt, nie von fremden Leidenschaften herum getrieben wird, und, wenn alle
Sultane der Welt Lust bekämen sich mit einander zu raufen, sehr entschlossen
ist, nicht ein einziges Haar von den seinigen dazu herzugeben? – Liegt der
höchste Grad der Glückseligkeit in der Selbstgenügsamkeit: wer, als er, kann
sich rühmen, unter allen Arten der Sterblichen diesem Glücke der Götter am
nächsten zu kommen? Er, der alles, was er sein nennt, immer bei sich trägt?« –

»O die verwünschten Deklamationen!« dachte Danischmend –

– »und dem nichts unentbehrlich ist, als Luft zum Atemholen, Wasser zum Trank,
Wurzeln zur Speise, und ein Baum oder eine Höhle zum Obdach? – Entspringt die
Glückseligkeit aus dem Genuß des Vergnügens: welche Vergnügungen sind
lebhafter, vollströmender, unschädlicher, und wohlfeiler zu haben, als
diejenigen, wovon alle Menschen aus dem großen Becher der Natur bis zur
Sättigung trinken können? Und wer genießt diese freier, ungestörter und
behutsamer, als der Kalender; dieser echte Sohn der Natur, dessen Einbildung
durch keine Vorurteile verwöhnt, dessen Geschmack durch keine spitzfindige
Verfeinerung verzärtelt, dessen Organe durch Üppigkeit und Ausschweifungen
nicht geschwächt und abgenutzt sind?« –

Der Kalender merkte endlich, daß Danischmenden die Geduld auszugehen anfing.
»Nun denn, was sagst du«, fuhr er lachend fort, »zu allen diesen
Glückseligkeiten des Kalenderstandes? Ich gestehe, daß ein bißchen Deklamation
mit untergelaufen ist.«

»Das weiß der Himmel!« rief Danischmend –

»Indessen ist doch immer so viel davon wahr, daß ich, so wie du mich hier
siehst, einer von diesen glückseligen Sterblichen bin, die so wenig leiden, so
wenig bedürfen, so wenig fürchten noch hoffen, kurz so wenig Anteil an der
abgeschmackten Posse nehmen, die das Erdenvolk mit so viel dummer Feierlichkeit
auf der einen, und mit so viel kindischem Mutwillen auf der andern Seite
spielt, als es einem Wesen, das von vier Elementen leben muß, nur immer möglich
ist.«

»Gut! oder, wenn ich dir aufrichtig sagen soll wie mir's ums Herz ist, nicht
gut«, versetzte Danischmend. »Ich bin eines von den verträglichsten Geschöpfen
auf Gottes Boden; aber es ist mir unmöglich, einem Menschen hold zu sein, der
nur für sich selbst lebt. Ich hasse die bloße Vorstellung von einem
gleichgültigen Zuschauer des menschlichen Lebens. Nicht, als ob ich einem
weisen Manne zumuten wollte, sich ohne Not in die Angelegenheiten irgend einer
besondern Gemeinheit verflechten zu lassen. Aber, ist er nicht ein Weltbürger?
und, so wenig es immer sein mag, was die Menschen für ihn tun, wie kann er
vergessen, daß er auch etwas für sie zu tun schuldig ist?«

»Schuldig?« – erwiderte der Kalender ganz kaltsinnig: »das dächt ich nicht! Ja,
wenn er irgend etwas von den Menschen als Schuldigkeit forderte; dann! – Aber
dies ist ganz wider die Grundsätze des echten Kalenders. Was er von den Leuten
empfängt, das gibt ihm ihre Gutherzigkeit, oder ihre Eitelkeit, oder ihr
Aberglaube. Die beiden ersten belohnen sich selbst, und der letzte verdient,
zur Strafe, betrogen zu werden. Denn wozu hat ein Mensch vonnöten, seinen fünf
Sinnen und dem Menschenverstande zu Trotz, sich ungereimtes Zeug in den Kopf zu
setzen?

Übrigens seh ich nicht, wie man die Philosophen unsers Ordens einer gänzlichen
Untätigkeit beschuldigen kann. Sie nützen der edlern Art von Menschen durch
ihren Umgang, durch Mitteilung ihrer Bemerkungen, durch ein Urteil von den
menschlichen Dingen, das durch keine Parteilichkeit, keinen Sektengeist, keine
Art von Vorurteilen verfälscht wird. Die Großen hören zuweilen durch sie das
Kostbarste, was ein gemeiner Mann einem Großen geben kann, die Wahrheit; und
der leichtgläubige Pöbel empfängt aus ihrer wohltätigen Hand Amulette und
Talismane; herrliche Arzneien für eine kranke Phantasie; Dinge, die an sich
nichts sind, aber durch den Glauben, den man an sie hat, zuweilen wundertätig
werden.Vid. die von dem Parlementsrate von Montgeron legaliter verifizierten
Wunder des Abbé Paris. Mir deucht, alles dies setzt die Kalender mit den
übrigen Erdbewohnern so ziemlich ins reine, und gibt ihnen, wiewohl sie weder
graben noch spinnen, ein hinlängliches Recht an das wenige, was sie vonnöten
haben. – Von den Gunstbezeigungen milder Seelen vom schönen Geschlecht, um die
man uns zu beneiden pflegt, sag ich nichts; denn man kann sich leicht
vorstellen, daß wir sie verdienen müssen.«

»Freund Kalender«, sagte Danischmend, »wenn deine Sache, wie ich besorge, nicht
die beste ist, so hast du ihr wenigstens die beste Wendung gegeben, die man ihr
geben kann. Übrigens finde ich eben so natürlich, daß ein Mann seine eigene Art
über jede Sache zu denken, als daß er seine eigene individuelle Nase habe. Es
gibt freilich Nasen von so besonderer Figur und Proportion, daß die Schönheit
der menschlichen Gattung nicht viel dabei gewinnen würde, wenn man sie zu
Modellen machen wollte. Aber unter tausend mehr oder weniger gebogenen oder
eingedrückten, viereckigen oder aufgestülpten, längern oder kürzern Nasen vom
gewöhnlichen Schlage mag immer ein Elefantenrüssel oder ein Habichtsschnabel
ohne Schaden mitlaufen. So selten als die kaltblütigen Philosophen sind, zu
denen du dich bekennst, würd es allerdings sehr unbillig sein, ihnen den
wenigen Raum, den sie auf diesem ohnehin schlecht bevölkerten Erdenrund
einnehmen, zu mißgönnen. Doch leugne ich nicht, daß es mir leid tun sollte,
wenn sie jemals aufhörten selten zu sein.

11. Kapitel

Ein ehvertrauliches Gespräch zwischen Danischmend und Perisadeh

Als Danischmend und Perisadeh sich wieder allein befanden – – Sie sehen, meine
Freunde, ich erlasse Ihnen den Rest der Unterredung bei Tische, und wie man
einander gute Nacht wünschte, und die Beschreibung des Schlafzimmers, welches
dem Kalender angewiesen wurde, und die Beschreibung einer schönen jungen
Sklavin, die ihm Wasser brachte und schon wieder verschwunden war, da er sie
eben mit einiger Aufmerksamkeit ansehen wollte, usw. – und dies ist immer sehr
höflich von einem Schriftsteller, der bei gutem Mut ist, und etliche Buch
schönes weißes Papier und ein Dutzend schon zugeschnittene starke Gänsekiele
vor sich liegen hat –

als sage ich, Perisadeh und Danischmend (zu großer Erleichterung der erstern)
sich wieder allein befanden, erfolgte etliche Minuten lang eine tiefe Stille.

»Dieser Kalender ist mein Mann nicht«, sagte endlich Perisadeh, indem sie ihr
leichtseidnes rosenfarbnes Untergewand herab schlüpfen ließ.

»Ich wollte auch nicht, daß er's wäre«, antwortete Danischmend.

»Eine Frau wäre unglücklich bei einem solchen Manne«, fuhr sie fort: »wie könnt
ein Mann, der so denkt, ein zärtlicher Vater sein?«

»Mit einer solchen Art zu denken, Perisadeh, wird man ein Kalender oder – ein
Bösewicht.«

»Ich fürchte wir haben einen schlimmen Menschen unter unserm Dache, mein
Lieber.«

»Besorge nichts, Perisadeh: er ist nicht so arg als er sich macht. Und dann ist
er ja ein Kalender!«

»Ich bin diesen Leuten nie gut gewesen.«

»Ich auch nicht. Aber ein Kalender kann so denken wie dieser, ohne daß er darum
ein schlimmerer Mann ist als tausend andre.«

»Nichts so sehr lieben, daß seine Ruhe dabei in Gefahr käme? – Begreifst du
das, Danischmend? Was nennt der Mensch lieben?«

»Wir müssen ihn nicht nach uns beurteilen, meine Beste, wenn wir ihm nicht
unrecht tun wollen. Der Mann trägt sein Herz in seinem Kopfe.«

»Ich kann nicht glauben« (fuhr Perisadeh fort), »daß ein Mensch desto besser
sei, wenn er so wenig Bedürfnisse hat. Ich wenigstens schäme mich nicht zu
gestehen, daß ich ohne dich und unsre Kinder keinen Augenblick leben möchte.
Und wenn ich itzt denken müßte, daß ein einziges menschliches Geschöpf in
unserm Hause unglücklich wäre, ich könnte keine Ruhe haben. Das Glück der
Menschen, die um mich sind, ist ein Bedürfnis für mich.«

Wie Sie sehen, war die gute Perisadeh, mit aller ihrer Zärtlichkeit und Güte
ihres Herzens, eine kleine Egoistin.Der Egoismus, wovon hier die Rede ist, ist
nicht der moralische, vermöge dessen ein Mensch nichts liebt als sich selbst,
sondern die natürliche Notwendigkeit, worin eine Person, der es an allgemeinen
Begriffen fehlt, sich befindet, immer sich selbst zum Modell oder Maßstab zu
nehmen, wenn sie von anderer Menschen Wert oder Unwert urteilt; wovon ich in
meiner Abhandlung vom Egoismus ausführlich zu handeln, und alles mit
kurzweiligen Beispielen zu erläutern gesonnen bin.

M. Skriblerus

Allein dies konnte nicht anders sein. Wir haben es schon gesagt, sie war eine
bloße kunstlose Tochter der Natur.

Danischmend liebte sie nur desto mehr darum.

Was Perisadeh eben gesagt hatte, eröffnete zwischen ihnen einen von diesen
interessanten – aber nur für die redenden Personen interessanten Dialogen, die
sich in keine Wörtersprache übersetzen lassen. Man könnte sie unmittelbare
Seelengespräche nennen, wenn es in unserm gegenwärtigen Zustande möglich wäre,
daß Seelen sich einander, ohne durch ein materielles Medium zu gehen, mitteilen
könnten.

Aber, eben darum weil dies nicht angeht, rate ich einem jeden, der viel Seele
hat, und unter vier Augen mit einer Freundin unvermerkt in eine so interessante
Unterredung gerät, daß die gewöhnliche Sprache unter der Gewalt ihrer
beiderseitigen Empfindungen einsinkt, – wofern die Freundin nicht, zum Glücke,
seine eigene Frau ist, so rate ich ihm, daß er von dem Augenblick an, da er
merkt, daß seine besagte Seele alle ihre Kräfte zusammen rafft, um durch ihren
Leib, wie durch eine zwischen ihr und der Seele aufgemauerte Scheidewand,
durchzubrechen, – auf allen seinen Beinen so hurtig davon laufe als er kann,
Besser wäre es dergleichen Gelegenheiten gänzlich zu vermeiden.

Sämtliche Meister des Moralistenhandwerks

Sicherer wär es allerdings; aber es ist nicht allemal möglich. Überdies, ist
nicht, unglücklicher Weise, die ganze Welt voller Gelegenheiten?

Karamuel, S. J.

– wenn es anders, wie ich besorge, nicht schon zu spät ist.

12. Kapitel

Fortsetzung der Geschichte des ersten Kalenders

»Bei allem dem was du gestern zu Gunsten deines Standes vorgebracht«, – sagte
Danischmend zu seinem Gaste, indem sie früh morgens auf dem Wege zur Grotte
spazieren gingen, – »wundert's mich doch, wie ein Mann wie du dazu gekommen ist
ein Kalender zu werden.«

»Ein Mann wie ich damals war da ich's wurde«, versetzte der Kalender, »hat
wenig Hoffnung oder Gelegenheit jemals etwas besseres zu werden. Alle Menschen
– wenige außerordentliche Genien vielleicht ausgenommenDer Kalender hat wohl
getan, »vielleicht« zu sagen. Denn wenn man genau nachsieht, wird sich allemal
finden, daß auch die außerordentlichen Genien ohne gewisse besondere Umstände,
die ihnen gerade diese und keine andre Bildung, Spannung und Richtung gaben,
das was sie waren nicht geworden wären.

Helvetius

Hieran ist etwas wahr. Hindernde oder begünstigende Umstände müssen freilich
immer mitwirken, wenn aus einem Menschensohn ein Alexander oder Annibal, ein
Homer oder Lykurg, ein Sokrates oder Phidias, ein Hippokrates oder Archimedes
werden soll. Aber es ist auch wahr – und alle Induktionen und Sophismen, welche
Helvetius dagegen aufhäuft, vermögen nichts gegen ein durch die allgemeine
Erfahrung so sehr bestätigtes Faktum – daß man zum Alexander, Annibal, Homer,
Lykurg, Sokrates, Phidias, Hippokrates und Archimedes geboren wird, und daß die
Geister von dieser Klasse ihren eigenen Weg auch durch den dicksten Wald von
Hindernissen hindurch zu brechen wissen. Sie gleichen einem Eichensprößling,
der mittelst Erde, Wasser, Luft und Feuer, zur Eiche heran wächst, aber auch
nicht weniger ein Eichbaum wird, wenn sich gleich Mehltau und Baumwanzen,
Ratten und Maulwürfe, Ziegen und Rinder mit allen vorbesagten Elementen gegen
ihn verschwören. Die gewöhnlichen Menschen hingegen sind wie ein Stück Holz,
Ton oder Marmor in der Hand der Kunst, woraus, je nachdem man es schneidet,
hobelt, drückt und behaut, ein Schemel oder ein Priap, eine Schüssel oder ein
Nachttopf, ein Apollo oder ein Silenus wird. Kurz, der Mann von Genie ist ein
Werk der Natur, das seine Form und wirkenden Kräfte in sich selbst hat. Die
übrigen sind alles, was Zeit und Umstände, Gewohnheit und Bedürfnis, Spitzbuben
und Narren, Tyrannen und Bonzen aus ihnen machen wollen.

Dübos

Ich halte gar nichts von allen diesen Philosophen, und von diesem Unterschied
zwischen Genien und gewöhnlichen Menschen. Es steht kein Wort davon in meinem
Quenstädt. Wir sind alle arme Sünder, und wenn wir nicht umkehren und werden
wie die Kindlein, so kommt am Ende Meister Hämmerling, und holt die Genien so
gut wie die gemeinen Leute.

Der Pfarrer zu ****

Hierin hat der Herr Pfarrer recht.

J. C. H.

– werden durch die Umstände was sie sind. Was mich wenigstens betrifft, ich bin
sehr überzeugt, daß ich das Beste was an mir ist meiner Kalenderschaft zu
danken habe; und auch du würdest es so finden, wenn ich dir erzählte, wie ich
dazu gekommen bin.«

»Ich wollte daß ich alle Tage jemanden hätte, der mir erzählte wie er dazu
gekommen ist, der Mann zu werden der er ist«, sagte Danischmend: »ich kenne
nichts Lehrreicheres.«

»Meiner Mutter Mann, Herr Danischmend, war in einer kleinen Stadt in Kandahar
was man einen Schuhflicker nennt, wiewohl er auch in dieser Kunst sich keinen
besondern Ruhm erworben hatte.

In der Tat war dies an seinem Orte nichts so Leichtes: Denn, vermöge der
Polizeiverfassung meiner lieben Vaterstadt, zählte man vierzig bis funfzig
Schuhflicker daselbst, welche, unter zwölfhundert beschuhte Einwohner
dividiert, unmöglich so viel Schuhe zu flicken haben konnten, daß sie Salz und
Kümmel damit verdient hätten; zumal, da sich unglücklicher Weise zu so vielen
Schuhflickern kein einziger Schuster im Orte befand, daß also alle Leute, die
es nur einiger Maßen möglich machen konnten, barfuß gingen.

Nun weiß ich nicht, wie der Schuhflicker, mein Vater, dazu kam, daß er eine
hübsche Frau hatte: genug, er hatte sie, und (was er in seinen Umständen für
ein großes Glück ansah) noch oben drein einen Freund, oder vielmehr einen
Gönner und Beschützer, in dem Vorsteher einer Derwischerei, deren Gartenende an
die Hintertür unsers kleinen Hauses stieß.

Es gibt gutherzige Leute, die es für ungereimt halten, einen Mann, der allen
Evatöchtern zu Trotz ein Gelübde getan hat, kein Mann zu sein, mit einer
menschlichen Schwachheit im Verdacht zu haben. Es gibt aber auch boshaftes
argwöhnisches Volk, vor deren Afterreden ein Derwisch selbst nicht sicher ist,
wenn er sich herab läßt der Freund eines alten Schuhflickers zu sein, der eine
hübsche Frau hat.

Mein Vater war von der ersten Klasse, der Rest unsrer ganzen Stadt von der
zweiten.

Aber der Derwisch ließ sich dadurch in seinen wohltätigen Gesinnungen gegen uns
nicht irre machen; und es würde undankbar von mir sein, nicht zu gestehen, daß
ich ihm und der Schönheit meiner Mutter, wo nicht mein Dasein, doch gewiß meine
Erhaltung ganz allein schuldig bin.

Meine Kindheit brachte ich, Dank sei dem guten Derwischen! so glücklich hin,
als man in diesem Alter ist, wenn man an Äpfeln, Nüssen, Kastanien und Kuchen
keinen Mangel hat, und ohne Zwang und Beschäftigung in seiner natürlichen
Wildheit herum laufen darf.

Als ich heran zu wachsen anfing, wollte der Schuhflicker, mein Vater, mich zu
seiner Kunst anführen. Aber da ich nicht das geringste GenieDer Autor gebraucht
hier das Wort Genie vermutlich ironice. Denn zur Schuhflickerei braucht es doch
wohl kein sonderliches Ingenium.

Der Schulmeister von Abdera

dazu verriet, und überhaupt einen unheilbaren natürlichen Abscheu vor aller
Arbeit zeigte: schlug unser Beschützer endlich vor, mich in seinen eignen Orden
aufzunehmen.

Er malte mir die Pflichten desselben sehr leicht und angenehm vor: es war
weiter nichts als – meinem bißchen Menschenverstand, meiner Freiheit, und noch
einer solchen Kleinigkeit zu entsagen, deren Bestimmung ich damals nicht besser
als den Wert der beiden erstern kannte. Das übrige, sagte er, wären mechanische
Fertigkeiten, zu deren Erwerbung nichts als ein wenig Zeit und Übung erfordert
würde.

Ich ließ mir alles gefallen, oder vielmehr ich sah in dem Stande der Derwischen
nichts als seligen Müßiggang und Essens und Trinkens die Fülle, d. i. alles,
was nach meinem damaligen Begriffe das höchste Gut ausmachte.

Aber nach etlichen Jahren fand sich, daß mir die Natur einige Triebe und Gaben
zugeteilt hatte, die mit den Pflichten meines Derwischenrockes unverträglich
waren. Ich bediente mich mit der größten Freiheit meiner Zunge, über die
Aufführung meiner Vorgesetzten und Brüder zu urteilen; auch fühlte ich einen
unwiderstehlichen Trieb in mir, mit allen Schuhflickern unsers Ortes, welche
leidliche Weiber hatten, Bekanntschaft zu machen. Weil ich noch zu jung war um
vorsichtig zu sein, so trieb ich's so arg, daß endlich die Ehre der
Derwischerei die Zärtlichkeit überwältigte, welche Natur oder Gewohnheit dem
Vorsteher für mich eingeflößt hatte. Er beraubte mich aller Freiheit, legte mir
häufige Fasten auf, und da dies noch nicht helfen wollte, verordnete er mir
gewisse periodische Geißelungen, die, seinem Vorgeben nach, ein herrliches
Mittel gegen die Anfechtungen von Schuhflickersweibern sein sollten.

Ich zweifle sehr daß der gute Derwisch dies aus eigner Erfahrung wußte. Mir
wenigstens schien's, als ob seine Arznei das Übel nur vermehre; und da sie
überdem so unangenehm zu nehmen war, so fand ich für gut an einem schönen
Morgen aus der Derwischerei zu entweichen, und mich der Natur und meinem
Schicksal auf Geratewohl zu überlassen.

Ich trieb lange ohne Mast und Segel in der Welt umher, und brachte mein Leben
kümmerlich davon, indem ich alle Arten von Professionen, die man nicht zu
lernen braucht, versuchte. Bald zog ich als Troßjunge mit einer Karawane, bald
machte ich den Wasserträger, bald den Eseltreiber, bald – gegen die Gebühr –
den Esel selbst.Man kann sich nicht erwehren, hierbei an eine gewisse Anekdote
in Lucians Lucius oder Esel schlechtweg (welche Apulejus auch seinem goldnen
Esel einverleibet hat) zu denken. Die Historie ist keine von den erbaulichsten;
aber was muß unser einer nicht lesen?

M. Onocephalus

Bei allem diesem regte sich etwas in mir, das durch die Verächtlichkeit der
Rollen, die ich in diesem irrenden Zustande spielte, beleidiget wurde. Aber was
für Auswege standen mir offen? Endlich schien mir der Stand eines Kalenders in
meiner Lage der einzige zu sein, der in meiner Gewalt war, und durch den ich
mich in etwas für gebessert halten konnte. Denn, wiewohl er in den Augen der
Welt keiner von den ehrsamsten ist, so war er's (wenigstens in der Meinung des
Pöbels) unendliche Mal mehr, als der Stand eines Wasserträgers oder
Eseltreibers. Überdies vertrug er sich vollkommen mit meiner Neigung zum
Herumschwärmen, und Erfahrungen über die verschiednen Denkarten und
Leidenschaften der Menschen zu machen.

Ich nahm also den Habit eines Kalenders, gesellte mich zu einigen irrenden
Rittern dieses Ordens, die ich für geschickt ansah mich in die Geheimnisse
desselben einzuführen, und durchwandre nun bereits über dreißig Jahre lang,
bald in Gesellschaft, bald allein, die meisten Provinzen in Asien.

Ich würde nie fertig werden, wenn ich dir alle Abenteuer erzählen sollte, die
mir während dieser langen Wanderschaft aufgestoßen sind. In der Tat, es wäre
bloß meine Schuld, wenn ich die Menschen nicht kennen gelernt hätte: und wenn
mir auch diese Kenntnis zu nichts hälfe, als mich durch und durch zu
überzeugen, daß es nicht der Mühe wert ist, in dieser Trödelwelt etwas andres
als ein Kalender zu sein; so wär es genug, um mich's nie gereuen zu lassen, daß
ich diese Lebensart ergriffen habe.«

13. Kapitel

Der Kalender sagt Danischmenden im Vertrauen was er von der menschlichen
Gattung denkt

»Ich möchte wohl wissen«, sagte Danischmend, »auf welchem Fuß du die Menschen
kennen gelernt hast, um ein so schönes Resultat heraus zu bringen?«

»So gern ich meine Meinung über alles frei von der Brust weg sage«, versetzte
der Kalender, »so möcht ich doch nicht in dem Falle sein, auf dem großen
Marktplatze zu Dehly oder Ispahan sagen zu müssen was ich von den Menschen
denke. Aber unter vier Augen seh ich keine Bedenklichkeit.«

»Zumal da die Welt bleiben wird was sie ist, du und ich mögen von ihr denken
was wir wollen«, sagte Danischmend.

»Dies möcht ich eben nicht so unbedingt für wahr annehmen«, erwiderte der
Kalender. »Ich denke der Fall hat sich schon oft zugetragen, wo es so
gleichgültig nicht war, was für einen Begriff dieser oder jener sich von den
Sachen machte. Wer kann uns gut dafür sein, daß Glück und Zufall – die schon so
oft aus Grobschmieden, Küchenjungen, Kameltreibern, Kühhirten, ja sogar aus
Fakirn, Luftspringern, Lohnhuren, Kupplern, und Gott weiß was für anderm
Auskehricht des menschlichen Geschlechtes, wichtige Personen in der Welt
gemacht haben, – nicht einmal in einem Anstoß von Laune den Einfall kriegen
könnten, einem philosophischen Einsiedler wie du, oder einem Kalender wie ich,
eine Rolle in der Welt zu spielen zu geben?«

Danischmend lächelte und schüttelte den Kopf, indem er an die Rolle dachte, die
ihn der Bramine der Königin Nurmahal in einem rings um gut gemauerten und mit
einer doppelten Tür und großen eisernen Stangen und Riegeln wohl verwahrten
Käficht hatte spielen lassen.

»Ich bin kein Menschenfeind«, fuhr der Kalender fort; »wiewohl ich eben nicht
sagen kann, daß ich sie sehr liebenswürdig finde: aber ich bin ein herzlicher
Feind aller Deklamationen, da ein Mann seine Backen so voll nimmt als er kann,
um alles Gute und Böse was er weiß, über die arme Menschheit heraus zu blasen,
ohne sich darum zu bekümmern, wie viel oder wenig Wahres an der Sache ist.

Ich möchte den Vorwurf nicht verdienen, daß ich der Natur – auf die am Ende
doch alle Schuld zurück fällt – durch eine allzu schlechte Meinung von ihrem
besten Stück Arbeit unrecht tue. Aber ich möchte doch auch der Mann nicht sein,
der – nachdem er wohl geschlafen, wohl gegessen und getrunken, eine gute
Verdauung und einen leichten gesunden Stuhlgang gehabt,Nach der Meinung des
Hippokrates, Avicenna, Rasis, und aller andern Ärzte, ist dieses eine
unentbehrliche Bedingung zum frei und heiter Denken: ein konstipierter Mensch
kann weder was Gescheites denken noch was Angenehmes träumen.

D. Akakia

und sich mit seinem Weibe oder Kebsweibe nach Wohlgefallen gütlich getan hätte
– auf seinen Sofa ausgedehnt von Feenschlössern und Schlaraffenländern und
goldnen Zeiten und schönen Seelen träumte, und dann zwischen Wachen und Traum
sich hinsetzte, und ein System daher fabelte, worin der Mensch als das
gutartigste, edelste und glücklichste aller Geschöpfe figurierte, Geschichte
und tägliche Erfahrungen möchten mir das Gegenteil noch so laut in die Ohren
schreien.

Ich hasse das Übermaß in allen Dingen. Indessen gesteh ich, wenn ja auf einer
von beiden Seiten ausgeschweift werden müßte, so würde die Wahrheit weniger
verlieren, wenn man zu schlimm als wenn man zu gut von der menschlichen Natur
dächte.«

»Ich höre für mein Leben gern paradoxe Sätze behaupten«, sagte Danischmend
lächelnd.

»Die Wahrheit hat zuweilen das Unglück paradox zu klingen«, erwiderte der
Kalender: »aber der Beweis für das was ich itzt sagte, ist nur gar zu leicht zu
führen.

Setzen wir einmal den Fall, es gäb eine Art von Geschöpfen – in welchem
Planeten du willst –, die mit einer so schlechten Anlage auf die Welt kämen,
daß unter tausenden kaum Eines, und auch dies nicht anders als durch die
sorgfältigste und mühsamste Kultur, unter einem Zusammenfluß der günstigsten
Umstände, wovon nicht Einer fehlen dürfte, zu einem merklichen Grade von Wert
zu bringen wäre: was würden wir von der ganzen Art halten?

Würde die Art der Hyänen oder Krokodille darum besser sein, wenn man einige
Beispiele hätte, daß durch außerordentliche Mühe und gutes Glück dann und wann
eine Hyäne oder ein Krokodill zahm und nützlich gemacht worden wäre?

Ich besorge, daß dies ganz eigentlich unser Fall sein möchte. Wie viel Kunst
und Fleiß, welche lange Übung, und wie viel Glück noch oben drein, wird nicht
dazu erfordert, bis ein Mensch weise und gut wird! Und wie unendlich klein ist
die Anzahl dieser letztern gegen das unermeßliche Heer der Narren, der
Schafköpfe, der Gecken, der Betrüger, und der Bösewichter, deren ewiges Dichten
und Trachten ist, alles zu verhindern, zu untergraben, zu ersticken, und, wo
möglich, gänzlich zu vernichten und auszulöschen, was die Weisen und Guten von
jeher unternommen haben! – Oder ist es etwann nicht wahr, daß ich in diesen
wenigen Worten die Geschichte des menschlichen Geschlechts ausgezogen habe?«

Danischmend kraute sich hinterm linken Ohr und sagte – nichts.

Der Kalender verfolgte mit aller Unbarmherzigkeit eines Misanthropen, der sich
in seinem Vorteil sieht: »Ich gebe zu, daß unter jener größern Zahl die
Schafköpfe, die sich von den Schlauköpfen verführen, betrügen und mißbrauchen
lassen daß es einen Stein erbarmen möchte, – daß, sag ich, diese Schafköpfe –
die ganze Zunft der Gecken, Faselhansen und Narren mit allen ihren
Subdivisionen eingerechnet – sich zu den Betrügern und Bösewichtern vielleicht
wie Hundert zu Eins verhalten. Aber was gewinnt die menschliche Gattung dabei?
Es braucht nur Einen schlauen Spitzbuben, um hundert dumme Knaben an eine lange
Kette anzuschließen und bei der Nase hinzuführen wohin er will; und so sind es
(zur Schande der Menschheit!) doch immer die schlimmsten unter den Menschen,
die am Ende Meister sind.«

»Lieber wollt ich mir die Augen ausreißen, als dies nur einen Augenblick
glauben«, sagte Danischmend.

»Glauben?« – versetzte der Kalender kaltsinnig: »glauben können wir, was uns
beliebt; aber die Rede ist hier nicht vom Glauben. Die Frage, wenn ich nicht
irre, war: wie die Sache sei; nicht, wie wir wünschen, hoffen, träumen, daß sie
sein sollte und möchte. Fakta müssen hier den Ausschlag geben!«

»Fakta sind alles, was man daraus machen will«, sagte Danischmend: »aus jedem
neuen Augenpunkte scheinen sie etwas anders; und in zehen Fällen gegen Einen
ist das vermeinte Faktum, worauf man mit großer Zuversicht seine Meinung
gestützt hatte, im Grund eine bloße Hypothese.«Conf. alle die beredten,
scharfsinnigen und wohl meinenden Herren, welche Versuche über die Geschichte
der Menschheit geschrieben haben, von Iselin bis Home inclusive.

X.

»Dies mag sein«, erwiderte der Kalender. »Aber die Fakta, von welchen ich rede,
sind von der Art derjenigen, die, aus allen möglichen Gesichtspunkten
betrachtet, immer die nämliche Gestalt zeigen, und immer einerlei Resultat
geben. Auch wird ihre Wahrheit allgemein anerkannt, wiewohl die Eitelkeit – das
einzige Laster, das der menschlichen Gattung ausschließlich eigen ist – uns für
das Resultat die Augen verschließt.

Ich will mich bloß auf drei einschränken, die zu meinem Zwecke völlig
hinreichend sind.

Das erste: Die menschliche Gattung ist von der Natur mit allem versehen, was
zum Wahrnehmen, Beobachten, Vergleichen und Unterscheiden der Dinge nötig ist.
Sie hat zu diesen Verrichtungen nicht nur das Gegenwärtige unmittelbar vor sich
liegen, und kann, um weise zu werden, nicht nur ihre eignen Erfahrungen nützen;
auch die Erfahrungen aller vorher gehenden Zeiten, und die Bemerkungen einer
Anzahl von scharfsinnigen Menschen, die, wenigstens sehr oft, richtig gesehen
haben, liegen zu ihrem Gebrauch offen. Durch diese Erfahrungen und Bemerkungen
ist schon längst ausgemacht, nach welchen Naturgesetzen der Mensch – in welcher
Art von Gesellschaft und Verfassung er sich befinde – leben und handeln muß, um
in seiner Art glücklich zu sein. Durch sie ist alles, was für die ganze Gattung
– folglich für jeden einzelnen Menschen – zu allen Zeiten und unter allen
Umständen nützlich oder schädlich ist, unwidersprechlich dargetan; die Regeln,
deren Anwendung uns vor Irrtümern und Trugschlüssen sicher stellen kann, sind
gefunden; wir können mit befriedigender Gewißheit wissen, was schön oder
häßlich, recht oder unrecht, gut oder böse ist, warum es so ist, und in wie
fern es so ist; es ist keine Art von Torheit, Laster und Bosheit zu erdenken,
deren Ungereimtheit oder Schädlichkeit nicht schon längst so scharf als irgend
ein Lehrsatz im Euklides erwiesen wäre. – Und dennoch, dessen allen ungeachtet,
drehen sich die Menschen seit etlichen tausend Jahren immer in dem nämlichen
Zirkel von Torheiten, Irrtümern und Mißbräuchen herum; werden weder durch
fremde noch eigene Erfahrung klüger; verlassen immer wieder, ihrem eignen
Gefühl zu Trotz, den richtigen Weg, wenn sie ihn glücklicher Weise einmal
gefunden haben; kurz, werden, wenn's hoch kommt, witziger, scharfsinniger,
gelehrter, aber nie weiser als ihre Vorfahren von jeher gewesen sind.

Daß dem so sei, beweiset – der Augenschein; aber wie es möglich sei, kann,
deucht mich, durch nichts in der Welt begreiflich werden, als durch mein
zweites Faktum: – Die Menschen, nämlich, räsonieren gewöhnlich nicht nach den
Gesetzen der Vernunft. – Im Gegenteil ihre angeborne und allgemeinste Art zu
räsonieren ist: von einzelnen Fällen aufs Allgemeine zu schließen, aus flüchtig
oder nur von Einer Seite wahrgenommenen Begebenheiten irrige Folgerungen
herzuleiten, und alle Augenblicke Worte mit Begriffen, und Begriffe mit Sachen
zu verwechseln. Die allermeisten, das ist, nach dem billigsten Überschlag
neunhundertneunundneunzig unter tausenden, urteilen, in den meisten und
wichtigsten Vorfallenheiten ihres Lebens, nach ersten sinnlichen Eindrücken,
Vorurteilen, Leidenschaften, Grillen, Phantasien, Launen, zufälliger
Verknüpfung der Worte und Vorstellungen in ihrem Gehirne, anscheinenden
Ähnlichkeiten und geheimen Eingebungen der Parteilichkeit für sich selbst, um
derentwillen sie alle Augenblicke ihren eignen Esel für ein Pferd und eines
andern Mannes Pferd für einen Esel ansehen. Unter den besagten
neunhundertneunundneunzigen sind wenigstens neunhundert, die zu allem diesem
nicht einmal ihre eigenen Organen brauchen, sondern aus unbegreiflicher
Trägheit lieber durch fremde Augen falsch sehen, mit fremden Ohren übel hören,
durch fremden Unverstand sich zu Narren machen lassen, als durch sich selbst
vielleicht richtig empfinden wollen; nichts von einem beträchtlichen Teil
dieser neunhundert zu sagen, die sich angewöhnt haben, von tausend Dingen in
einem wichtigen Tone zu sprechen, ohne überhaupt zu wissen was sie sagen, und
ohne sich einen Augenblick darum zu bekümmern, ob sie Sinn oder Unsinn sagen.

Sollte dies etwa nicht genug sein, die Gültigkeit der Ansprüche, die der Mensch
an die Würde eines vernünftigen Wesens macht, zu entscheiden: – nun so laß
sehen, ob mein drittes Faktum nicht den Ausschlag gibt!

Eine Maschine, ein bloßes Werkzeug, das sich von fremden Händen brauchen und
mißbrauchen lassen muß, ein Bund Stroh, das alle Augenblicke durch einen
einzigen Funken in Flammen geraten kann, eine Flaumfeder, die sich von jedem
Lüftchen nach einer andern Richtung treiben läßt, – sind wohl, seit die Welt
steht, nie für Bilder, wodurch sich die Tätigkeit eines vernünftigen Wesens
bezeichnen ließe, angesehen worden: wohl aber hat man sich von jeher dieser
Bilder auf dem ganzen Erdboden bedient, um die Art und Weise auszudrücken, wie
die Menschen, besonders wenn sie in große Massen zusammen gedrängt sind, sich
zu bewegen und zu handeln pflegen.

Nicht nur sind gewöhnlicher Weise Begier und Abscheu, Furcht und Hoffnung – von
Sinnlichkeit und Einbildung in Bewegung gesetzt – die Triebräder aller der
täglichen Handlungen, die nicht das Werk einer bloß maschinenmäßigen Gewohnheit
sind; sondern in den meisten und angelegensten Fällen – gerade da, wo es um
Glück oder Unglück des ganzen Lebens, Wohlstand oder Elend ganzer Völker – und
am allermeisten, wo es um das Beste des ganzen menschlichen Geschlechts zu tun
ist, – sind es fremde Leidenschaften oder Vorurteile, ist es der Druck oder
Stoß weniger einzelner Hände, die geläufige Zunge eines einzigen Schwätzers,
das wilde Feuer eines einzigen Schwärmers, der geheuchelte Eifer eines einzigen
falschen Propheten, der Zuruf eines einzigen Verwegnen, der sich an die Spitze
stelltSiehe die Geschichte aller großen Revolutionen, Empörungen, Religions-
und Bürgerkriege von Anbeginn der bürgerlichen Gesellschaft bis auf diesen Tag.

X.

– was Tausende und Hunderttausende in Bewegungen setzt, wovon sie weder die
Richtung noch die Folgen sehen, was Staaten in Verwirrung bringt, Empörungen,
Spaltungen und Bürgerkriege verursacht, Tempel, Altäre und Thronen umstürzt,
die Werkstätte der Natur und der Kunst verwüstet, und oft die Gestalt ganzer
Weltteile verändert.

Durchlaufen wir die große Geschichte der Menschheit oder die Geschichte eines
einzelnen Menschenstammes: immer sehen wir Myriaden hinter einem Einzigen
herströmen, Myriaden einem Einzigen nachsprechen, Myriaden ihre Hände und Füße
nach dem Wink eines Einzigen heben, Myriaden sich mit sehenden Augen für einen
Einzigen in den Abgrund stürzen.

Und nun, lieber Danischmend, wenn wir diese drei unleugbaren großen Fakta, die,
so zu sagen, der Auszug der allgemeinen Geschichte des Erdenvolks sind,
zusammen nehmen, und uns dann fragen: Mit welchem Rechte kann eine Gattung von
Geschöpfen, die nach der Vernunft weder denkt noch handelt, die durch fremde
und eigene Erfahrung nie klüger wird, immer das Spiel ihrer Phantasien und
Leidenschaften ist, immer von mechanischer Gewohnheit oder fremden Kräften in
Bewegung gesetzt wird, immer wider ihr eignes Interesse handelt, immer wieder
zerstört was sie aufgebaut hat, immer mit dem Steine, den sie den Berg hinauf
gewälzt, wieder herunter fällt, um ihn von neuem hinauf zu wälzen, – mit
welchem Rechte kann eine so unvernünftige Gattung von Geschöpfen« –

»Halt«, fiel ihm Danischmend ins Wort, »nicht zu früh Triumph gesungen! – Ich
gebe zu – muß ich nicht? – daß die Menschen, im Durchschnitt genommen, nie
weise gewesen sind, und – wofern nicht ganz andre Anstalten dazu gemacht werden
– wenig Hoffnung von sich geben, jemals merklich weiser zu werden. Aber laß es
sein! Immer ist noch ein wichtiger Artikel übrig, der unserm Streit eine ganz
andre Wendung gibt. Es ist nicht zu leugnen, daß ein gewisser Schwindelgeist,
eine gewisse mechanische Tendenz unsre Pferde beim Schwanze zu zäumen ein
Erbübel in der Familie Adams ist. Aber man muß wenigstens gestehen, daß unser
Herz besser ist als unser Kopf. In der Tat, Freund Kalender, mit aller unsrer
angebornen Narrheit, Hastigkeit, und schafmäßigen Einfalt, wären wir doch, von
Haus aus, wenn man uns unverhudelt ließe, ganz gute Leute; und auch so, wie die
Sachen itzt mit uns stehen, ist Tugend bei weitem so selten nicht als Weisheit
.«

»Tugend, guter Danischmend! Tugend?« – rief der alte Ungläubige: »beim Himmel,
ein schöner Name! und, wie ich besorge, auch weiter nichts als ein Name für die
meisten Menschen. Einige, schlauer als die übrigen, haben eine hübsche Maske
daraus gemacht, die sie geschwinde vors Gesicht nehmen, so oft sie Absichten
auf die Dienste, oder den Beifall, oder den Beutel, oder die Weiber und Töchter
der ehrlichen blödsichtigen Kauze haben, welche Gesichter und Masken nicht zu
unterscheiden wissen. – Kein Wunder, daß diese Leute so viel Eifer für ihre
Maske zeigen, immer so viel Aufhebens und Prahlens davon machen! Es ist auch so
eine schöne gute Maske! Man kann seine unartigen Leidenschaften und schlechten
Streiche so bequem unter ihr verbergen! – Tugend! – Ich verliere alle Geduld,
wenn ich die Menschen mit diesem Worte, wie Kinder mit ihrer Puppe, spielen
sehe! Die Welt müßte ein andres Aussehen haben, mein guter Danischmend, wenn
die Menschen wüßten was Tugend ist!«Daß doch der verwünschte Kalender recht
haben muß!

J. C. H.

»Freund Kalender«, rief Danischmend ein wenig hitzig, »Stachelreden sind keine
Gründe. Ein Mann, der sich rühmte so viele Menschen gesehen zu haben und keine
guten Menschen gesehen hätte, nirgends etwas besseres als Masken der Tugend
gesehen hätte, – der Mann müßte sich in einem außerordentlich unglücklichen
Zeichen auf den Weg gemacht haben.«

»Damit wir nicht« (sagte der Kalender ganz gelassen) »unvermerkt in den Fall
kommen, uns, wie andre Leute, um Worte zu zanken, und um dir zu zeigen, daß ich
den Menschen – wiewohl ich ein Kalender bin – nicht einen Titel von dem bißchen
Tugend, worin doch ihre beste Habe besteht, zu entwenden gedenke, wollen wir
ein wenig näher hintreten, und die Ware, die man uns für etwas so Kostbares
gibt, genauer betrachten.

Ich denke, es ist mit der Tugend wie mit dem Golde. Etwas Legierung von Silber
oder Kupfer muß immerhin dabei geduldet werden. Aber Gold von sechzehn Karat
hört auf Gold zu heißen. Nach dieser Regel möchte wohl ein großer Teil der
menschlichen Tugenden für allzu geringhaltig erfunden werden, als daß wir sie
im Handel und Wandel für echte probhaltige Tugend passieren lassen könnten.

Viele – und gewiß diese Viele machen bei weitem die Meisten aus – ergeben sich
einer gewissen Temperaments- oder Lieblingstugend auf Unkosten aller übrigen,
und glauben dadurch, daß sie in Einem Punkte mehr tun als sie schuldig sind,
ein Recht zu erhalten, in sieben andern desto weniger zu tun. Ich denke du hast
nichts dagegen, Danischmend, wenn ich diese Tugenden sogleich als offenbar
unecht ausschließe und bei Seite werfe?

Ein gleiches werden wir wohl auch mit einer Menge vermeinter Tugenden vornehmen
müssen, die, anstatt das Gepräge der Natur zu führen, vom Aberglauben oder
irgend einem andern falschen Wahn gestempelt sind? Wir werden also keinem
Manne, der sich die Augen ausreißt, um nichts zu sehen das ihn zum Bösen reizen
könnte, – keinem Menschen, der sich zu einem unbedingten Gehorsam gegen einen
andern Menschen verpflichtet hat, – keinem Höfling, der aus Ergebenheit gegen
seinen Fürsten sich zu Bubenstücken brauchen läßt, – keinem Patrioten, der aus
Liebe zu seinem Vaterlande ungerecht gegen andre Völker ist, – seine
Enthaltung, seinen Gehorsam, seine Ergebenheit gegen seinen Fürsten, seine
Liebe zum Vaterlande, für Tugend gelten lassen können?

Das Quantum von Tugend, das uns nach diesem Ausschuß übrig bleibt, so viel oder
wenig es sein mag, ist das Eigentum zweier Arten von Sterblichen, die in sehr
wesentlichen Stücken vollkommne Gegenfüßler von einander sind, – der Weisen,
und der Enthusiasten. Beiden, insofern sie aus innerlicher Neigung, ohne
Nebenabsicht, Sold noch Lohn, alles Gute zu befördern und alles Böse zu
verhindern suchen, kann man einen gewissen Grad von Tugend nicht absprechen.
Die Frage ist also bloß, um wie viel sich das menschliche Geschlecht dadurch
besser befinde? Laß uns einen Augenblick sehen!

Die Weisen lieben das Gute, und wünschen Gutes zu tun; aber sie unternehmen
nichts, ehe sie sich der Möglichkeit der Ausführung versichert haben. Wer den
Menschen wirklich Gutes tun wollte, müßte sie erst vernünftig machen können.
Nun wäre dies (wie wir gefunden haben) ungefähr so viel, als wenn einer
unternehmen wollte Mohren zu bleichen, oder Schnee an der Sonne zu trocknen.
Ein Mann, der selbst ein wenig vernünftig ist, gibt sich mit keinen solchen
Versuchen ab. Was soll er also tun? – Böses verhindern? – Da hätte er nur das
ganze menschliche Geschlecht wider sich. Dies ist zu viel für Einen Mann. Der
tapferste Held kann keiner Zagheit beschuldigt werden, wenn er keine Lust hat
sich allein einem ganzen Heer entgegen zu stellen. – Nun möcht ich wohl wissen,
was seiner Tugend zu tun übrig bliebe! Er tut nichts Gutes, weil er nicht kann;
er hindert nichts Böses, weil er nicht darf; er tut selbst nichts Böses, weil
er nicht mag: er wird also ein Kalender, und tut gar nichts.

Die Welt gewinnt, wie du siehst, nicht viel durch die Tugend der Weisen. Sollte
sie etwann bei der Tugend der Enthusiasten mehr zu gewinnen haben?

Du erinnerst dich doch der Fabel vom Bären, der nicht leiden wollte, daß sich
eine Fliege auf die Nase des schlafenden Einsiedlers, seines Freundes, setzte,
und, um sie zu verjagen, mit einem großen Steine die Fliege und den Einsiedler
zugleich tot schmiß? – Dieser Bär ist, mit deiner Erlaubnis, das Bild jener
schwärmerischen Menschenfreunde, die aus tugendhaftem Eifer gegen Irrtum,
Unrecht, Unterdrückung und andre Übel, womit sie die Menschheit geplagt sehen,
in Einem Jahre oft mehr Unheil anrichten, als in zwanzig Jahren geschehen wäre,
wofern sie die Welt hätten gehen lassen wie sie ging. Es ist wahr, ihre
Beweggründe und Absichten sind untadelig; ihr Haß gegen das Böse ist so rein,
wie ihre Liebe zum Guten; auch ihre Tätigkeit ist an sich selbst löblich. Aber
unglücklicher Weise verblendet sie ihr Eifer, ihre Begierde den kürzesten Weg
einzuschlagen, über die Wahl der Mittel. Sie erregen einen Sturm, um einen
Sperling zu Boden zu werfen, und zünden euch das Haus überm Kopf an, weil sie
gehört haben, daß ihr von Ratten geplagt werdet. Die leidenschaftliche Liebe
zur Tugend wird unstreitig durch die Schönheit ihres Gegenstandes unendlich
veredelt; aber sie behält doch die Natur einer Leidenschaft: alle
Leidenschaften laufen mit der Vernunft davon; und ein zorniger oder verliebter
Mensch kann, so lang er das eine oder das andre ist, eben so wenig weise sein
als ein Verrückter. Die Enthusiasten der Tugend sehen nur Eine Seite der Sache,
nur die gute oder nur die schlimme; sehen nicht, daß das Übel, wovon sie uns
befreien wollen, bloß die andre Seite eines unendlich wichtigem Guten ist, oder
daß es in Betracht der Umstände ein weit kleineres Übel ist, als das Mittel,
wodurch man uns davon befreien könnte; und daß das Gute, das sie uns tun
wollen, durch Folgen, die der Zusammenhang der Dinge unvermeidlich macht, zum
größten Übel werden würde.Der Kalender, wie alle kalte Köpfe, sieht öfters
richtig, und sagt manchmal große Wahrheiten. Wenn unsre Leser über diejenige,
die er hier sagt, das Beste was vielleicht jemals darüber gesagt worden ist,
lesen wollen, so empfehlen wir ihnen den achten Dialogen der Dialogues sur le
Commerce des bleds des Abbé Galiani, und, wenn sie eines der besten,
lehrreichsten, und zugleich witzigsten und unterhaltendsten Bücher, das seit
hundert Jahren zum Vorschein gekommen ist, lesen wollen, das ganze Buch, –
welches, im Vorbeigehen gesagt, nicht so viel Eindruck in der Welt gemacht hat,
als ein so außerordentlich gutes Buch hätte machen sollen, und dies ohne allen
Zweifel bloß deswegen, weil sehr wenig Leute Verstand und Witz genug haben es
zu verstehen.

X.

Nicht selten treibt sie ihr Eifer für die gute Sache so weit, daß sie sogar
unmögliche Dinge durchsetzen wollen; ein Unternehmen, das natürlicher Weise
fehl schlagen muß, und zu nichts hilft, als das Übel, dem man entgegen
arbeitet, zu beschleunigen. Sie erhalten nichts, weil sie zu viel wollen;
versäumen das Gute, das sie tun könnten, weil sie ein größeres tun wollen, das
nicht in ihrer Macht ist; und am Ende findet sich gemeiniglich, daß sie selbst
Opfer ihres Eifers geworden sind, ohne die Welt um einen Deut besser zu
hinterlassen als sie war.

Es gibt noch eine Art von Enthusiasten der Tugend, die nicht so viel oder
vielleicht gar nichts Übels tun, weil sie weniger tätig sind, oder – wie meine
Weisen (wiewohl aus einem andern Grunde) – ganz untätig bleiben, und die ich
zum Unterschied Virtuosen nennen will. Es sind Leute von feiner Empfindung und
hoher Phantasie, die sich eine so schöne und erhabene Idee von der Tugend
gemacht haben, daß sie in der Tat zu nichts als zum Anschauen gut ist.
Eingenommen von diesem Urbilde des Sittlich-Schönen, fährt ihre Seele vor dem
häßlich davon abstechenden Anblicke des wirklichen Laufs der Welt mit Grauen
und Unmut zurück. Sie versuchen es vielleicht etlichemal, ihre Lieblingsideen
außer sich wirklich zu machen; aber der Lehm, in den sie solche drucken wollen,
ist zu spröd und unbildsam, um so feine Formen anzunehmen. Sie verlieren die
Geduld über dem öfters mißlungnen Versuch, geben endlich Arbeit und Hoffnung
auf, und ziehen sich wieder in sich selbst hinein, um im Anschauen und Anbeten
dieser göttlichen Urbilder einer Wonne zu genießen, die ihnen nichts, was
weniger vollkommen ist, gewähren kann.Wo ein Mann, wie dieser Kalender, dies
alles wohl hernahm?

F.

Kennen wir nicht einen Mann, der ein gelehrtes Buch vom Licht und von den
Farben schrieb, und blind gewesen war von seiner Geburt an bis an seinen Tod?

A.

In diesem Zustande ist ihnen so wohl, daß sie sich zuletzt gar nicht mehr
entschließen können, einen so seligen Müßiggang mit dem mühvollen Nichtstun des
beschäftigten Lebens zu vertauschen. Und so gehen auch diese Virtuosen, mit
aller ihrer Liebe zur idealischen Tugend, für die Welt verloren; und das größte
Verdienst, das man ihnen zuschreiben kann, ist, daß sie zuverlässig nichts
schlimmer machen als sie es angetroffen haben.

Man wundert sich oft, wie es komme daß die vereinigten Kräfte der Weisen und
Tugendhaften die Welt in so langer Zeit nicht haben besser machen können.
Nichts ist begreiflicher als wie dies kommt, so bald man weiß woher es kommt.
Die Weisen ziehen sich aus Klugheit zurück und bleiben untätig, weil sie nicht
Lust haben Wasser mit einem Siebe zu schöpfen, oder durch eine Mauer zu gehen,
in die sie sich erst mit ihrer Nase eine Öffnung bohren müßten. Die Virtuosen
kriechen aus Unmut in ihre Schale, und – lassen sich was träumen. Die
Enthusiasten springen zwar mit dem ganzen Feuer ihres guten Willens mitten in
die Welt hinein, stürzen alles zu Boden was ihnen im Weg ist, hauen und
schwadronieren links und rechts um sich her, treffen Feinde und Freunde, und
machen in Einem Tage ein größeres Stück Arbeit, als gelaßne Leute vielleicht in
hundert Jahren machen würden: aber man hat noch immer von Glück zu sagen, wenn
das Gute, das sie tun wollten, sich gegen den Schaden aufhebt, den sie wirklich
tun. Wo bleibt nun der Grund sich zu wundern, daß selbst die Besten der Welt so
wenig Nutzen schaffen? Nimmt man nun noch dazu, daß diese Besten – die denn am
Ende doch selbst arme Erdenklöße sind so gut wie andre – ein so kleines
Häuflein machten wenn sie alle beisammen wären, daß sie auf einer allgemeinen
Tagsatzung des menschlichen Geschlechts, mit einem Mehr von fünfhundert Stimmen
gegen Eine, zur Welt hinaus votiert wurden: so erhält die Sache vollends ihr
unwiderstehliches Licht.

Es klingt nicht fein, mein lieber Danischmend; aber du siehst, es kann nicht
anders sein: – die Grimassenmacher, Quacksalber, Gaukler, Taschenspieler,
Kuppler, Beutelschneider und Klopffechter teilen sich in die Welt; – die
Schöpfe recken ihre dummen Köpfe hin und lassen sich scheren; – die Narren
schneiden Kapriolen und Burzelbäume dazu, – und die Klugen gehen davon und
werden Einsiedler, oder, wenn sie nichts bessers wissen, Kalender.«Welches
alles (wie der geneigte Leser ohnehin gemerkt haben wird) figürlicher Weise und
allegorice gesagt ist, und freilich cum grano salis gedeutet werden muß.

Bucephalus

Ich gedenke einen Kommentar darüber zu schreiben.

M. Skriblerus

14. Kapitel

Was Danischmend dazu sagt

Da der Kalender seinen Satz sattsam ausgeführt zu haben glaubte, so schwieg er
nun, und erwartete was Danischmend dagegen einzuwenden haben würde. Aber
Danischmend liebte das Disputieren nicht halb so viel als der Kalender.

»Soll ich dir sagen was ich von der Sache denke?« sprach er. »Fürs erste sag
ich: Der weise Mann, der vor übergroßer Weisheit nicht alles Gute tut wozu er
Gelegenheit hat, ist, nach meinem Wörterbuch, ein kalter, selbstischer,
feigherziger Schurke; und hierin, hoffe ich, sind wir einverstanden.«

»Das denk ich«, sagte der Kalender ein wenig errötend.

»Sodann, was die Enthusiasten betrifft«, fuhr Danischmend fort, »so gesteh ich
dir, daß dies eine Gattung von Sterblichen ist, die ich vielleicht besser kenne
Er mochte wohl selbst einer sein.

Lancelot Gobbo

als irgend eine andre. Überhaupt läßt sich viel Böses von ihnen sagen; es ist
ein ergiebiges Gemeinplätzchen. Aber, da diesmal die Rede bloß von den
Enthusiasten der Tugend, von den Eiferern für die Rechte und Vorteile der
Menschheit war; so hast du, denk ich, mehr Böses und weniger Gutes von ihnen
gesagt als recht ist. Ich berufe mich auf die Geschichte wie du, wenn ich
behaupte: daß das menschliche Geschlecht dieser Art von Enthusiasten alles, was
von Vernunft, Tugend und Freiheit noch auf dem Erdboden übrig ist, zu danken
hat. Dies alles ist sehr wenig, wirst du sagen. Aber, so wenig es sein mag, für
uns ist es unendlich viel; denn dies wenige macht, daß wir Menschen und keine
Orang-Utangs, oder noch was Ärgeres sind.

Aber, sprichst du, sie zerrütten die Welt, indem sie einen Feind bekämpfen, der
nicht auszurotten ist, und sie selbst werden oft das Opfer ihres
schwärmerischen Heldenmuts. Desto edler und preiswürdiger sind sie, für die
Sache der Menschheit keine Gefahr zu scheuen, und großmütig ihr Vergnügen, ihre
Ruhe, ihr Leben selbst auf ein Spiel zu setzen, wobei gemeiniglich nur die
andern die Gewinnenden sind. Und wenn der hitzige Krieg, den sie zu unserm
Besten mit den Feinden der Menschheit führen müssen, nicht immer ohne
gewaltsame Erschütterungen abläuft, ist es ihre Schuld? Das Böse, wozu sie
wider ihren Willen den Vorwand oder die Veranlassung geben, ist das Werk der
Bösen; das Gute hingegen das sie hervorbringen, ist ihr eignes Werk: aber jenes
ist vorüber gehend; dieses fortdauernd und unermeßlich durch die wohltätigen
Folgen, die es über das menschliche Geschlecht verbreitet.

Es ist wahr, sie fehlen zuweilen in der Wahl der Mittel; aber dies beweiset
nur, wie notwendig es ist, daß sie mit den Weisen in gutem Vernehmen stehen:
diese sollen untersuchen und entwerfen, jene ausführen. Vereinigt können sie
alles; getrennt sind sie immer in Gefahr das zu sein, wofür du sie ausgegeben
hast, Memmen und Narren.

Auch die Virtuosen – wie du eine der besten Menschenarten nennest – sind so
unnützlich nicht, als du dir einbildest: und wenn sie der Welt auch keinen
andern Dienst erwiesen, als daß sie gleichsam die Bewahrer jener Ideale des
Schönen und Guten, jener unvergänglichen Bilder der Vollkommenheit, sind, die
den kostbarsten Schatz der Menschheit ausmachen; ist dies nicht genug, um sie
in den Augen eines Weisen wenigstens so ehrwürdig zu machen, als es der Hüter
des heiligen Grabes zu Mekka in den Augen der Musulmanen ist?

Aber wie kommt es, Freund Kalender, daß du einer Klasse von guten Menschen
vergessen hast, deren Dasein dir doch unmöglich hat verborgen bleiben können,
da sie ganz gewiß zahlreicher ist, als eine von den dreien, in welche du die
Guten verteilt hast?«

»Du meinst doch wohl nicht diese Leute von tugendlichem Temperament? diese
guten Seelen, die es bloß darum sind, weil sie keine Versuchung oder nicht Mut
genug in sich fühlen, Böses zu tun?«

»Glückliche Schwäche!« rief Danischmend: »glückliches Temperament, das den
Menschen, zu seinem und seiner Mitgeschöpfe Besten, unfähig macht, verkehrt und
übeltätig zu sein! Nenn es immer Temperament, oder was du willst; – genug, es
gibt Menschen, die, durch eine angeborne Richtigkeit, der Natur getreu bleiben,
redlich gegen alle andre Menschen gesinnt sind, das Wahre fühlen, das Gute tun,
ohne sich den Kopf darüber zu zerbrechen warum es wahr und gut ist, und ohne
jemals die unendlich feinen Schwierigkeiten gesehen zu haben, die den
Metaphysiker martern, wenn er die Grenzlinien des einen und des andern
haarscharf durch alle die labyrinthischen Krümmungen und Verwicklungen der
Natur, der Notwendigkeit, des Zufalls und der menschlichen Anordnungen ziehen
will.

Diese Art von Menschen ist unter den unverfeinerten Klassen der polizierten
Völker, und unter den rohen Kindern der Natur, die wir Barbaren und Wilde
nennen, viel zahlreicher als man glaubt; und wenn du auf deinen Wanderungen so
unglücklich gewesen sein solltest keinem davon in den Wurf gekommen zu sein, so
mache dich mit dem Völkchen bekannt, unter dem ich hier lebe. Es wird
vielleicht mehr beitragen, dich mit der menschlichen Natur auszusöhnen, als
alles was ich zu ihrer Verteidigung sagen könnte.« –

»Oder mich wenigstens in den Gedanken bestärken«, erwiderte der Kalender, »daß
die Menschen desto besser sind, je mehr sie sich dem Stande nähern, wo der
Instinkt die Stelle der Vernunft, der Gesetze und der übrigen künstlichen
Maschinerien vertritt, wodurch man sie verschlimmert hat, indem man sie
verfeinern wollte; kurz, daß sie desto besser sind, je mehr sie – in ihrer Art
versteht sich – den übrigen Tieren gleichen.«

»Freund Kalender«, sagte Danischmend ein wenig unmutig, »es ist etwas in deinen
Begriffen, das alle Augenblicke wider die meinen anprallt. – Aber« – fuhr er
fort, indem er sich sogleich wieder zusammen raffte – »wir können und sollen
nicht alle durch ein und eben dasselbe Schlüsselloch in die Welt gucken. Vergib
mir, ehrlicher Alter! Ich hatte unrecht, zu vergessen, daß du schon über
dreißig Jahre ein bloßer Zuschauer und ein Kalender bist.«

15. Kapitel

Ein Familienstück

Während die beiden Philosophen so zusammen schwatzten, hatte Danischmend seinen
Gast durch verschiedene krumme Fußpfade unvermerkt bis zum Eingang einer
ländlichen Wohnung geführt, die nicht ganz so gut, und nicht ganz so schlecht
aussah, daß ihr erster Anblick nicht den Gedanken hätte erregen können, sie
möchte wohl das Obdach glücklicher Menschen sein.

Es war ein schöner Sommermorgen. Die ganze Familie war in einer großen Laube
versammelt, die von Rosengebüschen und etlichen in die Runde gepflanzten Bäumen
formiert wurde. Niemand wurde der seitwärts heran kommenden Fremden gewahr.
»Stellen wir uns hinter diesen Busch«, flüsterte Danischmend dem Kalender zu,
»und sehen was es hier gibt.«

Ein ehrwürdiger alter Mann, eine gute Hausmutter von vierzig Jahren, ein
Mädchen von achtzehn, blühend wie ein Frühlingsmorgen, ein junger Landmann aus
einem benachbarten Dorfe, der bei dem Alten um sie anhielt, und etliche jüngere
Geschwister des Mädchens, machten eine so schöne Gruppe, als jemals von einem
Maler in Athen, Paris oder Peking gezeichnet, gemalt oder gesudelt worden sein
mag.

Das Mädchen stand zwischen ihrem Liebhaber und ihrer sitzenden Mutter, die den
linken Arm der Tochter mit ihrem rechten umfaßt hielt und mütterlich drückte.
Der rechte Arm des Mädchens war mit dem linken des Jünglings verschränkt. Mit
halb geschloßnen Augen schien sie, in süßer Unentschlossenheit der Natur,
zwischen ihrer Mutter und ihrem Liebhaber zu schweben; und doch verrieten ihre
auf der nervigen Hand des Jünglings spielenden FingerIch wollte gleich alles
wetten, daß der Autor dies Gemälde dem Greuze abgestohlen hat.

Ein Kupferstichsammler

den ihr unbekannten aber mächtigem Zug des Instinkts. Ihr ländlicher Anzug,
leicht und schneeweiß, bedeckte sittsam die schönen Formen ihrer Gestalt ohne
sie zu verbergen, und erhöhte die Lebhaftigkeit ihrer schwarzen Augen und
schwarzen Locken. Eine Rose an ihrem halb offnen Busen machte ihren ganzen Putz
aus. Eine von ihren Schwestern, ein sanftes Mädchen, vom Gedanken der Trennung
ganz verschlungen, lehnte das traurige Gesicht voll schwesterlicher Liebe auf
ihre linke Schulter, indem sie den rechten Arm fest um ihren Nacken schlang.Der
leibhafte Greuze! – Aber warum hat man die andre Schwester weggelassen, die
hinter des alten Vaters Stuhl hervor guckt, und den Bräutigam und ihre
glückliche Schwester mit so neidischen Augen anglotzt, daß man ihr gleich ein
paar Ohrfeigen geben möchte? – Vermutlich hoffte man durch solche Weglassungen
den Diebstahl desto eher zu verbergen?

Ein Kenner

Der Kenner beweist sich als einen wahren Kunstrichter. Unter zwei möglichen
Erklärungen muß man allemal die wählen, die dem Autor die nachteiligste ist.

Pantilius Cimex

Die Mutter sagte nichts; aber ihre Augen, die mit Tränen erfüllt von der
geliebten Tochter zum Vater und vom Vater zur Tochter irrten, sagten in der
mächtigen Sprache der Natur: O Vater, wie kann ich mich von diesem Liebling
meines Herzens trennen?

Dies alles zusammen machte den ersten Anblick aus, der sich unsern ungesehenen
Zuschauern darstellte. Danischmends Herz war ganz in seinen Augen.

Der alte Vater – man wurde sein Freund beim ersten Blick auf sein ehrliches
altväterliches Gesicht und sein lockig silbergraues Haar – wandte sich, mit
einer Bewegung, wovon seine grauen Locken ihren Reif um seinen Nacken
schüttelten, an die Mutter. – Der junge Mensch war der Sohn seines verstorbenen
besten Freundes, ein fleißiger, rüstiger, wohlgemachter Bursche; er liebte das
Mädchen so herzlich, und das Mädchen war ihm schon lange heimlich gut, und war
ein Mädchen von achtzehn Jahren, strotzte von Gesundheit und Jugend – und er,
der Vater, war ein alter Mann, der noch gern die Freude erleben wollte, die
Kinder seiner Tochter um seine Kniee herum spielen zu sehen. – Dies alles stand
in seinem Gesichte geschrieben.

»Gute Mutter«, sagte er mit einem warmen Ausdruck im Gesicht, und einem Tone,
der so unmittelbar zum Herzen ging wie er aus dem seinigen kam, – »gute
Mutter«, sagte er, indem er beide Arme gegen sie ausbreitete: »was wollen wir
machen? Sie lieben einander; er ist ein braver Junge; sie ist ein gutes
Mädchen; wollten wir sie hindern glücklich zu sein?«

Die Mutter lächelte ihre Einwilligung mit weinenden Augen, und drückte des
Mädchens Arm mit beiden Händen. Das Mädchen zitterte wie Espenlaub.

»Da, mein Sohn«, sprach der Vater zum Jüngling, der mit sprachloser Rührung
sich gegen ihn neigte: »da, nimm sie, mein Sohn; sie ist dein! ich gebe dir das
Liebste was ich habe. Bewahre und liebe sie wie deinen Augapfel. Und du,
Mädchen, sei eine fromme Ehegattin, eine gute Mutter, wie du immer eine gute
fromme Tochter warst: und so segne euch der allmächtige Gott!«

Danischmenden rollte aus jedem Aug eine Träne über die Backen. Er konnte sich
nicht länger ruhig halten. Auch der Kalender schien nicht ganz unempfindlich zu
bleiben. Aber er hatte nun einmal die traurige Gewohnheit, ein bloßer Zuschauer
zu sein. – »Schleichen wir uns wieder fort«, sagte er leise zu Danischmenden:
»wir würden die guten Leute nur stören.«

»Nur stören?« – rief Danischmend. »Du kennest diese guten Leute nicht! Sie
wissen nichts von der falschen Scham, die frommen Überwallungen der Natur und
des Herzens vor fremden Blicken zu verbergen. – Guten Morgen, redlicher Alter,
deine Hand! Guten Morgen, Nachbarin! Das ist ein schöner Tag, an dem Eltern
ihre Kinder glücklich machen! – Nicht wahr, guter alter Vater, du fühlst dich
beim Anblick dieser jungen Leutchen um dreißig Jahre verjüngt? – Sie werden die
Freude eurer alten Tage sein; ihr werdet in ihren Kindern wieder aufleben!« –
Das Mädchen errötete bis an die Ohrläppchen und verbarg sich hinter ihrem
Bräutigam. – »Seht doch die kleine Heuchlerin, die uns nicht sehen lassen will
wie glücklich sie ist! Aber zu ihrer Strafe werd ich bei ihrer Hochzeit sein,
und Perisadeh soll die Braut in die Kammer führen helfen.«

Die guten Leute dankten Danischmenden in ihrer ehrlichen kunstlosen
Herzenssprache; und, nachdem er sich eine Weile freundlich nach allen ihren
kleinen Angelegenheiten erkundigt hatte, schied er von ihnen, von der ganzen
Familie bis an die Grenze ihres Eigentums begleitet. Die jüngern Kinder
brachten ihm Grasblumen, hingen sich das eine an seine Hand, das andre an
seinen Rockzipfel. Alte und Junge liebten ihn als ob er zu ihnen gehörte.

16. Kapitel

Worin Danischmend seinem Herzen Luft zu machen anfängt

»Nun, Freund Kalender, was sagst du zu diesem Auftritte? Fühlst du dich noch
aufgelegt, übel von der menschlichen Natur zu denken?«

»Ich muß gestehen«, antwortete der Kalender, »was wir da gesehen haben, macht
kein gleichgültiges Gemälde. Eine feine junge Dirne, bei allen Feen von
Dschinnistan! – So lächerlich es an einem Kerl von vierundfunfzig sein mag, ich
hatte ein paar Augenblicke, wo ich alle meine Philosophie und meinen
Kalenderrock oben drein darum gegeben hätte an des jungen Burschen Platz zu
sein – seine Jugend und seine Nerven mit einbedungen, versteht sich.«

Den Dolch von einem Blick hättet ihr sehen sollen, womit Danischmend bei diesen
Worten den alten Kalender durchbohrte.

»Indessen« (fuhr dieser ganz gelassen fort, ohne sich irre machen zu lassen)
»was beweist dieser einzelne Fall und zwanzig solcher einzelner Fälle gegen
meine Theorie, die durch die ganze Geschichte des Menschengeschlechtes seit
Jahrtausenden bestätiget wird?«

»Daß du nach dem was wir gesehen haben, eine solche Frage tun kannst, Kalender,
beweist – halt! ich bin noch zu warm – laß uns von etwas anderm reden! –
Findest du nicht auch, daß ich wohl getan habe, mir die Täler von Jemal zum
Aufenthalt zu wählen? Hast du je einen schönern, fruchtbarern, besser
angebauten Winkel auf dem Erdboden gesehen?«

»Es ist ein wahres Paradies, Danischmend. Mich wundert nur, daß man euch so
ruhig im Besitz desselben läßt – und, was mich noch mehr wundert, in der ganzen
Gegend weder Fakir noch Bonze!«

»Was dich hingegen nicht wundern wird, ist – daß wir bei so bewandten Umständen
die glücklichsten Leute unter der Sonne sind. Nichts von Sultanen, Wesiren,
Statthaltern, Kadis, Schatzmeistern, Zollpachtern, Fakirn und Bonzen zu wissen,
ist ein Glück, wovon der größte Teil der Menschen keine Vorstellung hat. Wir
haben es bloß unsrer Lage und der Unscheinbarkeit unsers Wohlstandes zu danken;
denn Überfluß am Unentbehrlichen macht unsern ganzen Reichtum aus. Dies ist zu
wenig um die Habsucht gegen uns aufzureizen. überdies sondern uns hohe Gebirge
auf allen Seiten von der übrigen Welt. Dem ungeachtet bezahlen wir dem Sultan
von Kischmir, um mehrerer Sicherheit willen, einen festgesetzten Tribut an
Erzeugnissen unsers Bodens, ungefähr wie gewisse rohe Völker den bösen Geistern
opfern, um von ihnen nicht geplagt zu werden.«

»Immer noch glücklich genug«, sagte der Kalender, »wenn man durch einen
entbehrlichen Teil seines Eigentums die Sicherheit des übrigen erkaufen kann.«

»Auch ist diese Sicherheit der große Punkt«, versetzte Danischmend. »Glaube
mir, Bruder, in allen unsern Deklamationen gegen die Unvollkommenheiten und
Gebrechen der menschlichen Natur ist kein Gran Menschenverstand. Unterdrückung,
und ihre Töchter, Üppigkeit, die mit den Unterdrückern – Dürftigkeit, die mit
den Unterdrückten gepaart ist, sind die wahren Ursachen des menschlichen
Verderbens. Die Menschen würden besser werden, sobald man ihnen erlaubte
glücklicher zu sein; und sie würden glücklich genug sein, sobald nicht einige
auf Kosten der übrigen glücklicher, als es Menschen zukommt, sein wollten. Ich
habe dir eine Familie gezeigt, die in der Einfalt der Natur, bei einer
beschäftigten Lebensart, von Mangel und Überfluß gleich weit entfernt, durch
Gesundheit, frohen Mut und gegenseitige Zuneigung glücklich ist. In allen
unsern Hütten triffst du solche Bewohner an. Niemals hat Kummer, Gram, noch
Verzweiflung die Quellen des Gefühls in ihrem Herzen vergiftet, ihnen nach
erschöpfender Arbeit des Tages den Schlaf geraubt, um sie mit trostlosen
Aussichten in künftiges Elend zu ängstigen. Mäßige Arbeit, gute Nahrung und ein
fröhliches Herz erhält den Mann und sein Weib gesund, verlängert ihre Jugend,
unterhält ihre Kräfte; sie zeugen gesunde, wohlgestalte, fröhliche Kinder.
Ungeängstigt von der Sorge woher sie Brot für selbige nehmen werden,
erschrecken sie nicht wenn sich ihre Zahl vermehrt; ihre Kinder sind ihr
Reichtum, ihre Wonne; sie verdoppeln ihre Arbeit mit Lust, weil sie für ihre
Kinder arbeiten. Und wie sollten Eltern, die ihr größtes Glück in ihren Kindern
finden, nicht von diesen wieder geliebt werden? Wie sollten Geschwister,
welche, gemeinschaftlich auf dem Schoß der Liebe erzogen, die Zuneigung der
Mutter und des Vaters vom zartesten Alter an zu teilen gewohnt sind, wie
sollten sie einander nicht lieben? Und wie könnte also eine durch die mächtigen
Bande der Natur und der Liebe in Eine schöne Gruppe zusammen geschlungne und
von Einem Herzen belebte Familie, in den vorausgesetzten Umständen, nicht gut,
nicht glücklich sein?

Aber setzen wir eben diese Familie in ein Land der Unterdrückung: wie plötzlich
wird diese ganze Szene von häuslichem Glücke verschwunden sein! In ihrer Hütte
werden alle Sinne durch das vollständigste Elend beleidigt. Überall
Dürftigkeit, Ungemach und Blöße – die Körper der Eltern von übermäßiger Arbeit,
kärglicher ungesunder Nahrung, und Mangel an Ruhe, Erquickung und Vergnügen
gedrückt, abgewelkt, ausgemergelt – die Kinder elende, ungestalte, kränkelnde
Mißgeschöpfe, Kinder der Verzweiflung vielmehr als der Liebe, die der Hitze,
dem Regen und dem Frost nichts als Nacktheit oder modernde Lumpen entgegen zu
setzen haben, den Eltern zur Last und zum Kummer leben, und, von langsamem
Hunger verzehrt, einander jeden Bissen in den Rachen zählen – ich kann das
abscheuliche Gemälde nicht vollenden, wiewohl ich besorge, daß die Originale
dazu allenthalben wo es Sultane und Rajas gibt, nur zu häufig anzutreffen sind.
Wie wär es nun möglich, daß so elende Geschöpfe gut sein, gut werden, oder gut
bleiben könnten? Welch ein Wunder müßte geschehen, wenn so viel Elend sie nicht
vielmehr mißvergnügt, düster, undankbar, gleichgültig gegen fremde Not,
neidisch und schadenfroh, niederträchtig, betrügerisch, diebisch, raubgierig
und zu jedem Verbrechen, wodurch etwas zu gewinnen ist, bereitwillig machen
sollte? – Und nun komme mir Sophist, Derwisch oder Kalender, und deklamiere
gegen die menschliche Natur! Gegen die großen und kleinen Sultane reißt die
Mäuler auf, wenn ja deklamiert sein muß! Diese sind die ersten und letzten
Ursachen alles Übels in der Welt!«

17. Kapitel

Geschichte der Sultanschaft

»Der Mensch, Freund Kalender, der zuerst den Gedanken hatte, und ihn mit Hülfe
andrer bösen Buben ausführte, den schändlichen Gedanken, gute harmlose
Geschöpfe, seine Brüder, zu seinen Sklaven zu machen, damit Er – während sie
für ihn arbeiteten – die Früchte ihres Schweißes essen und bei ihren Töchtern
liegen könnte, – dieser Mensch war der erste Sultan.

Die bösen Buben, die ihm geholfen hatten seine Brüder zu unterjochen, wollten
es, wie natürlich, nicht umsonst getan haben. Er mußte ihnen ihren Anteil an
dem geraubten Gute geben. Sie bekamen also auch Knechte und Mägde, Ochsen und
Esel, liegende und fahrende Habe, und wurden, so viel ihrer waren, so viele
kleine Sultane, die von der Arbeit ihrer Sklaven lebten und die Töchter
derselben beschliefen.

Nun, laß uns sehen, was aus diesem ersten Anfang entspringen mußte.

Die kleinen Sultane wünschten – größer zu sein, und kamen alle Augenblicke zu
dem großen Sultan – verhältnismäßig groß genannt, wiewohl er anfangs selbst
noch klein war – um ihm vorzustellen: Wie hier, gegen Abend, ein Land läge, das
von Milch und Honig überflösse; dort, gegen Morgen, ein anderes, wo Getreide,
Baumwolle und Seide für die halbe Welt gebauet würde; gegen Mitternacht ein
drittes, wo man die Zobel und schwarzen Füchse mit den Händen fange; und gegen
Mittag ein viertes, wo man vor Gold und Silber, Perlen und Edelgesteinen,
Elefanten und Schildkröten, Affen und Pfauen, sich kaum regen könne. ›Die Welt
gehört dem, der stark genug ist, sie zu ergreifen und mit ihr davon zu laufen‹,
sagten sie. ›E‹ braucht weiter nichts, als mit gewaffneter Hand in diese Länder
einzuziehen und sie in Besitz zu nehmen.‹

Der erste Sultan ließ sich den Vorschlag gefallen, und machte sich auf, mit
Hülfe seiner Vasallen, der kleinern Sultane, wo möglich den ganzen Erdboden in
Besitz zu nehmen. Widersetzte man sich ihm, so schlug er den Leuten Arm und
Bein entzwei, mordete und raubte, sengte und brennte, bis sich die armen Tröpfe
entweder unterwarfen, oder niemand übrig war der sich widersetzen konnte. Auf
diese Weise raubte er sich nach und nach ein hübsches rundes Reich zusammen,
welches er in größere und kleinere Provinzen abteilte, und die kleinen Sultane
zu Statthaltern darüber setzte.

Nun baute sich der große Sultan ein ungeheures Haus, bevölkerte es mit schönen
Weibern und häßlichen Verschnittenen; ließ einen goldnen oder vergoldeten
Thron, zwanzig Stufen hoch, aufrichten, auf den er sich setzte, wenn ihn die
Lust ankam sich von seinen Sklaven anbeten zu lassen; legte schöne Gärten und
Gartensäle an, kaufte sich Sänger und Sängerinnen, Tänzer und Gaukler, Köche
und Ärzte, ließ sich elastische Sofas polstern, faulenzte, gähnte, schwor daß
man ihm lange Weile mache; aß, trank, schlief, pflegte seines Leibes, schäkerte
mit seinen Affen, Weibern und Hofnarren; überließ sich allen seinen Launen,
schlug Köpfe ab, verschenkte Provinzen, verlor die eine, gewann die andre, –
und gab, so bald er seinen eignen Wanst angefüllt hatte, allen seinen
glücklichen Untertanen die Erlaubnis, seinethalben zu Mittag zu essen – wenn
sie was zu essen hätten.

Die kleinen Sultane, seine Vasallen oder Statthalter, ahmten in allem diesem
seinem Beispiele nach.

Der Sohn der Favoritsultanin folgte seinem großen Vater in der Sultanschaft und
in allen seinen Großtaten. Er fing damit an, daß er, um der Welt einen
Vorschmack von der Glückseligkeit seiner Zeiten zu geben, allen seinen Brüdern
mit schönen seidenen Stricken die Hälse zuschnüren, und den reichsten Omras und
Statthaltern, die er gern beerbt hätte, unter dem Vorwande daß er ihr Gesicht
nicht leiden könne, die Köpfe abschneiden ließ. Da er von Jugend an im Serail
unter Weibern und Verschnittnen in der Kunst zu essen, zu trinken, zu gähnen,
lange Weile zu haben, mit Affen und schönen Mädchen zu spielen, und andern
einem Sultan anständigen Künsten und Wissenschaften wohl erzogen worden war: so
bracht er es nach dem Antritt seiner Regierung in wenig Jahren darin so weit,
als man es, – in Erwägung daß ein Sultan am Ende doch kein Elefant, kein
Vielfraß, kein Waldesel, kein Maulwurf, sondern nur eine Art von Menschen ist –
mit Anstrengung aller seiner Kräfte, und mit Hülfe der Köche, Apotheker,
Kanthariden und Opiaten, in solchen Dingen nur immer bringen kann.

Die kleinern Sultane – indessen daß ihr gebietender Herr im Innern des Serails
so edeln Beschäftigungen oblag – taten alles was sie wollten, raubten die
Provinzen aus, oder fielen ab und machten sich unabhängig. Dies lief zwar
niemals ohne Raufen und Blutvergießen ab: aber da diejenigen, die ihre Haare
und ihr Blut dazu hergeben mußten, nur gemeine Leute waren; so glaubten die
Sultane, daß es nichts zu bedeuten habe. Die Provinzen entvölkerten sich zwar
dadurch: aber was die Herren an Menschen verloren, das gewannen sie ja wieder
an Land; und überdies verließen sie sich auf die Fruchtbarkeit der
morgenländischen Weiber.

Nach und nach, und in der Tat nur gar zu schnell, bereitete sich diese schöne
Verfassung über die Hälfte von Asien aus; alles war Sultan oder Sklave: und da
die kleinern Sultane selbst, gern oder ungern, Sklaven der größern sein mußten;
so nahmen sie ihre Entschädigung dafür an allen denen, die kleiner als sie
selbst waren. Des Sklaven Sklave hatte dann wieder seine Sklaven, an denen er
sich erholte so gut er konnte; aber wehe der letzten Klasse von Sklaven, die
der Raub aller übrigen war, und, weil sie nichts unter sich sah, sich an
niemand erholen konnte!

Hier und da in der Welt erhoben sich zwar kleine Freistaaten, deren glückliche
Bürger die Rechte der Menschheit – Freiheit und Eigentum – durch Gesetze, und
die Gesetze durch Institute und Sitten befestigten. Da der Genie und der
unternehmende Geist – in so fern er nur die öffentliche Ruhe ungestört ließ –
in diesen Staaten mit allen Segeln fahren konnte: so vervollkommneten sich die
Bewohner derselben zusehens. Alle Fähigkeiten der menschlichen Natur wurden
entwickelt; Künste und Philosophie stiegen von einer Stufe zur andern,
reinigten, verschönerten, veredelten die Natur, und brachten Menschen hervor,
die, in Vergleichung mit den Sklaven oder Wilden des übrigen Erdbodens, Götter
schienen.

Aber die Sultane konnten nicht zugeben, daß Freiheit, Vernunft und Tugend,
diese ewigen unversöhnlichen Feinde der Unterdrückung und der Sultanschaft,
öffentliche Tempel und Schutzörter haben sollten. So bald sie das Dasein
derselben erfuhren, wandten sie alles an, solche von der Erde zu vertilgen; und
da sie mit aller ihrer Gewalt nichts gegen sie ausrichten konnten, versuchten
sie es mit besseren Erfolge durch List. Sie schickten ihnen Gold und Köche und
Tänzerinnen, steckten sie mit dem Geschmack an Pracht und Üppigkeit an,
entnervten sie durch Wollüste, und hatten nun wenig Mühe, die ausgearteten
Söhne jener Väter, die nichts als ihre Tugend unüberwindlich gemacht hatte, zu
überwältigen und ins Joch zu spannen.

Ein einziger dieser Freistaaten sank unter seiner eigenen Größe ein, und wurde
zuletzt, wie billig, das Opfer eben des sultanischen Geistes, womit er etliche
Jahrhunderte lang kleinere Republiken verschlungen und die Hälfte des Erdbodens
beunruhigst hatte.

Die SultaneDie alt-römischen und byzantinischen Kaiser, wie man sieht, mit dazu
gerechnet.

Gibbon

behielten also endlich die Oberhand, und überließen sich nun desto ruhiger der
einzigen Art von Tätigkeit deren sie fähig waren, allen Ausschweifungen einer
viehischen Sinnlichkeit. Stolz ohne Gefühl für Ehre und Nachruhm, wollüstig
ohne Geschmack, grausam aus Feigheit, von niemand geliebt, von Eifersucht und
allgemeinem Mißtrauen verzehrt, waren sie, bei allem Anschein von Größe und
Herrlichkeit, selbst die elendesten unter allen, deren Elend ihr Werk war. So
gewiß ist es, daß keine Sicherheit für den ist, der sie andern raubt, und daß
niemand glücklich sein kann, der für fremdes Glück oder Unglück fühllos ist.

Verschwörungen, Aufruhr und ein tragisches Ende waren das gewöhnlichste Los
dieser Tyrannen, die im Rausch ihres Übermuts für Götter gehalten sein wollten,
und von Menschen forderten, was der Gott der Götter selbst, der den Menschen
mit aufgerichtetem Angesicht erschaffen hat, nicht von seinem Geschöpfe
fordert, sich vor ihnen wie Gewürme im Staube zu wälzen. – Aber die
unglücklichen Völker gewannen nichts bei diesen gewaltsamen Veränderungen. Der
Nachfolger, ungebessert durch das Beispiel seines Vorfahren, macht' es
gemeiniglich noch ärger, und beschleunigte seinen eignen Untergang durch die
Mittel, wodurch er dem Schicksale desselben zu entgehen suchte. Oft gab man
sich, um von Einem Tyrannen befreit zu werden, zehn andre, und befand sich dann
gerade zehnmal schlimmer als bei dem einzigen. Alle Drangsale und
Abscheulichkeiten der Anarchie stürzten über die preis gegebenen Provinzen her,
und ihr Zustand ward endlich so grenzenlos elend, daß sie, um sich in einen
erträglichern zu setzen, kein andres Mittel sahen, als freiwillig wieder in die
Fesseln zurückzukehren, wovon sie sich hatten befreien wollen.«

18. Kapitel

Schutzrede für die Menschheit

»Und nun, mein guter Kalender, nachdem wir diesen abscheulichen Auszug der
Geschichte der Sultane durchlaufen haben, können wir uns noch wundern, wie es
zugegangen, daß wir die Menschen – die im Genuß der Freiheit, und in einem
Wohlstande, der die Frucht ihrer Arbeit und Begnügsamkeit ist, gut,
liebenswürdig und glücklich sind – durch Unterdrückung und Elend so übel
zugerichtet sehen, daß man Mühe hat, an dem zerkratzten, verstümmelten,
zerdrückten Rumpfe die Spuren seiner ursprünglichen Form zu erkennen?

Du machtest ihnen einen Vorwurf daraus, daß sie so wenig Vernunft haben. Sieh
und fühle nun die ganze Unbilligkeit dieses Vorwurfs!

Als sie in die Welt kamen, waren sie Kinder. Sie mußten lange wachsen, viel
Erfahrungen sammeln, lange beobachten und vergleichen, sich alle Augenblicke
irren, und erst durch die schädlichen Folgen des Irrtums gewahr werden daß sie
auf dem unrechten Wege seien, – bis es möglich war Vernunft zu haben; zumal da
die Sorge für die notwendigsten Bedürfnisse ihnen nicht erlaubte schnelle
Schritte zu machen.

Indessen rückten sie doch vorwärts, lernten die Natur benutzen, erfanden
Künste, bauten und pflanzten, verschafften sich Bequemlichkeiten, lebten in
große Familien verteilt glücklich, und wurden ihres Daseins froh.

Aber was geschah? Der erste, der den verruchten Gedanken hatte, lieber ein Herr
unter Sklaven als ein Mensch unter Menschen zu sein, zerstörte nicht nur auf
einmal das Werk der Natur, sondern stieß auch so schwere Riegel vor den Kerker
in den er sie sperrte, daß ihr alle Möglichkeit sich los zu machen und ihren
bestimmten Lauf fortzusetzen benommen war. Was half ihr nun jenes angeborne
mechanische Streben zum Fortschreiten und Emporsteigen, das die menschliche
Gattung so wesentlich von allen tierischen unterscheidet? Ein Sklave, eben
darum weil er nicht emporstreben darf, hört endlich auf Mensch zu sein, und
wird zum bloßen Tier erniedrigt. Empört sich auch zuweilen die Vernunft in ihm,
so hält der Sultan Stock und Geißel, Strick, Schwert und Pfahl bereit, ihn
dafür zu bestrafen. Denn wo ein Sultan den Meister spielt, ist Denken ein
Verbrechen. Aber die Tyrannen haben schon dafür gesorgt, daß die
unnatürlichsten Verbrechen unter ihrer Herrschaft weniger selten sind als dies.
Wie könnt ein von knechtischer Arbeit zu Boden gedrückter Sklave, über dessen
Rücken stets die Geißel schwebt, Zeit oder Mut zum Denken gewinnen? Und könnt
er auch, wozu hälf es ihm, als sein Elend zu vergrößern, da er seine Gedanken
und Anschläge niemanden mitteilen darf? Was vermag ein einzelner Mensch?

Es ist wahr, unter so vielen Millionen Sklaven gibt es Tausende, die, als
kleinere Sultane, als Gehülfen der Unterdrückung, als Günstlinge, oder als
notwendige Werkzeuge der Üppigkeit, auf die eine oder andre Weise ihr Glück
machen, und zu Ansehen, Macht und Reichtümern gelangen. Aber dieses Glück ist
vielleicht nur ein Augenblick: man muß ihn eilends haschen, genießen, hinunter
schlingen; das Gegenwärtige ist alles, wo keine Sicherheit für die Zukunft ist.
Die Furcht tut also bei den Großen und Reichen die nämliche Wirkung wie bei dem
niedrigsten Sklaven. Dieser kann nicht denken wenn er auch wollte, jene wollen
nicht wenn sie auch könnten.

Du siehst, Freund Kalender, wie unbillig es ist, den Menschen, unter solchen
Umständen, den Mangel an Vernunft vorzurücken. – Sollt es mit dem Mangel an
Tugend nicht gleiche Bewandtnis haben? Ich bitte dich, was hat die Tugend mit
Sultanen und Sklaven zu tun?Danischmend muß wohl nichts vom Epiktet gehört
haben, dem weisen und tugendhaften Epiktet, der ein Sklave war, noch von dem
weisen und tugendhaften Kaiser Markus Aurelius, der –

Onocephalus

– kein Sultan war, Herr Onocephalus! Ein Zusammenfluß besonderer Umstände,
welche sehr selten zusammen treffen, macht zuweilen eine Ausnahme; aber die
Ausnahmen selbst bestätigen den allgemeinen Satz, von welchem sie Ausnahmen
sind oder scheinen.

J. C. H.

Nenne mir, außer der Geduld, – die in gewissen Fällen keine Tugend ist – eine
einzige, die in den Augen eines Sultans nicht Verbrechen wäre,In den Augen des
Sultans Domitian zu Rom war es ein großes Verbrechen, daß Epiktet nicht nur
selbst tugendhaft war, sondern auch andre Leute dazu machen wollte. Er ließ
also den gefährlichen Mann des Landes verweisen; und wenn man die Sache recht
bedenkt, so findet man noch Ursache, die Gelindigkeit des Sultans zu bewundern.

Algernon Sidney

eine einzige, die er dulden könnte, ohne seine Sultanschaft in Gefahr zu
setzen! Aber er kann von dieser Seite ruhig sein. Sklaven sind keiner Tugend
fähig. Tugend ist Mut immer nach den ewigen Gesetzen der Vernunft zu handeln,
und Sklaven haben weder Mut noch Vernunft.

Die Sultane, die Sultane! – Gott verzeihe ihnen alles Unrecht das sie der
Menschheit angetan haben; Ich kann's nicht!

Indessen sind sie weder die einzigen noch die tätigsten Urheber der Übel, die
uns zu Boden drücken.«

19. Kapitel

Ein Intermezzo von drei Fakirn

Wenn Danischmend einmal ins Feuer kam, so war kein ander Mittel, als ihn
fortbrennen zu lassen, bis die brennbare Materie völlig aufgezehrt war.

Der Kalender, der diesen Zug im Charakter seines neuen Freundes entdeckt hatte,
und entschlossen war, sich ihm so gefällig zu machen als er nur immer könnte,
ließ ihn also, da er ihn so wohl bei Atem sah, ungestört fortreden, und hörte
ihm mit aller Aufmerksamkeit zu, die ein Mann, der nun einmal im Gang ist
allein zu sprechen, nur immer verlangen kann.

Danischmend war eben im Begriff sich mit seiner gewöhnlichen Freimütigkeit über
die letzte Periode seines mit dem vorgehenden Kapitel abgebrochnen Diskurses zu
erklären; als sie, beim Eintritt in den Vorhof seiner Wohnung, drei Fakirn 
Allgemeiner Name der herum schweifenden muhamedanischen und heidnischen Mönche
in Indien, nach Berniers Bericht. erblickten, die von einem seiner Hausgenossen
Almosen verlangt hatten, und ihm dagegen ein kleines Bild mit fünf gekrönten
Köpfen und vier Armen überreichten, welches ihn, wie sie versicherten, vor
Kopf- und Zahnweh, Gicht, Zipperlein, und allen bösen Geistern bewahren würde,
wofern er es jedesmal am siebenten Tage nach dem Neumond morgens vor
Sonnenaufgang in fließendem Wasser baden, und etliche schwere Wörter, die sie
ihm auf einen Zettel geschrieben gaben, siebenmal dazu hermurmeln würde. Die
Fakirn zogen sich demütig zurück, so bald sie den vermutlichen Herrn des Hauses
gewahr wurden.

»Da haben wir's!« – rief Danischmend mit einem schmerzlichen Seufzer. »Nun gute
Nacht, Natur, Unschuld und Glückseligkeit, die ihr seit Jahrhunderten in diesen
der Welt unbekannten Tälern herrschtet! Denn noch hatte weder Fakir noch Bonze
den Weg zu uns gefunden. – Aber, wie konnt ich auch hoffen, daß es immer so
sein würde? Die Herren haben zu feine Nasen! Sie haben ausgespürt, daß gut bei
uns leben ist, daß wir hübsche Weiber haben, daß wir gute einfältige Leute,
Leute von der besten Hoffnung sind. Nun, da sie uns einmal aufgetrieben haben,
Freund Kalender, werden sie, verlaß dich drauf, nicht von uns ablassen, bis sie
uns durch und durch so jämmerlich bebonzt und befakirt haben, daß an Seel und
Leib nichts Gesundes mehr an uns sein wird.«

»Man muß ihnen den Weg wieder hinaus weisen«, sagte der Kalender.

»Wie soll das möglich sein? Kann ich Gewalt brauchen? Und wenn ich könnte, bin
ich dazu berechtigt? Soll ich die Einwohner unsers Tales zusammen berufen,
ihnen eine Gefahr vorstellen, von der sie keinen Begriff haben, sie in Alarm
setzen, den Mann gegen sein Weib, die Kinder gegen ihre Eltern, die Nachbarn
gegen ihre Nachbarn aufwiegeln? Du solltest doch diese Schlauköpfe mit ihrer
scheinheiligen Miene kennen! Sie lassen sich nicht so leicht abtreiben. – Und
gesetzt, es gelänge mir, diese ersten, die vielleicht nur von ungefähr zu uns
verirrt sind, abzutreiben; werden sie sich nicht an den Braminen der Sultanin
Nurmahal wenden, und mit siebenmal ärgern als sie sind wieder kommen, um Besitz
von unserm ganzen Ländchen zu nehmen? Besser, man läßt sie ihres Weges gehn,
und erwartet was daraus werden mag. Die Kerle scheinen noch jung zu sein;
vielleicht kann man noch Menschen aus ihnen machen.«

Daß Danischmend von seiner Ahnung nicht betrogen wurde, zeigte sich schon am
dritten Tage. Es war eine Art von Fest, an dem die Einwohner von aller Arbeit
auszuruhen, und auf verschiedenen dazu bestimmten Plätzen sich mit ländlichen
Tänzen und Spielen zu ergetzen pflegten. Danischmend und der Kalender bemerkten
sogleich, daß unter den Weibern ihres Dorfes wenige waren, die nicht einen
zierlich in Musselin eingewickelten Lingam Der Lingam oder Lingum, wovon hier
die Rede ist, ist eine Art von Amulett, welchem eine gewisse Sekte der Hindus
abgöttische Ehre erweiset. Sie tragen es am Hals oder Arme, und sind stark
beglaubt, vermittelst desselben unfehlbar in den Kailassam, d. i. in das
Paradies des Gottes Rutren oder Schiwen (welcher der eigentliche Stifter des
Lingams ist), einzugehen. Was für eine Figur dieser Lingam habe, mögen sich
diejenigen, die es noch nicht wissen oder nicht erraten, lieber von La Croze,
oder den malabarischen Missionarien, oder sonst einem Schriftsteller, dem
nichts übel genommen wird, sagen lassen. am Halse bammeln hatten, und sich auf
diesen neuen Putz viel zu gute zu tun schienen.

»Siehst du«, sagte Danischmend zu seinem Freunde: »wirken die drei Fakirn, die
wir gestern in meinem Hofe fanden? – Meine einzige Hoffnung ist noch, daß der
Lingam, ehe drei oder vier Tage in die Welt gekommen sind, irgend etwas
anstellen wird, das uns Gelegenheit geben mag, den Betrügern die Maske
abzuziehen.«

Es währte nicht lange, so fanden sich unsre drei Fakirn ein, begleitet von
einem Einwohner und seiner Frau, einer von den schönsten in der ganzen Gegend,
die (wie leicht zu erachten) mit einem ansehnlichen Lingam prangte. Die Fakirn,
wie neu auch ihre Bekanntschaft mit diesen jungen Leutchen war, taten schon so
vertraut mit ihnen, als ob sie von jeher da gewesen wären. Sie sahen eine Weile
den Tänzen der jungen Mädchen zu, und, um zur allgemeinen Ergetzung das Ihrige
auch beizutragen, meldeten sie der Versammlung, daß sie einen von den Tänzen
tanzen wollten, womit der Gott Rutren Herr Dow nennt ihn Rudder oder Schiba. 
die Weiber der Braminen belustiget habe,S. Essay historique sur l'Inde, p. 191,
wo diese und die hernach folgende Geschichte vom Ursprung des Elefantenkopfs,
womit die Banians den Puleier oder Vinayaguen vorstellen, nebst mehr andern
gleich erbaulichen Fragmenten der ostindischen Mythologie zu lesen sind.

Ich könnte noch eine ganze Seite voll Reisebeschreibungen, Kompilationen und
andre historische Werke zitieren, wo alle diese Herrlichkeiten auch zu lesen
sind.

Murrzufflus

als ihn – nach Vollendung der langen Buße, zu welcher er von den übrigen
Göttern verurteilt worden, weil er seinem Bruder Brama einen seiner fünf Köpfe
abgezwickt, – die Lust angekommen, mit besagten Braminenweibern, in Gestalt
eines Bettlers, Kurzweil zu treiben.

Die Fakirn tanzten also den Tanz Rutrens, an welchem Danischmend nicht halb so
viel Belieben fand als die guten Landleute, sonderlich die jungen Weiber, die,
mit weit aufgesperrten nichts besorgenden Augen, an der Geschmeidigkeit und
Stärke der Fremdlinge ihre Freude sahen.

Als die Fakirn fertig waren, setzten sie sich unter die Einwohner ins Gras, und
erzählten den Weibern tausend schöne wunderbare Historien von Bramas fünf
Köpfen, und von Wistnus neun Verwandlungen; und wasgestalten die schöne
Paraswadi, Rutrens Gemahlin, da sie sich einstens in Abwesenheit ihres Mannes
in einem schönen Feenbrunnen gebadet, plötzlich von dem Gelüsten überfallen
worden, ein Kind zu haben; und wie sie mit ihrer Hand in ihren Busen gefahren,
und wie aus dem Schweiße, der ihr davon an der Hand sitzen geblieben, plötzlich
ein bildschöner Junge entstanden, dem sie den Namen Vinayaguen gegeben; und wie
Rutren bei seiner Wiederkunft über diese wundervolle Geburt Argwohn geschöpft,
und dem armen Vinayaguen (sonst auch Puleier genannt) den Kopf abgeschnitten,
aber gleich darauf sich's wieder gereuen lassen, und den abgerißnen Kopf wieder
habe ansetzen wollen; weil solcher aber nirgends mehr zu finden gewesen,
eilends einem jungen Elefanten den Kopf abgeschlagen, und den Elefantenkopf so
geschickt auf Puleiers Rumpf gesetzt habe, daß dieser stracks wieder zu leben
angefangen, und von Stund an bis auf diesen Tag sich des Elefantenkopfs so gut
bediene, als ob es immer sein eigner gewesen; und wie Rutren ihn darauf für
seinen Sohn erkannt, und ihm auferlegt habe, sich nicht zu vermählen, bis er
eine Frau gefunden, die so schön sei als seine Mutter; und wie Puleier nun auf
allen Landstraßen stehe, und mit seinem Elefantenkopf nach Osten und Westen,
Süden und Norden gucke, um zu sehen ob nicht endlich ein Mädchen daher kommen
werde, das so schön wie Paraswadi sei. – – Und die entzückten Weiblein vergaßen
Tanzen und Spielen, Essen und Trinken über den schönen Historien, und
zweifelten nun keinen Augenblick, daß die drei Fremdlinge etwas mehr als
gemeine Sterbliche, und der Lingam, den sie austeilten, der herrlichste aller
Talismanen sei.

Danischmend fand noch nicht ratsam ihnen seine Meinung von der Sache zu sagen:
aber da er mit dem Kalender nach Hause ging, hatte er einen Anfall von seinem
kosmopolitischen Fieber, worin er den Magiern, Druiden, Bramen, Lamen,
Derwischen, Fakirn, Goguis, Marabuts, Talapoins und Ya-faou, kurz allen Arten
und Gattungen von Bonzen, schwarzen und weißen, blauen und grünen, roten und
gelben, eine Lobrede hielt, wovon ihnen auf dem ganzen Erdenrunde die Ohren
hätten klingen sollen; eine Lobrede, worin alle ihre Verdienste um das
menschliche Geschlecht, – ihr Eifer, die Welt mit Aberglauben, abgeschmackten
Märlein und Lingams anzufüllen, ihr tödlicher Haß gegen Vernunft und Tugend,
ihre Heuchelei, ihre Hoffart, ihre Unersättlichkeit, ihre Geschicklichkeit
Erbschaften und Vermächtnisse zu erschleichen, ihre unbändige Begierde zum
Herrschen, ihr Verfolgungsgeist, ihre Rachsucht, ihre Giftmischerei, ihre
Unwissenheit, Gefräßigkeit, Völlerei und Unzucht, mit Einem Worte, alle ihre
Tugenden, in einem so blendenden Licht hervorstechen, daß man Nerven haben
mußte wie der Kalender, um nicht gänzlich davon zu Boden geschlagen zu werden.

»Ein zweiter Auszug aus der Geschichte der Menschheit« (rief Danischmend, da er
mit seiner Lobrede fertig war), »der uns – beinahe wieder mit den Sultanen
aussöhnen könnte!«

20. Kapitel

Warum es bei allem dem noch ganz leidlich in der Welt hergeht

»Ich finde eben nicht«, sagte der Kalender, »daß du den Sultanen und den Bonzen
mehr zur Last legst als recht ist. Alle Geschichtbücher Asiens, und vermutlich
die von der ganzen Welt, enthalten die Beweise deiner Anklagen. Die Sache ist
weltkündig. Das einzige, was einen dabei in Verwunderung setzt, ist, daß es bei
so bewandten Umständen nicht noch zehnmal schlimmer um uns arme Erdenklöße
steht.«

»Ich denke, diese Verwunderung – wie alle Verwunderungen – hört auf«
(antwortete Danischmend), »sobald man die Ursachen erwägt, die den Wirkungen
der Sultanschaft und der Bonzenschaft das Gleichgewicht halten.

Fürs erste wird noch ein großer Teil des Erdbodens von Wilden und Nomaden
bewohnt, die zum Teil weder von Sultanen noch Bonzen wissen, und, ungeachtet
des noch kindischen Standes oder der langen Verwilderung, worin sie leben,
starke Züge der ursprünglichen Güte unsrer Natur an sich tragen, und im Genuß
aller ihrer angebornen Rechte stehen. Die Einfälle dieser Nomaden in die Länder
der Sultanen und die dadurch von Zeit zu Zeit verursachten Weltveränderungen
sind der Menschheit allemal, wenigstens eine Zeit lang, nützlich gewesen. Die
Verwüstungen, welche die aufs äußerste gestiegene Tyrannei und Üppigkeit bald
hier bald dort auf dem Erdboden angerichtet hatte, sind dadurch wieder
vergütet, frisches Blut und neues Leben in halb erstorbene Völker gegossen, und
durch die Vermischung des gesunden Menschenverstandes, den die Eroberer
mitbrachten, mit dem Unsinn, den sie eingeführt fanden, eine Art von Gärung
verursacht worden, die wenigstens eine gänzliche Stockung der Vernunft
verhütete.«

»Wenn diese Betrachtung auch richtig wäre«, sagte der Kalender, »so wirst du
doch gestehen, daß das Gute, was diese großen Weltveränderungen mit sich
führten, sich immer gar bald wieder verloren hat. Die Eroberer wurden zu
Sultanen, die Bonzen gaben ihren Röcken einen andern Schnitt, teilten sich in
neue Sekten, erfanden, um ihr altes Ansehen zu stützen, neue Betrügereien, und
die Völker befanden sich bald wieder eben so übel als zuvor.«

»Leider!« versetzte Danischmend. »Aber das Gute ist doch immer etwas Positives,
Wirksames und seiner Natur nach Fortdauerndes; seine heilsamen Folgen verlieren
sich nie ganz, wiewohl sie eben dadurch, daß sie in unzählige kleine Kanäle
ausfließen, sich gleichsam in den Boden verkriechen, und dem Auge nach und nach
unmerklich werden.

Sodann, mein lieber Kalender, liegt eine andre, und ohne Zweifel die wirksamste
Ursache, warum Sultanschaft und Bonzenschaft die Menschheit niemals völlig
überwältigen, ihr selten oder vielleicht niemals alles das Böse tun konnten,
noch tun werden, das sie an sich selbst vermöge ihre Natur wirken müßten, wenn
kein mächtiges Gegengift sie entkräftete – diese Ursache, sag ich, liegt in den
Künsten – die wir den alten Ägyptern, Phöniciern und Griechen – und in der
Philosophie, die wir – Gott und der Natur zu danken haben. Der einzige Zug des
großen Alexanders durch Asien ist in dieser Betrachtung, durch seine Folgen, so
wohltätig gewesenIch hatte von der Schule an immer gehört, daß dieser Alexander
Magnus ein abscheulicher Tyrann; ein Menschenfresser, ein Würgeengel, eine
Zuchtrute in der Hand Gottes, und eine verheerende Pest des menschlichen
Geschlechts gewesen sei. Beinahe sollte einen diese Betrachtung des Danischmend
auf andere Gedanken bringen. Ob sie aber auch wahr ist?

Peter Ganshaupt

Die Geschichte gelesen, Herr Ganshaupt! mit dem Restchen Mutterwitz, das Ihr
aus Euern Schulen davon gebracht habt, gelesen, und auf den Zusammenhang und
die Folgen der Dinge Acht gegeben; so werdet Ihr bald sehen, ob Danischmend
oder Euer Schulmeister recht hat!

St. Evremond

, daß man sich nicht zu wundern hat, wenn dem Andenken dieses größten unter den
Sterblichen noch etliche Jahrhunderte nach seinem Tode, sogar in Indien,
öffentliche Ehrendenkmäler gewidmet waren.S. Philostrats Leben des Apollonius,
B. II. Kap. 20, 24.

Die Künste beschäftigen nicht nur eine unzählige Menge Menschen, die, ohne sie,
ein Raub des Elends sein, oder gar nicht zum Leben kommen würden; sie
verhindern auch die Sultane, völlig so roh und unbändig zu werden, als sie
werden müßten, wenn Gähnen und Fliegenfangen, Prassen und Zechen, Jagen und
Morden – der Tiere oder der Menschen, ihre einzige Belustigung wäre. Sie lernen
durch die Künste edlere, oder wenigstens feinere und sanftere Vergnügungen
kennen; Witz, Erfindsamkeit, Talente, werden ihnen wert; und wie viel gewinnen
wir nicht schon durch diesen einzigen Umstand über die Sultanschaft!

Was die Philosophie betrifft, so wenig man uns von ihr gelassen hat, so ist
doch selbst dies wenige kostbar und wichtig für die Vorteile der Menschheit.
Und wenn aus unsern Schulen zu Balk, zu Samarkand, zu Benares, in
fünfundzwanzig Jahren auch nur zwei oder drei echte Weltbürger mit hellem Kopf
und warmem Herzen hervorgehen, die auf die eine oder andere Art zwischen
Sultanen und Bonzen unzerdrückt durchzukommen wissen: so siehst du leicht, daß
ihrer dann gerade genug sind, um uns von dem Salz der Erden – welches die
Weisen von jeher in ihrer Verwahrung gehabt haben – ungefähr so viel zukommen
zu lassen, als wir brauchen, um nicht gänzlich zu verfaulen.

Nehmen wir nun noch hinzu alles Gute, was das kleine aber desto tätigere
Häufchen der Enthusiasten der Tugend tut, und alles Böse, was eine Menge von
großen und kleinen Sultanen, großen und kleinen Bonzen, aus Temperament,
Trägheit, Furchtsamkeit, Liebe zum Vergnügen, oder natürlicher Gutherzigkeit,
nicht tut;

bedenken wir, daß es selbst unter den Sultanen hier und da einen gibt, der mit
einer so vortrefflichen Anlage geboren ist, daß weder Erziehung noch Beispiele,
weder Harem noch Divan, weder Höflinge noch Bonzen, alle Tätigkeit seines
Geistes hemmen, alle Tugenden seines Herzens ersticken können;

erwägen wir, daß verschiedene Völker des Erdbodens mutig oder glücklich genug
gewesen sind, ihre wesentlichsten Rechte gegen willkürliche Gewalt und
Unterdrückung, mehr oder weniger, sicher zu stellen, und daß bei diesen Völkern
gute Fürsten weniger selten sind, als bei uns Asiaten die sehr bösen Sultane;

ferner, daß die Vorsehung ein Belieben daran findet, von Zeit zu Zeit
Privatpersonen von großem Geist und Herzen auf Thronen zu setzen, wozu sie
nicht durch Geburt, sondern durch Tugend und Verdienst berufen werden;

und daß es, allen Bemühungen der Sultanen und ihrer Werkzeuge zu Trotz, immer
noch hier und da einen kleinen Freistaat gibt, wo Fleiß, Mäßigung und kluge
Einrichtung glückliche Menschen macht, und wo Weisheit und Tugend Verdienste
sind;

rechnen wir, Freund Kalender, alle diese Umstände zusammen: so wird es uns kein
Rätsel mehr sein, warum die menschliche Gattung – die, dem ersten Anschein
nach, durch Sultane und Bonzen längstens vom Erdboden vertilgt sein sollte – im
Durchschnitt genommen, sich noch immer in einem ganz leidlichen Zustande
befindet.«

»Leidlich genug«, sagte der Kalender, »sonderheitlich wenn man, wie wir, wohl
gegessen und getrunken hat, an nichts Mangel leidet, von allen Sultanen so fern
als möglich ist, und von keinem Bonzen oder Derwischen weder verfolgt, noch –
was oft eben so arg ist – mit seiner Freundschaft beehrt wird. Wir haben gut
reden, mein lieber Danischmend!«

Der verwünschte Kalender mit seinem sonderheitlich! – Was war darauf zu
antworten?

Danischmend seufzte, und schwieg.

21. Kapitel

Eine seltsame Begebenheit. Man bittet die Leser, ernsthaft zu sein

Unterdessen daß Danischmend und sein philosophischer Kalender so harmlos und so
vergeblich über Dinge schwatzten die sie nicht ändern konnten, waren die Fakirn
und ihre Lingams nicht müßig gewesen; und die Hälfte der Bewohner dieser
glücklichen Täler befand sich binnen wenig Tagen mit einem desto gefährlichem
Gift angesteckt, weil dessen erste Wirkungen angenehm, die verderbenden Folgen
hingegen einem so unerfahrnen Völkchen unmerklich waren. Die Männer ließen sich
mit fünfköpfigen Bildern und die Weiber mit Lingams begaben, welche sie, um
dereinst an Rutrens Paradiese Teil zu haben, nach der Vorschrift der Fakirn
alle Morgen in reinem Wasser badeten, dieses Wasser sodann tranken, und den
Lingam, nachdem sie ihn andächtig geküßt hatten, in Musselin sauber
eingewickelt, an einer seidnen Schnur auf ihrem Busen trugen. Eine Närrin
machte die andre; denn, außerdem daß ihnen die Fakirn Wunderdinge von Rutrens
Paradies erzählten, war so ein – ich weiß nicht was in dem Lingam, das sich
besser empfinden als sagen ließ. – »Wenigstens« (sagten diejenigen, die für
klüger als andre angesehen sein wollten) »wenigstens sehen wir nicht, was er
sollte schaden können.«

Der Fehler war, daß die guten Evatöchterchen nicht weiter sahen als ihre Nase
reichte.

Aber eines Morgens, als Danischmend und der Kalender, ihrer Gewohnheit nach,
aufs Feld spazieren gingen, wurden sie von einem gräßlichen Geschrei, das aus
einer benachbarten Wohnung kam, von ihrem Wege abgerufen. Sie eilten dem Orte
zu, drangen hinein, und fanden – sollen wir's sagen? – fanden – – – wie gern
wollten wir's verheimlichen, wenn es, ohne das Folgende durch die Lücke
unverständlich zu machen, geschehen könnte! – fanden – um uns so kurz als
möglich aus der Sache zu ziehen – den Mann einer schönen jungen Frau schäumend
vor Wut, im Werke, einem der Fakirn, den er zappelnd und schreiend unter seinen
Knieen hatte, mit einem großen Gartenmesser – seinen Lingam abzumähen. Die
schöne Frau, halb nackend, mit fliegenden Haaren, und vor Angst außer sich,
bestrebte sich umsonst des Mannes Arm aufzuhalten; der Schnitt war in demselben
Augenblicke, da Danischmend in die Kammer trat, vollbracht, und der Fakir lag
ohnmächtig in seinem Blute. Kaum hatten Danischmend und der Kalender noch Zeit,
den wütenden Mann, dessen Grimm sich nun gegen seine Frau kehrte, mit aller
ihrer Stärke von ihr zurück zu reißen. Er schwor mit brüllender Stimme, daß er
gerochen sein wollte; aber die arme Frau rief laut weinend Himmel und Erde zu
Zeugen ihrer Unschuld an.

Unterdessen hatte der Lärm das ganze Dorfe um die Hütte versammelt. Die
Ältesten drangen herein; man brachte den wütenden Ehemann ein wenig zu sich
selbst: und der Kalender, der einige Kenntnis von der Wundarznei hatte, bemühte
sich, das Verbluten des leidenden Fakirs zu stillen, verband ihn, und rief ihn
wieder ins Leben zurück.

Die Ältesten führten hierauf den Mann und die schöne Frau heraus vor die Hütte,
unter eine Linde, um die sich das Volk in einem Kreise herum zog. »Rede«,
sagten sie zu dem Manne: »was bewog dich diese rasche Tat zu tun?«

»Ich war«, sprach der Mann, »mit Sonnenaufgang hinaus gegangen, in meinem
Garten zu arbeiten; mein Weib schlummerte noch. Nach einer Stunde komm ich
zurück, um sie mit einem Kuß aufzuwecken; denn ich liebte sie, wie ihr alle
wißt. Aber – verflucht sei die Stunde! – da ich – Wut und Entsetzen! ich kann
nicht forterzählen« –

»Fasse dich«, sagte einer der Ältesten, »schöpfe Atem, wasche deinen Kopf und
deine Arme dort in der frischen Quelle, dann komm zurück.« Der Mann gehorchte.

»Ich bin unschuldig«, sagte die schöne Frau mit Tränen, die in großen Tropfen
über ihre glühenden Wangen rollten, »ich habe nichts verbrochen; der Fakir –
ich hielt ihn für einen Mann, der mit Göttern umginge – er hat mich betrogen,
aber – ich bin unschuldig.«

Der Mann kam zurück. »Rede nun«, sprachen die Ältesten.

»Indem ich die Tür öffne, seh ich – den Fakir, und – mein Weib halb nackend auf
meinem Lager – ringen, oder – Gott weiß es! ich weiß es nicht: Mir wurde dunkel
vor den Augen; ich hatte mein Messer in der Hand; der Fakir fuhr zurück; ich
stürzte auf ihn hin, warf ihn zu Boden, tat ihm wie ihr gesehen habt; – und die
Ungetreue – wie könnte sie unschuldig sein? – sie wollte mich zurück halten!«

»Menschlichkeit, Schrecken«, – rief die Frau: »ich glaubte daß er ihn erwürgen
wollte – wußte vor Angst nicht was ich tat!«

»Du hast recht getan«, sagten die Ältesten zu dem Manne. »Recht getan! recht
getan!« schrie das ganze Volk.

»Man fahe die beiden andern, und tue ihnen ebenso«, riefen einige. – Die Weiber
alle rissen ihre Lingams vom Halse, und warfen sie mit Unwillen weit von sich.
Die Männer machten's mit ihren Fünfköpfen eben so.

»Nun rede Du«, sagten die Ältesten zu der schönen Frau.

»Ich bekenne«, sagte sie, »daß ich mich von diesem Fakir wie ein albernes Ding
einnehmen ließ. Ich hörte ihn gern Märchen erzählen von seinen Göttern, und von
Rutrens Paradies, und von den Verwandlungen des Wistnu; da war mir's ich hätt
ihm den ganzen Tag zuhören mögen, und glaubte ihm alles was er sagte. Dies
mocht er wohl gemerkt haben, und sich einbilden, daß er alles mit mir machen
könnte was er wollte. Nun hatt er mir einen Lingam gegeben, wie vielen andern
auch; den trug ich am Halse wie andre, ohne recht zu wissen was es war; und da
erzählt er mir ich weiß nicht was, von Rutrens Buße, und wie ihn die Bramen
bezaubert hättenDie Braminen kamen unglücklicher Weise dazu, als Rutren ihnen
die Ehre tat, mit ihren Weibern zu kurzweilen, und waren unhöflich genug, die
furchtbare magische Ceremonie, Jekiam genannt, gegen ihn vorzunehmen, welche
die Macht hat, demjenigen, gegen den sie gerichtet wird, welches Glied man will
vom Leibe fallen zu machen. Rutren wurde über den Verlust, den er durch diese
Bezauberung erlitt, so wütend, daß er, wie Ariosts rasender Roland, alles
verwüstete und zerstörte, was ihm in den Wurf kam; und er besänftigte sich
nicht eher, bis ihm der Einfall kam, den Lingam zu einem Gegenstand religiöser
Verehrung zu machen. Essay Hist. sur l'Inde, p. 191, 92. , und wie er allen
denen das Paradies geben wollte, die den Lingam ehrten und am Halse trügen. Und
gestern abend sagt' er mir ins Ohr, er wollte mich des folgenden Morgens
besuchen, und mir weit schönere Dinge erzählen als bisher, und Dinge, die er
andern nicht sagen dürfte, weil Rutren mehr Gefallen an mir hätte. Dies
schmeichelte, ich bekenn es, meiner törichten Eigenliebe; und da erlaubt ich
ihm zu kommen; aber mein Herz dachte an nichts Arges. Und da kam er als ich
noch schlief, und weckte mich mit einem Kuß; und weil ich meinte es wäre mein
Mann – denn mein Herz dachte nicht an den Fakir – so gab ich ihm den Kuß
wieder. Und da wollt er verhindern, daß ich die Augen nicht aufschlage, und
wollte – was ich mich schäme zu sagen; da rafft ich mich auf, und tat einen
lauten Schrei, wie ich sah daß es der Fakir war. Und da bat er mich mit
aufgehobnen Händen ruhig zu sein, und schwor mir daß er Rutren sei, und daß ich
reizender in seinen Augen sei, als die schöne Paraswadi, und ich weiß nicht
mehr was er alles sagte, um mich zu betören. Aber ich wickelte mich in meine
Decke, und hieß ihn gehen. Da gebärdete er sich wie ein Unsinniger, und riß –
die Decke weg. Ich wehrte mich mit Händen und Füßen; aber er war mir zu stark,
und ich glaube wahrhaftig daß er mich überwältigt hätte, denn ich konnte nicht
schreien:Madame Anne de France, zweite Tochter König Ludwigs XI. – fine femme,
et deliée s'il en fut oncques, et vraye image en tout du feu Roy son Pere, sagt
Brantome in der Einfalt seiner Hofschranzenschaft von ihr, indem er sie sehr
dadurch zu loben meint – konnte nicht leiden, wenn sich ein Frauenzimmer in
dergleichen Umständen über Gewalt beklagte; und bediente sich, um die
Nichtigkeit eines solchen Vorgebens begreiflich zu machen, eines Gleichnisses,
welches – wiewohl es vor dritthalb hundert Jahren aus dem Munde einer Fille de
France ging – in unsern Tagen vor einer so guten Gesellschaft, als das Publikum
ist, sich nicht wohl nachsagen läßt, und also, wenn man einen Beruf dazu hat,
im Brantome selbst (Memoir. T. VIII. p. 285) gelesen werden kann. Wir begnügen
uns so viel davon zu sagen, daß Madame Anne de France eine Kennerin war, und
unstreitig recht hat, die Juristen mögen einwenden was sie wollen.

Beccaria

aber indem wir so rangen, da kam, zu meinem Glücke, mein Mann, und ihr alle
wißt was weiter geschah. Dies ist die reine Wahrheit, und ihr seht, daß mir
nichts begegnet ist als was andern auch begegnen konnte. Aber mein Mann wird
mir nicht glauben, daß ich unschuldig bin und nichts verschwiegen habe, und
andre werden's auch nicht glauben, und so bin ich verloren, und kann mich nicht
rechtfertigen, und kann mich selbst nicht länger ausstehen, nachdem mich die
Augen und die Hände des Betrügers entheiliget haben. Verflucht sei er und sein
Gott Rutren und alle seine Lingams!« – Mit diesen letzten Worten riß sie ihrem
Manne sein Messer aus der Hand, und stieß sich's in die Brust.

Danischmend, der ihr (wiewohl nicht schnell genug um die Tat ganz zu
verhindern) den Arm zurück riß, verhinderte doch, daß die Wunde nicht tödlich
wurde. Aber das Volk, da es Blut aus ihrem schönen Busen strömen sah, geriet in
Wut. Der Mann, auf einmal überzeugt von der Unschuld seines Weibes, stellte
sich an die Spitze der übrigen, und alle verlangten mit großem Ungestüm, daß
die Fakirn zu den Füßen der sterbenden Unschuldigen abgeschlachtet werden
sollten. Man suchte sie überall; aber die Gesellen des Verwundeten, da sie den
Lärm sahen, hatten die Flucht genommen. – »Die Frau kann noch gerettet werden«,
rief Danischmend: »man jage den Fliehenden nach; und wir, versäumen wir keinen
Augenblick die schöne Kezia zu retten!«

Der Kalender legte nun eine zweite Probe seiner Kunst ab, mit desto größerm
Eifer, da er dies für eine Gelegenheit ansah, sich um dies kleine Völkchen, und
um Perisadeh, deren Verwandte die schöne Kezia war, verdient zu machen.

Die Wut des Volkes legte sich ein wenig, da man vernahm, daß die Wunde weder
tödlich noch gefährlich sei. Aber die Fakirn, die Lingams und die Fünfköpfe
hatten durch diese Begebenheit ihr Ansehen unwiederbringlich verloren.

»O, des großen Dienstes, den uns die Torheit dieses Fakirs getan hat!« – sagte
Danischmend zum Kalender, da sie nach Hause gingen. »Unsere Philosophie hätte
sich Jahr und Tag mit seinen Lingams herumbalgen können, ohne ihnen halb so
viel Schaden zu tun, als er sich selbst und ihnen in einem Augenblick getan
hat.«

Man wird vielleicht unwahrscheinlich finden, daß die Fakirn gleich in den
ersten Tagen ihrer Erscheinung unter einem unbekannten Volke eine
Unvorsichtigkeit von solchen Folgen begangen haben sollten. Aber erstlich waren
sie noch jung;

zweitens, nicht etwann von ihren Obern mit gemessenen Verhaltungsbefehlen
abgeschickt, sondern von ungefähr in dies Land gekommen;

drittens, schien dies Volk ein so gutes leichtgläubiges Völkchen, und die
schöne Kezia ein so lenksames Schäfchen zu sein;

viertens, kann ein Fakir, zumal wenn er noch jung ist, nicht so lange warten
wie andre Leute;

fünftens, scheint er selbst von der Gelegenheit – dem gefährlichsten unter
allen Teufeln die den Menschen nachstellen – überrascht worden zu sein;

endlich sechstens und letztens, würde wenig Böses geschehen, wenn die Leute
fein bedächten was sie täten, und immer den goldnen Spruch vor Augen hätten:
RESPICE FINEM.

22. Kapitel

Entwicklung und Ende der Tragödie

Inzwischen hatte man die beiden flüchtigen Fakirn im Gebirg erhascht, und zu
einem der Ältesten in Verwahrung gebracht. Die sämtlichen Männer in der Gegend,
welche vermutlich bei genauerer Nachfrage genug entdeckt haben mochten, um
jeder wegen seiner eignen Sicherheit besorgt zu sein, bestanden darauf, daß den
beiden noch unverletzten Fakirn eben so getan werden sollte, wie ihrem
Gesellen.

Danischmend war in keiner geringen Verlegenheit, und beriet sich mit dem
Kalender, was zu tun sei. Die armen Schelme in den Stand ihres Gottes Rutren zu
setzen, schien noch grausamer, als ihnen das Leben auf einmal zu nehmen.
Überdies, welche Folgen konnt es für die ganze Republik haben, wenn einer von
ihnen, so grausam beleidigt und zu grenzenloser Rache gereizt, entwischen, nach
Dehly fliehen, und den Braminen der Sultanin auffordern würde, ihre Sache zur
seinigen zu machen!

Das sicherste wäre gewesen, ihnen ohne Umstände die Hälse zuzuschnüren; aber
war dies menschlich?

»Kann es unrecht sein, zwei oder drei betrügerische unzüchtige Buben der
Sicherheit eines ganzen Volkes aufzuopfern?« – sagte der Kalender.

Danischmends Kopf gestand, daß es nicht unrecht sei: aber in seinem Herzen war
etwas, das Nein dazu sagte; und in solchen Fällen gab er allemal seinem Herzen
recht.

Die Ältesten versammelten sich, und beriefen Danischmenden und den Kalender
dazu. Das Volk schwärmte haufenweise um die Hütte her; niemand dachte an seine
Arbeit; alles war in einer Bewegung, einer Verwirrung, wovon man in dieser
kleinen Republik kein Beispiel wußte.

»Daß ich leben mußte, um ein Zeuge eines solchen Greuels zu sein!« – rief der
redliche alte Mann mit den Silberhaaren, mit dem wir im funfzehnten Kapitel
schon Bekanntschaft gemacht haben – »daß ich«, rief er mit einem tiefen
Seufzer, »diese Tage der Wut, der Verwirrung, des Mißtrauens, der verlornen
Unschuld erleben mußte!« Seine eigene geliebte Tochter, die holde jungfräuliche
Braut – (das Herz unsrer Leser kann sie noch nicht vergessen haben) – hatte
sich, in der Einfalt ihres Herzens, einen Lingam aufschwatzen lassen! – Die
arme Seele! Sie wußte in der Tat nicht was es war.

»Verflucht sei die Stunde, da die Fakirn ihren Fuß in die Täler von Jemal
setzten!« rief ein andrer von den Ältesten. »Wir werden nie wieder die Menschen
werden, die wir waren!«

»Und was ist nun anzufangen? Wie sollen wir ihrer ledig werden? Wie den Schaden
heilen, den sie uns zugefügt haben?«

In diesem Augenblicke nahm der Tumult vor der Hütte überhand. Man hatte neue
schreckliche Entdeckungen gemacht. Die beiden Fakirn – zwei Frauen aus einem
benachbarten Dorfe – in der nämlichen Nacht vor dem Morgen der den blutigen
Auftritt beleuchtete – das ganze Dorf in Aufruhr. – »Wo sind sie, wo sind sie,
die Schändlichen?« – »Alle drei im Hause des Ältesten.« – Das ganze Volk
stürzte dahin. Man zog sie heraus; in einem Augenblicke waren sie in tausend
Stücke zerrissen! – Die Sonne verbarg sich vor dem abscheulichen Anblicke. –
Die schuldigen Frauen (man hatte sie mitgeschleppt), unvermögend die Last ihrer
Schande zu ertragen, rissen sich wütend von ihren Hütern los, und stürzten sich
in den benachbarten Fluß.

Die Ältesten rauften ihre grauen Haare aus, beschworen das Volk, geboten Ruhe,
und wurden von niemand gehört.

Endlich fand Danischmend das rechte Mittel. »Man trage Holz herbei«, rief er:
»man lese die Stücke der zerrißnen Fakirn mit allen ihren Lingams und
Fünfköpfen zusammen, verbrenne alles auf Einem Haufen, und wälze dann eine
Spitzsäule von Steinen darüber, die unsern Enkeln ein Denkmal zum Schrecken und
zur Warnung sei.«

Plötzlich lief das Volk aus einander, Holz und Feuerbrände zu holen; die
Gliedmaßen der Fakirn mit ihren Kleidern und allem was ihnen zugehört hatte,
keinen einzigen Lingam ausgenommen, wurden auf den Holzstoß geworfen; die
Ältesten des Volks zündeten ihn an, und alles Volk stand im Kreise, und
ergetzte sich an dem schönen Feuer.

Wie alles Asche war, türmten sie Steine mit Sand und Erde vermischt darüber
her, bis es eine hohe Spitzsäule ward. Und man nannte sie den Fakirhügel; und
das Volk glaubte, daß die Geister der ermordeten Fakirn und der beiden Frauen,
die sich selbst geopfert hatten, um Mitternacht sich auf dem Hügel sehen
ließen; und wer bei Nacht dieses Weges ging, entfernte sich von dem Hügel so
weit er konnte, hüllte seinen Kopf ein, und eilte schauernd vorüber. Und der
Name der Fakirn blieb ein Greuel in den Ohren des Volkes zu Jemal bis auf
diesen Tag.

23. Kapitel

Schließliche Nutzanwendung

Die armen Fakirn, bei allem dem! Ihr Schicksal war hart! – Aber freilich war
auch ihr Verbrechen groß. Die Unschuld, den Frieden, das häusliche Glück eines
so guten Völkchens zu zerstören! Dies verdiente das Ärgste, und das Ärgste
widerfuhr ihnen auch.

Nur schade daß ihre Strafe, als Beispiel betrachtet, für die Welt verloren
ging! denn die übrigen Fakirn erfuhren nichts davon – die Sache müßte ihnen nur
durch dieses Buch verraten werden; wozu allerdings gute Hoffnung ist, wenn die
Übersetzer in Ostindien so flink und notgedrungen sind wie die unsrigen.

24. Kapitel

Natürliche Folgen dessen was vorgegangen war

Es brauchte einige Zeit, bis die Gärung, wovon diese Begebenheiten teils die
Ursache teils die Folgen waren, ausgebrauset hatte, und die Gemüter in ihre
vorige Lage zurück schwankten.

Sonst waren Eifersucht und Mißtrauen unbekannte Leidenschaften unter diesen
Glücklichen gewesen; eines hielt sich der Liebe des andern gewiß, und
grenzenlose Sicherheit machte die Grundlage ihres Glückes aus. Aber nun,
welcher Mann konnte, nach dem was vorgegangen war, seine geliebte Hälfte
ansehen, ohne daß ein unfreiwilliger Argwohn kalt durch alle seine Adern
schauerte! Mit wie ganz andern Augen sieht man sein Weib an, wenn man gewiß ist
oder es zu sein glaubt, daß kein fremder Anhauch sie jemals befleckt habe, –
oder, wenn man zweifelt, nur die kleinste Ursache zum Zweifeln hat, oder zu
haben glaubt!

Glücklich waren nun die Frauen, – und ihre Männer noch mehr! – die, aus
Klugheit oder Sittsamkeit oder Indolenz, sich mit den Fakirn gar nicht
eingelassen und ihren Busen mit keinem Lingam verunreiniget hatten!

Wahr ist's, wenn die Mode Lingams zu tragen nun einmal in einem Lande
eingeführt und so allgemein wäre, daß man sich ohne Lingam nicht mit
Anständigkeit sehen lassen dürfte: so würden sich auch die sittsamsten Frauen
in der Notwendigkeit befinden, die Mode mitzumachen, weil in allen solchen
Dingen die öffentliche Meinung Gesetz ist. Aber wer klug ist, wartet wenigstens
– zumal bei lächerlichen oder zweideutigen Moden – das Äußerste ab.

Indessen hatten die guten Weiblein, die sich von den Fakirn mit dem
Ordenszeichen des Gottes Rutren hatten zieren lassen, aller Wahrscheinlichkeit
nach keine schlimme Absicht dabei gehabt; und auch Kezia, die Schuldigste unter
allen – die beiden Unglücklichen, die sich selbst bestraften, ausgenommen – kam
(wie wir gesehen haben) aus bloßer Einfalt in Gefahr, und war, nach ihrer
Schutzrede zu urteilen, im Grund ein gutes wohl meinendes Geschöpf.

Die Männer hatten also unrecht, den armen Weibern einen Fehler so übel zu
nehmen, der, beim Lichte besehen, eine bloße weibliche – oder um ganz gerecht
zu sein – menschliche Schwachheit war; einen Fehler, den die meisten unter den
Männern selbst erst durch den Ausgang für das was er war erkannten, und den
sie, was noch mehr ist, durch ihr eignes Beispiel gerechtfertiget hatten. Aber
so sind die Männer!

Sieben ganzer Tage bekam keine Frau, die einen Lingam getragen hatte, einen
guten Blick von ihrem Eifersüchtigen. Die Herren runzelten die Stirne,
trotzten, maulten, fanden nichts recht was die Weiber taten oder nicht taten,
brummten und grunzten immer vor sich hin, oder hingen den Kopf und sagten gar
nichts. – Die Nächte waren noch frostiger.

Etliche Tage gaben sich die Weiber – aus innerem Gefühl ihrer Schuld – geduldig
und demütig unter die verdiente Züchtigung; aber da es die Männer zu lange
trieben, fingen sie an unruhig zu werden, und mit sich selbst und unter
einander zu ratschlagen, wie sie sich in einer so kitzlichen Lage zu verhalten
hätten. Das erste Mittel, womit sie es versuchten, war, den Murrköpfen
freundlich entgegen zu gehen, um sie herum zu schleichen, sie bei der Hand zu
nehmen, sie mit dem sanftesten Ton der Stimme bald dies bald jenes zu fragen;
alles ungeheißen zu tun, was sie wußten das ihnen angenehm war; des Nachts so
nah, als es ohne anzustoßen möglich war, an die Klötze hinzurücken; alle
Minuten, aber ganz leise, bald einen Arm, bald ein Knie, bald einen Fuß in eine
andere Lage zu setzen; dann und wann kleine halb gebrochene Seufzerchen
abzudrücken, und zwanzig andre solche Weiblichkeiten mehr, die in gewöhnlichen
Fällen ihre Wirkung selten verfehlen. Aber diesmal wollte das alles nicht
helfen. Die Männer wurden zusehens nur unartiger und trotziger davon.

Nun war guter Rat teuer. Die armen Geschöpfe waren am Ende ihrer Kunst und
ihres Witzes. Einige wandten sich an die schöne Perisadeh: aber die hatte sich
nie in einem Falle befunden, wo die eine oder andre von den vorerwähnten
weiblichen Naturkünsten, oder etliche davon zusammen genommen, nicht
hinlänglich gewesen wären, die Sachen zwischen ihr und Danischmenden auf den
alten Fuß zu setzen; sie konnte ihnen also keinen Rat geben.

Endlich erbarmte sich ihrer eine alte Frau, welche, was unter diesem Völkchen
ungemein selten war, drei oder vier Männer gehabt, und sich dadurch binnen
einem halben Jahrhundert einen kleinen Schatz von häuslichen Erfahrungen und
Bemerkungen gesammelt hatte, woraus sie ihren jungen Nachbarinnen gelegentlich
das Benötigte willig zukommen ließ.

»Meine guten Töchterchen«, sagte die Alte, »ich sehe wohl daß ihr die Männer
noch nicht kennt. Ich habe ihrer vier gehabt, wiewohl einer darunter wenig
besser war als keiner. Jeder hatte seine besondere Weise; aber in Einem Punkte
waren sie alle gleich: wenn ich ihnen zu viel übersah, oder ihnen merken ließ
wie lieb ich sie hatte, so wurden sie übermütig. – Merkt euch, meine Kinder,
was ich euch sagen werde! Es ist freilich wahr, daß wir Weiber nicht wohl ohne
sie leben können; aber das müssen wir ihnen nicht weismachen. Wenn wir klug
sind, so behalten wir doch den Vorteil über sie; denn sie können immer noch
weniger ohne uns leben, als wir ohne sie.«

Darauf erzählte ihnen die Alte, wie sie es in ähnlichen Fällen angefangen, um
ihre Männer kirre zu machen. »Es ist ein ganz unschuldiges einfältiges
Hausmittelchen«, sagte sie, »aber es tut Wunder; ihr werdet's erfahren!«

Die Weiber folgten dem guten Rate der Alten, und der Erfolg bewies, daß sie ihr
Arkanum nicht zu viel gerühmt hatte. Die Männer hielten sich ein paar Tage
tapfer; aber da der Feind den Krieg in die Länge zog, verloren sie den Mut. Mit
jedem Augenblicke wurden ihre Weiber schöner und – unschuldiger in ihren Augen;
bald konnten die armen Klöße gar nicht mehr begreifen, wie sie jemals die
Tugend so holder Geschöpfe hätten in Zweifel ziehen können; endlich kam es so
weit mit ihnen, daß sie, wenn die Weiber darauf bestanden wären, eine ganze
Ladung von Lingams verschrieben, und jeder seiner Frau den ihrigen mit eigner
Hand um den Hals gebunden hätte. Zum Glück waren die Weiber von Jemal die
besten Geschöpfe von der Welt, und selbst so froh das Ende einer beiden Teilen
so beschwerlichen Fehde zu sehen, daß ihnen gar nicht einfiel, den Frieden auf
Bedingungen zu schließen.

Und so schob sich denn, zu großer Freude des ehrlichen Danischmend, binnen
vierzehn Tagen alles wieder in die vorige Lage zurück: und vierzig Wochen nach
der allgemeinen Versöhnungsnacht, auf Einen Tag, fand sich die Republik um fünf
oder sechs Dutzend schöner Jungen reicher, – wofür man der alten Frau billig
ein Ehrendenkmal hätte setzen lassen sollen.

Was das wohl für ein Hausmittelchen war? – Es ist so einfältig – wie das
Arkanum des Christoph Kolon, ein Ei auf die Spitze zu stellen – in der Tat, so
einfältig, daß Sie mich auslachen würden, Madam, wenn ich's Ihnen sagte.

25. Kapitel

Eine moralische Betrachtung von wichtigem Belang, weil sie den Schlüssel zu
vielen andern enthält

»Das ist wohl gut für den Augenblick«, sagte Danischmend zum alten Kalender, da
sie, kurz nachdem der Hausfriede wieder hergestellt war, über diese
Begebenheiten sich mit einander besprachen: »aber was für Sicherheit haben wir
für die Zukunft? Ein einziges zurück gebliebnes Keimchen von dem Samen, den die
Fakirn bei uns ausgestreut haben, ist hinlänglich, alles was an unserm Volke
noch gesund ist anzustecken. Wie sehr besorg ich, der alte Mann habe richtig
gesehen, da er ausrief: ›Wir werden nie wieder die Menschen werden die wir
waren!‹

Glaubst du, die Lingams, weil wir sie mit großem Pomp und allgemeinem Beifall
verbrannt haben, seien auch in der Einbildungskraft unsrer Weiber und Töchter
im Rauch aufgegangen? Sei versichert, sie leben und weben, glänzen und funkeln
dort noch immer, und vielleicht mehr als jemals. Und gesetzt auch, das Unheil
das sie bei uns angerichtet, und der Eindruck des abscheulichen Schauspiels,
wovon wir Zeugen gewesen sind, wurzle tief genug, um das Andenken an die
Ursachen desselben auf ewig verhaßt zu machen: sind wir darum weniger in
Gefahr? – Kennen wir etwann die Fakirn und Bonzen nicht? Gleich ihren Göttern,
verwandeln sie sich in alle Gestalten die zu ihren Absichten taugen. Andre
Fakirn in andern Farben, mit anderm Gaukelwerk, können den Zugang zu uns
finden, und werden vielleicht glücklicher sein als diese. Unsre Phantasie
wenigstens wird bald mit ihnen unter der Decke spielen, und die Folgen werden
am Ende die nämlichen sein. Für eine verdorbne Phantasie ist alles Lingam.

Ich will, um dir meine Meinung begreiflicher zu machen, die Sache beim Ei
anfangen.

Die Einwohner dieser Täler sind Abkömmlinge eines Volkes, das ehmals in einer
von den großen tatarischen Wüsten lebte. Ihre Voreltern verehrten den Schöpfer
der Welt, ohne Bilder, ohne Tempel, ohne Priester; alle Morgen, wenn die Sonne
aufging, traten sie aus ihren Hütten hervor, und dankten ihm für ihr Dasein,
für das Licht der Sonne, für das Gute, das von ihm über alle Wesen ausfließt.
Dies war, ihren Begriffen nach, das einzige Opfer, das ihm angenehm war. Auch
baten sie ihn um nichts, als daß er sie an Leib und Seele gesund erhalten
möchte, versichert, daß alles übrige, was in dieser Bitte nicht enthalten sei,
Dinge wären, die der Zufall hin und her wehe, und meistens nicht der Mühe wert,
daß man in die Luft greife, um nach ihnen zu haschen.

Diese Begriffe und Gewohnheiten erhielten sich lange unter unserm Volke. Aber
ihre Einbildungskraft konnte doch in die Länge nicht müßig bleiben. Sie
bevölkerte die ganze Natur mit Geistern, und gab allem worin Leben ist eine
Seele. Dieser Glaube ist – in so fern er die Grundlage abgab, worauf die Bonzen
aller Völker, die mit Bonzen geplagt sind, ihr Gebäude von Aberglauben und
Vielgötterei aufgeführt haben – nichts Gleichgültiges. Aber bei unserm
Völkchen, welches, ohne Sultane und Bonzen, im Schoße der einfältigsten Natur
lebte, war er nicht nur unschädlich; er wurde ihm sogar wohltätig: denn er
nährte dieses Mitgefühl mit der ganzen Natur; das beste unter allen
menschlichen Gefühlen, das die Mutter der Gutherzigkeit ist, und dessen
Verwahrlosung so viel zur Verdorbenheit der gekünstelten Menschen beiträgt.

Noch itzt finden sich häufige Überbleibsel dieses Glaubens unter uns. Es ist
zum Beispiel ein Verbrechen, einen fruchtbaren Baum, oder einen Baum, der den
Menschen lange Zeit Schatten und Kühlung gegeben hat, umzuhauen; und auch dann,
wenn man Holz zum notwendigen Gebrauch fällen muß, wird der Geist im Baume mit
vieler Feierlichkeit um seine Einwilligung dazu ersucht. Keine unsrer Mädchen
und Weiber wird sich in dem Flusse baden, oder nur ihre Füße in einem Quell
waschen, ohne der Nymphe desselben etliche Blumen als ein Opfer hinein geworfen
zu haben, und dergleichen mehr.

Dieser harmlose Aberglaube vereiniget sich mit den übrigen Umständen unsers
Volkes, – die uns immer in jenem Mittel zwischen zu viel und zu wenig erhalten,
worin die Glückseligkeit eingeschlossen ist, – uns diese milde, lenksame,
wohlwollende Sinnesart zu geben, die du, bis zu der wilden Szene mit den
Fakirn, unter den Bewohnern dieser glücklichen Täler wahrgenommen haben mußt.
Liebe und Eintracht hielt die einzelnen Haushaltungen und die ganze Gemeinheit
zusammen. Die Jugend ehrte ihre Eltern, aber lernte zugleich von Kindesbeinen
an, in jedem alten Mann einen Vater, in jeder alten Frau eine Mutter ehren. Der
Mann liebte sein eignes Weib, das Weib ihren eignen Mann; der Ehestand wurde
als die heiligste, unverletzlichste aller Verbindungen angesehen; unsre
ältesten Greise hatten, ehe diese Fakirn unsre Weiber zu betören kamen, keinen
ähnlichen Fall erlebt. Kurz, die Unschuld der Sitten, und eine glückliche
Gewohnheit der unverwilderten, ungekünstelten und unverdorbenen Natur gemäß zu
leben,Diese Distinktion verdient in Erwägung gezogen zu werden. Der Natur gemäß
leben, ist ein sehr unbestimmter Ausdruck, wobei jeder etwas andres denkt, und
womit viel Irrung vorgeht. Das wahre Naturleben ist von Wildheit, Verkünstelung
und Verdorbenheit gleich weit entfernt. Ich wünschte dies einmal von einem
unbefangenen Kosmopoliten besser aus einander gesetzt zu sehen, als bisher noch
geschehen ist.

J. C. H.

erhielt unsre kleine Republik, ohne Gesetze, in einem bessern Zustand, als
derjenige ist, welchen die vollkommenste Gesetzgebung einem Volke verschaffen
kann, das schon so verdorben ist, nicht ohne Gesetze leben zu können.Eben so
wie ein Mensch, der seine Gesundheit der Natur und seiner Mäßigkeit zu danken
hat, sich besser befindet, als ein andrer, der sich bloß durch eine
vorgeschriebene Lebensordnung und die Kunst des Arztes beim Leben erhält.

Hippokrates

Aber nun, mein lieber Kalender, können wir, nach dem was in diesen Tagen
vorgegangen ist, uns überreden, daß unser kleiner Staatskörper nicht dadurch in
seinen edelsten Lebensteilen so stark verletzt worden sei, daß es unweislich
gehandelt wäre, ihn, ohne andre Hülfe, bloß der Natur und seinem guten Glücke
zu überlassen?

Diese Fakirn, Freund Kalender, haben den Frieden unsrer Familien, die
Reinigkeit unsrer Sitten, die Keuschheit unsrer Einbildungskraft, die Ruhe
unsrer Verfassung vergiftet. Freilich unsre Männer haben sich wieder mit ihren
Weibern ausgesöhnt: wie konnten sie anders? Die Notwendigkeit stiftete den
Frieden. Aber sollte kein verborgenes Ferment von Zweifel und gegenseitigem
Mißtrauen zurück geblieben sein? Kannst du glauben, daß die Weiber, die einen
Lingam getragen, nichts dadurch in der Einbildung ihrer Männer verloren haben?
– Und sollte die Einbildung der Männer wohl mit Recht zu tadeln sein?

Vor dem abscheulichen Morgen, der die Verbrechen dieser Bonzen an den Tag
brachte, war ein Lingam in den Augen unsrer Weiber ein bloßes Tändelwerk, eine
Puppe womit sie spielten; ihre Phantasie war noch unbefleckt; ihr Herz (wie die
schöne Kezia sagte) dachte noch an nichts Arges. Aber seit dem Abenteuer dieser
guten Frau, seit der Entehrung der beiden Unglücklichen, hat sich die Sache
sehr verändert. Der Lingam ist dadurch ganz etwas andres für sie geworden; und
es sei nun daß seine Erinnerung mit Verachtung und Abscheu oder mit Scherz und
Lachen in Gesellschaft gehe, so muß beides, durch die Folgen der Assoziation,
der Unschuld ihrer Seele gleich viel Schaden tun. Unvermerkt wird die eheliche
Liebe diese Würdigkeit verlieren, die zu ihrem Wesen gehört, und Beispiele der
verletzten Treue werden nicht länger etwas Unerhörtes sein. Das Mißtrauen der
Männer wird bei den geringsten Anlässen erwachen, vom bloßen Schatten einer
zweideutigen Aufführung Argwohn schöpfen, und Eifersucht wird jede häusliche
Freude vergiften. Der Vater wird seine Kinder nicht mehr mit der unnennbaren
Empfindung an seine Brust drücken, die ihn so glücklich machte, da jenes volle
Zutrauen zu der Unschuld ihrer Mutter noch in seiner Seele herrschte. –
Übersieh, Freund Kalender, in ihrem ganzen Umfange, die Folgen dieses einzigen
Umstandes!

Und was, meinst du, wird aus der Eintracht, der verdachtlosen Geselligkeit, dem
herzlichen Wohlwollen werden, die bisher unter unserm Volke herrschten? Glaube
mir, unsre Feste, unsre Spiele werden nicht mehr sein was sie sonst waren. Der
Lingam hat sie der unbesorgten Fröhlichkeit beraubt, die ihren größten Reiz
ausmachte. Die Furcht vor Mißdeutung wird Augen und Lippen, Hände und Füße
fesseln; und dennoch, trotz allem Zwang einer studierten Anständigkeit werden
unsre Zusammenkünfte die ewigen Quellen von Mißhelligkeit und Zwietracht sein.

Und werden etwann unsre Ältesten, die einzige Obrigkeit die wir bisher kannten,
dem Unheil steuern können?

Der Talismann ihres Ansehens ist zerbrochen! Was konnten sie an jenem Tage des
Aufruhrs? Was halfen ihre Bitten, ihre Befehle? Das Volk fühlte seine Stärke
und hörte die zitternden Stimmen nicht.

Mit Einem Worte, Freund Kalender, wie willst du daß ein Volk, das seine Sitten
verloren hat, länger durch Sitten regiert werde?«

26. Kapitel

Danischmend hat den Einfall sich zum Imam aufzuwerfen

»Ich begreife, deucht mich, die ganze Richtigkeit deiner Folgerungen«, sagte
der Kalender: »aber ich sehe nicht, wie dem Übel geholfen werden kann.« – Er
hätte hinzu setzen können, daß ihm für seinen Teil nichts in der Welt
gleichgültiger war, als diese Sache, die Danischmenden so sehr am Herzen lag.

»Ich habe einen Einfall«, versetzte Danischmend: »du wirst über mich lachen;
aber es ist mein ganzer Ernst.

Wenn die Sitten allein ein Volk nicht mehr vor der Verderbnis bewahren können,
so muß eine Veranstaltung hinzu kommen, die den Sitten ein neues Leben gibt,
und das was sie an Stärke verloren haben durch eine neue Kraft ersetzt. Je
einfacher eine solche Veranstaltung ist, je weniger sie in der Lebensart und
Verfassung des Staats ändert, je besser scheint sie mir. Dies vorausgesetzt,
glaube ich in der Religion unsers Propheten, wenn sie bei diesem kleinen Volke
eingeführt würde, dies Institut zu finden, das wir nötig haben. Sie ist einfach
und erhaben, eine Feindin der Vielgötterei, eine Freundin der Tugend und
Menschlichkeit, und verspricht ihren Anhängern, wenn sie unschuldig gelebt und
Gutes getan haben, ein Paradies, das wohl so gut ist als das beste womit die
Bonzen die Unschuld unsrer Weiber in den Schlaf sangen.«

Der Kalender sah den Philosophen mit großer Aufmerksamkeit an, und sagte –
nichts.

»So eine gute Religion indessen auch der Islam ist«, fuhr Danischmend fort, »so
wissen wir doch, daß ein Schurke von einem Fakir eben so gute Mausefallen
daraus machen kann, als irgend ein Brame oder Bonze aus der seinigen. Damit ich
also gewiß bin daß keine Schelmerei bei der Sache vorgehen kann, will ich
selbst der Imam der Musulmanen sein, die ich in kurzem in dieser Gegend zu
machen hoffe.«

Der Kalender sperrte immer größte Augen auf.

»Das Glückliche bei der Sache, Freund Kalender, ist, daß ich die Ehre habe, in
gerader Linie von dem jüngsten Sohne des Ali-Askeri Ibn Giafar, des zehnten
Imams unter den zwölfen die Muhameds unmittelbare Nachfolger waren,
abzustammen, und folglich ein Imam von Haus aus und ein Emir bin, so gut als
irgend einer der jemals den grünen Turban getragen hat. Du siehst also, wenn
ich zum besten dieser armen Schafe eine Moskee baue und mich selbst zum Imam
davon mache, daß ich nichts unternehme, wozu ich nicht von Geburts wegen
vollkommen berechtigst bin.«

»Was mich an der Sache verdrießen könnte«, sagte der Kalender mit großer
Ernsthaftigkeit, »ist bloß daß du ein Philosoph bist, und vermutlich der erste,
der jemals auf den Einfall kam, den Imam zu machen.«

»Wenn es dir belieben wird die Sache im rechten Licht anzusehen« (erwiderte
Danischmend mit einem kleinen Imams-Tone), »so wirst du finden, daß mein
Vorhaben eines Menschenfreundes würdig ist. Meine Absicht ist lediglich diesen
armen Leuten Gutes zu tun, ihrer Einbildung wieder einen festen Ruhepunkt zu
geben, ihre Sitten vor einer größern Erschlaffung zu verwahren, mit Einem
Worte, das Leben ihrer kleinen Republik wo möglich noch etliche Menschenalter
durch in einem leidlichen Stand hinzuhalten.«

»Ist es« (fragte der Kalender), »mit allem Respekt, den ein bloßer Kalender
einem Abkömmling der Tochter des ProphetenNämlich der Fatima, der Gemahlin des
Ali, von welcher alle die Abkömmlinge Muhameds, die den Namen Emir oder Scherif
führen, ihre Genealogie ableiten.

Herbelot

schuldig ist, ist es mir erlaubt, ehe wir an die Ausführung gehen, eine einzige
kleine Frage zu tun? – Hättest du wohl alle Folgen deiner neuen Imamschaft
reiflich in Erwägung gezogen?«

»Laß immer hören«, sagte Danischmend.

»Natürlicher Weise ist der Imam der erste Mann in der Republik, oder wird es
doch gar bald werden, wenn er das Werk einmal in den Gang gebracht hat. Nun
wirst du mir zugeben, Danischmend, daß es je und allezeit eine höchst
gefährliche Sache ist, der erste Mann in der Republik zu sein: gefährlich für
den Mann selbst, den sehr leicht ein gewisser Schwindel darüber anwandeln kann,
worin man zwanzig Dinge tut, die man an dem ersten Manne tadeln würde, wenn man
selbst einer von den untersten wäre; noch gefährlicher für die übrigen, die, im
verlierenden Falle, Freiheit und Eigentum, Ochsen und Esel, Schafe und Kamele,
Weiber und Kinder zu verlieren haben. Denn – um es gerade heraus zu sagen – der
Imam wird über lang oder kurz damit aufhören, daß er Sultan sein wird. Die
Gelegenheit ist zu schön, die Versuchung zu groß, der Weg zu gerad und gebahnt,
als daß ein bloß menschlicher Mensch – auf halbem Wege stehen bleiben sollte.
Nicht als ob ich Dir nicht Philosophie genug zutraute, an der äußersten Grenze
der Imamschaft stehen zu bleiben; – wiewohl Fälle kommen können, wo dies
schwerer sein möchte, als du dir itzt vielleicht vorstellst: – aber dein Sohn,
deines Sohnes Sohn, oder dessen Sohn und Nachfolger, werden sie lauter
Danischmenden sein? Kannst du dir selbst für ihre Art zu denken, für ihre
Leidenschaften, für den Grad ihrer Tugend Bürgschaft leisten? Und wolltest du,
der von Sultanen so übel, und noch zehnmal ärger von der Sultanschaft selbst
denkt, die Gefahr laufen, und einem freien Volke, bloß um es vor zukünftigen,
vielleicht zur Hälfte bloß eingebildeten Übeln zu bewahren – Fesseln schmieden,
und – der Stammvater von Sultanen werden?«

»Bruder«, – sagte Danischmend, nachdem er etliche Augenblicke scharf in die
Ecke des Zimmers gesehen hatte – »ich glaube du hast recht! – Tausend Dank für
die Erinnerung«, fuhr er fort, indem er von seinem Sitz aufsprang und den
Kalender zwei- oder dreimal ein wenig stärker, als seine Meinung war, auf die
Schultern klopfte. – »Bewahre Gott! Danischmend ein Patriarch von Sultanen! –
Nein wahrhaftig! Eh mögen alle Fakirn, Bramen und Bonzen diesseits und jenseits
des Ganges sich einen allgemeinen Rendezvous in die Täler von Kischmir geben,
und den Lingam aller Lingams, der ehmals zu Hierapolis in Syrien im Vorhof
eines der berühmtesten Tempel der Welt zu sehen war,Dieser Tempel der syrischen
Göttin Atergatis oder Astarte oder Rhea oder Juno, oder wie sie sonst hieß, war
noch zu Lucians Zeiten in außerordentlichem Ansehen, und man wallfahrtete aus
Phönicien und Kappadocien, Assyrien, Babylonien und Arabien häufig dahin. Das
was diesem Götzentempel ein so außerordentliches Ansehen verschaffte, war der
Glaube, daß sich die Götter hier unmittelbarer offenbarten als anderswo. Denn
es gab hier wundertätige Bilder, die zu gewissen Zeiten schwitzten, mit dem
Kopfe nickten, Orakel von sich gaben, und dergleichen. Lucian, der alles selbst
in Augenschein genommen, kann die Pracht, Herrlichkeit und Reichtümer dieses
Tempels nicht genug beschreiben. Die letztern waren unermeßlich, da so viele
reiche Nationen seit vielen Jahrhunderten in die Wette geeifert hatten, ihn
durch ihre Opfer und Geschenke zu bereichern. Lucian zählte über dreihundert
Priester, die mit den Opfern beschäftiget waren. Sie gingen alle ganz weiß, den
Kopf mit einer Art von Hut bedeckt; nur der Oberpriester war in Purpur
gekleidet, und trug eine Tiare von Goldstoff. Der übrigen Personen, die zum
Dienst des Tempels gehörten, der Sänger und Pfeifer und Kastraten und
fanatischen Weiber γυνεικες φρενοβιαβέες war keine Zahl. Nun betrachte ein
Mensch, wie viel allen diesen Leuten daran gelegen war, daß die Assyrer und
Babylonier, Araber, Phönicier und Kappadocier an ihre Astarte und an ihre
schwitzenden und nickenden und redenden Bilder glaubten; und was aus dem
Philosophen Lucian geworden wäre, wenn er sich hätte erfrechen wollen, der
unendlichen Menge Volkes, die er in den Vorhöfen dieses Tempels mit Gaben in
der Hand versammelt sah, die Augen zu öffnen! – Was übrigens den Lingam aller
Lingams betrifft, von welchem Danischmend spricht, so berichtet uns Lucian, daß
in einem der Vorhöfe dieses Tempels zwei φαλλοι (oder Lingams, welche Bacchus,
laut einer alten Aufschrift, seiner Stiefmutter Juno zu Ehren gesetzt haben
soll) gestanden, jeder dreihundert Fuß hoch; auf deren einen ein Priester
jährlich zweimal hinauf stieg, und sieben Tage auf der Spitze des Phallus
verweilte. Das gemeine Volk glaubte, daß er während dieser Zeit mit den Göttern
in unmittelbarer Gemeinschaft stände, und dem ganzen Syrien Glück und Heil
erbäte – wie alles dies und viel andre Merkwürdigkeiten dieses Tempels
umständlich zu lesen sind beim Lucian de Dea Syria, Tom. opp. III. p. 451 seq.

M. Skriblerus

mitten unter uns zum Siegeszeichen aufrichten! Es werde daraus auch was es
wolle. Ich wasche meine Hände. Meine Schuld wird es nicht sein! Denn daß ich,
um diese Leute – die mir am Ende doch nicht näher verwandt sind, als alle
übrigen Adamskinder – vor Bonzen und Lingams zu bewahren, Gefahr laufen sollte
der Urvater einer Reihe von Sultanen zu werden, das kann mir niemand zumuten! –
Gut, daß du mir die Gefahr noch in Zeiten gezeigt hast; ich werde dir diesen
Dienst nicht vergessen.«

27. Kapitel

Beantwortung einer Frage, die dem Leser beigefallen sein könnte

Ehe wir in dieser Geschichte weiter fortrücken, dürfte es wohl nicht
überflüssig sein, einen Zweifel zu heben, der in aufmerksamen Lesern gegen die
innere Wahrheit derselben entstanden sein könnte.

Der Kalender war so wenig, was man im achten Zehend dieses Jahrhunderts einen
empfindsamen Mann nannte, und paßte also (von dieser Seite wenigstens) so übel
in die Danischmendische Familie, daß man sich vielleicht schon lange verwundert
haben wird, wie er eine so geraume Zeit auf einem leidlichen Fuße mit diesen
guten Menschen habe stehen können, unter denen er (sollte man denken) gerade so
eine Figur machte, wie ein Gespenst unter lebendigen Menschen.

Allein der Mann hatte auf der andern Seite verschiedene Eigenschaften, die
jenen Mangel an Sympathie vergüteten; und schon am dritten Abend seit seiner
Einführung in dieses Haus fand er Gelegenheit, sich bei Perisadeh in eine
bessere Meinung zu setzen, da sie ihn unversehens mit ihren Kindern in einer
Gartenlaube spielend fand. Er hatte das kleinste auf seinem Schoße, während er
von allerlei Blumen, die ihm die beiden größern in die Wette herbei brachten,
einen Kranz zusammen band, den die Kinder ihrer Mutter zum Geschenke bringen
sollten. Perisadeh lauschte eine Weile hinter den Hecken und sah ihre Freude an
den frohen Spielen ihrer Kinder, und an der guten Art, wie der alte Kalender
sich ihnen angenehm zu machen wußte. Die Geduld, womit er sich von dem kleinen
Mädchen auf seinem Schoß alle Augenblicke in der Arbeit stören ließ, gewann ihr
auf einmal das Herz. »Danischmend hat doch recht«, dachte sie: »der Mann ist
nicht so schlimm als er aussieht; könnt er meine Kinder so lieb haben, wenn er
kein gutes Herz hätte?«

Perisadeh – wenn sie nicht Perisadeh gewesen wäre – hätte eben so wohl denken
können: wie liebenswürdig müssen meine Kinder sein, weil sogar das Bärenherz
dieses alten Kalenders davon erweicht wird! – Und so wäre alles Verdienstliche
von dieser Handlung des Kalenders auf einmal weggefallen.

Aber Perisadeh hatte keinen Begriff davon, daß man so denken könne. Jede
Handlung eines andern Menschen, welche gut zu sein schien, war es in ihren
Augen. Nicht als ob sie zu einfältig gewesen wäre, den Unterschied zwischen
scheinen und sein in dem sittlichen Betragen anderer Menschen kennen zu lernen:
sondern weil sie selbst alle Tage ihres Lebens immer von außen gewesen war wie
von innen, und nie daran gedacht hatte, länger oder kürzer, weißer oder röter,
klüger oder besser zu scheinen, als sie wirklich war, und weil sie nie mit
andern als eben so ungekünstelten Menschen wie sie selbst gelebt hatte. Mit
Einem Worte, der Grund, warum Perisadeh alles gut auslegte was einer guten
Auslegung fähig war, war der nämliche, warum unter uns verkünstelten
Aftermenschen die meisten alles übel auslegen, was nur irgend einer schlimmen
Auslegung fähig ist.

Nun ist wahr, Perisadeh betrog sich dieses Mal ein wenig durch ihre Art zu
schließen, so wie auch wir uns dann und wann betrügen, wenn wir so gar nicht
begreifen noch glauben können, daß es wirklich edle und gute Menschen gebe.
Aber, da die Gefahr betrogen zu werden bei beiderlei Arten zu schließen gleich
ist, so mag doch wohl – unparteiisch von der Sache zu reden – die Art, wie
Perisadeh sich dann und wann betrog, ihrem Herzen mehr Ehre machen, als die
Art, wie wir uns dann und wann betrügen, unseren Kopfe macht. Denn es gehört
eben kein sehr großer Verstand dazu, um von sich selbst auf andere zu
schließen; aber ganz gewiß gehört ein sehr gutes Herz dazu, um von andern immer
das Beste zu denken.

Wenn Sie die Gütigkeit haben wollen, dies noch einmal zu lesen, so werden Sie
finden, daß es keine Antithese, sondern eine platte Wahrheit ist, und gewiß das
Geld zwanzigmal wert, das es Ihnen kostet, wofern Sie selbige nicht ungebraucht
in Ihrem Hirnkasten verschimmeln lassen wollten.

Ausnahmen gebe ich Ihnen übrigens willig zu. Denn, daß ich von dem Manne, der
mir von hintenzu einen Dolch in den Leib stößt, um desto bequemer an meine Ehre
oder an meinen Beutel zu kommen, das Beste denken sollte, das möcht ich, auch
in der höchsten Flut meiner Gutherzigkeit, mir selbst nicht zumuten, geschweige
denn einem andern! Dies muß wohl ein so genanntes Hysteron proteron sein? Denn
wo hat jemals ein Mensch sich ein Bedenken daraus gemacht andern Leuten mehr
zuzumuten als sich selbst?

Didius

Ich sagte vorhin, Perisadeh hätte sich dieses Mal ein wenig betrogen; denn in
der Tat lag die wahre Ursache, warum der Kalender so freundlich mit ihren
Kindern war, nicht darin, weil er ein besseres Herz hatte als sie ihm bisher
zugetrauet. Leute von seiner Art, die in der Welt herum ziehen und auf anderer
Unkosten leben, befinden sich oft in dem Falle, in einem Hause, wo sie ihre
Mahlzeit oder ihr Nachtquartier nehmen, sich dadurch beliebt zu machen, daß sie
den Kindern im Hause liebkosen; und so ziehen sie sich endlich durch die Länge
der Zeit eine mechanische Fertigkeit zu, mit Kindern zu spielen, ohne daß ihr
Herz darum weder schlimmer noch besser ist als sonst.

Außer diesem hatte der Kalender noch einen besondern Grund, warum er gern mit
Kindern spielte. Er dachte nämlich (wie wir schon wissen) so übel von den
Menschen, als man von ihnen denken kann: er hielt sie – um es gerade heraus zu
sagen – für ein Pack Dummköpfe, Narren, Schurken und Spitzbuben; und (was das
ärgste war) er glaubte, daß sie dies nicht etwann durch zufällige Verderbnis,
sondern durch Schuld der Natur seien; auf die nämliche Art, wie die Natur ganz
allein schuld daran hat, daß die Wölfe in Frankreich so gern junge Mädchen
fressen.In der Tat ist dies nicht halb so wunderbar, als daß die Franzosen, mit
allem ihrem Witz nicht schon längst auf ein Mittel gekommen sind, die Wölfe in
ihrem Lande auszurotten. Es ist in der Tat unbegreiflich, wie eine so
geistreiche Nation sich nicht schämt, vor den Augen der ganzen ehrbaren Welt
ihre armen Bauerkinder von Wölfen fressen zu lassen. Sie mögen freilich ihre
politischen Ursachen dazu haben: aber wenigstens sollten sie bei Galeerenstrafe
verbieten, daß solche Begebenheiten nicht außer Landes geschrieben, oder wohl
gar in den Mercure de France gesetzt würden. Sie täten's gewiß, wenn sie
wüßten, wie man sich in ganz Europa über sie mokiert.Diese Note des Herrn M.
Skriblerus bezieht sich auf die im Jahre 1775 so berüchtigte Bête de Gevaudan,
die, nachdem man sie unter dem Namen einer Hyäne eine lange Zeit eine Menge
Mädchen und Kinder hatte fressen lassen, endlich als eine Wölfin befunden, und
ich weiß nicht mehr von welchem gallischen Herkules zu großem Triumph der
ganzen Nation erlegt wurde.

Matt. Skriblerus

Dies war nun einmal sein System; und wer die Menschen kennt, weiß, daß ein Mann
lieber alles was er hat, und das Hemd auf dem Leibe oben drein, fahren läßt,
und nackend und bloß mit seinem System davon läuft, eh er um die ganze Welt zu
gewinnen sein System fahren ließe.

Aus dieser unaussprechlichen Liebe eines Mannes zu seinem System folgt nun
natürlich, daß ihm nichts angenehmer ist, als alles was ihm Gelegenheit
darbietet, sich immer mehr und mehr in der Gewißheit desselben zu bestärken,
und neue Gründe zu Bestreitung seiner Gegner ausfindig zu machen. Daher, liebe
Perisadeh, das besondere Vergnügen, das der alte Kalender daran fand, mit
deinen Kindern zu spielen! Du glaubtest, du treuherzige gute Seele du! daß es
aus Menschlichkeit, aus Güte des Herzens geschehe; und der alte kaltherzige
Menschenhasser tat es, um sein Schalksauge an der Blöße der menschlichen Natur
zu weiden; in den schuldlosen Trieben und unverstellten Handlungen der armen
kleinen Geschöpfe die Keime künftiger Untugenden und Laster aufzusuchen; alles,
was darin zweideutig scheinen konnte, aufs schlimmste auszulegen; seine Freude
daran zu haben, wenn er an den Lieblingen deines Herzens etwas fand, das ihn
hoffen ließ, daß sie dereinst so große Narren oder so häßliche Schurken, als
die Menschen alle in seinem System waren, sein würden. Hättest du in dem
nämlichen Augenblicke, da deine schönen Blicke mit dankbarer Freude und
herzlichem Wohlwollen auf seine halb kahle Scheitel spielten, dem alten Schalk
in die Seele sehen können, gute Perisadeh! –

In der Tat, Momus war nicht klug mit seinem Fenster vors menschliche Herz! Die
besten Menschen würden gerade am schlimmsten dabei gefahren sein.Es gibt zwei
Gattungen Leser, um derentwillen ein Satz wie dieser eine Entwicklung vonnöten
hat. Die einen sind die Armen am Geiste, oder (wie man sie gewöhnlich zu nennen
pflegt) die Einfältigen, die mit aller Bedächtlichkeit, Zeit und Weile, womit
sie ein Buch von einer gewissen Art lesen, doch selten so glücklich sind zu
verstehen was sie lesen. Die andern haben an Lebhaftigkeit zu viel, was die
ersten an Verstand zu wenig haben. Sie können sich unmöglich die Zeit nehmen,
einer Stelle, deren Sinn ihnen nicht beim ersten Anblick in die Augen springt,
ein wenig nachzudenken, und einige Aufmerksamkeit auf Beantwortung der so
natürlichen Frage, was liesest du? zu wenden. Diesen beiden Gattungen – die
sich gegen die ganze Summe der Leser ungefähr wie neunundzwanzig zu dreißig
verhalten mögen, und also von Seiten eines Kommentators alle gebührende Achtung
verdienen – zum besten, kann ich nicht umhin, diesen Ausspruch von seiner
anscheinenden Paradoxie zu befreien. Der Autor will vermutlich damit so viel
sagen: Die schlimmen Menschen denken ohnehin Arges in ihrem Herzen von allen
andern; denn keiner von ihnen hält andere Leute für besser als sich selbst: und
da keine Krähe der andern die Augen aushackt, so wagen die Bösen nichts dabei,
wenn sie einander über der Tat ertappen; denn sie haben ein augenscheinliches
Interesse, säuberlich mit einander zu verfahren. Die besten Menschen hingegen
denken, so lang es nur immer möglich ist, von jedermann Gutes; und hierin
besteht ein so großer Teil ihrer Glückseligkeit, daß sie notwendig sehr
unglücklich werden müßten, wenn ein Fenster vor der Brust der Leute sie auf
einmal aus dem angenehmen Irrtum in die traurige Gewißheit versetzte, von so
viel falschen und bösen Geschöpfen umgeben zu sein. Es ist also klar, daß die
Besten am meisten dabei verloren hätten, wenn Momus mit seinem vorbesagten
Vorschlage, den Menschen ein Fenster vor die Brust zu setzen, durchgedrungen
wäre.

M. Skriblerus

Perisadeh also – um von allen diesen Abschweifungen (wiewohl sie im Grunde
etwas Besseres sind als sie scheinen) zurück zu kommen – dachte von diesem
nämlichen Abend an, wo sie den Kalender unter ihren Kindern in einem so
angenehmen Lichte – die Abenddämmerung trug das ihrige auch dazu bei – gesehen
hatte, Perisadeh, sage ich, dachte von diesem Augenblick an so vorteilhaft von
dem alten Manne, daß sie, weit entfernt seinen längern Aufenthalt in ihrem
Hause ungern zu sehen, sich selbst heimliche Vorwürfe wegen der bösen Meinung
machte, die sie anfangs von ihm gehegt hatte.

Danischmend, wiewohl er (aus guten Ursachen) dem Herzen seines neuen Freundes
nicht viel Gutes zutraute, sah es doch gern, daß Perisadeh günstiger von ihm zu
denken anfing; denn die Unterhaltung, die er in seinem Umgange fand, wurde für
ihn unvermerkt zum Bedürfnis. Er hatte der Welt nicht so gänzlich entsagt, daß
die menschlichen Angelegenheiten und was er ehemals davon erfahren oder
beobachtet hatte, nicht noch immer der gewöhnliche Gegenstand seiner Gedanken
gewesen wären. Nun spricht man gerne von dem, was man denkt; aber natürlicher
Weise wünscht man sich Zuhörer, die uns nicht nur ohne Mühe verstehen, sondern
auch von dem Ihrigen etwas zur Unterredung beizutragen haben, und dem Gespräche
Mannigfaltigkeit, Schattierung und Leben zu geben wissen.

Der Kalender war unter allen Menschen, die ihm seitdem er in Jemal lebte
vorgekommen waren, der einzige der ihm zu diesem Gebrauch dienen konnte. Die
Verschiedenheit ihrer Art zu denken war hierzu mehr vorteilhaft als nachteilig;
denn unter Leuten, die über alles einerlei Meinung sind, findet gar kein Dialog
Statt; einer spricht allein, oder sie schweigen alle beide. Das Herz des
Kalenders kam dabei in gar keine Betrachtung; genug daß er für einen Kalender
ziemlich anständige Sitten hatte, und daß sein Betragen im Hause unanstößig
war. Bei so bewandten Dingen entstand natürlicher Weise eine Art von Verbindung
zwischen ihnen, die sich weniger auf Sympathie als auf gegenseitigem Bedürfnis
gründete, und, ohne die Schwärmerei der Freundschaft zu haben, ihren
vertraulichen Ton und einen großen Teil ihrer Annehmlichkeiten hatte.

Der Kalender wurde also ein Haus- und Tischgenosse unsers Philosophen, und
hatte alle Ursache von der Welt, in dieser neuen Lage (die das Beste, was er
seinen Umständen nach hoffen konnte, so weit übertraf) sich glücklich zu
schätzen. In der Tat würde er mit einem wärmern Herzen einer der glücklichsten
Sterblichen gewesen sein. Aber die Natur hatte ihm die Fähigkeit in andern
glücklich zu sein versagt. Er war einer von den kaltblütigen Erdensöhnen, die
es zwar, in so fern ihnen nichts darunter abgeht, ganz wohl leiden mögen, wenn
andere Leute nach ihrer eignen Weise glücklich sind; aber mit Seelenruhe
zusehen würden, wenn der Himmel einfiele, und alles rings um sie her zu Boden
schlüge und zertrümmerte, in so fern nur sie selbst Mittel fänden unverletzt
davon zu kommen.

28. Kapitel

Von zwei Menschen auf Einer Planke

Ob diese kalten Leute wohl so glücklich sind, als man gemeiniglich sich
einbildet?

Man erinnert sich vielleicht noch, daß einmal zwischen dem Kalender und
Danischmenden die Rede hiervon war. Aber der Kalender, der seinen Mann kennen
gelernt hatte, und sich zu wohl in seinem Hause befand um ihn geflissentlich
vor den Kopf zu stoßen, vermied in der Folge diese und alle ähnliche Fragen
nach Möglichkeit.

Indessen gibt es doch, bei aller gebührenden Vorsichtigkeit, Augenblicke, worin
man sich vergißt. Eines Tages (ich weiß nicht aus welcher Veranlassung)
gerieten unsere Philosophen über die Frage: welches die eigentlichen Grenzen
zwischen den Pflichten gegen sich selbst und gegen andre seien? in einen
ziemlich lebhaften Streit. Sie disputierten lange darüber, und der Kalender
glaubte zuletzt, der Fehler läge bloß daran, daß sie einander nicht recht
verständen. Ein Beispiel, dacht er, würde die Sache so klar machen, daß
Danischmenden gar keine Einwendung übrig bliebe.

»Setzen wir den Fall eines Schiffes«, sagte der Kalender, »das in diesem
Augenblicke scheitert. Nicht wahr, in diesem schrecklichen Augenblicke hören
alle bürgerliche und gesellschaftliche Verbindungen auf? Der Kapitän ist nun
nichts mehr als der geringste Matrose; jeder hat nur Ein Leben zu verlieren;
jeder hat nichts Kostbarers als sein Leben; jeder sorgt also zuerst für sich
selbst. Gesetzt nun, ihrer Zwei haben sich Einer Planke bemächtigt. – Wenn die
Planke beide tragen kann, gut! dann erfordert nicht nur die Menschlichkeit,
sondern eines jeden eigener Vorteil,Der Kalender hätte eigentlich an diesem
letztern Beweggrunde genug haben können; denn des erstern erwähnt' er doch nur
pro forma, und ohne daß er das geringste dabei dachte oder damit sagen wollte.

J. C. H.

sich für ihre gemeinschaftliche Rettung zu bemühen. Aber, wenn die Planke nur
für Einen von beiden groß genug ist, wie dann?«

»Wie dann?« rief Danischmend in vollem Feuer. »Und wenn sie vorher die
tödlichsten Feinde gewesen wären, so sollen sie sich um den Hals fallen, und
Arm in Arm, Herz an Herz, es darauf ankommen lassen, ob die Wellen sie lebendig
oder tot ans Land treiben wollen!«

»Schwärmerei, Schwärmerei!« – sagte der Kalender, mit dem kaltblütigen Lächeln,
das ihm bei solchen Gelegenheiten eigen war. – »In solchen Augenblicken ist die
Natur Meister, und die hat dann keine Zeit an Verhältnisse zu denken. Man hat
dann weder Feind noch Freund, weder Bruder noch Vetter: der Mann neben uns ist
dann nicht unser Nebenmensch; er ist ein Ding, dessen Erhaltung unser Untergang
wäre, und welches wir, ohne das mindeste Bedenken, eben so hurtig über Bord
werfen, als man im Notfall, um ein Schiff zu retten, die kostbarsten Waren
womit es beladen ist über Bord wirft. Kurz, mein lieber Danischmend, diese
nämliche Planke ist – die Scheidewand zwischen der Pflicht gegen andre und
gegen uns selbst!«

Danischmenden war's als ob sich sein Herz im Leibe umkehrte, da er den Kalender
so reden hörte. »Keine Zeit an Verhältnisse zu denken!« murmelte er zwischen
seinen zusammen gebißnen Zähnen, indem er den Kalender mit einem Blick
anstarrte, in welchen Zorn und Verachtung im nämlichen Nu die Hitze des Ätna
und die Kälte eines Gletschers zusammen gossen. – Ich möchte dich zertreten,
wenn du nicht so ein Wurm wärest! – sagte der Blick.

Der Kalender merkte nun auf einmal daß er sich vergessen hatte, und entfärbte
sich ein wenig. Danischmend erholte sich zwar bald wieder; aber es brauchte
einige Tage, bis er dem alten Egoisten wieder gut sein konnte.

Indessen sind doch, unsers Wissens, die Rechtsgelehrten auf des Kalenders
Seite. Denn nachdem sie die Sache mit ihrem gewöhnlichen kalten Blute auf alle
Seiten gekehrt, und mit allen rationibus dubitandi et decidendi aufs genaueste
zergliedert, erörtert und erwogen haben; so erklären sie sich: »Daß, obwohlen
zwar es das Ansehen haben möchte, als ob die Natur dem Menschen ein Ding
gegeben habe, welches gewisse Leute Herz nennen, in Kraft dessen zum Beispiel
ein Mann, der mit einem andern Manne auf einer einzelnen Planke zwischen Leben
und Tod im Meere herum treibe, dieses andern Mannes Not wie seine eigne fühle,
dannenhero auch dessen Erhaltung eben so herzlich wünsche als seine eigene,
notfolglich nach dem Kanon, ›wer den Zweck will, will auch die Mittel‹,
unmöglich daran denken könne, besagten Mann mit Gewalt von besagter Planke
herab zu stoßen: gleichwohlen und all diesem ungeachtet, aus beigebrachten
Gründen a, b, c, d, e, f, g, usw. rechtsbeständig dargetan und erhärtet werden
könne; wasmaßen in sotanem Falle beide sowohl der Mann A, als der Mann B, jeder
an seinem Teile, in Kraft der natürlichen Gleichheit nicht nur wohl befugt,
sondern vermöge des Gesetzes der Selbsterhaltung sogar schuldig und verbunden
seien, einander in ein und eben demselben Augenblicke von mehrbesagter Planke
herab zu stoßen, und so – als Schurken zu ersaufen, anstatt daß sie, nach
Danischmends Weise, wenigstens den Trost gehabt hätten, als brave Leute
umzukommen.

– Wahr ist's« (sagen die gestrengen Herren ferner), »falls die beiden Personen,
die sich auf der nämlichen Planke retten wollen, ein Mann und eine Weibsperson
wären, so scheint die Frage beim ersten Anblick eine andere Gestalt zu
gewinnen. Allein wenn man der Sache auf den Grund sieht, so befindet sich's,
daß der Unterschied des Geschlechts hier in keine Betrachtung kommen kann. Ist
die Weibsperson schon über die Jahre hinaus, worin ihr Geschlecht, nach dem
ordentlichen Laufe der Natur, zum Kinderzeugen fähig ist, so versteht sich
solches ohnehin. Im entgegen gesetzten Falle aber wäre freilich zu wünschen,
daß der Mann gewiß wissen könnte, ob er auf der Insel oder Halbinsel, an die
ihn die Wellen verschlagen werden, Weiber mit der erforderlichen
Zeugungsfähigkeit antreffen wird oder nicht; sintemal es im letztern Falle den
Anschein gewinnt, als ob er lieber sein eigen Leben wagen, als sich in Gefahr
setzen sollte, der obhabenden Pflicht die Erde zu bevölkern, aus Mangel einer
tauglichen Gehülfin, in seinem ganzen übrigen Leben, vielleicht zu großem
Nachteile der menschlichen Gattung, keine Folge leisten zu können. Allermaßen
aber, erstens, von Rechts wegen nicht zu präsumieren ist, daß es in besagter
Insel oder Halbinsel keine zum Kinderzeugen tüchtige Weibspersonen geben werde;
zweitens, und wenn auch solches zu vermuten wäre, die Pflicht die Erde zu
bevölkern nur eine Pflicht gegen das menschliche Geschlecht ist, mithin den
Pflichten eines jeden gegen sein teuerstes Selbst, im Fall eines
Zusammenstoßes, in allwege billig weichen muß; überdem auch und drittens,
wofern man hierbei auf das Beste der Gattung Rücksicht nehmen wollte, dem
menschlichen Geschlecht an Erhaltung eines Mannes (als welchen alle Doktores,
Kanonisten und Civilisten – was auch der berüchtigte Kornelius Agrippa von
Nottesheim in seinem verbotenen Buche de Praecellentia sexus foeminei dagegen
einwenden mag – einstimmig für das vortrefflichere Wesen erklären) mehr als an
Erhaltung eines Weibes gelegen ist: als ist kein rechtsbegründeter Zweifel
übrig, daß nicht auch im vorbesagten Falle der Mann zu Rettung seiner selbst
wohl befugt und berechtigt sein sollte, die Frau – ohne zu einigen anderweiten
Rücksichten stricto jure verbunden zu sein, und selbst im Falle, wenn sie
gravida und partui proxima wäre, – von diesbesagter Planke herab zu stoßen, und
der Wut oder dem Mitleiden der Wellen unbedenklich zu überlassen; wobei ihm
jedoch unbenommen bleibt, wenn er will und kann, einen andächtigen Seufzer für
ihre Rettung zu den Tritonen, Nereiden, oder irgend einem andern
selbstbeliebigen Schutzpatron abzuschicken.«

»Der H** hole die kalten Kerle mit ihren Obwohlen und Allermaßen«, sagte
Danischmend. »Der Mann, dem in jedem Umstande seines Lebens sein eignes Herz
nicht, ohne erst bei ihnen anzufragen, auf dem Nu eingibt, was er zu tun hat,
und der nicht bei allen und jeden Gelegenheiten ein besserer Mann ist, als sie
es von ihm fordern, der ist, bei Gott! – Er mag meinethalben sein was er will«
(setzte er nach einer kleinen Pause in einem etwas gelaßneren Tone hinzu),
»aber Gott bewahre mich davor, daß ich jemals mit ihm unter Einem Obdache
schlafen müsse!«

Danischmend war, wie es scheint, kein Freund von der gelehrten Distinktion
zwischen vollkommnen und unvollkommnen Pflichten, welche doch, wo die Rede von
Rechten ist, ihren unleugbaren Grund und Gebrauch hat. Auch ist freilich ein
mächtiger Unterschied zwischen einem edlen und gefühlvollen Manne, und zwischen
einem Manne, der nie mehr tut, als man nach dem strengsten Rechte von ihm
fordern kann. Um dies zu empfinden (welches in dergleichen Dingen immer besser
ist, als es durch eine Reihe von Schlüssen heraus zu bringen), stellen wir uns
zum Beispiel ein kleines braves Völkchen vor, das im Begriff ist, gegen einen
Haufen von Kriegsvölkern, die es (ob mit oder ohne Grund, gilt uns hier gleich)
für seine Unterdrücker ansieht, auszuziehen. Ein alter Mann von achtzig Jahren
steht im ersten Gliede. Man hat ihn in der Eile mitgenommen; allein, da der
Marsch angehen soll, tritt er aus, beschwert sich gegen den Officier über
Gewalttätigkeit, und beruft sich als ein achtzigjähriger Mann auf sein Recht
von Kriegsdiensten frei zu sein. Der Mann hat recht, denken wir alle; so denkt
auch der Officier, und so denkt das ganze Kriegsvolk. »Geh du nach Hause, guter
Alter«, sagt der Officier; und so geht der alte Mann nach Hause, und Glück auf
den Weg! – Nun stellen wir uns aber – statt dieses alten Mannes, der sich auf
sein Recht: nichts mehr fürs Vaterland zu tun, beruft, und recht hat, und ohne
jemandes Widerrede nach Hause gegangen ist – einen andern alten Mann von
achtzig Jahren vor, der nicht mit getrieben worden, sondern freiwillig
mitgegangen ist, freiwillig sich ins erste Glied gestellt hat. Da steht nun der
ehrenvolle achtzigjährige Greis mitten unter frischen Jünglingen, wie eine alte
vom Blitz versengte Eiche unter halb erwachsenen Fichten steht. Der Oberste
wird ihn gewahr: »Du ehrlicher Alter«, spricht er zu ihm, »wie kommst Du an
diesen Platz? Geh nach Hause zu deinen Urenkeln, guter alter Vater; du hast
keine Kräfte mehr zu solcher Arbeit; es wäre Sünde wenn wir deinen guten Willen
mißbrauchen wollten.« »Nein«, sagt der alte Mann, »nach Hause geh ich nicht;
laßt mich mitziehen! Es ist wahr, meine Füße sind schwach, mein Arm auch; ich
werd auch nicht viel helfen können: aber meine Gegenwart kann doch zu etwas
nütze sein. Diese jungen Männer da neben mir, werden mich ansehen, und auf
meiner Stirne lesen, welche Lust es ist, für Freiheit und Vaterland zu sterben.
Trifft mich eine Kugel, wohl! so hab ich die Freude, einen jüngern, bessern
Mann, den sie sonst an meinem Platze getroffen hätte, dem Land erhalten zu
haben.« –

Nun, liebe Leser, was sagen eure Augen? – Guter Gott! was für ein Unterschied
zwischen einem alten Manne und einem alten Manne ist! – Jener hatte recht; aber
dieser hat unsre glühende Bewunderung, unser ihm entgegenklopfendes Herz: wir
sind alle seine Kinder, fallen ihm zu Füßen, bitten mit Freudentränen um seinen
Segen, und gehen froh und rüstig in den Tod mit ihm. Gott! was für ein alter
Mann! – Und wer müßten die sein, die ein Volk bezwingen wollten, das diesen
alten Mann an seiner Spitze hätte?

29. Kapitel

Über gewisse Eigenheiten im Charakter Danischmends, die ihm von der Welt
schlimmer ausgelegt wurden als er es verdiente

Wir können nicht bergen, Danischmend hatte bei gewissen Gelegenheiten und zu
gewissen Zeiten – meistens wenn er zu lange versäumt hatte Rhabarber zu nehmen
– kleine Anfälle von einer gewissen Unduldsamkeit, die wir ihm – recht gern
übel nehmen, und für einen häßlichen Flecken in seinem Charakter ausgeben
wollten, – wenn's nur irgend möglich wäre. Aber es waren in der Tat bloß
zufällige Anwandlungen, und gingen so schnell vorüber, und taten so wenig
Schaden, und entsprangen aus einem so warmen, ehrlichen, mit der ganzen
Menschheit es so wohl meinenden Herzen, daß mir's unmöglich ist, ihm deswegen
unhold zu sein.

Das Ärgste, wozu ihn diese vorüber gehende Unduldsamkeit trieb, war, daß er in
der Hitze des Paroxysmus etliche ungeduldige oder unziemliche Worte ausstieß;
einen Schurken – einen Schurken nannte; oder auch wohl einen ehrlichen Mann,
dem entweder die Natur vergessen hatte ein Herz zu geben, oder der von Amts und
Berufs wegen keins haben durfte, in der Unbesonnenheit seines
menschenfreundlichen Eifers – zum Henker wünschte. Nun wäre aber, wenn es auf
Danischmends Willen angekommen wäre, auf dem ganzen Erdboden kein Galgen, kein
Henker, und kein hängenswürdiges Menschenkind gewesen. Es ist also klar, daß es
mit seinem vorbesagten Wunsche nicht so böse gemeint war; und in der Tat seine
Feinde – wiewohl es meistens sehr fromme oder sehr wohlerzogene Leute gewesen
sein sollen – hatten unrecht, ihm solche Kleinigkeiten so hoch aufzumutzen.

Ein unleugbarer Beweis, daß er es so böse nicht meinte, wenn er in einem
solchen jählingen Anstoß von Unwillen oder Mißmut gegen irgend einen seiner
Nebenmenschen auffuhr, oder ihn zum Henker, oder wohl gar – wiewohl dies schon
eine außerordentliche Reizung voraussetzte – zum Dedschial Dem Antichrist der
Muhamedaner. wünschte, liegt (wie mich deucht) darin, daß von dem Augenblick
an, wo sein Unwille zum höchsten Grad der Hitze gestiegen war, kaum zwei oder
drei Stunden verflossen, da man ihn schon, eifriger als jemals ein Mann an
seiner eignen Apologie gearbeitet hat, beschäftigt sah, die besagte Person
gegen sich selbst zu rechtfertigen; oder, wenn dies gar nicht anging,
wenigstens alles geltend zu machen, was nur immer zu ihrer Entschuldigung
aufzubringen war.

Auch über diesen Zug seines Charakters wurde, da er noch zu Dehly war, sehr
verschieden, und – wie man leicht denken kann – nicht zu seinem Vorteile
geurteilt.

Indessen wußten doch die wenigen, die ihn genau kannten, – und keine Art von
objektiver noch subjektiver Geheimursache hatten, Karikaturen von ihm zu machen
und als seine Bildnisse in der Welt herum zu bieten – sehr genau, was an der
Sache war. Nämlich unter allen unbefiederten Zweifüßlern auf diesem Erdenrunde
lebte schwerlich jemals ein einziger, den die Entdeckung irgend einer
beträchtlichen Unvollkommenheit an seinem Nächsten – sonderlich wenn's ein Mann
von Genie oder eine schöne Frau war – so empfindlich geschmerzt und oft so
seelenkrank gemacht hätte als Danischmenden. Wenn zum Beispiel ein Mann Dampf
und Rauch von sich gab, statt daß er nach Danischmends Meinung wie die helle
Sonne hätte leuchten können; – oder wenn einer, mit seiner natürlichen Größe
nicht zufrieden, auf Stelzen einher schritt, oder sich vor Eigendünkel blähte
und auftrieb bis er hätte platzen mögen; – oder wenn ein Mensch, der eignes
Verdienst haben konnte, sich viel darauf zu gut tat, der Vorreiter oder
Schweifträger eines andern zu sein: – in allen diesen und zwanzig ähnlichen
Fällen war ihm, in dem Augenblicke da sie ihm aufstießen, nicht anders zu Mute,
als ob ihm ein großer Unfall, der ihn selbst unmittelbar beträfe, angekündigt
würde. Aber wenn er irgend einen Menschen, an dem etwas Schätzbares war, und
den er gern hätte lieben mögen, sich einer unedlen verächtlichen Leidenschaft
überlassen, oder eine Handlung tun sah, die eines guten Menschen unwürdig ist:
– dann war der Schmerz, den er davon in seinem Busen fühlte, so brennend, daß
er nicht viel heftiger hätte sein können, wenn er selbst die schlechte Tat
begangen hätte.

In der ersten Ungeduld brach er dann gemeiniglich mit etlichen rhetorischen
Figuren los, wie sie ihm der Affekt eingab, ohne an Auswahl der Wörter denken
zu können: aber so wie dieser Paroxysmus vorüber war, strengte er nun alle
seine Seelenkräfte an, um des unerträglichen Schmerzes los zu werden, den Mann
den er liebte, oder zu lieben wünschte, verachten oder (was der Seele ungleich
schmerzlicher istHaß ist eine schmerzlichere Empfindung als Verachtung. Dies
scheint eine unleugbare Erfahrung zu sein; wiewohl Verachtung einen ungleich
tiefern Grad von wirklicher oder eingebildeter Unvollkommenheit voraussetzt als
Haß. Man kann einen Gegenstand zugleich hassen und hochschätzen; aber den
Gegenstand unsrer Verachtung würdigen wir unsres Hasses nicht. Man sollte aber
denken, daß die Verachtung, weil sie aus dem Anschauen eines tiefern Grades von
Unvollkommenheit entsteht, der schmerzhaftere Affekt sein müßte; und dennoch
lehrt die Erfahrung das Gegenteil.

Ich glaube die Ursache davon ist diese: Mit dem Gefühl der Verachtung eines
andern ist allezeit unmittelbar ein lebhaftes Gefühl unsrer eignen
Vorzüglichkeit verbunden; daraus entsteht eine Mixtur, die in manchen Fällen
mehr angenehm als widerlich ist. Aber der Haß ist reiner unvermischter Schmerz;
und selbst die Vorzüglichkeiten, die wir an dem Gegenstand unsres Hasses gewahr
werden, und ihm (ungern genug) zugestehen müssen, schärfen das Gefühl dieses
Schmerzes, anstatt es zu mildern oder zu versüßen. Es ist also ganz natürlich,
daß man, im Notfall und wenn man sich nicht anders zu helfen weiß, um einer so
bittern Seelenpein los zu werden, den Haß in Verachtung zu verwandeln sucht,
und zu diesem Ende den Gegenstand von allem, was er Schätzbares und
Vorzügliches hat, in der Einbildung rein abstreift, und bis auf die Haut
auszieht; ein Phänomen, dessen uns die Erfahrung täglich belehrt, und welches
sich auf diese Weise vollkommen erklären läßt.

M. Skriblerus

) hassen zu müssen.

Nun fand sich kein andres Mittel, – wenigstens keines das immer und in allen
Fällen so gänzlich in seiner Gewalt gewesen wäre – als daß er nicht abließ, bis
er der Handlung, die seinen Unwillen gereizt hatte, eine erträgliche Wendung
gegeben, oder irgend einen Grund oder eine Hypothese aufgetrieben hatte,
wodurch er sich von der traurigen Notwendigkeit erledigen konnte, einen
Menschen hassen oder verachten zu müssen, dessen Freund er zu sein wünschte,
weil er ein Freund der Menschheit war.

In den Fällen, wenn der Kalender mit seinem Spitzkopfe, oder mit dem Stücke
Kieselstein, das er statt des Herzens im Busen trug, wider ihn stieß, hatte
dies wenig Schwierigkeiten. Es war eine bloße Fibernsache, wie wenn man den
Ellenbogen an eine Tischecke gestoßen hat. So wie die erste Empfindung vorüber
gebraust war, stellte sich ihm alles, was den Kalender entschuldigte, auf
einmal dar. Seine Geburt, seine Erziehung, sein ehemaliger Derwischenstand,
sein seit so langer Zeit herum schweifendes Leben unter den rohesten
Menschenarten, seine Kalenderschaft, und sein halb grauer Kopf oben drein,
alles zusammen genommen machte in Danischmends Augen eine so gute Apologie, daß
Plato und Demosthenes und Cicero keine bessere hätten machen können.

Indessen konnte es doch nicht wohl anders sein, als daß der Kalender bei länger
fortgesetztem Umgang ihm unvermerkt in einem weniger milden Licht erscheinen
mußte; und der Übergang von der Meinung, daß er gar kein Herz, oder (was auf
eben dasselbe hinaus läuft) ein taub gewordenes Herz habe, zu der noch
ungünstigern, daß er ein Mensch von verdorbenem Herzen sei, war ein so kleiner
Schritt, daß es nur einer einzigen Entdeckung, die das letztere wahrscheinlich
machte, bedurfte, um ihn des Fürsprechers zu berauben, den er nur zu lange in
Danischmends gutem Herzen gefunden hatte.

Danischmend bekam nur zu bald mehr als Eine Gelegenheit, einige Entdeckungen
dieser Art zu machen.

30. Kapitel

Worin wir den Kalender immer näher kennen lernen

Der geneigte Leser wird, einer Unterbrechung von drei Kapiteln ungeachtet, sich
des plötzlichen Einfalls noch wohl erinnern, welchen Danischmend im
sechsundzwanzigsten Kapitel hatte, sich – aus Sorge für das Seelenheil der
armen Bewohner von Jemal – zu ihrem Imam aufzuwerfen, und der eben so großen
Hastigkeit, womit er von diesem Vorhaben wieder absprang, als ihm der Kalender
die Folgen vorstellte, die ein solcher Schritt wahrscheinlich nach sich ziehen
würde.

Der Kalender hatte seine Weissagungen aus bloßer Eingebung des
Widersprechungs-Geistes, der ihm zur andern Natur geworden war, angestimmt, und
es fiel ihm gar nicht ein, daß Danischmends Abscheu vor den Sultanen so weit
gehen könnte, daß er eine Gelegenheit, selbst so etwas wie ein Sultan zu
werden, aus den Händen lassen sollte. Er hatte diesen Abscheu bloß als die
Folge einiger empfindlicher Beleidigungen, welche Danischmenden vermutlich am
Hofe zu Dehly widerfahren sein mochten, angesehen; und man muß gestehen, ein
Mann wie er, – das ist ein Mann, der sich keinen Begriff davon machen konnte,
wie man aus bloßer Menschenliebe den stärksten Versuchungen der Eigenliebe
widerstehen könne, – mußte so denken, oder gar nichts.

Sein Erstaunen war also nicht klein, als er Danischmenden auf die erste
Vorstellung, die er ihm gegen seinen Einfall machte, so plötzlich auf die Seite
springen und auf einmal so fest entschlossen sah, die Jemalitter sich selbst
und ihrem Schicksale zu überlassen. Dies war weder was er erwartet hatte, noch
was er wünschte; denn im Grund gefiel ihm Danischmends Projekt gleich beim
ersten Anblick , und, wie gesagt, er machte seine Einwendungen lediglich aus
der Ursache, weil es ihm unmöglich war eine Gelegenheit vorbei gehen zu lassen,
wo er jemanden, es mochte Freund oder Feind sein, verwirren und in Verlegenheit
setzen konnte.

Aber (wird man vielleicht denken) was für einen Vorteil konnte der Kalender
davon haben, wenn Danischmend sich zum Imam oder Emir dieses kleinen Volks
aufwürfe? Er hoffte doch nicht sein General-Vikarius zu werden?

Dies wohl nicht. Der Hang zum Müßiggehen war zu tief bei ihm eingewurzelt, und
Ehrgeiz oder Begierde nach einem Glücke, dessen Erwerbung ihm viele Mühe
gekostet hätte, waren keine Leidenschaften die jemals viel Gewalt über ihn
gehabt hatten. Er war am liebsten ein bloßer Zuschauer. Aber eben darum hatte
er seine Freude an Veränderungen und neuen Auftritten; besonders wenn er
vermuten konnte, daß sie fruchtbar an unerwarteten Folgen sein und ihm viel
Stoffs darbieten würden, sich über die Torheiten der Menschenkinder lustig zu
machen. Mit Einem Worte, der alte Bube liebte Unheil, und befand sich nie
besser als wenn es recht bunt und toll in der Welt zuging: ja er machte sich
bei Gelegenheit nicht das mindeste Bedenken, wo er einige Funken glimmen sah,
zu blasen und zu schüren, bis ein großes Feuer daraus wurde, und dann sehr
eilfertig als zum Retten herbei zu laufen, einen großen Krug voll Öl hinein zu
schütten, und, wenn die Flamme mit verdoppelter Wut empor loderte, zu jammern,
daß er in der Eile den Ölkrug für den Wasserkrug ergriffen habe.

Danischmend, mit aller seiner Kenntnis der Welt, hatte gerade eben so wenig
Begriff von dieser besondern Art von Bosheit, als der Kalender von dem Grade
der Gutherzigkeit, der dazu erfordert wurde, einen Entwurf bloß darum
unausgeführt zu lassen, weil er durch entfernte und ungewisse Folgen das Glück
andrer Menschen in Gefahr setzte; – eine Sache, um die er sich eben so viel
bekümmerte, als ob der Mann im Mond verwichene Nacht wohl oder übel geschlafen
habe.

»Halte mir meine Freimütigkeit zu gute« (sagte er zu Danischmenden, da sie
wieder auf diese Materie kamen), »aber in Wahrheit, ich begreife nicht, wie ein
Mann, der mit so viel Enthusiasmus wie du, sich für andrer Menschen Bestes
beeifert, einen Plan, den er für das einzige Mittel ansah seine Mitbürger vor
größrer Verderbnis ihrer Sitten zu verwahren, um solcher Bedenklichkeiten
willen fahren lassen kann.«

»Ich denke, Freund Kalender«, versetzte Danischmend, »du hättest schon lange
merken können, daß bei mir die Philosophie im Herzen, nicht im Kopfe sitzt. Die
Gefahr der guten Leute, unter denen ich lebe, ist so groß noch nicht, daß man
genötigt wäre zu verzweifelten Mitteln zu greifen. Meine Liebe zu ihnen
vergrößerte sich die Folgen des Übels, das ihnen die drei Fakirn zugefügt
haben. Im Grund ist es eine bloße Verwundung eines Körpers, dessen Säfte gut
und balsamisch sind. Bei unverdorbnen Seelen heilt sich ein so kleiner Schade
von selbst. Die Natur ist der beste Arzt.«

»Ich wünsche daß es so sein möge«, erwiderte der Kalender mit einer ungläubigen
Miene. »Aber ich müßte mich sehr betrügen, oder die Zeichen, daß die Sitten in
diesen Tälern sich verschlimmert haben, werden täglich sichtbarer. Ich sehe
Weiber, die über ihre Männer klagen, und Männer, die sich auf Unkosten der
Weiber rechtfertigen. Erst noch diesen Morgen hatte ich viel Mühe, unserm alten
Nachbar Kassim den Argwohn, daß seine Frau mit dem jungen Faruk in einem
geheimen Verständnisse stehe, aus dem Kopfe zu reden.«

Danischmend schüttelte den seinigen, da er hörte, daß sich der Kalender so viel
in die häuslichen Angelegenheiten seiner Nachbarn mischte. Sein Genius schien
ihm zuzuflüstern, daß es nicht desto besser sei.

»Und ich hörte bei dieser Gelegenheit«, fuhr der Kalender fort, »daß Feridun,
einer von den Männern deren Weiber sich neulich im Fluß ersäuft haben, über die
Gebirge nach der Hauptstadt gegangen ist, sich ein paar hübsche Sklavinnen zu
kaufen. Man murmelt stark darüber, und es ist zu besorgen, daß sein Beispiel
Nachfolger haben, und den häuslichen Frieden unsrer guten Landleute mächtig
stören dürfte.«

Danischmend, anstatt dem Kalender zu antworten, lief eilends davon, um sich in
eigner Person zu erkundigen was an der Sache sei.

Der Kalender hätte ihm diese Müh ersparen können, wenn er Ihm gesagt hätte, daß
– wofern der alte Kassim einigen Verdacht wider seine Frau gefaßt hatte, und
Feridun nach der Stadt gegangen war, sich eine oder zwei Sklavinnen zu kaufen,
niemand anders daran Ursache war als – der Kalender selbst.

Dies bedarf einiger Erklärung.

31. Kapitel

Erster Versuch des Kalenders auf die Ruhe der Jemalitter

Der Kalender – wiewohl der Leser schon Ursache gefunden haben kann, nicht die
beste Meinung von ihm zu hegen – war ein schlimmerer Vogel als wir denken. Sein
Haar und sein Bart erweckten zwar ein günstiges Vorurteil für seine Weisheit;
denn sie hätten einem Epiktet Ehre gemacht: aber er befand sich noch so wohl
bei Kräften, und die Diät in Danischmends Hause schlug ihm so wohl zu, daß ihm
dann und wann wieder von den Zeiten träumte, wo er den Eseltreiber und (wenn er
anders nicht geprahlt hat) zuweilen den Esel selbst gespielt hatte.

Kassims Frau war ein hübsches stämmichtes Weib von fünfunddreißig Jahren, mit
großen schwarzen Augen, und einer Figur, die der Kalender ungemein nach seinem
Geschmacke fand. Er hatte also nach der Maxime des Derwischen, seines ehmaligen
Pflegevaters, angefangen, sich um des alten Kassims Freundschaft zu bewerben.
Zeineb (so hieß die Frau) hatte sich – nicht darum bekümmert. Der Kalender
hätte sieben Jahre lang alle Tage zweimal in ihr Haus kommen können, ohne daß
sie Acht darauf gegeben hätte, mit was für Augen er ihr nachsah, wenn sie aus
der Stube ging, oder wohin er seine Blicke schießen ließ, wenn sie sich von
ungefähr bückte, um etwas vom Boden aufzuheben. Diese Art von Unachtsamkeit lag
in ihrer Gemütsart: überdies schien sie mit dem alten Kassim, der ungeachtet
seiner Jahre nichts weniger als ein Tithon war, vollkommen zufrieden zu sein.

Gleichwohl konnte oder wollte der Kalender sich nicht aus dem Kopfe bringen,
daß in der ganzen Gegend keine Frau sich besser dazu schicke, das gestörte
Gleichgewicht in seinem innern und äußern Menschen wieder herzustellen, als
Zeineb. Kurz, seine Begierden hatten sich auf ihr gelagert: und da weder in
seinem Herzen noch in seinen Grundsätzen etwas war, das ihn verhinderte Böses
zu tun, wenn ihn dessen gelüstete: so hatten sich seine Begierden mit seiner
Klugheit beraten, wie er's anzufangen hätte, mit möglichstes Sicherheit und
Zeitersparung zu seinem Zwecke zu kommen.

Das Resultat dieser Beratschlagung war, er müßte etwas zwischen dem alten
Kassim und seiner Frau anzuzetteln suchen, das die letztere nötigen würde, sich
um seine Freundschaft und Hülfe zu bewerben, ohne daß es Kassim übel finden
könnte. Den Umständen nach konnte dies Etwas nichts anders sein als Eifersucht.

Diesen nämlichen Morgen hatte der Kalender angefangen die erste Hand ans Werk
zu legen.

Zeineb war abwesend als er zu Kassim kam, der unter seiner Vorhütte saß, und
einen großen Korb in Arbeit hatte. Sie sprachen von allerlei Dingen, und
unvermerkt lenkte der Kalender das Gespräch auf die Weiber.

»Ich begreife nicht«, sagte er, »wie ein Mann ruhig sein kann, der eine Frau
hat, zumal wenn es eine junge und schöne Frau ist. Ihr Männer hier zu Lande
seid glückliche Leute, daß ihr nichts von den Sorgen wißt, womit sich andrer
Orten die armen Käuze placken müssen, die eine hübsche Frau für sich allein
behalten wollen.«

»Dies ist von alten Zeiten her immer so bei uns gewesen«, sagte Kassim, indem
er mit großer Gelassenheit fortfuhr an seinem Korbe zu flechten. »Jeder hat die
Seinige, und jede den Ihrigen – jedes begnügt sich mit dem Seinigen – und was
braucht es da zu sorgen?«

»Und doch hätten die drei jungen Fakirn mit ihren Lingams, wenn's nur ein paar
Wochen später zum Ausbruch gekommen wäre, einen verdammten Spuk unter euch
anrichten können!« – sagte der Kalender.

»Das mag sein«, erwiderte der alte Kassim: »aber die jungen Kerle brauchten
auch Zauberei dazu. Die armen Weiber waren unschuldig an der Sache; sie wußten
gerade so viel als mein Korb, was der Talisman zu bedeuten hatte, den sie sich
an den Hals hängen ließen.«

»Dafür wollt ich eben nicht Bürge sein«, sagte der Kalender.

»Weil ihr uns noch nicht kennt, alter Herr«, versetzte Kassim, dessen Bart noch
einen guten Teil schwarzer Haare mehr aufzuweisen hatte, als des Kalenders
seiner.

»Ja«, sprach dieser, »wenn alle Weiber in diesem Lande sind wie die deinige,
dann – dann kann ein Mann schon ruhig sein, ohne sich gleich über jede
Kleinigkeit zu ängstigen.«

»Es ist mir nie eingefallen, mich der meinigen wegen zu ängstigen«, sagte
Kassim. »Ich wüßte nicht, daß sie mir in den neunzehn oder zwanzig Jahren seit
sie mein ist, die kleinste Ursache dazu gegeben hätte.«

»Dies ist eben was ich sage. Wenn man seiner Frau so gewiß ist wie du – so mag
sie immer« –

Hier hielt der Kalender ein, und der alte Kassim erwartete eine Weile mit
seinem gewöhnlichen Phlegma, was folgen würde.

Endlich da nichts folgen wollte, sagte er, ohne daß in seinem Tone mehr Neugier
war, als wenn die Rede von einer Frau des großen Lama gewesen wäre:

»Was mag sie immer?«

»So mag sie immer mit einem andern ein wenig freundlich tun. Eine hübsche Frau
hört doch immer gern, wenn ihr's ein andrer als ihr Mann sagt, daß sie noch
hübsch ist.«

»Mit einem andern freundlich tun?« – wiederholte Kassim, indem er in der Arbeit
einhielt und den Kalender ansah.

»Ich meine in aller Unschuld. Ich denke nichts Arges dabei, Kassim, wenn sich
eine Frau von einem hübschen jungen Kerl wie Faruk über einen Zaun helfen
läßt.«

»Wie Faruk?« sagte Kassim –

»Und wenn er ihr auch, weil man eine solche Gelegenheit nicht immer hat, von
ungefähr einen Kuß gegeben hätte« –

»Einen Kuß gegeben hätte?« rief Kassim und ließ den Korb aus der Hand fallen:
»der junge Faruk meinem Weibe? – Aber ich bin nicht klug! Wer dir wohl den
Bären angebunden haben mag?«

»Vielleicht kam er auch nur von ungefähr mit seinem Mund auf den ihrigen«, fuhr
der Kalender fort: »Oder meine Augen konnten auch wohl bezaubert sein.«

»Du hast es also selbst gesehen?« fragte Kassim.

»Ich bitte dich, guter Kassim, sei ruhig: ich wollte schwören daß deine Frau
die ehrlichste Frau in ganz Kischmir ist. Ich war ein Tor daß ich dir was davon
sagte. Aber wer konnte sich auch einbilden, daß ein Mann von einer solchen
Kleinigkeit gleich Feuer fangen würde!«

»Du hast es selbst gesehen?« wiederholte der alte Kassim, indem er den Korb auf
die Seite stieß, aufstand, und den Kalender beim Arm faßte: »wann, wo, wie hast
du's gesehen?«

»Ich sage dir kein Wort weiter, wenn du nicht wieder ruhig wirst.«

»Kein Wort weiter? So hast du noch mehr gesehen?«

»Und wenn sie denn auch mit einander ins Bohnenfeld gegangen wären? – Aber ich
wiederhol es, Kassim, es fällt mir gar nicht ein, daß du deswegen Ursache haben
könntest, auf deine Frau ungehalten zu sein.«

»Das muß ich wissen, was ich sein soll«, sagte Kassim. – »Aber wann sahst du
das alles?«

»Diesen Morgen, ungefähr eine halbe Stunde eh ich zu dir kam. Ich ging einen
meiner gewöhnlichen Spaziergänge im Walde, der an eure Felder stößt. Da sah ich
den jungen Faruk im Felde arbeiten; und indem ich so fortging, kam Zeineb vom
Dorfe her, und wollte über den niedern Zaun steigen, der am Felde hinab läuft.
Sie konnte mich, weil ich seitwärts hinterm Gesträuche stand, nicht sehen. Und
wie sie nun über den Zaun steigen wollte, blieb sie mit dem Rocke hangen. Da
lief Faruk was er konnte, und wickelte sie los, und hob sie herüber, und gab
ihr in dem nämlichen Augenblick einen Schmatz, den ich hören mußte, wenn ich
auch nichts gesehen hätte, oder ich hätte taub und blind zugleich sein müssen;
und da« –

»Und da – was weiter?« rief Kassim.

»Und da ging jedes seinen Weg, denk ich; sie müßten denn nur mit einander
gegangen sein, wofür ich nicht gut stehen kann: denn ich war nicht neugierig
mehr zu sehen. Es fiel mir nicht ein, daß, unter so guten Leuten wie ihr seid,
was übels darin sein könnte, wenn ein junger Kerl eine Frau über einen Zaun
hebt, und sich einen Kuß für seine Mühe nimmt oder geben läßt. Und wenn Faruk
sie auch ein wenig lieber sähe als ihre Großmutter, was wäre sich viel darüber
zu wundern?«

»Gut, gut«, sagte Kassim, indem er sich wieder setzte und seinen Korb zwischen
die Knie nahm, und fortarbeitete: »wenn er ihr auch zwei Küsse für Einen
gegeben hätte, – da ist nicht viel darüber zu sagen. – Der verzweifelte Korb!
da bricht mir ein Faruk nach dem andern!Er wollte sagen, »ein Rohr nach dem
andern«; denn vermutlich flocht er den Korb aus gespaltenem Bambusrohr.

Murrzufflus

– Wie du sagtest, da ist gar nichts darüber zu sagen – ich bin völlig deiner
Meinung, alter Herr! – Ich werde in meinem Leben nicht mit dem Korbe fertig
werden! Ich glaube ich bin verhext!«

»Alles warum ich dich bitte«, sagte der Kalender, indem er wegging, »laß dir
gegen Zeineb nichts von der einfältigen Historie merken. Es ist nichts, in der
Tat nichts – aber, wie die Weiber sind; wenn sie sehen, daß man über eine
Kleinigkeit viel Wesens macht, so denken sie der Sache nach, und dann wird sie
immer größer und größer, wie ein Nachtgeist, der sich einem Wanderer auf die
Schultern huckt; – und zuletzt kann aus Spaß Ernst werden. Es ist nichts, sag
ich dir; Zeineb ist eine ehrliche Frau – indessen wirst du nicht übel tun,
Freund Kassim, wenn du ein Auge auf den jungen Faruk hast.«

Als der Kalender fort war, warf der alte Kassim seinen Korb in einen Winkel,
rieb sich die Stirne, und dachte dem Handel nach.

»Ich wollte meine Seele verpfänden, daß sie immer ehrlich gewesen ist, seit ich
sie kenne! Es ist kein braveres Weib im ganzen Dorfe! Und was ihr da begegnet
ist, ist tausend andern begegnet, und sie ist nicht um ein Haar schlechter
darum. – Aber, wenn ihr der junge Kerl in die Augen gestochen hätte? – wenn ihr
dies nicht von ungefähr so begegnet wäre? wenn sie einander gar bestellt hätten
– wenn er ins Bohnenfeld mit ihr gegangen wäre? – Es ist unmöglich! – Was ist
unmöglich? – Es kann sein! – es kann nicht sein! – Ich wollte der Kalender
hätte mir nichts davon gesagt – oder hätte mir mehr gesagt! – Aber konnt er
mehr sagen, wenn er nicht mehr wußte? – Das ist's eben was ich wissen möchte!
Der vertrackte Faruk! – Sie hat die schönste Wade von der Welt – wenn er sie
gesehen hätte? – Das muß er wohl, da er ihr den Rock vom Zaun los wickelte! Ich
wollte daß ihm die Hand verdorret wäre, da er sie anrührte! daß er auf'm Platz
erblindet wäre! daß ihm – aber, wenn er nun auch was gesehen hat – desto
schlimmer für ihn! Er wird's so bald nicht wieder aus dem Kopfe kriegen! Es
wird ihm des Nachts im Schlafe vorkommen; er wird darnach schnappen, und in die
Luft greifen, und wenn er glaubt er hab es, wacht er auf, und hat – nichts. Es
ist unmöglich! Zeineb – ich setze mein Leben für deine Ehrlichkeit!«

Zeineb hatte keinen Lingam getragen. – Dieser Umstand kam ihr itzt bei ihrem
Alten sehr zu Statten. Aber unglücklicher Weise fiel ihm ein, daß sie am
nämlichen Morgen, als der Lärm mit den Fakirn ausbrach, den Wunsch geäußert
hatte, auch einen Lingam zu haben.

Alle ihre Nachbarinnen hätten einen; sie allein nicht: was würden die Leute
denken, wenn sie die einzige wäre, die keinen Lingam hätte?

Der alte Kassim war noch nicht ganz einig mit sich selbst, was er von der Sache
denken, oder wie er sich gegen Zeineb benehmen sollte, als sie mit einem Korbe
voll Bohnen auf dem Kopf in die Hütte trat. Es deuchte ihm, daß er sie lange
nicht so schön gesehen habe; und es fuhr ihm kalt den Rücken hinab, indem er
dies dachte. Die Bewegung und die Sonnenhitze machten die Verschönerung sehr
natürlich.

»Laß dir was erzählen, Kassim«, sagte sie, indem sie ihren Korb hinsetzte; und
da erzählte sie Ihm mit der Munterkeit und Treuherzigkeit eines so kunstlosen
und nichts Arges denkenden Geschöpfes als sie war, die ganze Geschichte, die
ihr, indem sie über den Zaun ins Feld steigen wollte, mit dem jungen Faruk
begegnet war. Sie verschwieg nicht den kleinsten Umstand. – »Soll ich ihm nicht
eine derbe Ohrfeige dafür geben? dacht ich, als er mir den Kuß stahl. Aber eine
Ohrfeige für einen Kuß! – Und dann hatte er mir doch eben einen Dienst
erwiesen.«

Zeineb sagte dies mit einer so wahren Herzenseinfalt, daß dem boshaftesten
Ausspäher und Belaurer des weiblichen Herzens, wenn er sie gesehen, und den
Ton, womit sie es sagte, gehört hätte, kein Zweifel möglich gewesen wäre.

»Zu gutem Glück sah uns niemand«, setzte sie hinzu. »Aber ich sagte ihm, daß
ich dir alles erzählen würde. Da schlich er sich fort, und kratzte sich hinter
den Ohren. Und doch bin ich gewiß, daß er nichts Arges im Sinne hatte. Er ist
noch so jung! Aber doch will ich's seiner Mutter sagen, damit sie ihm
unverzüglich eine Frau gibt; denn nun möcht's wohl Zeit sein! Der arme Junge!
Er zitterte wie Espenlaub, da er mir den Rock von der Hecke los machte.«

Der alte Kassim fühlte sich in diesem Augenblick um vierzig Jahre jünger. Kein
Mensch auf dem ganzen Erdenrunde war halb so glücklich wie er. Er drückte die
schöne Zeineb in seine Arme, und konnte nichts sagen; aber sein Entzücken und
seine Liebkosungen setzten sie in Erstaunen.

Des Kalenders wurde gar nicht gedacht.

Kassim hatte sich eben wieder an seinen Korb gemacht, und war im Begriff den
Namen Zeineb so zierlich als ihm möglich war, darein zu flechten, als
Danischmend in seine Hütte trat. Das gute Vernehmen, worin er das Ehepaar fand,
überraschte ihn so angenehm, daß er ihnen beinahe seine Verwunderung darüber
bezeigt hätte. – »Ich muß diesen Kalender besser beobachten«, dacht er bei sich
selbst.

Drei Tage nach dieser Begebenheit erfuhr man, daß sich Faruk ein Mädchen zum
Weibe genommen hatte, das mit Zeineb beinahe von gleicher Gestalt und Größe
war. Zeineb erzählte ihr Abenteuer Perisadeh, und Perisadeh Danischmenden.

»Dank sei dem Himmel!« rief er: »unsre Sitten sind noch so schlimm nicht als
sie der Kalender wünscht.«

»Du tust ihm unrecht«, sagte Perisadeh. »Er mag wohl einen wunderlichen Kopf
haben; aber gewiß sein Herz kann nicht so schlimm sein. Er hat unsre Kinder so
lieb! Alle Tage lehrt er sie was Neues, und die Kinder lieben ihn als wenn er
ihr Großvater wäre. Auch sagt ihm in der ganzen Gegend niemand etwas Böses
nach.«

»Gut«, versetzte Danischmend. »Ich denke nicht gern schlimmer von einem
Menschen weil er mehr Verstand hat als andre, und manchmal mehr zu sehen glaubt
als er sieht. Aber seine Grundsätze machen mich ein wenig mißtrauisch. Wenn er
gut ist, so ist er der erste gute Mann mit solchen Grundsätzen, den ich in
meinem Leben gesehen habe.«

32. Kapitel

Danischmend lernt Körbe machen

Seit der Begebenheit mit der schönen Zeineb kamen Danischmend und Perisadeh
öfters in des Korbmachers Haus. Die Weiber setzten sich mit ihrer Arbeit
zusammen, und Danischmend sah dem alten Nachbar zu, wie er Körbe flocht.

Auf einmal fiel dem Philosophen ein, daß er schon über vierzig Jahre alt sei,
und noch keine Handarbeit gelernt habe. »Von uralten Zeiten her«, sagte er zu
dem Korbmacher, »ist es immer in den Morgenländern gebräuchlich gewesen, daß
die Gelehrten nebenher auch ein Handwerk zu treiben verstehen mußten: ich
schäme mich, vielleicht der einzige zu sein, der nichts kann als denken und
reden; denn das bißchen Gärtnerei, womit ich mich zuweilen abgebe, will nichts
bedeuten. Lehre mich deine Kunst, Kassim. Ich gebe dir mein Wort, daß ich dir
keinen Eintrag tun will. Es muß doch eine wahre Lust sein etwas zu machen,
wenn's auch nur ein Korb ist; und denken oder reden läßt sich's ja eben so gut,
während man Binsen oder gespaltenes Rohr in einander flicht, als wenn die
Finger müßig bleiben. Lehre mich deine Kunst, Nachbar, und statt des Lehrgeldes
sollen alle Körbe, die ich mache, dein sein.«

Kassim ließ sich dazu willig finden, und Danischmend, der alles, was er sich
einmal in den Kopf gesetzt hatte, mit großem Eifer trieb, wurde in kurzer Zeit
ein größerer Künstler in der Korbmacherei als sein Meister selbst. Er
verfertigte allerlei Arten der niedlichsten Körbchen, und es war eine Lust
zuzusehen, wie behend und geschickt ihm die Arbeit von der Hand ging.

Der Kalender ermangelte nicht, wenn Danischmend und Kassim so beisammen saßen,
den dritten Mann abzugeben, und, während er sich bald dies bald das dabei zu
tun machte, die kleine Gesellschaft, zumal wenn die beiden Frauen zugegen
waren, mit kurzweiligen Erzählungen zu unterhalten.

Danischmend, wiewohl er die Augen bloß auf seiner Arbeit zu haben schien,
bemerkte doch sehr gut, daß der Kalender die seinigen selten von Zeineb
verwandte, sich immer gern so nahe als möglich an sie machte, und durch tausend
kleine Dienstleistungen sich in ihre Gunst einzuschmeicheln beflissen war.
Kassim und Zeineb merkten nichts; und der Kalender, da er alle seine Mühe
verloren sah, und auf die Hoffnung, den Gegenstand seiner Lüsternheit allein zu
finden, Verzicht zu tun anfing, kam nach und nach immer seltner in Kassims
Hütte, und blieb, als Feridun aus Kischmir zurück gekommen war, gänzlich weg.

Dies war es eben was Danischmend wollte; und wir zweifeln nicht, daß es mit dem
Einfall, das Korbmachen von dem alten Kassim zu lernen, hauptsächlich darauf
abgesehen war, den kleinen Anschlag zu vereiteln, den der lüsterne alte Sünder
auf die schwarzen Augen und runden Arme der Korbmacherin angelegt zu haben
schien.

33. Kapitel

Glücklicher oder unglücklicher Erfolg der Reise Feriduns nach der Stadt
Kischmir

Inzwischen war Feridun, auf des schadenfrohen Unholds Anstiften und mit einer
Empfehlung an einen seiner alten Bekannten (denn deren hatte der Kalender in
allen Provinzen von Indostan), in der Hauptstadt von Kischmir angelangt; und
die Menge der schönen Gegenstände und Werkzeuge des Vergnügens, die er hier zum
ersten Male kennen lernte, setzten seine Sinne in eine Berauschung, gegen
welche der mäßige Anteil von Menschenverstand, den er aus Jemal mitgebracht
hatte, nicht lange aushalten konnte.

Gleich beim ersten Feste, dessen lärmenden Feierlichkeiten er zusah, wurden
seine Augen und sein Herz von einer reizenden Tänzerin so stark verwundet, daß
er stehendes Fußes beschloß, sie mit sich nach Hause zu nehmen, wenn er sie
dazu bereden könnte.

Er bahnte sich durch einige Geschenke den Weg zur Gunst der schönen Bayadere,
und machte ihr von dem angenehmen Leben in den Tälern von Jemal eine so warme
Beschreibung, daß sie sich ohne großen Widerstand erbitten ließ, ihm, als
Gebieterin über seine Person und alles was er besaß, dahin zu folgen.

Die reizende Devedassi So heißen diese Pagoden-Tänzerinnen zu Surate.

E. Yves

hatte einen Bruder, mit welchem (wie sie sagte) ein glücklicher Zufall sie nach
einer langen Trennung vor wenig Tagen wieder vereinigt habe, und von dem sie
sich nicht gern von neuem trennen möchte. Dieser Bruder hatte wirklich, wiewohl
er nur ein Kalender war, das Ansehen eines ziemlich feinen Menschen, und der
ehrliche Feridun faßte keine geringe Meinung von ihm, da er hörte, welch ein
großes Stück Welt er seit den zwanzig Jahren, da er das väterliche Haus und
seine Schwester Narissa, damals noch ein Kind, verlassen, durchwandert habe.
Der Kalender beteuerte, daß es ihm unmöglich sei, in die vorgeschlagene
Verbindung seiner geliebten Schwester, wie angenehm sie ihm auch sonst wäre,
einzuwilligen, wofern er sich wieder von ihr trennen müßte.

»Diese Schwierigkeit ist leicht zu heben«, sagte Feridun: »ziehe mit uns, und
lebe so lange in meinem Hause, als es dir bei uns gefällt. Doch damit wird es
wohl keine Not haben«, setzte er hinzu: »denn Jemal ist das schönste Land in
der Welt, und ich bin, ohne mich zu rühmen, der reichste Mann in Jemal.«

Der Kalender, der den Namen Jemal zum ersten Mal in seinem Leben hörte, und
unter Feriduns wenig versprechendem Aufzuge keinen Krösus vermutet hatte,
lächelte zu dieser Rede; aber da einem Manne wie er jeder Ort in der Welt so
gut als ein andrer war, so machte er keine Schwierigkeit, die Einladung seines
neuen Bruders anzunehmen. Das einzige, was ihm die Entfernung aus Kischmir
erschwere, sagte er, sei ein junger Mann seines Ordens, ein Mensch von vielen
Talenten, der auf einigen seiner Wanderungen sein Reisegefährte gewesen sei,
und mit welchem er einen Freundschaftsbund auf Leben und Tod beschworen habe.

»So laß auch ihn mit uns gehen«, sagte der ungeduldige Feridun, der, um nur
bald zum Besitz seiner holden Devedassi zu gelangen, sich im Notfall noch mit
einem ganzen Rudel Kalender und einem halben Dutzend Derwischen oben drein
beladen hätte.

»Sogleich wird dies wohl nicht angehen«, versetzte der Bruder: »denn mein
Freund ist hier in gewissen Verhältnissen, woraus er sich wohl so bald nicht
los wickeln kann.« – »Allenfalls kann er uns ja besuchen«, sagte Narissa, »wenn
ihn die Lust zu wandern wieder ankommt.«

»Er soll immer willkommen sein«, sagte Feridun.

Unter uns (denn Feridun brauchte das eben nicht zu wissen), die Verhältnisse,
die den Freund des neuen Bruders an Kischmir fesselten, waren eben nicht die
angenehmsten; denn das Wahre an der Sache war, daß er, wegen einiger kleinen
Abweichungen von den positiven Gesetzen der bürgerlichen Gesellschaft, wozu er
sich kraft seiner Menschenrechte befugt geglaubt hatte, – im Stockhause saß;
und daß sein geschworner Freund, der Bruder der schönen Tänzerin, das
Mißvergnügen, ihm nicht Gesellschaft zu leisten, bloß – seiner Schnellfüßigkeit
zu danken hatte.

Alle Schwierigkeiten waren nun aus dem Wege geräumt, und der glückliche Feridun
kam mit seiner Reisegesellschaft nach Jemal zurück, ohne selbst recht zu wissen
wie es zugegangen war; denn seine schöne Tänzerin tanzte und gaukelte die
Hälfte des Weges vor ihm her, und die andre Hälfte durch vertrieb ihm der
Bruder die Zeit mit Märchen und kleinen Liedern, deren er eine Menge wußte, und
die er mit einer ziemlich leidlichen Stimme sang. Glücklich in seinem Wahn und
um die Zukunft unbekümmert, freute sich Feridun seiner wohl gelungenen
Unternehmung, und dachte wenig daran, welche Übel er sich selbst und seinem
Volke zuführe.

34. Kapitel

Danischmend und der Kalender Alhafi entzweien sich

Am dritten Tage nach Feriduns Wiederkunft kam der Kalender mit lachendem Munde
zu Danischmenden und sagte: »Feridun ist wieder da, und wen meinst du wohl daß
er mitgebracht hat? Eine Tänzerin von Surate, die ich ehmals bei einer herum
streichenden Bande zu Kandahar kennen lernte, und – wie wunderlich sich doch
alles fügen muß! – meinen Kameraden Alfaladdin, den Sänger!«

»So gnade Gott dem armen Völkchen von Jemal!« sagte Danischmend.

»Wie so?« erwiderte der Kalender. »Du nimmst die Sache auch gar zu ernsthaft
auf. Was für ein so großer Schade wird es nun auch sein, wenn euere rohen
Mädchen von einer Bayadere tanzen, und von dem Schwächling Alfaladdin ein
Dutzend Liedchen singen lernen?«

»Die Unschuld von Jemal ist auf ewig dahin!« rief Danischmend in einem
kläglichen Tone.

»Das hätte doch immer einmal begegnen müssen«, versetzte der Kalender mit
seiner gewöhnlichen Kälte: »Ob ein paar Jahre früher oder später, hat wenig zu
bedeuten.«

»Deine Art zu denken, Kalender, und die meinige werden nie zusammen stimmen«,
sagte Danischmend mit einer Bitterkeit, die ihm sonst, auch in
leidenschaftlichen Aufbrausungen, nicht gewöhnlich war, indem er mit
verschränkten Armen und großen Schritten im Zimmer auf und nieder ging.

»Freund Danischmend, du bist heute nicht aufgeräumt, wie ich sehe; sonst hätte
ich gute Lust gehabt, dich mit meinem ehmaligen Kameraden bekannt zu machen. Es
ist ein drolliger Bursche, der keine Gesellschaft verderbt, und uns in unsern
kleinen Zirkeln manchen fröhlichen Abend machen wird.«

»Zwei Kalender und eine landstreichende Bayadere!« (brummte Danischmend vor
sich hin) »eine feine Gesellschaft! – Ich bin besserer gewohnt. – Doch, wozu
das alles? Feridun ist nicht aus unserm Dorfe. Laß ihn die saubere Ware, die er
auf den Straßen zu Kischmir aufgelesen hat, für sich behalten! Wir verlangen
nichts davon. – Komm, gutes Weib!« – Und damit nahm er Perisadeh und seinen
kleinen Sohn bei der Hand, und schlenderte zu dem alten Korbmacher hinüber.

Der Kalender ließ sich die böse Laune, womit ihn Danischmend verließ, wenig
anfechten. »Das wird sich schon geben«, dacht er: »und am Ende, was für ein
Recht hat der wunderliche Kauz, hier in Jemal, wo er so fremd ist als ich und
Alfaladdin, den Meister spielen zu wollen? Er ist besserer Gesellschaft
gewohnt, sagt' er, und sah auf einmal wer weiß wie vornehm aus; und doch war
es, als ob ihm das Wort wider Willen entschlüpft sei. Was bedeutet das? Sollte
wohl gar mehr hinter ihm stecken als er scheinen will? Das müssen wir ausfündig
machen, es koste was es will!«

35. Kapitel

Eine neue Erscheinung in Jemal, und ein Gespräch darüber zwischen Zeineb und
Perisadeh

Die beiden Dörfer, worin Feridun und Danischmend wohnten, lagen, wie alle
übrigen im Tale Jemal, so nahe beisammen, daß alles nur eine einzige lange
Kette von Wohnungen, Gärten und Feldern zu sein schien, und die Einwohner
machten gleichsam nur Eine Familie aus.

Feridun hatte also nichts Angelegneres, als seine guten Nachbarn an seinem
vermeinten Glück Anteil nehmen zu lassen; und schon am dritten Tage nach seiner
Ankunft hatte er angefangen, mit seiner reizenden Devedassi am Arm und mit
ihrem angeblichen Bruder an der Seite, von einem Hause zum andern im Triumph
herum zu ziehen.

Danischmend und Perisadeh machten große Augen, als ihnen, wie sie in die Hütte
des alten Kassim traten, dieselbe nämliche Tänzerin entgegen schimmerte, die in
einem blendenden Aufzug ihren ersten Besuch bei der ehrlichen Zeineb machte,
und sich, wie es schien, in wenig Minuten schon auf einen ganz traulichen Fuß
mit ihr gesetzt hatte.

Perisadeh betrachtete die Neuangekommene mit einem Erstaunen, woran sich
Danischmend sehr ergetzt haben würde, wenn er bei besserer Laune gewesen wäre.
Sie wußte nicht ob sie ihren Augen trauen dürfe: und da sie in ihrem Leben noch
kein Geschöpf dieser Art, so lebhaft, so leicht, so reizend in allen ihren
Bewegungen, und in einer so reichen und üppigen Kleidung, gesehen hatte; so
konnte sie sich der Vorstellung kaum erwehren, daß sie eine der Feen sehe, mit
welchen ihre Phantasie in ihren Kinderjahren durch die arabischen Märchen
bekannt worden war.

Danischmend zückte die Achseln, und setzte sich schweigend an seine gewöhnliche
Arbeit, ohne gewahr zu werden, daß die schöne Devedassi ihn unter ihren langen
Augenwimpern hervor mit immer steigender Aufmerksamkeit ansah, und hierauf dem
jüngern Kalender, ihrem Bruder, etwas ins Ohr flüsterte, das ihn, wie es
schien, zugleich aufmerksam und unruhig machte.

Bald darauf beurlaubten sich die Neuangekommenen wieder, und Zeineb und
Perisadeh setzten sich mit ihrer Arbeit auf eine Bank vor der Hütte, um den
Gefühlen Luft zu machen, die diese neue Erscheinung in ihnen aufgeregt hatte.

»Wie glücklich dieser Feridun ist!« fing Zeineb an: »wie mag er, der doch nur
ein einfältiger Landmann ist, zu einer so vornehmen und reichen Dame gekommen
sein? Flimmerte nicht ihr Schal, als ob er aus lauter Sonnenstrahlen gewirkt
wäre? Und ihr Unterkleid! Spinnen können nichts so Feines weben! Begreifst du,
wie so was von Menschenhänden gemacht sein kann?«

»Ihr Aufzug gefiel dir doch nicht, will ich hoffen?«

»So recht ehrbar ist er nun wohl nicht, liebe Perisadeh; aber er ließ ihr doch
gar zu schön, das muß ich sagen« –

»Und du hättest wohl Lust –?«

»Wenn ich auch Lust hätte, woher wollte mir mein armer Mann so reiche Sachen
schaffen können?«

»Pfui, Zeineb! schäme dich so zu reden! In deinem Leben ist dir noch nicht
eingefallen, daß dein Mann arm sei, und du hast ihm immer gefallen wie du hier
bist. Was sollte dir oder mir ein Schal aus Gold- und Silberfaden gewebt? Oder
würdest du dich nicht vor dir selber schämen, wenn du dich in einem so
durchsichtigen Gewande vor den Leuten sehen lassen solltest?«

»Das ist auch wahr! daran dacht ich nicht. Aber du wirst sehen, Perisadeh, eh
ein Monat vergeht, wird die Hälfte unsrer Weiber so gekleidet sein, – wenn auch
nicht völlig so reich – wie die Feridun.«

»Gott behüte! Das werden unsre Ältesten nicht zugeben, Zeineb, und du und ich
und alle ehrlichen Weiber im Lande wollen mit gesamter Hand dagegen sein! Weißt
du auch wohl wer die Fremde ist, die du für so was Vornehmes hältst? Der
Kalender sagte es uns diesen Morgen. Eine herum ziehende Tänzerin aus Surate,
eine – wie soll ich sagen? – Man hat, Gott sei Dank! bei uns keinen Begriff
davon und kein Wort dafür was sie ist.«

»Was du sagst! – Wer hätte so was denken sollen! Ich würde sie für eine
Sultanin angesehen haben, wenn sie mir auf der Straße begegnet wäre. – Aber der
Kalender hat ihr das wohl nur so nachgesagt. Ich muß dir's nur gestehen, der
Mann gefällt mir nicht – er hat so was Heimtückisches in den Augen! Ich traue
ihm nicht über den Weg« –

»Da tust du ihm, denk ich, zu viel, liebe Zeineb! Wenn du wüßtest was für ein
Kinderfreund er ist, du würdest gewiß besser von ihm denken.«

»Das mag wohl sein«, sagte Zeineb, indem sie einen abgerißnen Faden an ihr
Gespinst wieder anknüpfte; und das Gespräch stockte eine Weile.

Danischmend und Kassim, die am offnen Fenster saßen, hatten von dem traulichen
Geplauder der Weiber kein Wort verloren, und mehr als einmal die Köpfe dazu
geschüttelt. »Wo wird das hinkommen?« sagte Danischmend: »sollen wir uns von
einer Landstreicherin das Glück unsers Lebens vernichten lassen?«

»Aber meinst du nicht auch, Perisadeh«, fing Zeineb wieder an, »wenn wir uns
rechte Mühe geben wollten, wir sollten noch wohl eben so feines baumwollen Garn
heraus bringen können, als die Feridun zu ihrem Hemde hatte?«

»Wozu, gute Zeineb, wolltest du dir diese Mühe geben? Deine Hemden sind für
eine ehrliche Frau fein genug. Mit einer Devedassi, wie diese da, ist es
freilich ein anderes, Kind!«

»Nein, beim Himmel!« rief Danischmend, indem er seinen Korb halb vollendet auf
die Erde warf – »Kassim! das soll nicht sein, daß eine solche Dirne mit ihrem
flinkernden Schleier und mit ihrem durchsichtigen Hemde unsern guten Weibern
den Kopf verrücke! Glaube mir, das Herz wird nicht besser dadurch. Eins von
beiden, so wahr ich Danischmend heiße: entweder sie muß sich tragen wie es hier
gebräuchlich ist, oder Feridun mag in Frieden mit ihr von hinnen ziehen! Die
Sache ist keine Kleinigkeit; das Heil unsers ganzen Volkes und unsrer
Nachkommenschaft steht auf dem Spiele. Wir müssen mit unsern Ältesten sprechen,
Kassim: dem Übel muß Einhalt getan werden, eh es um sich frißt!«

36. Kapitel

Die ersten Faden eines Anschlags, der sich gegen Danischmend entspannt

»Du kannst mir's glauben«, sagte Narissa zu dem Kalender, den sie für ihren
Bruder ausgab, wiewohl er nur ein Mitglied ihrer Bande, und vielleicht noch
etwas mehr bei ihrer Person gewesen war – »du kannst mir's glauben«, sagte sie,
»daß ich ihn zu Dehly bei einem feierlichen Aufzug als Itimadulet vor dem
Sultan herreiten gesehen habe.«

»Wie kam er denn hierher?« fragte der Kalender.

»Das ist's eben was ich nicht begreife. So viel ist klar, daß er in Ungnade
gefallen sein muß, und daß er nur hier ist – um im verborgnen zu leben.«

»Ob der Kalender Alhafi, mein alter Kamerad, etwas Näheres wissen mag?
Vielleicht kann uns der Licht in der Sache geben.«

Indem sie so mit einander sprachen – (sie waren auf dem Rückwege nach Feriduns
Wohnung) – stießen sie auf den ältern Kalender, der sie überall gesucht hatte,
um ihnen einen Wink über den bösen Willen zu geben, welchen Danischmend gegen
sie geäußert hatte. Die Devedassi bezahlte ihn dafür durch Mitteilung alles
dessen, was sie von Danischmend wußte und gehört hatte.

»Ah! nun begreif ich warum der Mann sich so wichtig macht und aus einem so
hohen Tone spricht«, sagte der Kalender. »Aber bist du auch gewiß, schöne
Narissa, daß der Mann, den du bei dem Korbmacher Kassim gesehen hast, wirklich
eben derselbe ist, den du vor fünf Jahren als Itimadulet zu Dehly gesehen zu
haben glaubst?«

Narissa schwor ihm bei der großen Pagode zu Jagrenat, sie irre sich nicht, und
es sei schon damals, da sie ihn zu Dehly gesehen habe, laut davon gesprochen
worden, es werde nicht lange mehr mit ihm währen. Er sei, sagte sie, seiner
Grausamkeit wegen allgemein verhaßt gewesen. Unter andern habe man ihn auch
beschuldiget, er gehe damit um, alle Bonzen und Braminen in Indien auszurotten,
und eine Empörung gegen Schach-Gebal dadurch zu veranlassen, um bei dieser
Gelegenheit im Trüben zu fischen und sich des Thrones und der schönen Nurmahal
zu bemächtigen, deren geheimer Liebhaber er schon lange gewesen sei.

»Treffliche Nachrichten«, sagte der Kalender, »wovon sich bei Gelegenheit guter
Gebrauch machen lassen wird! Er ist zwar hier eben so allgemein beliebt, als er
zu Dehly, wie du sagst, allgemein verhaßt war; denn die Leutchen in Jemal sind
gute einfältige Schafe, mit denen man macht was man will: aber das Blatt wird
sich bald wenden, wenn sie merken daß es mit seinen Tugenden und weisen
Sprüchen nur darauf angelegt ist, den Herren unter ihnen zu spielen. Ich werde
fortfahren ihn genau zu beobachten, und euch von allem benachrichtigen, was er
gegen euch im Schilde führt.«

Der Kalender (den wir künftig, zum Unterschied von seinem Ordensbruder
Alfaladdin, mit seinem eigenen Namen Hakim-Alhafi, oder Alhafi schlechtweg
nennen wollen) war unter diesen Reden mit der Devedassi und ihrer Gesellschaft
auf ihrem Wege nach Hause schon so weit fortgeschlendert, daß Feridun ihn
einlud, sie vollends in ihr Dorf zu begleiten, und ein Schlafkämmerchen in
seiner Wohnung anzunehmen; eine Einladung, die dem alten Fuchs um so
willkommner war, da er dadurch Gelegenheit bekam, die schöne Narissa und ihren
vorgeblichen Bruder in der Nähe zu beobachten, und sich in der Vermutung zu
bestätigen, daß die bedeutenden Blicke, die sie einander verstohlner Weise
zuwarfen, und die einem so schalksäugigen Späher nicht unbemerkt bleiben
konnten, ein geheimes Verständnis anzeigten, welchem ein ganz anderes
Verhältnis zum Grunde liege als Bruder und Schwester.

Es vergingen auch kaum acht Tage, so hatte er seine Maßregeln so gut genommen,
daß er den Sänger Alfaladdin und seine talentreiche Schwester in einer dicht
bewachsnen Felsenhöhle, wohin sie sich, um ungestört zu sein, zurück gezogen
hatten, bei einem Duett überraschte, welches ihn, seiner Meinung nach,
berechtigte, den dritten Mann dabei abzugeben.

Weder die schöne Narissa noch ihr Singmeister waren Leute, die gegen einen
solchen Vorschlag zur Güte etwas Gültiges einzuwenden hatten: und wiewohl der
demütige Alfaladdin sich entschließen mußte, seinen Platz für diesmal an einen
ihm in jeder Betrachtung überlegenen Meister abzutreten; so diente doch der
Vorfall nur, diese drei würdigen Personen unter einander (so weit es mit eines
jeden eigenem Vorteil bestehen konnte) gegen alle, die ihren löblichen
Absichten und Unternehmungen im Lichte standen, desto enger und fester zusammen
zu ketten.

37. Kapitel

Der alte Kalender trennt sich von Danischmend. Bewegungen, welche die
Erscheinung der Bayadere in Jemal verursacht, nebst den Folgen, die für
Danischmend daraus entstehen, und einer traulichen Unterredung zwischen ihm und
Perisadeh

Wenn uns der Kalender Alhafi in einer immer hassenswürdigern Gestalt erscheint,
so überrascht er doch hoffentlich keinen unsrer Leser dadurch; denn es ist bloß
seine eigene; und so wie er sich bisher in Worten und Werken dargestellt hat,
kann er schwerlich eine Schelmerei oder einen Schurkenstreich begehen, die man
ihm nicht mit bestem Fug hätte zutrauen dürfen. Wir müssen gestehen, sein
Betragen gegen Danischmend ist schwarz: aber Dankbarkeit war so wenig seine
Sache als irgend eine andere Tugend; und auch nur den bloßen Schein von
Gutherzigkeit anzunehmen, erlaubte er sich nur darin, wenn es ein Mittel zu
einem Endzweck war, wobei niemand als er selbst in Betrachtung kam.

Diese Entdeckung hatte Danischmend seit einiger Zeit an ihm zu machen
angefangen: aber eine so reine Seele wie Perisadeh konnte sich von einem
solchen Charakter keine Vorstellung machen, und begriff seine Möglichkeit auch
dann noch nicht, wenn sie an seiner Wirklichkeit nicht länger zweifeln konnte.

Da sie sich seit einiger Zeit gewöhnt hatte, diesen Menschen, wegen seiner
gefälligen Art sich mit ihren Kindern abzugeben, in einem viel mildern Licht
als anfangs zu betrachten; so war es ihr beinahe leid, als er (einige Tage nach
seinem kleinen Abenteuer mit der schönen Narissa) zu Danischmenden kam, und,
unter sehr wortreichen Versicherungen seiner Dankbarkeit und Ergebenheit gegen
ihn, um die Erlaubnis bat, einen Wohltäter, dem er nur zu lange lästig gewesen
sei, zu erleichtern, und zu seinem Freunde Feridun zu ziehen, der ihn darum
gebeten habe, weil er und sein Kamerad Alfaladdin ihm bei einer gewissen
Unternehmung, die er zu großem Vorteil der Jemalitter auszuführen entschlossen
sei, nützliche Dienste leisten könnten.

Danischmend hatte lange nichts so Angenehmes gehört als die Nachricht, daß er
so unverhofft, und ohne daß die Veranlassung von ihm selbst herkam, eines
Gastes los werden sollte, der ihm mit jedem Tage unerträglicher wurde. »Nichts
von Dankbarkeit, Freund Kalender«, sagte er: »Ich verlange keine von dir und
habe auf keine gerechnet. Was du mir schuldig zu sein glauben könntest, ist
schon lange durch das Vergnügen, das ich an deinem Umgange fand, bezahlt. Wir
scheiden als gute Freunde, und bleiben nahe genug beisammen, um uns so oft zu
sehen als du Lust haben wirst. Du glaubst einem andern meiner Mitbürger
nützlich sein zu können; desto besser! Aber darf man fragen, was für eine
unserm Volke so vorteilhafte Unternehmung es ist, welche Feridun mit dem
Beistand zweier Kalender auszuführen gedenkt?«

»Die Sache brauchte gerade kein Geheimnis zu sein«, sagte der Kalender mit dem
ihm eigenen schelmisch lachenden Blicke: »denn im Grund ist es etwas, das die
meisten Frauen in Jemal, und folglich unfehlbar auch die meisten Männer,
ungeduldig wünschen. Indessen weiß ich nicht, warum Feridun gern sähe daß noch
nicht davon gesprochen würde; und weil ich ihm mein Wort gegeben habe, so« –

»Verlange ich nichts mehr davon von dir zu hören, Kalender«, fiel ihm
Danischmend ins Wort: »also, da dir deine Zeit vermutlich kostbar sein wird,
lebe wohl, und meinen Gruß an Feridun.«

Ein Kalender gehört bekannter Maßen zu der Gattung von Weisen, die alles Ihrige
immer mit sich führen. Der Alte hatte also sein Bündel in wenig Augenblicken
geschnürt, und zog, nachdem er sich von Perisadeh und Danischmenden die
Erlaubnis sie fleißig zu besuchen nochmals ausgebeten, zu großer Freude des
letztern, in der nämlichen Viertelstunde ab. – »Da geht ein schlimmerer Bube
von uns weg als du dir vorstellen kannst, Perisadeh«, sagte er, indem er dem
Kalender nachsah: »hurtig! Liebe, laß das ganze Haus mit neuen Besen auskehren,
damit es, wo möglich, auch nicht durch ein einziges Stäubchen von seinen Füßen
länger verunreiniget werde.«

»Aber was für eine Unternehmung kann denn das sein, wobei Feridun die Kalender
gebrauchen will?« sagte Perisadeh.

»Ich denke ich bin auf der Spur. Hörtest du nicht wie der Schalk sagte, es sei
etwas das unsre meisten Frauen wünschen? Du kommst so wenig aus dem Hause,
meine Liebe, und bekümmerst dich so wenig um alles was nicht im Kreise deiner
Pflichten liegt, daß du vermutlich nicht weißt, was für einen Aufruhr die
schimmernden Brokate und die feinen Spinnenweben der Bayadere, die sich der
alberne Feridun zu Kischmir geholt hat, in den Köpfchen und Herzchen unsrer
armen Weiblein erregt haben. Es ist ein Jammer zu sehen, mit welchen weit
offnen Augen und hoch empor schlagenden Herzen sie ihr, wenn sie in ihrem Prunk
dahin flattert, so weit sie können, nachschauen; und mit welchem Mitleiden mit
sich selbst sie dann ihren gedemütigten Blick auf ihre eigene ländliche
kunstlose Kleidung fallen lassen, die ihnen nun so armselig vorkommt, daß sie
sich schämen, in einem Anzuge, dessen größte Schönheit bloß die Reinlichkeit
ist, neben ihr gesehen zu werden. ›Am Ende‹, sagen sie, ›ist sie doch nur
unsers gleichen, warum soll sie so viel vor uns voraus haben?‹ Kurz, meine
Liebe, es gibt, wie ich fürchte, nur Eine Perisadeh in den Tälern von Jemal;
denn es soll bereits eine ausgemachte Sache unter deinen betörten Mitschwestern
sein, daß man schlechterdings nicht länger so ärmlich gekleidet sein könne wie
bisher. Alles was unsre Alten dagegen sagen, hilft nichts: die jungen Männer
(besonders die, welche die schönsten Weiber haben) sind alle auf der Seite der
Frauen, und die ältern müssen nachgeben, wenn sie Ruhe haben und nicht auf alle
Freuden des Lebens Verzicht tun wollen. Die große Frage ist also nur noch, wie
es anzufangen sei, das gerechte Verlangen der schönen Jemalitterinnen auf eine
Art zu befriedigen, die mit der Armut unsers Ländchens an Gold und Silber
bestehen könne. Nun mußt du wissen, daß Feridun, der bisher immer für den
reichsten Mann in Jemal gehalten wurde, eine sehr große Begierde noch reicher
zu werden aus der Hauptstadt mitgebracht hat, und itzt, wie es scheint, die
Torheit unsrer Leute dazu benutzen will. Er hat also mit Hülfe unsers
Kalenders, der seit kurzem ungewöhnlich geschäftig ist, den Plan gemacht, in
Verbindung mit etlichen andern von unsern vermögendsten Landeigentümern einen
großen Handel mit den Produkten unsers Bodens nach gewissen benachbarten
Provinzen anzufangen, und vermutlich dafür die Waren einzutauschen, die nun,
seit jener unseligen Reise nach Kischmir, unentbehrliche Bedürfnisse für Jemal
geworden sind. Dies, liebe Perisadeh, ist alles was ich, ungeachtet Feridun und
sein Anhang so geheim mit ihren Anschlägen tun, bisher davon habe heraus
bringen können; und leider! ist es schon mehr als zu viel, um mich zu
überzeugen, daß unsre Stunde gekommen ist, und daß wir hohe Zeit haben auf
unsern Abzug zu denken.«

»Und wohin, lieber Mann?« sagte Perisadeh, die über diesen unvermuteten
Schlußsatz nicht wenig erschrak, aber sich mit einer ihr eigenen Stärke der
Seele sogleich wieder zusammen faßte.

»Wohin? – Wohin, meine Liebe, das ist eine Frage, die ich mir selbst noch nicht
beantworten kann. – Wir bedürfen nur eines so kleinen Plätzchens auf dem
Erdboden, und gewiß es wird sich finden! Ich habe immer einen guten Genius
gehabt, und nun hab ich den deinigen noch dazu.«

»Und diese armen Kleinen haben gewiß auch den ihrigen«, sagte Perisadeh, indem
sie mit einer großen Träne in jedem ihrer schönen Augen auf ihre Kinder zeigte.

»Ganz gewiß, meine Beste!« erwiderte er, indem er eines ums andere aufhob, in
seine Arme drückte und küßte.

»Aber sollt es denn wirklich so weit gekommen sein, daß so gute harmlose
Menschen, wie wir sind, nicht länger in Jemal leben könnten?« fing Perisadeh
wieder an.

»Ich habe alle Ursache es zu fürchten. Diese suratische Tänzerin ist zur
unglücklichen Stunde für Jemal hierher gekommen; und der alte Kalender, dessen
Herz ich einst törichter Weise für besser hielt als seinen Kopf, ist, wie
gesagt, ein böser, ein sehr böser Bube! – Höre, liebes Weib, was ich dir nicht
länger verbergen kann. Die Unschuld, die Einfalt, die Eintracht, das stille,
unbeneidete und doch so neidenswerte Glück des Volks, unter dem du geboren
bist, ist auf ewig dahin. Die Folgen der Übel, welche mit den Fakirn und
Kalendern, mit dem Lingam und der Pagodentänzerin über uns kamen, sind eben so
unheilbar als unübersehlich. Vielleicht wäre zu helfen gewesen, wenn ich noch,
wie ehmals, die Zuneigung und das Vertrauen deines Volkes hätte. Aber auch dies
ist verloren, und, wie ich nun gewiß bin, auf immer verloren! Die Tänzerin weiß
um mein Geheimnis; denn sie will mich in den Tagen meiner eben so schnell
verschwundenen als entstandenen Größe zu Dehly gesehen haben. Sie hat dies in
der Stille durch die beiden Kalender, die sie sich gänzlich zu eigen gemacht
hat, überall unter das Volk gebracht: aber die Elende begnügte sich daran
nicht; sie hat auch die häßlichsten Lügen (der Himmel weiß aus welcher giftigen
Quelle!) zu meinem Nachteil verbreitet; und dieser Kalender, diese Schlange die
ich in meinem Busen wärmte, gibt sich mit seinem verächtlichen Ordensbruder
seit mehrern Tagen alle mögliche Mühe, mich unserm einfältigen und
leichtgläubigen Völkchen als einen Ehrgeizigen abzuschildern, der zu
Befriedigung seiner herrschenden Leidenschaft alles zu tun fähig ist. Sie haben
mich der abscheulichsten Verbrechen bezüchtiget, und aus der Geschichte meiner
Erhebung und meines Falls ein schändliches Märchen gemacht, woran kein wahres
Wort ist, und welchem sie dennoch Eingang bei den schwachsinnigen Jemalittern
zu verschaffen gewußt haben. Ich lese die Folgen dieser giftigen Verleumdungen
in allen Augen. Ich kann nichts Gutes mehr unter deinem Volke wirken, weil ich
sein Zutrauen verloren habe. Noch gestern, da ich den Ältesten die
Notwendigkeit vorstellte, sich den Anschlägen Feriduns und seiner Anhänger in
Zeiten mit Ernst zu widersetzen, wurde ich mit der auffallendsten Kälte
angehört. Ich sah nur zu deutlich, daß die Verlegenheit, wie und was sie mir
antworten sollten, einzig und allein aus dem Argwohn entstehen konnte, daß ich
sie vielleicht aus geheimen Absichten zu falschen Maßregeln verführen wolle:
und da ich mit der größten Wärme darauf bestand, daß die heillose Narissa
unverzüglich aus Jemal entfernt oder wenigstens nach unsrer Weise zu leben
genötigt werden müsse; so fanden sie sich durch meine Hitze beleidigt, und
sagten mir ins Gesicht, es käme mir gar nicht zu, mich in ihre öffentlichen
Angelegenheiten zu mischen, und sie würden sich von mir zu keinen gewaltsamen
Schritten verleiten lassen.«

»Ist's möglich?« rief Perisadeh. »du, der sonst so allgemein geliebt und geehrt
war, solltest durch so verächtliche Geschöpfe in so kurzer Zeit alle deine
Freunde verloren haben?«

»Das nicht, Perisadeh; so weit ist es noch nicht gekommen: aber das Übel nimmt
alle Tage zu. Die meisten sind irre an mir gemacht, sie wissen nicht was sie
denken sollen, und gehen unvermerkt, indem sie einander ihre Zweifel mitteilen,
vom Zweifeln zum Glauben über. Ich habe noch Freunde; aber ihre Zahl nimmt
täglich ab. Und warum, da der Aufenthalt in Jemal nun einmal allen Reiz für
mich verloren hat, da er mir in der Folge ganz unerträglich werden müßte,
warum, liebstes Weib, sollt ich nicht lieber so bald als möglich auf meinen
Rückzug bedacht sein? – Aber ich muß dir noch etwas sagen, Perisadeh. Der
Kalender Alhafi geht aller Wahrscheinlichkeit nach mit irgend einem Bubenstück
um, das noch im Abgrund seines tief verdorbnen Herzens verborgen liegt. Was es
ist mag der Himmel wissen! Aber die große Geschäftigkeit, womit er sich in alle
die Dinge, die uns seit kurzem in Verwirrung gesetzt haben, einmischt – sein
unstetes Herumtreiben – sein vertrauter Zusammenhang mit der Tänzerin – seine
boshafte Bemühung, die zu meinem Nachteil ausgestreuten Verleumdungen, selbst
indem er sie zu bestreiten scheint, zu verbreiten und lebendig zu erhalten –
alles dies versichert mich, daß etwas noch Schlimmeres als ich ihm ehmals
zutraute in seiner schwarzen Seele brütet. Was kümmert's ihn, ob unsre Weiber
in gröberen oder feineren Musselin, in Seide oder Wolle gekleidet sind? Es muß
etwas Wichtigeres für ihn selbst sein, was ihn so schnell aus einem bloßen
Zuschauer in eine so eifrig handelnde Person verwandelt hat. Daß er sich alle
Mühe gibt das Wasser trübe zu machen, sehe ich wohl; aber was er fangen will,
ist mir noch ein Rätsel. Ich habe noch ein paar zuverlässige Freunde, die ihn,
ohne daß er einigen Verdacht in sie setzt, auf allen Tritten und Schritten
beobachten; aber ach! Perisadeh, schon der bloße Gedanke, daß ich in diesem
stillen, noch vor kurzem so paradiesischen Jemal, wo ich meine Tage in seliger
Verborgenheit auszuleben hoffte, meiner Sicherheit wegen zu solchen Mitteln
gebracht sein soll, vergiftet die Luft die ich hier atme. Von jeher ist mir
alles was einer Intrigue gleich sieht tödlich verhaßt gewesen. Hätte ich die
Rolle spielen wollen, wozu dieser verwünschte Kalender mich hier nötigen würde,
wenn ich ihm den Sieg streitig machen wollte, so könnte ich noch immer
Itimadulet zu Dehly sein. Aber unter Menschen zu leben, vor denen ich immer auf
meiner Hut sein muß, die Mich verkennen und die Ich nicht zu kennen scheinen
muß, von Mißtrauen, Argwohn, falschen Freunden, heimlichen Laurern und
lächelnden Verrätern umgeben zu sein, und ein schales Dasein durch immer
währende Verstellung erschleichen, oder durch ewigen Krieg mit offenbaren und
verborgenen Feinden erkämpfen zu müssen, ein solches Leben ist für mich die
Hölle.«

»Gott bewahre dich und mich vor einem solchen Leben!« rief Perisadeh: »lieber
will ich meine Kinder, diesen rotbackigen Jungen auf den einen und diesen
kleinen Engel mit seiner Schwester auf den andern Arm nehmen« – (und indem sie
dies sagte, tat sie es auch) »und mit dir solange in der weiten Welt
herumirren, bis wir einen Winkel finden, wo man uns ungestört durch uns selber
glücklich sein läßt.«

»Braves Weib!« rief Danischmend, indem er seine Arme um sie und seine Kinder
schlang: »in diesem Zirkel ist alles Glück, was ich vom Himmel verlangte,
eingeschlossen, und nun hab ich nichts mehr zu begehren, als daß er mich's in
Frieden genießen lasse! – Gute Perisadeh, diese Entschlossenheit, diesen Mut
traute ich dir zu; ich wußte so gewiß als ich meines Daseins mir bewußt bin,
daß ich mich nicht an dir irren könne; und doch hast du in diesem Augenblick
eine so selige Ruhe, einen so herzstärkenden Balsam in meine Seele gegossen,
als ob es eine Möglichkeit gewesen wäre, daß ich dir zu viel zutrauen könnte.«

38. Kapitel

Worin sich die Absichten und Entwürfe des alten Kalenders völlig entwickeln

Danischmend hatte alle Umstände, die ihm von den Absichten und Entwürfen
Feriduns und seiner Mitverschworenen bekannt worden waren, sehr richtig
zusammen geknüpft; aber er tat wohl, noch mehr Böses von ihnen zu erwarten als
er wissen konnte.

Im Grunde waren alle diese Menschen, Feridun, Narissa, Alfaladdin, und die
ganze Schar von Gänschen und Gimpeln, die sie mit der Lockpfeife einer
kindischen Eitelkeit um sich her versammelt hatten, bloße Werkzeuge zu
Ausführung eines geheimen Plans, dessen Fäden der schlaue alte Kalender in
seiner Hand hielt.

Dieser egoistische Bube hatte bei aller seiner anscheinenden Kälte eine
Leidenschaft, die ihn so gänzlich beherrschte, daß sie eben darum den Namen
einer Leidenschaft nur uneigentlich führen kann; denn sie war die Seele alles
seines Tuns und Lassens: nämlich, einen entschiedenen Hang zum Müßiggang, zum
Wohlleben und zur ungebundensten Befriedigung jedes tierischen Triebes. Auf
allen seinen Wanderungen hatte er keinen Ort gefunden, wo er diesen Hang
bequemer zu vergnügen hoffen konnte, als das Ländchen Jemal. Aber zwei Dinge
standen hier seinen Wünschen im Wege: die Unschuld der Einwohner, und seine
eigene Abhängigkeit von Danischmend; einem Manne, der, bei der größten Kultur,
das Herz eines Kindes hatte, und die Unverdorbenheit der Sitten in Jemal als
den Talisman anzusehen schien, auf welchem seine ganze Glückseligkeit beruhe.

Kaum war er also in dem gastfreien Hause dieses guten Mannes recht erwärmt, so
ging all sein Dichten und Trachten darauf, wie er diesen Talisman zerbrechen,
und, indem er sich von Danischmend unabhängig machte, sich zugleich in eine
Lage setzen wollte, worin er seiner vorbesagten Leidenschaft ungehemmt den
Zügel lassen könnte.

Dazu zeigte sich nun anfangs wenig Hoffnung: aber als ein Zufall, auf den er
nicht hatte rechnen dürfen, ihm die Fakirn mit ihrem Lingam zu Hülfe schickte,
nahm er es als ein Zeichen von günstiger Vorbedeutung auf, und ermangelte
nicht, die Risse, die der Lingam in den Sitten der Jemalitter gemacht hatte,
mit desto größerm Eifer zu erweitern, da er sich nun völlig überzeugt hatte,
daß die Unschuld dieser Menschen bloß in ihrer Unwissenheit bestehe.

Als Feridun auf sein Anstiften nach Kischmir ging, um sich eine neue Frau zu
holen, vergaß er nicht, ihm, unter andern sehenswürdigen Dingen der Hauptstadt,
mit der größten Wärme von den Reizungen der Bayaderen zu sprechen; nicht
zweifelnd, daß die erste beste, die ihm in die Augen stäche, wenig Kunstgriffe
nötig haben würde, einen so unerfahrnen Sohn der Natur in ihr Garn zu ziehen.
Er hatte sehr gut berechnet, was eine einzige Pagodentänzerin für Unheil in
Jemal anrichten könnte, und wartete mit Ungeduld auf den Erfolg, ohne eben
genau voraus zu sehen, um wie viel er seinem letzten Ziele dadurch näher kommen
würde.

Die beste Art Entwürfe zu machen und auszuführen ist immer, auf den Fingerzeig
des Zufalls Acht zu geben, nichts zu übereilen noch zu erzwingen, vieles
unbestimmt zu lassen, aber mit unverwandter Aufmerksamkeit jeden neuen Umstand,
der ein Mittel zu unserm Zwecke werden kann, auf der Stelle zu benutzen.

Als Feridun mit Narissa und dem Kalender Alfaladdin zurück gekommen war, sah
Hakim-Alhafi auf den ersten Blick, wie viel mit solchen Gehülfen auszurichten
sei. Narissa war eitel, wollüstig und habsüchtig; der Sänger Alfaladdin besaß,
außer seinem Talent welches in Jemal viel wert war, eine Geschmeidigkeit, die
ihn zu einem trefflichen Unterhändler und Kundschafter machte; Feridun, der zu
Kischmir gelernt hatte, daß er mit allem seinem jemalischen Reichtum nur ein
armer Wicht sei, war bereit sein Herz mit dem Manne zu teilen, der ihm einen
bequemen Weg reicher zu werden zeigte; denn er liebte Gemächlichkeit und
Vergnügen wenigstens eben so sehr als Reichtum, oder vielmehr er liebte den
letztern nur, weil man ihn ohne große Mühe in Vergnügen umsetzen kann.

Mit solchen Gehülfen war der Kalender, wie gesagt, des Erfolgs seiner Anschläge
gegen die Sitten der Jemalitter versichert; und, was für ihn selbst das
wichtigste dabei war, durch eben die Mittel, wodurch er diese zerstörte, erwarb
er sich in Feridun einen Freund, der nicht durch bloße Laune, wie Danischmend,
sondern durch das stärkste aller Bande, den Eigennutz, mit ihm zusammen hing.

Zu diesem Ende nun entwarf er nicht nur den Handlungsplan, dessen Danischmend
erwähnte, sondern, um auch den größern und ärmern Teil des Volkes zufrieden zu
stellen, den Plan einer Manufaktur, welche zum Behuf der letztern in Jemal
angelegt werden sollte; ein Unternehmen, das sich durch einen Schein von
Gemeinnützigkeit empfahl, und für die Absichten des Kalenders die fruchtbarsten
Folgen versprach.

Welch ein Triumph für den gefühllosen Erfinder dieser so einfachen Werkzeuge
das Glück der Jemalitter zu zerstören, oder (wie Er die Sache ausdrückte) eine
Herde roher ungebildeter Halbtiere durch Kultur zu Menschen zu veredeln, –
welch ein Triumph, wenn er sich die schnelle Umwandlung dieses Ländchens in
ihrem ganzen Umfang als sein Werk vorstellte! Und wie reichlich sah er sich im
Geiste für seine Mühe, diesen Menschen so viele neue Bedürfnisse und
Leidenschaften zu geben, durch den Gedanken belohnt, daß alle diese Bedürfnisse
und Leidenschaften durch seine Veranstaltungen in kurzem eben so viele Mittel,
die seinigen zu vergnügen, werden müßten!

Aber allem diesem stand ein einziges Hindernis im Wege, welches, wofern seine
schönen Entwürfe nicht zu Luftschlössern werden sollten, schlechterdings
weggeschafft werden mußte; und dies war – Danischmend, der sich ihnen mit allen
seinen Kräften widersetzte; Danischmend, den sein Ansehen unter diesem Volke
allvermögend machte, der von den Jüngsten bis zu den Ältesten wie ein Vater,
Bruder und Sohn geliebt wurde. Wie konnte er hoffen ein solches Ansehen
niederzuwiegen, eine solche Liebe zu vernichten? Was für einen langen Weg, was
für mühsame und gefährliche Versuche, den Einfluß dieses Mannes nach und nach
zu schwächen, ersparte ihm nun der Zufall abermals als ihm Narissa durch ihre
Nachrichten von Danischmends ehmaligem Stande so unerwartet ein Mittel in die
Hand gab, das was er kaum in acht Jahren zu bewerkstelligen hoffen konnte, in
eben so viel Tagen zu Stande zu bringen!

Nun hatte die Verleumdung freien Raum und gewonnen Spiel: Danischmend verlor
mit dem Zutrauen der Jemalitter, mit ihrem Glauben an die Redlichkeit und Güte
seines Herzens, alle seine Gewalt über sie, alles Vermögen sich den Entwürfen
des Kalenders mit Erfolg zu widersetzen, allen Schutz, den er bei ihnen gegen
diejenigen gefunden haben würde, die man nun zu seinem eigenen Untergang
anlegen konnte.

Dieses letztere war, aus einer ganz schlichten Ursache, das Lieblingsprojekt
des planvollen Kalenders. Danischmend besaß nämlich, wie wir wissen, ein ganz
artiges Landeigentum, auf dessen Ankauf, Verbesserung und Verschönerung er mehr
als die Hälfte der Summe, die ihm Schach-Gebal bei ihrem Abschied auszahlen
ließ, verwendet hatte. Nun begnügte sich zwar der Kalender seit geraumer Zeit,
den Genuß desselben mit dem edelmütigen Danischmend zu teilen, und im Notfall
würde er auch wohl für sein ganze übriges Leben mit dieser Teilung zufrieden
gewesen sein: aber seitdem er eine Möglichkeit sah, ohne sonderliche Mühe zum
Besitz des Ganzen zu gelangen, konnte er sich eine so große Selbstverleugnung
nicht länger zumuten.

So wie er Danischmenden kannte, zweifelte er nicht daß ihm ein längerer
Aufenthalt in Jemal bald genug unerträglich werden müßte. Aber die Auflösung
der Frage, wie er es anfangen müßte um sich die Besitzungen seines ehmaligen
Freundes auch wider dessen Willen zuzueignen, hatte noch manche
Schwierigkeiten, und er schwankte ungewiß zwischen den verschiedenen Wegen, die
sich ihm dazu anzubieten schienen, hin und her; als sein Schutzgott, der
Zufall, ihn abermal aus der Verlegenheit zog, und ihm zu völliger Ausbildung
eines Einfalls verhalf, der ihn am sichersten zum Ziele zu führen schien.

Der geliebte Freund, welchen der Kalender Alfaladdin bei seiner Abreise von
Kischmir – im Stockhause zurück gelassen hatte, war kein andrer als Sinan der
Liedermacher, der dritte von den Drei Kalendern, von welchen in dieser
Geschichte schon so oft die Rede war. Die Mausereien, die ihm diese Demütigung
zugezogen hatten, waren nicht erheblich genug, um nicht mit funfzig Streichen
auf die Fußsohlen hinlänglich belohnt zu sein. Der Kadi war so billig ihn nicht
lange darauf warten zu lassen, und erließ ihm sogar, aus Achtung für seine
Kalenderschaft, die Hälfte, so daß der arme Sinan mit fünfundzwanzig Fußprügeln
noch leidlich genug davon kam. Zum Glücke hatte er kurz vor seiner Verhaftung
von seinem Kameraden die Liebesgeschichte der schönen Narissa mit dem reichen
Landmann aus Jemal erfahren, und nicht vergessen sich nach der Lage dieser
Täler und dem nächsten Wege, der dahin führte, zu erkundigen. Kaum hatte er
also, mit Hülfe einer mitleidigen alten Frau (um welche er sich durch
Mitteilung des Rezepts zu einem wundertätigen Schönheitswasser verdient gemacht
hatte), den freien Gebrauch seiner Fußsohlen wieder erhalten: so gürtete er
ohne Aufschub seine Lenden, und langte nach einer beschwerlichen Wanderschaft,
zu großer Freude seiner Kameraden, unvermutet in Jemal an.

Da man von einem, der aus der Hauptstadt kommt, immer etwas Neues erwartet, so
ermangelte Sinan nicht, seine alten und neuen Freunde mit allem was er
Merkwürdiges wußte zu regulieren, und so erzählte er denn auch unter anderem:
daß der Sultan von Kischmir im Begriff sei, eine Gesandtschaft mit sehr reichen
Geschenken an Schach-Gebal und die Großen des Hofes zu Dehly abzuschicken, in
der Absicht, die Ungnade, welche dieser Kaiser auf Anstiften einiger
Mißvergnügten auf ihn geworfen, und die scharfe Untersuchung seiner
Regimentsverwaltung, womit er bedrohet worden, dadurch abzuwenden. Denn der
König von Kischmir war einer von den vielen kleinen Fürsten, die dem großen
Monarchen von Indostan zinsbar waren; und die ihm angedrohte Untersuchung war
eines von den gewöhnlichen Mitteln, diese abhängigen Satrapen auszupressen,
wenn sich die Schatzkammer zu Dehly (wie unter Schach-Gebal öfters der Fall
war) durch die überhäuften Staatsbedürfnisse – des Hofes in einem Zustande der
Erschöpfung befand.

Die Stirne des Kalenders Alhafi erheiterte sich zusehens bei dieser Erzählung
seines redseligen Gesellen; denn Alhafi war ein Mann von Genie, in dessen
Erfindungskraft nur ein einziger Funken zu fallen brauchte, um sie in volle
Flammen zu setzen. In wenig Augenblicken stand der ganze Plan, über welchem er
schon einige Tage gebrütet hatte, ausgebildet und vollendet in seinem Kopfe da.
Ein in Ungnade gefallener Itimadulet, der sich verborgen in den abgelegenen
Tälern von Jemal aufhielt, sich dort einen Anhang zu machen suchte, und aus
seinem erklärten Haß gegen die Sultanen und Priester kein Geheimnis machte,
konnte keine gleichgültige Person weder für den König von Kischmir noch für den
Kaiser selbst sein. Diesem war es vermutlich angenehm, einen Mißvergnügten, der
durch sein Mitwissen um die wichtigsten Geheimnisse des Hofes und des Staats
gefährlich werden konnte, wieder in seiner Gewalt zu haben; jener mußte unter
den gegenwärtigen Umständen eine solche Gelegenheit, seinem Oberherren seine
Treue zu beweisen, mit beiden Händen ergreifen; und der Angeber konnte doch
wohl auf das unbedeutende Bauergütchen, das dem Fiskus durch die Verhaftung des
Besitzers anheim fiel, als eine noch sehr mäßige Belohnung seines Diensteifers,
sichere Rechnung machen?

Alhafi wollte die Ausführung dieses schönen Plans keinem andern als sich selbst
anvertrauen: aber Alfaladdin konnte ihm dabei behülflich sein; denn eine
Bayadere von seiner Bekanntschaft war die Geliebte des königlichen Mundkochs,
dessen Schwester die Lieblingssklavin der Favoritin des Sultans von Kischmir
war. Dem Feridun, der das Nähere von diesem Geheimnis noch nicht zu wissen
brauchte, wurde begreiflich gemacht, daß diese Reise zu Ausführung ihrer
Handlungsprojekte nötig sei.

Alhafi versah sich mit so vielen Zeugnissen gegen Danischmend, als er zu
Beglaubigung seiner Anzeige dienlich fand, und machte sich, mit seinem Gesellen
und einer nachdrücklichen Empfehlung von der schönen Narissa an die Geliebte
des Mundkochs, ihre Freundin, unverzüglich auf den Weg.

39. Kapitel

Wie Danischmend den Plan des alten Kalenders zu Wasser macht

Die Kalender waren kaum abgegangen, so erhielt Danischmend in der nächsten
Nacht von dem jungen Faruk, der ihm besonders ergeben war und sich in Feriduns
Hause angenehm zu machen gewußt hatte, die Warnung, sich vor einem Anschlag in
Acht zu nehmen, der auf seine Person gemünzt und wahrscheinlich der
Hauptgegenstand der Reise des Kalenders nach der Hauptstadt sei.

Faruk, der die Bösewichter seit einiger Zeit so wenig als möglich aus den Augen
verlor, hatte Gelegenheit gefunden, eine ihrer geheimen Unterredungen zu
behorchen, und, wiewohl er nur einzelne Worte deutlich vernehmen konnte, so
viel heraus gebracht, daß die Rede von Anstalten war, um einen Verhaftsbefehl
gegen Danischmend zu Kischmir auszuwirken.

»Nun ist es Zeit«, sagte Danischmend zu Perisadeh; »halte dich bis übermorgen
reisefertig. Unser guter Freund der Kalender soll das Nest leer finden: aber
wenn er sich selbst hinein zu setzen hofft, betrügt er sich gewaltig!«

Danischmend hatte, so wie er entschlossen war Jemal zu verlassen, einen
Schenkungsbrief aufgesetzt, worin er seine Wohnung mit den daran liegenden
Gärten und Pflanzungen dem jungen Faruk zum Eigentum übergab, mit der
Bedingung, daß sein Nachbar und Lehrmeister Kassim, und Frau Zeineb, Perisadehs
Freundin – so lange sie den alten Sitten von Jemal nicht ungetreu würde –
lebenslänglich die Nutznießung derselben haben sollten. In einem andern offnen
Briefe schenkte er alle seine übrigen Grundstücke der Gemeine, deren Mitglied
er zeither gewesen war; und den größten Teil seiner fahrenden Habe verteilte er
unter einige andere, die etwas zu seinem und Perisadehs Andenken zu besitzen
würdig waren.

Am folgenden Morgen berief er alle seine Freunde und Nachbarn zu sich, machte
ihnen seine Entschließung Jemal wieder zu verlassen und die Verfügungen, die er
wegen seiner Besitztümer getroffen habe, öffentlich bekannt, stellte ihnen
nochmals aufs beweglichste die Folgen jeder Abweichung von ihrer bisherigen
Lebensweise vor, und warnte sie vor dem Kalender Alhafi, den er auf seine
Unkosten als einen heuchlerischen, undankbaren, herrschsüchtigen, wollüstigen
und für allen Unterschied zwischen Recht und Unrecht unempfindlichen Buben
kennen gelernt habe, der, wofern sie ihn nicht bei Zeiten über ihre Grenze
schickten, nicht ruhen würde, bis er die Unschuld, den Frieden und die
glückliche Verfassung ihres kleinen Volkes zerstört hätte.

Sein Entschluß überraschte diese guten Leute so sehr, daß sie eine ziemliche
Weile wie angedonnert standen; allmählich erhob sich eine Stimme nach der
andern, die ihn bat sie nicht zu verlassen, und ihm alles versprach was er nur
von ihnen verlangen könnte. Die Bewegung der Gemüter wurde immer lauter und
allgemeiner, und nahm so stark überhand, daß er nötig fand sich wegzubegeben,
nachdem er sie nochmals versichert hatte, daß seine Abreise auf morgen
festgesetzt sei.

Die Nachricht von dieser seltsamen Entschließung Danischmends lief in wenig
Stunden durch ganz Jemal. Feridun und seine Freunde freuten sich, eines Mannes
los zu werden, der ihnen bei allem, was sie zu unternehmen Lust hatten, immer
im Wege gestanden wäre. Manche sprachen von ihm als einem launischen und
rätselhaften Menschen, an dem eben nicht viel verloren würde, und der ihnen,
wenn die von ihm herum laufenden Gerüchte Grund hätten, noch manchen Verdruß
hätte zuziehen können. Nicht wenige beklagten seine Entfernung, und
verwünschten die Kalender und die Tänzerin, denen sie die Schuld davon
beimaßen. Kurz, der Gesinnungen waren, wie es in solchen Fällen zu gehen
pflegt, mancherlei; aber niemand ließ sich einfallen, seine Abreise mit Gewalt
hindern zu wollen.

Mit dem Anbruch des nächsten Tages war schon alles reisefertig. Danischmend und
Perisadeh bestiegen jedes seinen eigenen Dromedar; an demjenigen, den die
Mutter ritt, waren die drei Kinder in besonders dazu eingerichteten Körben
befestigt; ihnen folgten zwei Kamele, mit zwei Mägden und eben so viel jungen
Sklaven beladen, und ein drittes, das die unentbehrlichsten Geräte und einen
Vorrat von Lebensmitteln trug. So zog die kleine Karawane aus, von ihren
weinenden Freunden und einer Menge Volks begleitet, die aus Gutherzigkeit
mitging, bis sie aus den engen Schlangenwegen des Gebirges in die Ebne kamen.
Perisadeh sah, so lange sie konnte, mit großen Tränen im Auge, nach den
friedlichen Wohnungen zurück, wo sie, bis auf diese wenigen letzten Tage, so
glücklich gewesen war, und die sie nun auf immer verließ, ohne den Ort zu
kennen wo sie wieder Ruhe finden sollte. Aber Danischmend hatte die Art, in
dergleichen kritischen Augenblicken, zumal wenn sie das Werk seiner eigenen
Entschließung waren, eine so fröhliche Laune zu zeigen, daß es schwer war nicht
von ihr angesteckt zu werden.

So bald sie also den letzten Abschied von ihren Nachbarn und Bekannten genommen
hatten, klärte sich auch Perisadehs seelenvolles Gesicht nach und nach wieder
auf; und das Bewußtsein der reinen Unschuld ihres Herzens, mit dem Gedanken,
daß Danischmend ihr, und sie Danischmenden alles ersetzte, machte sie so
wohlgemut, als ob sie nichts verloren hätten, und irgend einem großen Glück
entgegen zögen.

Nachdem sie sieben Tage so fortgereiset waren, langten sie am achten in einer
sehr anmutigen Gegend auf der Grenze, welche die Provinzen Lahor und Dehly
scheidet, bei einem Dorf an, dessen Name uns gleichgültig sein kann, aber
dessen Lage eine der freundlichsten und ruhigsten war, die man sich wünschen
konnte.

Danischmend las es in Perisadehs angenehm gerührten Augen, daß sie wieder in
Jemal versetzt zu sein glaubte. Er ließ also still halten, und sagte, indem er
ihr von ihrem Laufer steigen half: »Hier, liebe Perisadeh, ist der Ort, den uns
das Schicksal, wie ich hoffe, zum Ruheplatz auf unsrer Wanderschaft bestimmt
hat, wo wir uns unter diesen Palmen und Platanen eine Hütte bauen, und im Genuß
der Natur, unsrer Liebe und unsers Herzens so glücklich zu sein fortfahren
wollen, als wir es seit dem ersten Tage unsrer Bekanntschaft waren.«

In der Tat hatte er die Entscheidung seines neuen Aufenthaltes nicht auf den
Zufall ankommen lassen. Er kannte diesen Ort schon lange, und hatte seinen Weg
absichtlich dahin genommen. Aber er wollte erst gewiß sein, ob es auch
Perisadeh da gefallen würde.

Und so befand sich nun unser braver biederherziger Freund (denn einen Freund
hat er sich doch hoffentlich in jedem unsrer Leser erworben) bereits in guter
Sicherheit, ehe noch der schelmische Kalender mit seinem erschlichenen
Verhaftsbefehl aus Kischmir zurück kam, und zu seinem großen Verdruß berichtet
wurde, daß der Vogel ausgeflogen sei, und das Nest, worin er sich so warm zu
setzen gedachte, schon wieder einen Herrn habe, den er so leicht nicht zu
vertreiben hoffen konnte.

40. Kapitel

Wie Danischmend sich in seinem neuen Aufenthalt einrichtet, und was für
Gelegenheiten er bekommt, sich bei Schach-Gebal wieder in Erinnerung zu bringen

Danischmend hatte von den zehen tausend Bahamd'or, womit ihn Schach-Gebal bei
ihrer Trennung abgefunden, noch ungefähr viertausend übrig. Er kaufte für einen
Teil dieser Summe ein kleines Bauergütchen, tauschte seine Kamele gegen etliche
Kühe und Ziegen um, grub, säete und pflanzte wieder wie ehmals, und wenn er
nichts anders zu tun hatte, flocht er Körbe oder lehrte seine Kinder im Koran
lesen. Perisadeh, die das große Talent besaß sich leicht in alles fügen zu
können, führte ihr Wirtschaftswesen hier im kleinen eben so gut und so frohen
Mutes wie ehmals im größern, und in weniger als drei Jahren wurde von ihrem
Aufenthalt in Jemal so selten und gleichgültig gesprochen wie von einem Traume.

Die Menschen, unter welchen sie itzt lebten, waren zwar um einige Grade weiter
in der Kultur als die Jemalitter, aber übrigens ein ganz gutartiges Volk. Sie
bekannten sich alle (bis auf einige wenige Feueranbeter oder Parsis, die hier
geduldet wurden) zum Koran; und also war schon der grüne Turban, welchen
Danischmend als ein Sprößling aus der Familie des Propheten zu tragen
berechtigt war, hinlänglich, ihm Achtung unter ihnen zu verschaffen: aber, auch
ohne dies, was für Unholde müßten sie gewesen sein, wenn sie so harmlose,
niemand überlästige und jedermann wohlwollende Wesen, wie Danischmend und seine
kleine Familie war, nicht hätten lieb gewinnen sollen! Mit der Zeit fand er
sogar Gelegenheit, sich einige Verdienste um sie zu machen, wovon wir,
beliebter Kürze halber, nur ein paar Beispiele anführen wollen.

Die Gemeine, unter welcher er lebte, war seit mehreren Jahren von einem
Oberpachter der königlichen Einkünfte in der Provinz über alle Gebühr gedrückt,
und unter nichtigen Vorwänden mit verschiedenen neuen Abgaben belegt worden,
die ihnen, selbst bei geringen Bedürfnissen und bei der größten Freigebigkeit
der Natur, das Leben sehr erschwerten. Da kein anderes Mittel, das sie versucht
hatten, helfen wollte, riet ihnen Danischmend sich unmittelbar an den Kaiser
selbst zu wenden, und erbot sich ihnen die Bittschrift aufzusetzen.

Schach-Gebal pflegte die Bittschriften, die ihm ein dazu bestellter Minister
täglich zu einer gesetzten Stunde vorlegen mußte, selten selbst anzusehen; nur
wenn er gerade ungewöhnlich lange Weile hatte, geschah es auch wohl, daß er
sich hinsetzte, und sie, mehr oder minder flüchtig, durchblätterte. Glücklicher
Weise war es an einem der langweiligsten Morgen seines Lebens, daß ihm die
Bittschrift der besagten Gemeine vor die Augen kam. Die Schönheit der
Handschrift, die er zu kennen meinte, fiel ihm auf; er fing an zu lesen, und
glaubte die Regierungsmaximen und die ganze Vorstellungsart darin zu erkennen,
womit ihm Danischmend ehmals, als er ihm sein langes Märchen von den Königen in
Scheschian vorerzählte, so manche Kurzweil gemacht hatte.

»Sonderbar!« murmelte der Sultan, indem er die ganze Schrift von Anfang bis zu
Ende mit einem Interesse durchlas, das vermutlich bloß aus dieser Erinnerung
entsprang; und ohne sich einen Augenblick zu bedenken, schrieb er eigenhändig
darunter daß die Bitte gewährt sei, und befahl dem Minister, die Ausfertigung
auf der Stelle zu besorgen, und sich zugleich zu erkundigen, wer die
Bittschrift aufgesetzt habe.

Die Gemeine erhielt die königliche Befreiungsurkunde noch eher, als sie gehofft
hatte daß ihr Gesuch zu Dehly angelangt sei, und betrachtete von diesem
Augenblick an unsern Mann als einen Wundertäter, der einen besondern Talisman
haben müsse die Herzen der Könige zu lenken: aber von seinem Namen und Stande
konnten sie keinen andern Bericht erstatten, als, es sei ein Fremder, der vor
ungefähr vier Jahren mit einem jungen Weibe und drei Kindern seine Wohnung bei
ihnen aufgeschlagen habe, seiner guten Gemütsart und Sitten wegen allgemein
beliebt sei , und sich Hassan-Beg nenne. Denn diesen Namen hatte Danischmend
seit seiner Entfernung aus Jemal angenommen, um in einem Lande, wo sein eigener
ziemlich allgemein bekannt war, desto eher unentdeckt zu bleiben.

Einige Jahre darauf ereignete sich ein anderer Fall, der ihn dem Sultan
abermals wieder ins Gedächtnis brachte. Zwei sehr junge Gebern aus seinem
Dorfe, Bruder und Schwester, die nach ihrer Eltern Tode auf einem kleinen
Gütchen beisammen lebten und ihre Wirtschaft fortsetzten so gut sie konnten,
hatten einander von Kindheit an innigst geliebt; die Gewohnheit, immer
beisammen zu sein, einerlei Interesse und Wünsche zu haben, und Freude und Leid
mit einander gleich zu teilen, war ihnen zur andern Natur geworden, und sie
konnten sich ganz und gar keinen Begriff davon machen, wie sie ohne einander
leben könnten.

Da nun ihre Religion die Ehe zwischen Bruder und Schwester nicht nur erlaubt,
sondern sogar für besonders heilig erklärt; so glaubten sie nicht besser tun zu
können, als wenn sie sich von einem ihrer Priester vermählen ließen. Jedermann
im Dorfe war den Kindern gut, und hatte sein Wohlgefallen an ihrer Liebe und an
ihrer kleinen Wirtschaft; denn ihre Sitten waren so rein wie das heilige Feuer,
worin sie das Symbol der Urquelle des Lebens und der Liebe verehrten. Der
einzige Mollah des Ortes, der zugleich Imam und Kadi war, eiferte greulich
gegen diese blutschänderische Liebe (wie er sie nach der Lehre des Korans zu
nennen berechtigt war) und gegen das schreckliche Ärgernis, das den Gläubigen
dadurch gegeben werde. Er ließ die armen Kinder alle Arten von Verfolgungen
erfahren, und bestand darauf, daß sie sich entweder auf ewig trennen, oder aus
der ganzen Provinz verbannt werden müßten; in welchem Falle ihr Erbgut, zur
Strafe ihres frevelhaften Ungehorsams, dem Fiskus anheim fallen würde. Alle
Leute sagten einander ins Ohr, der Mollah würde es wohl nicht so scharf mit den
armen Gebern nehmen, wenn ihr kleines Gut nicht wäre, das an seinem großen lag,
und ihm so wohl anstand, daß er ihnen schon lange zugesetzt hatte, es ihm um
die Hälfte des Wertes abzutreten. Jedermann hatte Mitleiden mit den
unglücklichen Geschwistern; aber der Mollah war ein reicher und gewalttätiger
Mann, und niemand wagte es, sich ihrer gegen ihn anzunehmen.

»So will ich's tun«, sagte Danischmend zu Perisadeh, da sie mit einander von
diesem Handel sprachen; und stehendes Fußes ging er zu den Kindern, und
versprach ihnen ihre Sache zu der seinigen zu machen. Die Liebenden fielen ihm
mit Tränen des Danks zu Füßen, und sahen ihn als einen Engel an, den Ormuzd zu
ihrer Rettung gesandt habe; denn da sie genötigt waren zwischen zwei Übeln zu
wählen, hatten sie sich, in dem nämlichen Augenblicke da er in ihre Hütte trat,
entschlossen, ihr väterliches Erbgut dem Mollah Preis zu geben, und Arm in Arm
mit einander ins Elend zu wandern.

»Nein, beim großen Gott des Himmels und der Erde!« rief Danischmend, »das sollt
ihr nicht, oder es müßte keine Gerechtigkeit noch Menschlichkeit mehr im Lande
sein. Stellt eure Sache in meine Hände, und zieht indessen, bis sie entschieden
ist, zu mir, wo ihr vor Gewalt und Nachstellungen sicher seid.« Er führte sie
auch, nachdem er ihnen ihr Gütchen zum Schein abgekauft hatte, auf der Stelle
in seine Wohnung, wo sie von Perisadeh wie ihre eigenen Kinder aufgenommen
wurden. Hierauf begab er sich zum Mollah, um ihm zu erklären, daß er die Sache
der jungen Gebern führen würde; und, nachdem er alle seine Beredsamkeit
vergebens verschwendet hatte den unbiegsamen Mann auf billige Gedanken zu
bringen, betrieb er den Prozeß mit größtem Eifer von einer Instanz zur andern,
bis er endlich vor den Divan des Sultans zur letzten Entscheidung kam.

Danischmend wandte sich, um des Erfolgs desto gewisser zu sein, unter dem Namen
Hassan-Beg abermal an den Sultan selbst. Nachdem er Seiner Hoheit eine rührende
Schilderung von der Unschuld und Liebe der jungen Leute gemacht hatte,
behauptete er, daß es die grausamste Verletzung der Menschheitsrechte sein
würde, diesen Handel nach einem andern als nach dem Gesetze der Gebern zu
entscheiden, welches hierin zwar dem Koran, aber nicht dem Gesetze der Natur
widerspreche; denn dieses kenne keinen Grund, warum die Ehe zwischen
Geschwistern an sich selbst unzulässig sein sollte. Er gestand zwar die
Gültigkeit der besondern Ursachen, wodurch andere Gesetzgeber sich bewogen
gefunden hätten diese Art von Ehe durch ihre Gesetze zu verbieten: er bewies
aber, daß sie auf die Gebern nicht anwendbar wären. Da nun diese seit
undenklichen Zeiten in den Staaten Seiner Hoheit geduldet würden, und als gute
Untertanen ein Recht an seinen Schutz hätten: so glaubte er, sich an dem Herzen
eines Monarchen, der durch seine Gerechtigkeit dem ganzen Orient noch
ehrwürdiger sei als durch die Furchtbarkeit seiner Macht, gröblich zu
versündigen, wenn er nicht der gewissen Hoffnung lebte, daß seine Klienten
unter den schirmenden Flügeln dieser weltbekannten Gerechtigkeit gegen die
Bedrückungen eines unverständigen und nach ihrem kleinen Erbgut lüsternen
Mollahs um so gewisser Sicherheit finden würden, da dieser ihr Widersacher, wie
man zuverlässig wisse, einen Weg gefunden habe, denjenigen, der diese Sache
Seiner Hoheit im Divan vortragen würde, auf seine Seite zu bringen.

Schach-Gebal befand sich, als ihm diese Bittschrift übergeben wurde, eben bei
der Sultanin Nurmahal, in deren Zimmer er mechanischer Weise gewohnt war einen
Teil des Morgens zuzubringen, ungeachtet sie seit einiger Zeit das Unglück
hatte, Seine Hoheit nie anders als in einer Laune bei sich zu sehen, die es ihr
schlechterdings unmöglich machte, etwas zu sagen oder zu tun, das ihm Kurzweile
gemacht hätte. Da ihm in einer solchen Stimmung jede andere Unterhaltung
willkommen war, so erbrach er die Bittschrift, setzte sich der schönen Nurmahal
gegen über, und fing an zu lesen. »Aha«, rief er aus, »da haben wir ja unsern
Hassan-Beg wieder! Laß doch sehen, was er vorzubringen hat!

In der Tat, ein seltsamer Fall!« sagte der Sultan, da er mit dem Vorlesen
fertig war: »und was für ein herzrührendes Märchen dieser Hassan-Beg daraus
gemacht hat! Finden Sie es nicht auch, Nurmahal?«

»Es ist sehr passioniert geschrieben«, sagte Nurmahal.

»Passioniert nennen Sie das, Sultanin? Ich wette meine beste Provinz, in ganz
Indostan lebt kein andrer Mensch als Danischmend und dieser Hassan-Beg hier,
der für ein paar arme Gebern, die ihn nichts angehen und um derentwillen er
sich vielleicht den tödlichen Haß aller Mollahs in der Welt aufhalset, sich so
zu passionieren fähig wäre. Aber vielleicht sind diese beiden, wenn's zur
Nachfrage kommt, nur Eine Person. Ich habe große Lust den Hassan-Beg auf der
Stelle kommen zu lassen.«

»Vielleicht ist es einer von Danischmends Schülern«, sagte Nurmahal.

»Ich wollte wetten er ist es selbst«, erwiderte der Sultan: »und ich bin sehr
versucht, ihm seine Bitte abzuschlagen, bloß um ihm die Einbildung zu benehmen,
daß er mit seinen schönen Sentenzen und mit seinen Schmeicheleien alles von mir
erhalten könne was er wolle.«

»Eine Ehe zwischen leiblichen Geschwistern ist freilich etwas sehr Anstößiges«,
sagte Nurmahal.

»Sie vergessen daß es Gebern sind, Sultanin! – Die armen Kinder dauern mich,
und der Mollah ist ein Schurke, das ist klar!«

Mit diesem Worte nahm Schach-Gebal eine Feder,Eine Feder? – Das ist ein
gewaltiger Verstoß des Erzählers, wer er auch sei. Ich bin gewiß, daß es ein
Griffel, wofern er auf Palmblätter, oder, wenn er auf sinesisches Papier
schrieb, ein Pinsel war.

Murrzufflus

und schrieb unter die Bittschrift: »Ich nehme die beiden Gebern in meinen
Schutz; niemand soll sie hindern nach dem Gesetz ihrer Religion zu leben. Der
Mollah soll sogleich in eine andere Provinz versetzt und an seine Stelle von
der Gemeine, mit Hassan-Begs Beistimmung, ein anderes verträglicheres Subjekt
erwählt werden.«

So bald er das letzte Wort geschrieben hatte, ließ er seinen ersten Wesir
herein rufen. »Itimadulet«, sagte er zu ihm, »nimm dies; laß es sogleich in der
gehörigen Form unter meinem großen Siegel ausfertigen, schick es binnen
vierundzwanzig Stunden durch einen Eilboten an Hassan-Beg, dessen Aufenthalt du
aus den Akten ersehen wirst, und vergiß nicht, daß du mir mit deinem Kopfe für
die unverzügliche Ausführung meines Auftrags stehst!

Die armen Seelen!« murmelte Schach-Gebal zwischen seinem Barte, so bald der
Wesir sich entfernt hatte: »denen wäre nun geholfen! – Und mir selbst – wiewohl
ich sonst alles kann – Guten Morgen, Sultanin! – Von einer solchen Heldentat
muß man ausruhen«, setzte er lachend hinzu, und begab sich eilends weg, um den
Phantasien, die ihm durch den Kopf liefen, und an denen sein Herz mehr Anteil
hatte als seiner Ruhe zuträglich war, in einem einsamen Spaziergange seiner
Gärten nachzuhängen.

Diese zwei Begebenheiten, die durch Danischmends Verwendung einen so unerwartet
glücklichen Ausgang nahmen, trugen nicht wenig bei, das Ansehen, worin er bei
den guten Landleuten, seinen Gemeindsgenossen, stand, zu befestigen. Sein
Aufenthalt unter ihnen wurde ihm immer angenehmer, seine Familie vermehrte
sich, sein Gütchen war nach und nach durch Verbesserungen und Ankauf neuer
Grundstücke eine ansehnliche Besitzung geworden, und die Zukunft zeigte ihm
nichts als fröhliche Aussichten.

Aber sein Schicksal hatte es anders verhängt, und er mußte durch eine neue
Prüfung gehen, von welcher ihm nichts geahndet hatte, und die alle vorigen an
Härte übertraf.

Ziemlich bald nach der guten Tat, welche Schach-Gebal zu Gunsten der liebenden
Geschwister ausgeübt hatte, verfiel dieser Monarch in eine Art von Schwermut,
deren Ursache niemand erraten konnte, und die seine Gemütsart nach und nach so
sehr versäuerte, daß kein Auskommen mit ihm war. Es fiel nur zu deutlich in die
Augen, daß er sich selbst zu unglücklich fühlte, um der geringsten Nachsicht
oder Schonung gegen andere fähig zu sein. In dieser gefährlichen
Gemütsverfassung glaubte er, die Ehre seiner Krone (für welche er immer, wie
wir wissen, ein übermäßig zartes Gefühl gehabt hatte) erfordere es
schlechterdings, eine geringe Beleidigung, die er von einem gewissen Sultan von
Tibet empfangen zu haben vermeinte, durch einen blutigen Krieg zu rächen, der
sich zwar mit einem einzigen Feldzug endigte, aber dafür in diesem Einen mehr
Unheil anrichtete, als in zehen Jahren des Friedens wieder vergütet werden
konnte. Vorzüglich wurde die Provinz Lahor, an deren Grenze Danischmend wohnte,
von Freund und Feind zugleich übel mitgenommen, und wie in die Wette geplündert
und verwüstet. Der arme Philosoph hielt den ersten Sturm von Schach-Gebals
eigenen Truppen mit aller Geduld und Gleichmütigkeit aus, die er, von
Perisadehs Mut und Seelenstärke unterstützt, zusammen zu bringen fähig war:
aber auf die Nachricht von dem barbarischen Verfahren der Feinde, von welchen
einzelne streifende Parteien schon in benachbarte Orte eingedrungen waren – wie
sie alles mit Feuer und Schwert verheerten, Weiber und Jungfrauen mißhandelten,
und was sie am Leben ließen als Sklaven mit sich schleppten, und dergleichen –,
fand er für besser, sich und die Seinigen durch eine schleunige Flucht zu
retten, als ihr Schicksal auf die Menschlichkeit solcher Unmenschen ankommen zu
lassen.

Und so befand sich denn der gute Danischmend abermals so unerwartet als zuvor,
in dem traurigen Fall, einen ruhigen Aufenthalt und ein wohl eingerichtetes
Hauswesen mit dem Rücken anzusehen, und mit allem, was ihm lieber war als sein
eignes Leben, in der weiten Welt eine neue, vielleicht eben so unsichere
Freistätte zu suchen.

41. Kapitel

Danischmend zieht in die Nähe von Dehly und ernährt sich und die Seinigen mit
Korbmachen

Danischmend hatte, als es ihm in seinem neuen Aufenthalt zu gefallen anfing,
und er sein Leben hier zu beschließen gedachte, nach und nach den größten Teil
seines aus Jemal mitgebrachten Goldes auf Verbesserung und Erweiterung seines
Landgutes verwandt, und was er bei seiner Flucht noch übrig hatte, machte ihn
nur wenig schwerer, als wenn er ganz leer abgezogen wäre; auch war die Gefahr
so dringend, daß sie von ihrem Geräte nur das notdürftigste mitzunehmen Zeit
hatten.

Eine so jämmerliche Lage würde beim Anblick eines geliebten Weibes und eines
Häufchens von holden Kindern, wovon das älteste kaum zwölf Jahre alt war,
seinen Mut vielleicht gebrochen haben, wenn ihn nicht Perisadehs
Standhaftigkeit und sich selbst immer gleiche Seelenruhe mächtig empor gehalten
hätte. Denn so bald dieses vortreffliche Weib nur für die Bedürfnisse ihrer
Kinder, so gut es in der Eile möglich war, gesorgt hatte, zeigte sie ihrem
Manne, der seinen Kummer schweigend in sich hinein zu schlingen suchte, eine so
heitere Stirne, ein so liebevolles Auge, eine so ungezwungne Herzhaftigkeit,
daß ihm, wie er diesen Engel von einem Weibe mit Beschämung und Entzücken an
seinen Busen drückte, nicht anders zu Mute war, als ob er von einer
unsichtbaren Macht wieder auf die Füße gestellt würde; und nun fühlte er sich
durch ihre vereinte Kraft stark genug, jedem noch härtern Schicksale, das ihm
bevorstehen könnte, die Stirne zu bieten.

»Wir sind gesund und frisch«, sagte Perisadeh zu ihm, »wir können arbeiten, und
unsre zwei Ältesten sind schon so weit, daß sie uns an die Hand gehen können.
An dem wenigen, was die Natur bedarf, kann es uns nie gebrechen; es wird uns
desto besser gedeihen, wenn es bloß die Frucht unsrer täglichen Arbeit ist; und
durch ein fröhliches Herz und unsre Liebe werden wir reicher sein als irgend
ein Omra in ganz Indostan.«

»Weißt du was mir in den Sinn kommt, Perisadeh?« sprach Danischmend: »gewiß war
es mein guter Genius, der mir den Gedanken eingab, das Korbmachen von dem alten
Kassim zu lernen. Ich kann mich, ohne Ruhm zu melden, für einen Meister in
dieser Kunst ausgeben, und wenn wir einen Aufenthalt wählen, wo es mir nie an
Absatz fehlt, so denk ich dadurch allein uns alle reichlich zu ernähren.«

»Was meinst du, wenn wir uns nahe an der Hauptstadt niederließen?« sagte
Perisadeh.

»Ich sehe kein Bedenken dabei, in so fern es nicht gar zu nahe ist. In dreizehn
Jahren, seit ich von Dehly weg bin, hab ich mich doch wohl genug verändert, um
im Kostum eines Korbmachers den wenigen, die mich nicht täglich sahen,
unkenntlich geworden zu sein. Auch bin ich gewiß, daß man mich längst vergessen
hat; und wem könnte daran gelegen sein, mich noch tiefer herab bringen zu
wollen als ich schon bin?«

»Es ist gut für uns«, versetzte sie, »daß gerade das einzige, worein wir unser
Glück setzen, weil es nicht in die Augen fällt, von niemand beneidet wird.«

»Ja wohl, Perisadeh: auch wollen wir es so geheim halten als möglich; denn ich
stehe dir nicht dafür, daß sie uns nicht auch um dieses bringen würden, wenn
sie es ausfindig gemacht hätten.«

»Ich mag mir die Menschen nicht so schlimm einbilden, lieber Danischmend.«

»Du hast recht, und bist immer weiser als ich. Wir haben noch immer gutartige
Menschen angetroffen, und wer keine solche antrifft, ist meistens selbst schuld
daran.«

Indem Danischmend Perisadehs Vorschlag bei sich überlegte, erinnerte er sich
eines artigen Dörfchens, das ungefähr eine Stunde von Dehly am Rücken eines
Waldes lag, worin der Sultan zuweilen zu jagen pflegte. Alles zusammen
genommen, deuchte ihm dieser Ort zu seiner neuen Lebensart am gelegensten, und
so steuerte er seinen Lauf gerade dahin.

So bald sie angelangt waren, kaufte er am Ende des Dörfchens eine Hütte, die
sich eben ohne Bewohner fand, richtete sie für die Bedürfnisse seiner Familie
so bequem ein als er konnte, schaffte sich sodann die Materialien an, die er zu
seiner Handarbeit nötig hatte, und fing nun an mit unverdroßnem Fleiß allerlei
Arten von großen und kleinen Körben für allerlei Gebrauch zu verfertigen, die
ihrer Zierlichkeit und Dauerhaftigkeit wegen in kurzem so guten Abgang fanden,
daß er und seine ältesten Knaben, die ihm dabei an die Hand gingen, dem
Kaufmann, der sie ihnen im großen abnahm, nicht genug Ware liefern konnten.
Denn Perisadeh und ihre Töchter hatten mit Spinnen und Weben und Besorgung der
Wirtschaft vollauf zu tun.

Nach einiger Zeit wurde Danischmend der gröbern Arbeit überdrüssig, und fing an
sich bloß mit Verfertigung einer zierlichem Art von Körbchen für das Serail des
Kaisers und für die Harems der Großen und Reichen zu Dehly abzugeben. Er
verfertigte deren eine große Menge von so schönen Formen und so geschmackvoll
verziert, wie man in Dehly noch keine gesehen hatte. In kurzer Zeit wurde
Hassan der Körbchenmacher so berühmt, daß die Damen, die das Glück hatten im
Besitz eines seiner Kunstwerke zu sein, von denen, die noch nicht dazu hatten
gelangen können, beneidet wurden.

Unter andern Besonderheiten, wodurch sich Hassans Körbchen von andern
auszeichneten, war eine Art von Kranz aus arabischen Buchstaben, womit er jedes
derselben in der Mitte zu umwinden pflegte. Die Damen machten sich viel zu tun,
den geheimen Sinn dieser Buchstaben zu erraten; aber keine konnte damit zu
Rande kommen. Es lag bloß daran, daß die Auflösung des Rätsels gar zu leicht
war; denn man brauchte nur immer zwischen drei Buchstaben den mittelsten in
Gedanken herunter zu schieben, so las man ohne Schwierigkeit die Namen 
Danischmend und Perisadeh.

Zufälliger Weise begab es sich einst, daß Schach-Gebal verschiedene dieser
Körbchen in Nurmahals Zimmer antraf, deren Schönheit seine Augen auf sich zog.
Er nahm eines nach dem andern, betrachtete sie von allen Seiten, und wurde
neugierig zu wissen, was der Buchstabenkranz bedeute, womit er sie alle in
gleicher Ordnung der Buchstaben umwunden fand.

»Vermutlich ist es ein Spruch aus dem Koran«, sagte Nurmahal: »ich habe noch
nicht darauf Acht gegeben.«

»Das merke ich«, versetzte der Sultan: und da er weder vor- noch rückwärts
einen Sinn heraus bringen konnte, so kam er endlich auf den Einfall, immer
zwischen drei Buchstaben den mittelsten wegzulassen, und auf einmal hatte er
den Namen ›Danischmend‹.

»Gefunden!« rief er, und hielt plötzlich wieder ein.

»Darf man fragen was?« sagte die Sultanin.

»Was ich suchte, und was für niemand als mich von einigem Werte sein kann«,
antwortete Schach-Gebal indem er sich wegbegab.

Und nun fragte er so lange nach, bis er endlich den Namen und Aufenthalt des
Körbchenmachers auskundschaftete, der, wie man ihm sagte, erst seit einem Jahre
mit einer zahlreichen Familie in dieser Gegend angekommen sei. Der Kaufmann,
der mit dieser Ware handelte, setzte hinzu: »Es würde schwer sein, noch eine
solche Korbmacherfamilie in der Welt aufzufinden wie diese. Der Mann will, wie
es scheint, nicht bekannt werden lassen wer er ist; aber beim Barte des
Propheten, er sieht keinem gemeinen Manne gleich!«

»Toll genug«, dachte der Sultan, »wenn ich meinen alten Philosophen, Itimadulet
und Einschläferer in Gestalt eines Körbchenmachers wieder fände!«

42. Kapitel

Schach-Gebal stattet dem Körbchenmacher einen Besuch ab

Schach-Gebal war einer von den Sterblichen, denen nichts unerträglicher ist,
als in irgend einer Sache zwischen Ja und Nein in der Mitte zu schweben.
Überdies hatte er noch eine besondere Ursache, warum er seinen Vorsatz, selbst
zu untersuchen was es mit dem Körbchenmacher für eine Bewandtnis habe, so bald
als möglich auszuführen beschloß. Er schlich sich also am Abend des folgenden
Tages, in einen persischen Kaufmann verkleidet, mit einem einzigen vertrauten
Kämmerling aus seinem Palast, und kam eine Stunde nach Sonnenuntergang, als ein
ermüdeter Wanderer, vor Danischmends bäurischer Wohnung an.

Der Körbchenmacher saß mit seinem Weibe auf einer Bank vor der Hütte, und ihre
Kleinen spielten um sie her. Perisadeh zog ihren Schleier herab, so bald sie
den Fremden näher kommen sah.

»Darf ein müder Wanderer«, sagte der verkappte Kaufmann, indem er seine Stimme
möglichst veränderte, »um die Erlaubnis bitten bei euch auszuruhen?«

»Von Herzen gern, Bruder«, sagte Danischmend, »wenn dich diese Hütte nicht
abschreckt, die nicht ärmlicher aussieht als sie ist.«

»Ich verlange kein Nachtlager: ein wenig Brot und – Milch« (er war im Begriff
Sorbet zu sagen) »und die Erlaubnis mich hier neben euch zu setzen, ist alles
warum ich bitte.«

Perisadeh stand auf, und kam in wenig Augenblicken mit dem Verlangten zurück;
ein schönes Mädchen von zehn Jahren, die eine Kopie ihrer Mutter nach
verjüngtem Maßstabe schien, brachte einige auserlesene Früchte der Jahrszeit,
mit Blumen untermengt, in einem niedlichen Körbchen.

Der Kaufmann betrachtete den Korbmacher mit durchdringenden Blicken. – »Wundre
dich nicht, Bruder«, sprach er zu ihm, »daß ich dich so scharf ins Auge nehme;
denn es ist wirklich zum Erstaunen, wie sehr du einem Wesir gleich siehest, den
ich vor vierzehn Jahren zu Dehly kannte.«

»Man sieht öfters dergleichen Ähnlichkeiten, die sich meistens wieder
verlieren, wenn man die Personen neben einander sieht«, erwiderte Danischmend,
der dem Sultan sein Kompliment sogleich hätte zurück geben können, wenn er sich
nicht ein Bedenken gemacht hätte, ihm seinen Spaß zu verderben; denn er hatte
ihn in der ersten Minute erkannt.

»Bei allem dem, Bruder«, sagte der Kaufmann, indem er eines von den Kindern
liebkosend auf seinem Knie wiegte, »wollt ich schwören, daß du der erste
Körbchenmacher in deiner Art bist, und ich gäbe alles Geld, das ich in Dehly
einzutreiben hoffe, darum, zu wissen wie ein Mann wie du zu einer solchen
Profession gekommen ist.«

»Dies, ehrwürdiger Fremdling, will ich dir sagen, ohne daß es dir einen RayEine
ostindische Münze, deren ungefähr fünfundzwanzig auf einen guten Groschen
gehen.

F. Yves

kosten soll. Ich lebte vor einigen Jahren in einem Tale des Gebirges Jemal,
unter einem noch sehr rohen, aber gutartigen unverdorbenen Völkchen; und weil
ich damals wenig zu tun und in der Tat noch nie etwas zu tun gelernt hatte,
schämte ich mich, der einzige Müßiggänger unter lauter beschäftigten Leuten zu
sein, und lernte von meinem Nachbar Kassim Körbe machen. Vielleicht ahndete
mir, daß eine Zeit kommen würde, wo mir dieses einfältige Handwerk nützlicher
wäre als alle brotlosen Künste, die ich wohl ehedem getrieben hatte.«

»Darf man fragen, was für ein Zufall dich in die Täler von Jemal verschlug, die
kaum dem Namen nach bekannt sind?«

»Unter uns gesagt«, antwortete Danischmend, indem er dem angeblichen Kaufmanne
mit einem zutraulichen Blick in die Augen sah: »ich diente einst einem sehr
großen und reichen Herren, der, bei einer Menge löblicher Eigenschaften, den
einzigen Fehler hatte, daß er sich seinen Launen zu viel überließ, und dadurch
gewissen Leuten, die er kannte und verachtete, eine Gewalt über sich gab, von
welcher sie nicht immer den bescheidensten Gebrauch machten. Ich weiß nicht was
mein Herr in meinem Gesichte fand, das ihm Vertrauen zu mir einflößte; genug er
machte mich wider meinen Willen zu seinem Intendanten: und da ich es nun einmal
sein mußte, so wollt ich auch meine Schuldigkeit tun, und das Haus von allem
dem losen Gesindel reinigen, das den Herren bestahl; besonders von einem
gewissen Mollah, der sich, ich weiß nicht wie, bei der Frau im Hause wichtig
gemacht hatte, und einen langen Schweif von heuchlerischen Taugenichtsen und
Bettlern nach sich schleppte, die unsern guten Herren ohne Scham und Scheu
ausplünderten, und Leuten, die mehr wert waren als sie, das Brot vor dem Munde
wegnahmen. Das gefiel nun anfangs meinem Herren wohl. Aber es währte nicht
lange, so hatte sich das ganze Haus gegen mich zusammen verschworen; und weil
meine Feinde die Launen des Herren abpaßten, so machten sie ihm weis, ich sei
ein Grillenfänger, der sich mit keinem Menschen vertragen könne, und er würde,
wenn er mich beibehielte, um alle die getreuen Diener kommen, von denen er sich
mit sehenden Augen betrügen ließ. Um also, wie er sagte, Ruhe in seinem Hause
zu haben, schickte er mich fort; aber weil er ein guter und großmütiger Herr
war, gab er mir weit mehr als ich nötig hatte, um in dem armen Ländchen, wo ich
meinen Wohnsitz aufschlug, angenehm und unabhängig zu leben.«

»Und wie kam es, Bruder, daß du nicht noch dort bist?«

»Diese Geschichte wäre zu weitläufig«, erwiderte Danischmend: »aber einem so
verständigen Manne, wie du, kann ich die Sache mit zwei Worten begreiflich
machen. Drei Fakirn und ein Kalender, die ein böser Wind zu uns führte,
richteten binnen Jahr und Tag einen solchen Spuk unter dem guten einfältigen
Völkchen an, daß ich's nicht länger mit ansehen konnte: ich tat mein
möglichstes; aber die Partie war zu ungleich, und ich mußte meinen Gegnern
abermals das Feld überlassen. Ich schlug also meine Hütte an einem andern Ort
auf, wo ich mehrere Jahre mit den Meinigen glücklich lebte, und vor Fakirn und
Kalendern ziemlich sicher war. Aber unversehens kam Krieg ins Land; unsre
eigenen Soldaten plünderten uns aus, und der Feind zündete uns die Häuser über
dem Kopf an. Um nicht noch was Ärgeres zu erfahren, mußten wir uns mit der
Flucht retten; und so kam ich endlich hierher, wo ich mit meiner Familie von
der Kunst lebe, die ich von dem ehrlichen Kassim in Jemal lernte. Sie
verschafft uns zwar keinen großen Überfluß; indessen zweifle ich doch, ob
Schach-Gebal in dem ganzen Umfange seines unermeßlichen Reichs zufriednere,
frohere und bessere Untertanen hat als uns.«

Während Danischmend dies sagte, drehte der Sultan den kleinen Korb, worin ihm
das Mädchen die Früchte angeboten hatte, in der Hand herum, und schien der
Bedeutung der Buchstaben nachzusinnen. – »Sonderbar!« rief er endlich aus: »da
find ich ja auf einmal einen alten Bekannten! Wie mag der Name Danischmend auf
diesen Korb gekommen sein?«

»Du kennst ihn also, Herr?«

»So hieß der Wesir, dem ich dich so ähnlich fand.«

»Wenn dies ist«, sagte Danischmend, indem er sich dem Sultan zu Füßen warf, »so
darf auch ich gestehen, daß diese Verkleidung mir den Sultan, meinen
großmütigen Herrn, keinen Augenblick verbergen konnte.«

»Danischmend«, sagte der Sultan, indem er ihn aufhob und umarmte, »der Himmel
soll uns nicht vergebens so sonderbar wieder zusammen gebracht haben. Laß uns
Freunde sein, und folge mir, ich bitte dich, noch in dieser Nacht nach Dehly.«

»Mein gnädigster Herr«, erwiderte Danischmend, »alles was Treue und Dankbarkeit
einem Untertanen gegen den besten Fürsten zur Pflicht macht« –

»Laß dies, Danischmend!« unterbrach ihn der Sultan: »Oder wolltest du auch
einer von denen sein, die, um sich an uns andern wegen eines Vorrechts, woran
wir unschuldig sind, zu rächen, so unbarmherzig behaupten, daß wir keine
Freunde haben können?«

»Wer dies behauptet«, erwiderte Danischmend, »setzt ohne Zweifel voraus, daß
eigentliche Freundschaft nur unter Gleichen möglich sei. Aber von mir würde es
unartig sein, mit dem Sultan meinem gnädigsten Gebieter um ein Wort zu
streiten. Nur bitte ich ihre Hoheit, auf Ihrer Seite zu glauben, daß die
unbegrenzte Treue, zu welcher ich, wiewohl sie meine Pflicht ist, mich hiermit
auch freiwillig verbindlich mache, kein leeres Wort ist. Was ich dabei fühle
und denke, ist vielleicht noch mehr, als das Wort Freundschaft, selbst in
seiner engsten Bedeutung, bezeichnet.«

»Alles, was ich dir itzt sagen kann, lieber Danischmend, ist mit drei Worten:
ich fühle das Bedürfnis einen Freund zu haben mehr als jemals; aber ich fühle
auch, daß, wer einen Freund verlangt, selbst ein Freund zu sein wissen muß. –
Du folgst mir also, Danischmend?«

»Sire«, versetzte dieser; indem er sich ihm abermals zu Füßen warf, »fordern
Sie alles von mir, nur dies einzige ausgenommen. Lassen Sie mich wo ich bin,
und erlauben Sie mir zu bleiben was ich bin. Ich tauge an keinen andern Ort,
und zu keinem andern Geschäfte. Aber, auch ohne Rücksicht auf mich selbst, muß
ich um die Gewährung dieser einzigen Ausnahme bitten: denn sie ist die einzige
Bedingung, unter welcher das Verhältnis möglich ist, das Ihre Hoheit Sich mit
einem Manne geben wollen, der als ein geborner Indostaner Ihr Sklav ist, und
von dem Augenblick an, da Sie ihn für Ihren Freund erklären, so frei sein muß
als ob er selbst Sultan von Indien wäre.«

Schach-Gebal war kein Freund von solchen Subtilitäten, wie er's nannte, und
wobei er sich in der Tat nichts sehr Deutliches denken konnte. Aber er fühlte
doch, daß er sich selbst widersprechen würde, wenn er auf seiner Forderung
bestehen wollte. »Mein Freund Danischmend muß seine eigene Weise haben«, sagte
er lächelnd, indem er ihm die Hand schüttelte: »er ist noch immer der Alte, wie
ich sehe. Aber genug für heute! Ich bin zufrieden daß ich dich wieder habe.
Lebe wohl bis wir uns wieder sehen!«

43. Kapitel

Noch ein ehvertrauliches Gespräch zwischen Danischmend und Perisadeh

Als sich der Sultan entfernt hatte, ließ der arme Danischmend den Kopf auf die
Brust sinken, und verlor sich in seinen Gedanken, ohne einen Laut von sich zu
geben.

»Das war also der große Sultan von Indien, dessen Itimadulet du einst warst?«
sagte Perisadeh. »Er scheint mit allem dem ein guter Mann zu sein.«

»O gewiß, ein so guter Mann als ein Sultan sein kann. Auch lieb ich ihn von
Herzen; nur, da ich ihm schlechterdings nicht helfen kann, wünschte ich, daß
der Kaukasus und Imaus zwischen ihm und mir läge!«

»Das scheint er nicht zu wünschen«, versetzte Perisadeh. »Er muß also sehr
große Fehler an sich haben, daß du dich so weit von ihm weg wünschest?«

»Alle Menschen haben ihre Fehler, meine Liebe – dich allein vielleicht
ausgenommen; wiewohl es, wie du weißt, Augenblicke gibt, wo ich unartig genug
bin, meine Fehler auf dich zu schieben. Wer seinen Freund nicht mit allen
seinen Fehlern lieben kann, ist nicht wert einen Freund zu haben. Aber der arme
Schach-Gebal hat einen einzigen unheilbaren Fehler, der alle andre in sich
schließt, und mit welchem ich mich schlechterdings nicht vertragen kann.«

»Und was kann das für einer sein?« fragte Perisadeh halb erschrocken.

»Daß er – Sultan ist, liebes Weib! Das ist ein Fehler den er durch nichts gut
machen, oder vielmehr ein Unglück das er nie verwinden kann. Er ist ein guter
Mann, wie du sagst; aber was hilft ihm das? Er ist Sultan! ist zum Sultan
geboren, zum Sultan erzogen; ist nun schon über dreißig Jahre gewohnt Sultan zu
sein; sieht, hört, riecht, schmeckt und fühlt wie ein Sultan; denkt, urteilt
und macht Schlüsse wie ein Sultan; kurz, die Sultanschaft ist ihm zur andern
Natur geworden; und er ist so gewohnt in allem seinen Willen zu haben, daß er
sich sogar einbilden kann, es brauche, damit Er und Ich Freunde seien, weiter
nichts, als daß er der meinige sein wolle, und mir befehle der seinige zu
sein.«

»Da tust du ihm doch wohl ein wenig unrecht, Danischmend! – Er bat dich um
deine Freundschaft: was kannst du von einem so großen Herren mehr verlangen?«

»Nichts, meine Liebe, nichts auf der Welt als – daß er mich um nichts
Unmögliches bitte. Siehst du denn nicht, gutes Weib, daß die Bitten eines
Sultans Befehle sind?«

»Er selbst meint es doch nicht so.«

»Unschuldige Seele! Wie kämest du dazu, die Sultane zu kennen! Wie viele Mühe
du dir auch geben wolltest, du kannst es nicht dahin bringen, daß du nicht in
Schach-Gebal immer einen Menschen sehen solltest.«

»Damit kann ich ihm doch wohl kein Unrecht tun? Er wird mir's gewiß nicht übel
nehmen.«

»Übelnehmen? O gewiß nicht, Perisadeh. Im Gegenteil, er wird es sehr gut
aufnehmen, wenn du ihm so ein Kompliment machst. Aber so bald du Ernst daraus
machen wolltest, würdest du dich schlecht dabei befinden. Ein Sultan ist
freilich ein Mensch, aber, so wie versteinertes Holz Holz ist, ein
versteinerter Mensch, an dem du dich häßlich zerstoßen würdest, wenn du mit ihm
wie mit einem Wesen deiner Art umgehen wolltest.«

»Hast du nicht bemerkt, wie freundlich er mit unserm kleinen Malek spielte?«

»Das hätt er auch getan, wenn es ein Äffchen gewesen wäre.«

»Aber was könnte ihn bewegen, deine Freundschaft zu suchen, wenn es ihm nicht
Ernst damit wäre?«

»Freilich glaubt er selbst daß es ihm Ernst damit sei. Er hat wahrscheinlich
irgend ein Anliegen das ihn drückt; er bedarf eines Vertrauten, in dessen Busen
er sich erleichtern kann, eines Ratgebers, vielleicht eines Unterhändlers. Die
Sultane, liebe Perisadeh, haben, wie wir andere Menschen, ihre schwachen
Augenblicke, worin sie sich nicht selber helfen können; und dann scheinen sie
so gut, so geschmeidig und zutraulich, so geneigt, Rat anzunehmen und sich
helfen zu lassen! Aber rate ihnen nur was andres, als sie von dir zu hören
wünschen; gleich hat die Vertraulichkeit ein Ende, und sie werden dir begegnen
als ob du einen Hochverrat an ihnen begangen hättest.«

»Das mag wohl mit den meisten Menschen so sein, lieber Danischmend.«

»Gewiß! nur daß die Sultanschaft einen großen Unterschied macht, und daß der
plötzliche Übergang aus der größten Wärme in die äußerste Kälte, welchem unser
einer bei ihnen ausgesetzt ist, gerade das ist, was ich nicht wohl ertragen
kann. Mit Einem Worte, Perisadeh: Schach-Gebal glaubt, er wünsche sich einen
Freund; aber es ist bloße Selbsttäuschung; er will nur einen Schmeichler.
Freilich einen Schmeichler, der sich die Larve der Freundschaft so geschickt
anzupassen weiß, daß man sie für sein eigenes Gesicht hält; und dazu taugt nun
einmal niemand weniger als ich: denn es ist mir eben so unmöglich, im Ernst
gegen mein Gefühl zu reden, als an einem Spinnefaden in den Mond zu steigen. –
Was würdest du mir also unter solchen Umständen raten?«

»Du kennst den Sultan besser als ich« –

»Billig sollt ich: wenigstens hab ich ein hübsches Lehrgeld für dieses Stück
meiner Weltkenntnis gegeben! – Aber ich muß dich etwas fragen, Perisadeh.
Kannst du, im Angesicht eines glänzenden Glückes, wonach ich bloß die Hand
auszustrecken brauchte, zufrieden sein, lebenslänglich so arm zu bleiben als
wir itzt sind? Kannst du, ohne daß du dir selbst die geringste Gewalt antun
mußt, zufrieden mit mir sein, wenn ich, um vielleicht nur auf wenige Tage
Schach-Gebals Freund auf meine eigene Weise zu sein, alle Gnaden, die er mir
anbieten wird, ausschlage?«

»Wenn es zu deiner Gemütsruhe nötig ist, ja!«

»Aber deine Ruhe ist mir noch lieber als die meinige. Sprich nach deinem
innersten Gefühl, Perisadeh! Fühlst du dich in dieser armen Hütte glücklich
genug, um kein größeres Glück zu wünschen?«

»Wenn ich einen Wunsch haben könnte, Danischmend, so wär es für dich und meine
Kinder. Ich gestehe dir, seit diesem unverhofften Besuch des Sultans mußte mir
doch wohl der Gedanke kommen, daß ein Mann wie du nicht zum Körbchenmacher
geboren sei.«

»Kennest du also ein größeres Gut für einen Mann von meiner Sinnesart, als
Unabhängigkeit, Zufriedenheit mit sich selbst, und reinen Lebensgenuß im Schoße
der Seinigen?«

»Nein, Danischmend, ich kenne für dich und mich keines, das neben diesen Gütern
nur genannt zu werden verdiente, als – das Vergnügen, mehr als unsre eigene
Notdurft zu haben, um die Not andrer Menschen erleichtern zu können. Aber wozu
alle diese Fragen, lieber Mann? Du solltest doch deine Perisadeh kennen! Hast
du mich jemals nur eine Minute lang über die Veränderung in unsern Umständen
traurig oder kleinmütig gesehen? Bist du mir nicht alles? Hab ich jemals einen
andern Wunsch gehabt, so bald ich den Wunsch deines Herzens wußte? Mach es mit
dem Sultan wie du es am besten findest; folge deinem Herzen, ohne Rücksicht auf
mich zu nehmen, die, in noch weit geringern Umständen als die unsrigen sind,
sich mit dir für die glücklichste der Weiber halten würde.«

»Vergib mir, Perisadeh«, sagte Danischmend, indem er ihre Stirne küßte: »weiß
ich nicht längst daß du ein Engel von einem Weibe bist? – Höre also, wie ich's
mit dem Sultan zu halten gedenke. Von allen Pflichten der Freundschaft ist nur
eine einzige die ich ihm erweisen kann, und diese ist: ihm über alles, was er
mich fragen wird, die reine Wahrheit zu sagen. Aber damit ich das könne, muß er
wissen, daß ich unerschütterlich entschlossen sei, was ich bin zu bleiben, und
sogar meinen notdürftigen Unterhalt bloß durch meiner Hände Arbeit zu gewinnen.
Dies allein stellt eine Art von Gleichheit zwischen uns her, und macht es
vielleicht möglich, daß ich ihm selbst und andern nützlich sein kann. Auf diese
Art bleibt das Verhältnis zwischen ihm und mir wenigstens auf meiner Seite
rein, und ich gewinne dadurch, daß er immer von zwei Dingen völlig gewiß sein
wird: daß ich ohne alle Nebenabsichten mit ihm umgehe, und daß er alle Hoffnung
aufgeben muß, mich durch irgend eine Art von Bestechung zu einer strafbaren
Nachsicht zu verleiten. Kurz, ich will sein Freund sein, so lang er will; aber
ich bleibe in meiner Bauerhütte, und mache Körbe. Dies war ein Punkt, der ein
für allemal zwischen uns beiden ausgemacht sein mußte, meine Liebe; und nun
wollen wir uns ruhig schlafen legen, und kommen lassen was kommen will.«

44. Kapitel

Schach-Gebal entdeckt Danischmenden sein geheimes Anliegen

Am folgenden Tage jagte Schach-Gebal in dem Gehölze, an welchem Danischmends
Wohnung lag, und es währte nicht lange, so ließ er ihn zu sich rufen, und
besprach sich über eine Stunde von allerlei unerheblichen Gegenständen mit ihm.

Danischmend hatte die Art und Weise, wie sich der Sultan seines neuen Freundes
zu versichern suchen würde, richtig vorher gesehen. Schach-Gebal stellte ihm
vor, wie er unmöglich zugeben könne, daß ein Mann, der sein Itimadulet gewesen
sei, und den er nun als seinen Freund betrachte, sich in einer Bauerhütte mit
der Korbmacherei behelfe. Er drang darauf, daß er entweder eine anständige
Wohnung nahe am königlichen Palaste beziehen, oder wenigstens ein nicht weit
von der Stadt gelegenes Lustschloß mit allem Zubehör, als einen Ersatz dessen
was er in dem letzten Kriege verloren habe, annehmen sollte. Aber Danischmend
bat sich zur ersten und letzten Gnade aus, alle Gnaden dieser Art ausschlagen
zu dürfen. Er habe, sagte er, ein feierliches Gelübde getan, sich dem Neide der
Menschen nicht wieder auszusetzen; seine dermalige Lebensart sei mehr die Sache
seiner freien Wahl als der Notwendigkeit; er befinde sich wohl dabei, und eine
jede andere würde ihn entweder elend oder doch weniger glücklich machen als er
sei: kurz, er bestand so hartnäckig auf seinem Entschluß, daß Schach-Gebal
endlich der Grille seines Freundes (wie er's nannte) nachgab; doch nicht eher
als bis ihm Danischmend versprach, so bald er seiner itzigen Lage überdrüssig
oder irgend eines Dinges bedürftig sein würde, ihm einen Wink davon zu geben.
Und so schieden sie wieder von einander, mit der Abrede, daß Danischmend sich
in der nächsten Nacht vor einer Hinterpforte der Gärten des Serail einfinden
sollte, wo ein Hauptmann von der Wache Befehl haben würde, ihn weiter zu
begleiten, und durch eine geheime Tür in das Kabinett Seiner Hoheit zu bringen.

Danischmend fand sich, nicht ohne Verwunderung, was diese geheimnisvolle
Einführung zu bedeuten habe, um die bestimmte Stunde an Ort und Stelle ein, und
wurde von dem Befehlshaber der Wache durch die Gärten bis an eine geheime Tür
des Palasts gebracht, wo eben derselbe Kämmerling, der den Sultan bei seinem
nächtlichen Besuch begleitete, ihn in Empfang nahm, und durch eine verborgene
Treppe in das Kabinett Seiner Hoheit führte.

Schach-Gebal lag auf dem Sofa, den Kopf auf den rechten Arm gestützt, und
schien Danischmenden eine gute Weile nicht gewahr zu werden. Endlich trat
dieser ein paar Schritte näher, und der Sultan schaute auf. »Aha, Danischmend,
bist du's?« rief er: »mich freut dich wieder hier zu sehen. Laß alles
Vergangene auf ewig vergessen sein, und bilde dir ein daß du um vierzehn Jahre
in meiner Freundschaft vorgerückt seiest.«

»Sire«, antwortete Danischmend, »mein Gedächtnis ist von einer so gefälligen
Art, daß es alles Unangenehme durchfallen läßt, und mich nur der unverdienten
Huld erinnert, wovon Ihre Hoheit mir so viele Beweise zu geben geruhet haben.«

»Keine Komplimente, Freund Danischmend! Laß dich auf diese Polster nieder und
höre mich an!«

Danischmend gehorchte, und erwartete stillschweigend was er hören sollte.

»Danischmend«, fing der Sultan nach einer langen Stille mit einem tiefen
Seufzer an, »ich bin nicht glücklich!«

Seine Hoheit sagten zwar mit diesem offenherzigen Bekenntnis ihrem Freunde
nichts Neues; aber der Ursachen, warum ein Sultan nicht glücklich ist, sind so
viele, daß kein Wunder war, wenn Danischmend mit seinen Gedanken eher auf jede
andere als die wahre Ursache eines so gewöhnlichen Ereignisses traf.

»Du wirst dich wundern«, fuhr der Sultan fort, »wenn ich dir sage, daß ich über
funfzig Jahre alt geworden bin, ohne mitten in einem Harem von den
auserlesensten Weibern Europas und Asiens jemals erfahren zu haben was Liebe
ist.«

»Ich würde mich eher über das Gegenteil wundern«, dachte Danischmend: aber, da
er sich vorgenommen hatte seine Zunge in strenger Zucht zu halten, so glotzte
er den Sultan aus zwei großen Augen an, und – schwieg.

»Aber was wirst du sagen, wenn du hörest, daß mich dieses Unglück, welchem ich
bereits auf immer entgangen zu sein glaubte, noch in meinem zweiundfunfzigsten
Jahre treffen mußte?«

»Ich sage«, versetzte Danischmend, »es wäre noch immer nicht zu spät, wenn
diese Liebe den Sultan meinen Herrn glücklich machte, wie man billig erwarten
sollte, da sie alle Reize der Neuheit für ihn hat.«

»Scherze nicht, Danischmend! Die Sache ist ernsthafter als du denkst – denn,
wie seltsam es dir auch vorkommen mag, diese Leidenschaft macht mich zum
unglücklichsten aller Menschen.«

»Unglücklich?« rief Danischmend mit einem Erstaunen aus, welches der Sultan,
wenn er Lust hatte, für ein sehr schmeichelhaftes Kompliment aufnehmen konnte.

»Du bist der erste, dem ich dieses demütigende Geständnis tue, und mit Scham
und Verachtung gegen mich selbst tun würde, wenn der Gegenstand meiner Liebe
nicht das schönste, reizvolleste und vollkommenste aller irdischen Wesen wäre.«

Danischmend erblaßte; denn er konnte sich im ersten Augenblick nur Eine Person
denken, welcher diese Beiwörter zukämen. »Das wär ein verzweifelter Streich«,
dacht er. »Doch, es ist unmöglich! Er hat sie ja nur beim Mondlicht und in
einen doppelten Schleier eingehüllt gesehen!«

»Wo bist du mit deinen Gedanken?« sagte der Sultan, der seine Zerstreuung
merkte, ohne die Ursache zu erraten. »Merke auf! du wirst eine sonderbare
Geschichte hören. – Es mögen ungefähr dritthalb Jahre sein, als eines Morgens,
kurz zuvor eh ich den Divan zu verlassen pflege, aus der Menge Volks, die um
die Schranken gedrängt stand, eine Frau hervor trat, die beim ersten Anblick
meine ganze Aufmerksamkeit erregte. Sie war sehr einfach aber edel gekleidet,
und ein dreifacher Schleier verhüllte ihr Gesicht; aber ihre Gestalt und die
anmutsvolle Würde ihres Gangs und ihrer Bewegungen schien allen, die sie sahen,
Ehrfurcht einzuflößen. Ich winkte daß man ihr Platz machen sollte, und sie
schritt schneller durch die Reihen der versammelten Omras und Wesire heran,
sank an der untersten Stufe des Thrones auf die Knie, und ließ mich eine
Silberstimme hören, deren Zauberklang einen Sterbenden ins Leben zurück gerufen
hätte. Sie flehte um Gerechtigkeit und Schutz; aber ihre Klage, sagte sie, sei
von einer solchen Beschaffenheit, daß sie nur mir allein entdeckt werden könne.
Ich winkte dem obersten der Kämmerlinge sie in mein Kabinett zu führen, und
entließ bald darauf den Divan, voller Ungeduld zu hören, was die
bewundernswürdige Unbekannte für eine Klage zu führen haben könne, die sie nur
mir allein entdecken wolle.

Als ich in das Zimmer trat, wollte sie sich abermals vor mir niederwerfen: aber
ich faßte sie auf, ließ sie Platz auf dem Sofa nehmen, und setzte mich ihr in
einer ungewohnten Unruhe und Erwartung gegen über.

›Wer bist du?‹ fragt ich sie in einem Tone der ihr Mut machen mußte, ›und was
für ein Anliegen kann eine Person, wie du zu sein scheinst, hierher geführt
haben?‹

›Monarch der Welt‹, fing sie mit ihrer Zauberstimme an, ›mein Name ist Aruja,
und ich bin die Ehefrau des Kaufmanns Sadik, der noch vor kurzem von einem
großen Vermögen auf einem edeln Fuße lebte, aber durch eine Reihe schnell auf
einander folgender Unglücksfälle dahin gebracht wurde, alle seine Güter zu
verkaufen um seine Gläubiger befriedigen zu können. Wir fanden uns durch diesen
plötzlichen Umsturz unsers Glückes zu einer Armut herunter gebracht, die an
Dürftigkeit grenzte, und dem guten Sadik, der mich wie seine Augen liebt,
zehnmal unerträglicher war, weil er auch mich in diesen Abgrund mit sich hinein
gezogen hatte. Der Kummer überwältigte die Stärke seines Temperaments, und warf
Ihn endlich aufs Krankenlager, während ich alle meine Kräfte anstrengte, ihm
Mut einzusprechen, und seinen Zustand zu erleichtern.

Das wenige, was wir aus den Trümmern unsers Wohlstandes gerettet hatten, war
beinahe aufgezehrt, als sich Sadik erinnerte, daß er vor vielen Jahren einem
seiner damaligen Freunde, der seitdem ein großes Glück gemacht hat, mit tausend
Bahams aus einer dringenden Verlegenheit geholfen hatte. Beide hatten
inzwischen vergessen, dieser aus Geiz seine Schuld wieder zu erstatten, jener
aus Edelmut sie zu fordern. Aber endlich sah sich Sadik durch unsre Not, die
aufs äußerste gestiegen war, zu dem unangenehmen Schritt gezwungen, den
vergeßlichen Massud seiner Schuldigkeit zu erinnern. ›Geh, Aruja‹, sagte er zu
mir, ›so schwer es mir auch wird dir einen solchen Gang zuzumuten, geh und
schäme dich nicht dem Undankbaren unsre Umstände vorzustellen, und versuche ob
du ihn bewegen kannst, wenigstens aus Mitleiden gerecht zu sein.‹ – Ich
gehorchte ohne Wiederrede; aber der Erfolg betrog unsre Hoffnung auf eine sehr
grausame Weise. Der Niederträchtige leugnete die Schuld mit frecher Stirne:
›und doch‹, sagte er, ›aus Mitleiden mit dir, schöne Aruja, die unter den
Verschwendungen des alten Sadik so unbillig leiden muß, will ich noch mehr tun
als er fordert, wenn du gütig genug sein willst auch mit mir Mitleiden zu
haben‹ – und nun setzte der Unverschämte auf seine beleidigende Freigebigkeit
einen Preis, dessen leiseste Erwähnung mein Herz empörte und mit Abscheu vor
dem Elenden erfüllte.

Es wäre mir unmöglich‹ (fuhr Aruja in ihrer Erzählung fort), ›den Schmerz und
die Verzweiflung zu beschreiben, worein der unglückliche Sadik versank, als ich
mit leerer Hand wieder kam, und ihm von dem schlechten Erfolg meines Besuchs
bei seinem treulosen Freunde Bericht erstattete. Mit vieler Mühe glückte mir's
endlich, ihn durch den Vorschlag wieder aufzurichten, daß ich auf der Stelle
zum Kadi gehen, und den Schutz der Gesetze gegen den Niederträchtigen anflehen
wollte. ›Gehe, meine Liebe‹, sprach er, ›und der Himmel gebe seinen Segen zu
deinem Vorhaben! Ganz gewiß wird der Kadi, diese Fackel der Gerechtigkeit, die
der Sultan unser gebietender Herr den geraden Weg des Rechts und die krummen
und finstern Pfade des Unrechts zu beleuchten aufgestellt hat, von der
Gerechtigkeit unsrer Sache aus deinem Munde überzeugt werden, und uns ohne
Verzug zu dem Unsrigen verhelfen.‹ – ›Das gebe der Prophet!‹ sagte ich, und
eilte noch an demselben Morgen, meine Klage bei dem Kadi anzubringen. Aber –
wie werde ich vor dem König der Könige Glauben finden, wenn ich ihm sage, daß
dieser ungerechte Richter, nachdem er mir eine Menge kahler Einwendungen gegen
die Gültigkeit meiner Klage gemacht hatte, zuletzt keinen geringern Preis als
Massud von mir forderte, wenn er meinem Manne zu seinem Rechte verhelfen
sollte?

Im Übermaß meines Zornes antwortete ich dem schändlichen Graubart mit
Verwünschungen, die ihn rasend machten: er erkühnte sich Hand an mich zu legen;
aber ich stieß ihn zu Boden, und kehrte atemlos vor Schmerz und Wut zu dem
armen Sadik zurück, der, noch eh ich die Lippen öffnete, in der Wildheit meiner
Blicke die ganze Geschichte las, die ich ihm zu erzählen hatte.

Wir brachten nun den Rest des Tages und eine lange jammervolle Nacht mit
vergeblichen Klagen über unser Unglück und die Bosheit der Menschen zu; aber
mit der Wiederkehr des Tages sammelte sich auch mein Mut wieder, und ich sagte
zu meinem Manne: ›Laß uns noch nicht verzweifeln, Sadik! Dein undankbarer
Schuldner und der ungerechte Kadi haben einen Höhern über sich: ich will, so
bald die Audienzstunde ausgerufen wird, zum Statthalter gehen, und ihm den
ganzen Handel entdecken; ich bin gewiß, daß er, von gerechtem Unwillen
durchdrungen, uns gegen diese Lasterhaften in seinen Schutz nehmen wird.‹ –
Sadik lobte meinen Einfall, und schien neues Leben aus dem Mute, den ich ihn
sehen ließ, zu schöpfen.

Ich begab mich also zum Statthalter, und trug ihm unsre Not, Sadiks gerechte
Forderung an Massud, seine Weigerung, und die schändliche Bedingung, welche er
und der Kadi auf die Gewährung meines Gesuchs gesetzt hatten, vor. Er schien
von unsern traurigen Umständen gerührt zu sein; aber er stellte sich als ob er
nicht glauben könne, was ich ihm von Massud und dem Kadi gesagt hatte. ›Nein‹,
rief er, ›es ist unglaublich, daß ein so angesehener Kaufmann wie Massud, ein
so ehrwürdiger alter Mann wie der Kadi, solcher Vergehungen schuldig sein
sollten!‹

Dieser verstellte Unglaube brachte mich außer mir; ich beteuerte ihm die
Wahrheit meiner Anklage in den stärksten Ausdrücken, und, indem ich ihn mit
gerungenen Händen beschwor sich unser anzunehmen, flog mein Schleier zurück.
Itzt schien der Statthalter plötzlich in eine andre Person verwandelt zu sein.
›Ah!‹ rief er, ›nun zweifle ich keinen Augenblick länger an der Wahrheit deiner
Erzählung, schönste Aruja; aber ich höre auch auf, die Unglücklichen, die du
anklagst, so strafbar zu finden. Wir sind nur Menschen; auch der Gerechteste
kann versucht werden, und muß unterliegen, wo die Versuchung so stark ist wie
hier!‹ Und nun ergoß er sich in übertriebene Lobsprüche meiner Reizungen, die
ich eben so wenig wiederholen kann, als ich mich alles dessen erinnern mag, was
ich anhören mußte, da er keine Schmeicheleien, keine Bitten, keine
Versprechungen sparte, um mich von der heftigen Glut zu überzeugen, die meine
Augen in seinem Herzen angezündet haben sollten. Nicht nur tausend, zehen
tausend und zweimal zehen tausend Bahams, schwor er, sei er bereit darum zu
geben, wenn ich ihm das Versprechen, seine Liebe zu mir – nicht zu erwidern,
nur zu dulden, mit einem einzigen Kusse bestätigen wollte.‹«

Hier unterbrach Schach-Gebal die Erzählung, die er Danischmenden aus dem Munde
der schönen Aruja zu machen angefangen hatte.

»Du wirst«, sagte er, »vielleicht schon selber die Bemerkung gemacht haben,
Danischmend, daß ich die Erzählung meiner reizenden Supplikantin sehr zusammen
ziehe, und eine Menge kleiner Züge und Pinselstriche weglasse, womit sie ihren
Darstellungen das wärmste Leben zu geben wußte. Ich hätte ihr Tage lang zuhören
können; und da sie dies ohne Zweifel gewahr wurde, so schien sie um so weniger
auf Abkürzung ihrer Erzählung bedacht zu sein, weil ihr alles daran gelegen
war, den verlangten Eindruck auf mich zu machen. Allein dieser Zweck fällt bei
dir weg, und eine einzige Minute, worin du sie selbst sehen und hören wirst,
wird unendlich mehr Wirkung tun, als die ausgeführteste Schilderung von einem
so wenig geübten Pinsel als der meinige. Ich schlüpfe also über den Rest des
Vortrags den sie mir machte desto schneller weg, und begnüge mich dir kurz zu
sagen; daß sie, wie du nicht zweifeln wirst, die Anträge des Statthalters mit
dem entschiedensten Ernst und Unwillen verwarf, und sich so bald als möglich
aus seinem Palast entfernte.

Ich verschone dich mit der Beschreibung des trostlosen Zustandes, worin das
unglückliche Ehepaar einige Tage schmachtete, bis der alte Sadik endlich, wie
durch Inspiration, auf den Gedanken kam, daß Aruja noch das letzte
Rettungsmittel versuchen, und sich mit ihrem Anliegen unmittelbar an mich
selbst wenden sollte. Hier gestand sie mir mit der liebenswürdigsten Naivität,
daß sie, durch ihre bisherigen Erfahrungen verschüchtert, sehr schwer daran
gegangen sei ein so großes Wagestück zu unternehmen: aber Sadik (sagte sie)
hätte ihr durch die Vorstellung des guten Rufs, worin der Sultan sowohl im
Punkt der Gerechtigkeitspflege als seiner Achtung gegen tugendhafte Weiber
stehe, Mut gemacht; und die Geduld (setzte sie hinzu), womit ich sie angehört
hätte, flöße ihr das Vertrauen ein, daß der redliche Sadik sich in seinem fast
religiösen Glauben an die Tugenden seines Oberherren nicht getäuscht habe.

Als Aruja mit diesem Kompliment, wodurch sie auf eine so feine Art meine eigene
Ehre zum Sachwalter und Beschützer der ihrigen gegen mich selbst machte, ihren
Vortrag geendigt hatte, sagte ich nach einer kleinen Pause zu ihr: ›Schöne und
tugendhafte Aruja, deine Erzählung hat mich mehr als hinlänglich überzeugt, daß
dem guten Sadik Gerechtigkeit und Mitleiden, dir Bewunderung, und den Männern,
über welche du Klage führst, eine scharfe Züchtigung gebührt. Du siehest mich
hier bereit, jedem von euch das Seine zu geben. Massud soll deinem Manne
bezahlen was er ihm schuldig ist, und ich lege doppelt so viel aus meinem
eigenen Schatze hinzu, um die Unbilden, die er vom Glück erlitten hat, in etwas
zu vergüten. Aber damit dem Kadi und meinem Statthalter durch die scharfe
Züchtigung, welche sie verdient zu haben scheinen, nicht zu viel geschehe, ist
es unumgänglich nötig, daß ich wisse, ob und in welchem Maße sie allenfalls an
einige Milderung der Strafe ihres Verbrechens Anspruch machen können. In dieser
Rücksicht, und da sie sich unfehlbar auf die Größe der Gefahr berufen werden,
muß ich dich bitten, schöne Aruja, mir die Gunst freiwillig zu erzeigen, die
der bloße Zufall meinem unglücklichen Statthalter zu Teil werden ließ, und
diesen Schleier zurückzuschlagen, der mir deinen Anblick entzieht; die einzige
Belohnung, die ich für das, was ich für deinen Mann zu tun gesonnen bin, von
deiner Gefälligkeit erwarte.‹

Das tugendhafte Weib schien einige Augenblicke ungewiß was sie tun dürfte: aber
Dankbarkeit und ein Zutrauen, wodurch sie mich in der Tat bei meiner schwachen
Seite nahm, überwogen ihre Bedenklichkeiten. ›Wo‹, sagte sie, indem sie ihren
Schleier mit dem sittsamsten Anstande zurück legte, ›wo könnte die Unschuld
eines jungen Weibes, das nichts als seiner Pflicht getreu bleiben will,
sicherer sein, als unter den beschirmenden Augen des großen Monarchen, in
welchem mehr als hundert Völker ihren schützenden Genius verehren? Möchte er in
diesem ungeschminkten Gesicht das tiefe Gefühl der kindlichen Ehrfurcht und der
Dankbarkeit lesen, wovon meine Seele für den erhabenen Stellvertreter der
Gottheit durchdrungen ist!‹

Schreib es bloß dem mächtigen Eindruck des schönen Klangs ihrer Zauberstimme
zu, Danischmend, daß ich dir diese ihre eigensten Worte wiederholen kann: denn
das Gefühl, das mich beim Anschauen ihrer himmlischen Schönheit durchschauerte,
löschte auf einmal jedes andere aus, und ließ mich weder zur Sprache noch zu
Atem kommen. Ach mein Freund! wollte Gott, ich hätte den unseligen Gedanken nie
gehabt, sie ohne Schleier sehen zu wollen! Wie viel quälende Schmerzen, welche
schwere und fruchtlose Kämpfe, wie viel Tage ohne Ruhe und Nächte ohne Schlaf
hätt ich mir dadurch erspart! – Doch, wozu dieser vergebliche Wunsch? – Höre
also den Verfolg meiner Geschichte mit der schönen und tugendhaften Aruja.

Das herrliche Weib blieb eine kleine Weile unverschleiert mit gesenkten
Augenlidern sitzen. Aber auf einmal stand sie auf, dankte mir, mehr durch den
ganzen Ausdruck ihres seelenvollen Gesichtes als mit Worten, dafür – daß ich
meine Schuldigkeit getan hatte, und entfernte sich so schleunig, daß es einige
Augenblicke hernach nicht schwer gewesen wäre mich zu bereden, sie sei nicht
auf ihren Füßen fortgegangen, sondern, wie es einer solchen Engelserscheinung
zukam, plötzlich aus meinen Augen weggeschwunden.

Eine Einbildungskraft wie die deinige, Danischmend, bedarf (nach allem was du
schon gehört hast) keiner umständlichern Schilderung des Gemütszustandes, worin
die schöne Aruja mich zurück ließ. Genug, seit diesem Augenblicke steht ihre
Gestalt mit allen ihren Reizen so lebendig vor mir, daß ich eher mir selbst als
diesem allzu liebenswürdigen Gespenst entfliehen könnte. Es verfolgt mich
überall, in den Divan, in die Moskee, auf die Jagd, in die einsamsten Lauben
meiner Gärten. Ich habe alles versucht es aus meinen Augen und aus meinem
Herzen zu verbannen, Geschäfte, Zerstreuungen, Vergnügungen; alles vergebens!
Ich habe sogar, wie ich befürchte, den Krieg, der dich wieder in diese Gegend
trieb, bloß aus Bedürfnis, meinem Ingrimm Luft zu machen, angefangen. Die Zeit,
die sonst so viel über unsre Leidenschaften vermag, kann dieser allein nichts
anhaben; im Gegenteil, mit jedem Morgen steht Arujas Bild frischer, wärmer und
glänzender vor meinen Augen – kurz, mein Freund, ich fühle daß ich nicht länger
ohne sie leben kann.«

»Das verhüte der Himmel!« fuhr Danischmend ein wenig rascher heraus als sich
geziemte.

»Höre, Danischmend«, sagte der Sultan mit einem Blicke, der ihn schnell zum
gebührenden Gefühl ihres wahren Verhältnisses zurück rief: »ich erwarte Hülfe
von deiner Freundschaft. Wenn du Zauberworte kennest, die eine solche Wunde
heilen können, so laß hören! alle andere verbitte ich! Keine Philosophien,
keine schönen Sprüche, Danischmend, Hülfe erwart ich von meinem Freunde.«

Danischmend seufzte. »Darf ich den Sultan meinen Herren fragen, ob Aruja etwas
von der Leidenschaft weiß, die sie das Unglück gehabt hat ihrem erhabenen
Retter einzuflößen?«

»Wunderlicher Mensch! wie kannst du dir einbilden, daß ich eine solche Liebe so
lange vor ihr hätte verbergen können?«

»Und wie benahm sie sich dabei?«

»So, daß ich sie noch mehr bewundern, noch heftiger lieben mußte; wiewohl ich
nichts dabei gewann, als die Gewißheit unglücklich zu bleiben – da es mir
unmöglich ist, mich zu Mitteln zu entschließen, die meiner und ihrer unwürdig
sind.«

»Heil dem großen Monarchen von Indien für diese ewig preiswürdige
Unmöglichkeit!«

»Singe mir noch kein Triumphlied, Danischmend! Es gibt Stunden, wo ich mich
selbst hasse, mich dafür zermalmen und vernichten möchte, daß ich so schwach
bin eine hoffnungslose Leidenschaft nicht bezwingen zu können, und doch nicht
Mut genug habe sie zu befriedigen, es koste auch was es wolle. Wie oft hab ich
mich schon verwünscht, daß ich durch die allzu hastige Bestrafung des Kadi und
des Statthalters mich selbst in die Unmöglichkeit gesetzt habe, zu versuchen ob
ich nicht vielleicht glücklicher bei Aruja sein könnte als sie! Der öffentliche
Ruf von meiner Gerechtigkeit, der sonst mein Stolz war, ist mir lästig, weil er
mir verhaßte Schranken setzt, die ich nicht durchbrechen kann, ohne ihn auf
ewig zu verlieren. Und doch – was ist die Meinung des unverständigen Haufens,
die wie ein Rohr von jedem Lüftchen hin und her bewegt wird? dem
Scheinverdienst so oft die Ehre gibt, die sie dem wahren versagt? heute mit
Füßen tritt was sie gestern anbetete? Was ist Ruf und Beifall des Volks und
Nachruhm gegen« –

– »Die Stimme Gottes in unserm eigenen Busen«, fiel Danischmend ein, »die uns
Beifall zuruft, wenn wir gerecht, edel und groß handeln?«

»Auch dies fühl ich in ruhigern Augenblicken, Danischmend! – Aber freilich hast
du nie erfahren, wie einem, der gewohnt ist alles zu können und alles zu dürfen
, zu Mute ist, wenn er einen Wunsch unbefriedigt lassen soll, dessen Gewährung
er mit einem Königreich nicht zu teuer erkauft zu haben glauben würde. Aber ich
bin dieses sinnlosen Kämpfens mit mir selbst müde. Sage mir nicht was ich tun
soll, Danischmend! Rate mir als ein Freund, was kann ich tun?«

Dies war im Grund eine seltsame Zumutung von Seiner Hoheit. Aber der gutherzige
Danischmend fühlte sich von dem Zustande des armen Sultans gerührt. Er rechnete
ihm den langen Kampf mit sich selbst zu keinem kleinen Verdienst an, und
wünschte daß sich irgend ein gelindes und unschädliches Mittel, wie ihm
geholfen werden könnte, ausfindig machen ließe. – »Darf ich noch eine Frage
tun, Sire?« sprach er: »Ihre Hoheit erwähnten vorhin, Aruja wisse« –

»Sie, und der alte Sadik und mein Kämmerling Kerim sind die einzigen, die um
mein Geheimnis wissen, Danischmend. Ich merke was du fragen willst. Höre also
an! Nachdem ich lange Zeit vergebens die Ketten zu zerreißen versucht hatte,
die mein Leben an dieses herrlichste aller Weiber fesseln, entschloß ich mich
endlich, Kerim heimlich an sie zu schicken, der ihr das Geheimnis meiner Seele
enthüllen, und ihr sagen sollte, daß mein ganzes Glück und das Glück von
Indostan in ihren Händen sei, und daß ich ihr Vollmacht gebe, mir jede
Bedingung vorzuschreiben, die sie zu ihrer eigenen Beruhigung nötig finden
möchte. Aber ich besorge, daß der Sklave sich entweder ungeschickt dabei
benahm, oder daß er vielleicht heimlich von Nurmahal bestochen ist, die,
wiewohl sie keine Hoffnung haben kann mein Herz wieder zu gewinnen, wenigstens
keine andre im Besitz desselben sehen will. Genug, er brachte mir die Antwort:
daß Aruja alle seine Anträge ausgeschlagen und sich erklärt habe, lieber jeden
Tod zu leiden, als Wünsche die ihrer Pflicht zuwider wären anzuhören,
geschweige zu begünstigen.«

Danischmend sann eine Weile nach. »Sagten Ihre Hoheit nicht«, fing er wieder
an, »daß Sadik ein bejahrter Mann und Aruja noch ein sehr junges Weib sei?«

»Sie kann kaum über zwanzig Jahre haben«, erwiderte der Sultan, »und Sadik
könnte vielleicht ihren Großvater vorstellen.«

»So findet wenigstens auf Arujas Seite keine Leidenschaft Statt, die wir zu
bekämpfen hätten. Bloß das Gefühl ihrer Pflicht ist uns entgegen; und dies
würde gehoben, wenn Sadik bewogen werden könnte, ihr einen Scheidebrief zu
geben.«

»Laß dich umarmen, Danischmend mein Freund! – Unbegreiflich, daß mir ein so
simples Mittel nicht längst in den Sinn kam! Es muß mir schlechterdings
unmöglich vorgekommen sein, daß ein Mensch einen solchen Schatz besitzen, und
sich dessen um irgend einen Preis selbst sollte berauben können.«

»In Sadiks Jahren ist Liebe selten die herrschende Leidenschaft«, sagte
Danischmend.

»Wenigstens müssen wir die Probe mit ihm machen. Nimm die Sache auf dich,
Danischmend! Gib mir diesen Beweis deiner Freundschaft! Geh so bald als möglich
zu dem Alten, geh ihm mit deiner ganzen Beredsamkeit zu Leibe, biet ihm alles
was die Augen eines Privatmannes blenden kann – ich gebe dir unbeschränkte
Vollmacht – Gold so viel er will, eine Statthalterschaft, eine ganze Provinz!
was er nur fordern und der Sultan von Indien bewilligen kann! Aruja ist um
keinen Preis zu teuer. Und daß sie nur als erste Sultanin in meinen Harem
einziehen soll, versteht sich von selbst.«

Danischmend versprach dem Sultan sein möglichstes zu tun; aber das Herz pochte
ihm so stark dabei, als ob es ihm weissage, daß es mit dieser Unterhandlung
nicht so ablaufen werde, wie er dem Monarchen aus bloßer Gutherzigkeit
geschmeichelt hatte.

45. Kapitel

Wie Danischmend seinen Auftrag an Sadik ausrichtet und was daraus erfolgt

Perisadeh war eben aus dem ersten Schlaf erwacht, als der zurück gekommene
Danischmend seinen gewohnten Platz an ihrer Seite einnahm. Da er kein Geheimnis
vor ihr hatte, weil er nichts ohne ihren Rat unternahm, so entdeckte er ihr,
was bei dieser nächtlichen Zusammenkunft zwischen ihm und dem Sultan verhandelt
worden war, und den Auftrag, womit er sich von Seiner Hoheit habe beladen
lassen.

»Wenn Aruja gesinnt ist wie ich«, sagte Perisadeh, »so wirst du wenig Freude
von deiner Sendung haben, lieber Danischmend.«

»Gerade so viel«, antwortete er, »als ich haben werde wenn Sadik gesinnt ist
wie ich: oder vielmehr, ich würde eine sehr große Freude haben, wenn dieses
Ehepaar, der Ungleichheit ihrer Jahre zu Trotz, edel und zärtlich genug wäre,
die blendenden Anträge, die ich ihnen zu machen habe, auszuschlagen. Aber, ob
sie das sind, das ist die Frage, und das wird sich nun zeigen.«

»Ob es auch wohl so ganz recht ist, die guten Leute auf eine solche Probe zu
stellen?« sagte Perisadeh mit etwas leiserer Stimme.

»Warum nicht?« versetzte Danischmend. »Das was auf dem Spiele liegt, ist ja
nicht ihre Tugend, sondern bloß die Frage, ob sie auf diese oder eine andere
Weise glücklich sein wollen, oder glücklicher zu sein glauben? Sadik kann der
schönen Aruja mit gutem Gewissen den Scheidebrief geben, da er sie dadurch zur
ersten und glücklichsten Frau von ganz Indostan machen kann« –

»Zur ersten«, unterbrach ihn Perisadeh, »aber auch zur glücklichsten?«

»Wenigstens glücklicher als sie wäre, die Frau eines Mannes zu sein, der Gold
und Ehrenstellen ihrem Besitz vorzöge.«

»Aber wenn sich nun Aruja durch die Größe der Versuchung blenden ließe?«

»Dies wird und kann nicht geschehen, wenn sie eine größere Befriedigung und
einen reinern Selbstgenuß darin findet, den Mann, der sie über alles liebt, so
glücklich zu machen wie sie ihn machen kann, als die erste Dame im Harem des
Sultans von Indien zu sein. Würdest Du dich etwa vor einer solchen Probe
fürchten, Perisadeh, daß du für Arujas Standhaftigkeit so besorgt bist?«

»Du scherzest, Danischmend; aber du solltest auch im Scherze nicht fähig sein,
so was zu sagen.«

»Nun so sei auch Arujas wegen ruhig, meine Liebe! Überdies geht mein Antrag
nicht an sie. Sadik soll ihr den Scheidebrief geben, nicht sie ihm. Läßt er
sich dazu bereden, so gewinnt sie augenscheinlich beim Tausche, oder – sie
müßte kein Weib sein.«

»Danischmend, ich bin weder mehr noch weniger als ein Weib; aber ich würde sehr
unglücklich sein, wenn du mir einen Scheidebrief gäbest, solltest du auch
Monarch von ganz Asien dadurch werden können.«

»Da schließest du wieder von dir auf andere, Perisadeh! – Ob du, ohne dir
selbst unrecht zu tun, diesen Schluß machen kannst, das muß ja die Probe erst
entscheiden. Unser Fall, meine Liebe, gehört unter die Ausnahmen. Du bist
meines Herzens so gewiß als ich des deinigen: das läßt sich vielleicht unter
tausend Ehen kaum von Einer sagen; warum sollten wir's denn nicht auf eine
Probe ankommen lassen, ob der alte Sadik und seine junge Frau unter die
Ausnahmen oder unter den großen Haufen gehören?«

»Und doch kommt mir die Frage immer wieder auf die Zunge: Was für ein Recht
hast du, ein glückliches Paar durch eine so schwere Versuchung auf eine Probe
zu stellen, die ihrer Ruhe vielleicht gefährlich werden kann; da sie hingegen,
wenn sie unversucht geblieben wären, sich nicht einmal die Möglichkeit untreu
zu werden, hätten träumen lassen?«

»Liebe Perisadeh, du hättest recht so zu fragen, wenn es aus Mutwillen, oder
bloß um ein Experiment aus Neugier zu machen, geschähe: aber bedenke, daß hier
ein ganz besonderer Fall vorwaltet. Es ist um die Gemütsruhe eines Monarchen zu
tun, dessen gute oder böse Laune das Glück oder Unglück von Hunderttausenden
entscheiden kann; und der Versuch, den ich machen will, und wobei, im
schlimmsten Falle, Sadik eine Statthalterschaft und Aruja den Rang einer
Sultanin von Indien zu gewinnen hat, ist das einzige Mittel, ihm vielleicht
dazu zu verhelfen. Da ist doch wohl nichts zu bedenken, sollt ich meinen?«

Perisadeh ergab sich ohne überzeugt zu sein, und schlummerte unvermerkt in der
Hoffnung ein, daß Aruja und ihr Alter die Probe mit Ehren bestehen würden;
indes Danischmend, der es mehr wünschte als hoffte, die Nacht mit Überlegungen
zubrachte, wie er seine Unterhandlung mit dem alten Sadik einleiten wollte,
damit er sich selbst, im Fall sie nicht gelänge, keinen Vorwurf zu machen
hätte, das Interesse seines Herren – und Freundes nicht mit aller ihm möglichen
Geschicklichkeit und Wärme besorgt zu haben.

Die Ungeduld des Sultans erlaubte keinen Aufschub. Danischmend begab sich also
am folgenden Tage zu Sadik, und kündigte sich ihm als einen Mann an, der mit
Aufträgen von Schach-Gebal zu ihm komme. Sadiks Erblassen bei diesen Worten
schien ihm keine gute Vorbedeutung für seine Unterhandlung zu sein: aber er
ließ sich dadurch nicht abschrecken, ihm das Ansinnen des Monarchen mit der
möglichsten Schonung, und die Beweggründe zum Gehorsam mit dem möglichsten
Feuer vorzutragen.

Wiewohl er nicht vergaß, die Vorteile, die dem Gemahl der schönen Aruja aus der
erwarteten Gefälligkeit gegen die Wünsche seines Gebieters erwachsen würden, in
ein verblendendes Licht zu stellen: so schien er doch den wenigsten Wert auf
sie zu legen, und breitete sich desto mehr über das Verdienstliche einer so
großmütigen Aufopferung aus, indem er alle seine Wohlredenheit aufbot, sie ihm
als eine Pflicht vorzustellen, die von der guten Art, womit sie ausgeübt würde,
den vollen unbezahlbaren Wert einer freiwilligen schönen Tat erhalte.

Sadik hörte ihn ruhig an bis er mit seiner Rede fertig war, und antwortete
alsdann mit einer Gelassenheit, die dem Unterhändler noch weniger versprach,
als der Schrecken, der bei Nennung des Sultans sein Gesicht mit Todesblässe
überzogen hatte: »Du hast Aruja nicht gesehen?«

»Freilich nicht«, erwiderte Danischmend.

»Du sollst sie sehen«, fuhr jener fort, »und ich bin gewiß, ihr erster Anblick
wird dir allen Mut benehmen, dem Manne, der schon sieben Jahre im Besitz eines
solchen Kleinods ist, länger zuzumuten, daß er sich dessen freiwillig begeben
solle. Der Sultan könnte mir die Hälfte seines Reichs für sie bieten und hätte
mir nichts geboten; denn das, was er mir geben will, würde mir zu nichts
helfen, und was er von mir verlangt, ist mir unentbehrlich. Du sagst, er liebe
sie und könne ohne ihren Besitz nicht glücklich sein – urteile daraus, ob es
der ohne sie sein könnte, der sie wirklich besitzt. Unmöglich kann der Sultan
sie lieben wie ich; unmöglich kann sie ihm sein was sie mir ist: denn es gibt
kein Gut, dessen Verlust sie mir nicht ersetzte, oder das ohne sie ein Gut für
mich wäre. Also kein Wort mehr von Vergütung eines solchen Schatzes! Aruja ist
über allen Preis. Verschenken könnt ich sie, wenn sie meine Sklavin wäre;
verkaufen niemals. Gleichwohl, wenn es nur darauf ankäme, dem Sultan meinem
unbeschränkten Gebieter mein eigenes Glück aufzuopfern, wie könnt ich es dem
versagen, der alle Augenblicke über mein Leben zu gebieten hat?«

»Der Sultan ist gerecht«, sagte Danischmend: »er verabscheuet den bloßen
Gedanken, dir die schöne Aruja mit Gewalt zu entwenden. Würde sie noch in
deinem Hause sein, wenn er anders gesinnt wäre? Er bittet dich, als um den
höchsten Beweis, den du ihm von deiner Zuneigung zu ihm geben kannst, sie ihm
freiwillig abzutreten; und eben darum, weil er den unendlichen Wert eines
solchen Geschenkes fühlt, hält er sich verbunden dir eine grenzenlose
Dankbarkeit dafür zu beweisen. Betrachte ihn als einen Freund, für den man
alles tut, weil er hinwieder alles für uns zu tun bereit ist.«

»Fordre nicht mehr von mir, Bruder«, sagte Sadik, »als ein Mensch von einem
Menschen fordern kann. Ein Freund wird nichts von mir verlangen, das mir teurer
als mein Leben ist. Aber, wie gesagt, weil mein Leben dem Sultan angehört, wär
es Torheit von mir, ihm irgend etwas, dem er nachtrachtet, streitig machen zu
wollen. Höre mein letztes Wort! Aruja hat über sich selbst zu gebieten; ich
kann sie nicht wider ihren Willen verstoßen: denn unter dieser Bedingung wurde
sie mein Weib. Aber ich will dich auf der Stelle zu ihr führen. Mache ihr
deinen Antrag, und sie selbst soll sich, ohne mein Beisein, erklären, ob sie
lieber dem erhabnen Sultan von Indien, oder dem armen Sadik angehören will. Ist
sie es zufrieden dir in den Harem des Monarchen zu folgen, so gebe ich ihr den
Scheidebrief. Nur laß alsdann den Sultan meinen Herrn unbekümmert sein, was aus
dem geringsten seiner Sklaven werden mag!«

Mit diesen Worten stand der Alte auf, nahm ihn bei der Hand, und führte ihn in
Arujas Zimmer. – »Hier, Aruja«, sprach er zu ihr, »ist ein Abgesandter des
Sultans unsers Gebieters an mich. Er verlangt daß ich dir einen Scheidebrief
gebe, damit dich der König der Könige zur ersten Sultanin in seinem Harem
erheben könne. Du kennest mich, Aruja; aber du bist frei. Ich würde mich der
Rechte, die du mir an dich gegeben hast, freiwillig gegen keine Macht im Himmel
noch auf Erden begeben: aber ich begebe mich ihrer gegen dich selbst. Du bist
frei, Aruja; laß dein Herz entscheiden, und denke dabei, wenn du kannst, nicht
an das meinige!«

Als er dies gesprochen hatte, begab er sich weg und ließ Danischmenden bei
Aruja allein.

Diesem hatte ihr erster Blick auf ihn sogleich das Herz abgewonnen: aber das
Wunder von Schönheit, das er nach der Beschreibung des Sultans erwartete, konnt
er nicht in ihr sehen; denn Perisadeh deuchte ihn doch noch schöner; wiewohl er
sich selbst gestehen mußte, daß sie weder so blendend weiß war, noch zu eben so
schönen Gasellen-Augen so hellbraunes Haar hatte, wie er in natürlichen Ringeln
um Arujas Nacken bis unter den Gürtel herab wallen sah. »Sie sind Schwestern«,
sprach er zu sich selbst, »und des Sultans Schicksal ist entschieden!«

»Höre mich, Herr!« sagte Aruja, nachdem sie ihn ersucht hatte auf dem Sofa
Platz zu nehmen; »und wenn du, wie mir dein Gesicht ankündigt, ein Herz hast
das für andre fühlen kann, so lege dem Sultan meine Antwort, ohne ihr ihre
Stärke zu benehmen, mit jeder Milderung vor, die einen Ausbruch seines
Unwillens über Sadik und mich verhüten kann. – Als mich Sadik wie eine sich
eben entfaltende Blütenknospe an seinen Busen steckte, schwor ich den
heiligsten Schwur, ihm bis in den Tod getreu zu sein, und wenn ich ihn
überleben sollte, keines andern zu werden. Dieses Gelübde bindet mich: aber
auch, wenn es mich nicht bände, hat er es durch sein ganzes Betragen um mich
verdient, daß ich ihn nicht verlasse. Was ich ihm bin, kann ich keinem andern
sein; denn ich weiß daß ich ihm alles bin, und daß er mit mir den einzigen
Trost seines Lebens verlöre. Ihm dies zu sein, ist alle Glückseligkeit deren
ich fähig bin. – Tausend Dinge, worauf andre Personen meines Geschlechts einen
großen Wert legen, haben für mich keinen Reiz – mit Einem Wort, Herr, ich will
lieber mit Sadik das Brot der Trübsal essen, lieber die Pflegerin seines
herannahenden Alters, lieber seine Krankenwärterin sein, und Nächte durch bei
ihm wachen, um ihm eine Stunde ruhigen Schlummers zu verschaffen, – als Sadik
verlassen, um die Königin der Welt zu werden. Sage dies dem Sultan unserm
Herren, und bitte ihn um Gnade für den guten Sadik, der bereit war, ihm sich
selbst aufzuopfern, wenn ich nicht so fest entschlossen wäre, mein Recht an ihn
nur mit meinem Leben aufzugeben.«

In diesem Augenblicke trat Sadik, der alles gehört hatte, wieder herein, und
ging mit Tränen des Danks und der Liebe im Auge und mit ausgebreiteten Armen
auf Aruja zu, die, indem sie den dankbaren Alten schweigend an ihren Busen
drückte, dem an diesem Schauspiel reiner Liebe sich weidenden Danischmend einen
Blick gab, welcher alles, was sie ihm gesagt hatte, unwiderruflich bekräftigte.

»Heil euch!« rief er in teilnehmender Entzückung aus, »und möge der Himmel, der
an der Liebe der Tugendhaften Wohlgefallen hat, euch in seinen Schutz nehmen,
und noch lange die Früchte dieses wonnevollen Augenblicks genießen lassen!
Nehmt mich als den dritten in eure Freundschaft auf. Ich wurde berufen eure
Tugend auf eine schwere Probe zu stellen, und ihr wißt nicht wie glücklich ihr
mich dadurch machtet, daß ihr sie so herrlich bestanden habt. Der Sultan wird
sie, wie ich hoffe, ehren, – wiewohl seine Leidenschaft für die schöne Aruja
heftig genug ist, daß ich für eure Ruhe zittern würde, wenn er weniger gerecht
und menschlich wäre als ich ihn kenne.«

Ungeachtet dieser tröstlichen Versicherung konnte sich doch Danischmend, indem
ihn Sadik aus Arujas Gemach zurück führte, nicht entbrechen, noch einige Worte
über die möglichen Folgen ihrer Erklärung gegen ihn fallen zu lassen. »Ich
kannte einst einen Winkel des Erdbodens«, sagte er, »wohin ich euch raten würde
zu fliehen, wenn er noch ein Sitz der Unschuld wäre, wie er's ehmals war. Und
doch kehrte sie vielleicht mit euch wieder in die einst so glücklichen Täler
von Jemal.«

»Von Jemal?« rief Sadik: »die kenne ich! eine meiner ehmaligen Reisen führte
mich durch sie. Dank für diesen Wink, mein Bruder! – Gehe nun, und der Himmel
schütze dich und uns vor dem Zorne des Sultans!«

»Sei getrost, Sadik«, sagte Danischmend. »Der erste Sturm fällt auf mich: ich
werde ihn aushalten, und das Ungewitter wird ohne Schaden vorüber gehen.«

»Vorsicht ist die Mutter der Sicherheit«, versetzte Sadik, indem er ihm die
Hand drückte: und so schieden sie von einander als Freunde, deren gegenseitige
Zuneigung, wiewohl sie nur eine Stunde alt war, bereits die Stärke einer
zwanzigjährigen Freundschaft gewonnen hatte.

Danischmend war mit dem Ausgang seiner Unterhandlung so innig vergnügt, daß er,
als er dem Sultan seinen Bericht erstattete, nicht daran denken konnte, die aus
seinen Augen funkelnde Freude hinter einem Nebel von angenommenem Gram zu
verbergen, wie ein besserer Höfling, als er, zu tun nicht vergessen hätte.
Schach-Gebal wurde dadurch getäuscht.

»Danischmend, mein Freund«, rief er ihm entgegen, »bringst du mir eine gute
Botschaft?«

Der verunglückte Unterhändler wurde durch diese ihm zuvor eilende Frage auf
einmal wieder zur Besonnenheit gebracht. Er raffte sich so gut er konnte
zusammen, und antwortete mit einem etwas ernsten aber treuherzigen Blicke:
»Sire, ich bringe Ihrer Hoheit eine Gelegenheit, Sich als den großmütigsten
aller Fürsten und den tapfersten aller Helden zu zeigen« –

»Reize mich nicht zur Ungeduld«, fiel der Sultan ein: »du hast, wie ich höre,
meine Sache nicht besser geführt als Kerim, und kommst mit strahlendem
Angesicht, als ob du mir zu melden hättest, Aruja erwarte mich auf ihrem Sofa.«

»Sire«, versetzte Danischmend, »hätte ich diese Aruja und ihren alten Sadik
gestern schon so gekannt, wie ich sie heute kennen gelernt habe, nie würde
mir's in den Sinn gekommen sein, einen solchen Versuch mit ihnen zu machen.
Aber wer hätte auch glauben sollen, daß ich gerade da würde abgewiesen werden,
wo es am wenigsten zu vermuten war? Aus teilnehmender Treue gegen Ihre Hoheit
tat ich den Vorschlag, den alten Sadik – der leider! so alt nicht ist als ich
mir vorstellte – zu einem Scheidebrief zu bewegen, und übernahm die Ausführung,
weil es doch unendlich wahrscheinlicher war, daß er und die schöne Aruja unter
die Ehepaare, deren es zehen tausend gegen eins, als unter die, deren es eins
gegen zehen tausend gibt, gehören. Mit Treue und in der Tat mit mehr Wärme, als
ich vielleicht gegen mich selbst hätte rechtfertigen können wenn es mir
geglückt wäre, bot ich allen meinen Mutterwitz auf, dem alten Sadik meinen
Antrag annehmlich zu machen; aber ich fand, daß ich mit zwei Worten eben so
weit gekommen wäre. Denn er wollte sich auf nichts einlassen, und blieb ein für
allemal dabei, daß Aruja über allen Preis und ihm zu seinem Leben so
unentbehrlich sei als Luft und Sonnenschein. Gleichwohl zeigte er sich
bereitwillig, sich selbst dem Glücke seines Herren aufzuopfern, wenn Aruja es
zufrieden sei. Er führte mich auf der Stelle zu ihr, ließ mich bei ihr allein,
und erklärte sich gegen sie und mich, daß er alles gänzlich auf ihre freie
Entscheidung ankommen lassen wolle. Das war edel von ihm gehandelt! – Auch muß
ich gestehen, daß er ein Mann von Gefühl und Ehre zu sein scheint, und für
seine Jahre ein so feiner, stattlicher und wohl erhaltener Mann ist, als mir
jemals einer vor die Augen kam. Indessen konnt ich diese Zuversicht nicht
anders als für eine schlimme Vorbedeutung ansehen. ›Er muß seiner Sache sehr
gewiß sein‹, dacht ich; und so fand sich's auch. Denn, wiewohl Aruja von Ihrer
Hoheit mit der größten Ehrfurcht und Dankbarkeit sprach, und sich viel zu
gering fand, daß das Auge eines so großen Monarchen auch nur im Vorübergehen
auf einem so unbedeutenden Geschöpfe wie sie verweilen sollte« –

»Danischmend! das hat sie nicht gesagt«, rief Schach-Gebal.

Unser Mann war, wie wir längst wissen, zum Lügner eben so verdorben wie zum
Höfling; er wurde rot, verwirrte sich, und gestand endlich: er wollte zwar
nicht behaupten, daß sie es gerade mit diesen nämlichen Worten gesagt habe;
aber den Sinn der ihrigen versicherte er richtig ausgedrückt zu haben. »Immer
ist gewiß«, fuhrt er fort, »daß sie sich auf meinen Antrag so bescheiden und
anspruchslos erklärte, so tugendhafte Gesinnungen, eine so entschiedene
Gleichgültigkeit gegen alles was die Begierden und Wünsche der meisten jungen
Weiber reizt, und ein so tiefes Gefühl dessen was sie für ihre Pflicht gegen
Sadik hält, zu Tage legte, daß ich mich gezwungen fand sie zu bewundern, und
mit der Überzeugung von ihr wegging, es würde leichter sein, in dem ungeheuren
Umfang der Staaten Ihrer Hoheit eine noch schönere Frau, und eine, die den
Rang, den diese ehrliche Kaufmannsfrau nicht zu schätzen weiß, in jeder
Rücksicht würdiger behaupten könnte, auszufinden, als den Eigensinn zu
überwinden, womit sie sich an die sonderbare Grille angeklammert hat, ihr
einziges Glück in der Einbildung zu finden, daß niemand als sie den alten Sadik
glücklich machen könne.«

»Die Närrin!« murmelte der Sultan in seinen Bart. – »Und das wäre also alles,
was du mit deinem Mutterwitz und mit der Beredsamkeit, worauf du dir immer so
viel zu gute tatest, ausgerichtet hast?«

Danischmend sah in Demut auf den Fußboden und schwieg.

Der Sultan ging, die geballten Hände auf dem Rücken verschränkt, mit ziemlich
starken Schritten auf und nieder, setzte sich, rief einen seiner großen Hunde
zu sich, und unterhielt sich eine gute Weile mit ihm, als ob gar kein solcher
Mensch in der Welt wäre wie sein Freund Danischmend. Endlich fing er wieder an:
»Allerdings wär es unbillig, jemanden für den Erfolg einer Sache, die nicht von
ihm allein abhängt, verantwortlich zu machen. Aber du mußt mir verzeihen,
Danischmend«, setzte er mit einer kleinen spottenden Verbeugung hinzu, »daß ich
eine allzu große Meinung von deinen Talenten und von deiner Freundschaft zu mir
hegte.«

Was war auf ein solches Kompliment zu antworten? – Danischmend hob die Augen
allmählich empor, sah dem Sultan mit einer ihm eigenen gutmütigen Verlegenheit
ins Gesicht, und schwieg noch immer.

»Du glaubst also«, fuhr Schach-Gebal fort, »sie werde nicht auf bessere
Gedanken zu bringen sein?«

»Ich zweifle sehr, Sire.«

»Du bist ein leidiger Tröster, Freund Danischmend! – Und was wäre denn also zu
tun? Was rätst du mir?

»Was in einem solchen Falle Gerechtigkeit, Menschlichkeit und Großmut, die drei
besten Ratgeber der Fürsten, ganz gewiß dem edeln Herzen meines erhabenen
Herren bereits zugeflüstert haben werden – des unscheinbaren häuslichen Glückes
und der tugendhaften Einfalt dieser ehrlichen Seelen, die für Glanz und Größe
keinen Sinn haben, zu schonen, und durch verdoppelte Bemühungen für das Wohl
von Indostan eine Leidenschaft zu zerstreuen, die seiner nicht länger würdig
ist, da sie ihm nur die Ruhe seines Lebens raubt, und ihn, dem die allgemeine
Stimme seiner Völker den schönen Beinamen des Gerechten zuerkannte, in Gefahr
setzt, seinen Ruhm durch eine ungerechte und grausame Handlung zu verdunkeln.«

Die Stirne des Sultans verfinsterte sich zusehens während dieser schönen Rede;
er warf sich auf den Sofa, schien in tiefes aber grämliches Nachdenken zu
verfallen, und schwieg abermal einige Minuten.

Endlich wandte er sich wieder mit einer plötzlich angenommenen Heiterkeit zu
seinem unhöfischen Ratgeber. »Ich will dich nicht länger aufhalten, Freund
Danischmend«, sagte er zu ihm: »ich danke dir für deine Mühe, und wenn ich
deines Rates wieder bedarf, werde ich dich rufen lassen.«

Danischmend drückte seinen Turban gegen den Fußboden, und zog sich schweigend
zurück, nicht wenig getröstet, daß das Ungewitter noch so gnädig vorüber
gegangen war.

46. Kapitel

Was für ein Pflaster der getreue Kerim auf die Wunde seines Herrn legt. Der
Sultan entschließt sich, Danischmenden wieder zu entfernen

Indessen Danischmend mit der vollständigen Überzeugung nach Hause trabte, daß
die Natur es mit ihm eher auf alles andere als auf den Freund eines Sultans
angelegt habe, strich Schach-Gebal in den einsamsten Gängen seiner Gärten
umher, und suchte mit sich selbst einig zu werden was er wolle oder nicht
wolle. Seine Leidenschaft hatte durch den mißlungenen Versuch seines neuen
Unterhändlers eine Wendung bekommen, die dem häuslichen Glücke des ehrlichen
Sadik nicht viel Gutes versprach. Je gewisser er erwartet hatte, daß man seine
Anträge mit der feurigsten Dankbarkeit annehmen werde, desto heftiger war itzt
sein Unwille, sie so geradezu verworfen zu sehen: und von wem? Von Sklaven, die
er mit einem Wink vernichten konnte – denen er nur seinen Willen zuzuherrschen
brauchte, um die unbedingteste Unterwerfung von ihnen zu erwarten, und die er,
um freiwillig von ihnen zu erhalten was er als unbeschränkter Gebieter fordern
konnte, so großmütig bis zu sich hatte erheben wollen. Noch nie hatte er sich
in einem so peinlichen Gedränge zwischen seinen Leidenschaften, und dem was er
seinem Ruhm schuldig war, befunden, noch nie den Gedanken – daß er nicht alles
dürfe was er könne – drückender gefühlt als itzt. Sein Ingrimm über die schöne
Aruja schien die Leidenschaft mehr anzuschüren als auszulöschen; und wenn man
das, was er noch für sie fühlte, Liebe nennen könnte, so hätte er durch seine
Erfahrung bewiesen, daß Liebe und Haß zugleich in eben demselben Busen mit
gleicher Stärke wüten könnten. Aber was er fühlte, verdient keinen so schönen
Namen; es war bloße Begierde die undankbare Widerspenstige eben dadurch zu
bestrafen, daß er sie, auch wider ihren Willen, zum leidenden Werkzeuge seiner
Selbstbefriedigung machen wollte.

Indem er diesen Gedanken nachhing, ward er in einiger Entfernung seinen
Kämmerling Kerim ansichtig, der ihm nicht ohne Absicht nachgeschlichen war, und
aus Vergleichung verschiedener neuerlicher Wahrnehmungen vermutete, daß sein
Herr seines Dienstes vielleicht vonnöten haben könnte. – Kerim hätte seine Zeit
nicht besser nehmen können; denn wirklich war er der einzige, dem der Sultan
die Gedanken, die jetzt in seinem Herzen kochten, anvertrauen, und von dessen
Gewandtheit er sich Rat und Mittel zu ihrer Ausführung versprechen konnte.

Schach-Gebal winkte ihn herbei, und entledigte sich eines lästigen Geheimnisses
in die niedrige Seele eines verächtlichen Hämmlings, den die Dienste, die er
von ihm erwartete, auf einmal wieder zu der zweideutigen Ehrenstelle eines
Günstlings und Busenfreundes erhoben.

Kerim war unstreitig ein besserer Ratgeber, wie ein Sultan sie nötig hat, als
der unpolitische und unbehülfliche Danischmend. Er machte sich kein Bedenken,
den verschiedenen Leidenschaften, von welchen er seinen Herren zugleich
bearbeitet sah, jeder nach ihrer eigenen Weise zu schmeicheln, und den Vorsatz,
das Feuer welches Aruja in seinem Busen entzündet hatte, es koste was es wolle,
an dem ihrigen zu löschen, für den einzigen zu erkennen, der unter solchen
Umständen seiner würdig sei. Nur schien die Frage, wie dieses edle Vorhaben am
bequemsten und schicklichsten auszuführen sei, immer schwieriger zu werden, je
mehr sie darüber ins besondere gingen.

Doch, für einen Kopf wie Kerims gab es in Sachen dieser Art keine
unüberwindliche Schwierigkeiten; und so wurde denn, nachdem man die
verschiedenen Plane, die sich ihm zugleich darstellten, von allen Seiten
erwogen und bald angenommen bald wieder verworfen hatte, zuletzt beschlossen,
die schöne Aruja vermittelst eines wohl ausgesonnenen Vorwandes an einen Ort zu
locken, wo Kerim sich ihrer, ohne Aufsehen zu machen, bemächtigen, und sie in
aller Stille nach einem der Landhäuser Seiner Hoheit bringen sollte.

Es war ein ziemlich naher Tag zur Ausführung dieser schönen Heldentat
angesetzt. Allein so bald Schach-Gebal wieder allein war, wurde eine
Bedenklichkeit in seinem Gemüte rege, die in Kerims Gegenwart nicht hatte
aufkommen können.

Dieser Sultan war, wie wir wissen, ein sonderbares Gemisch von guten und
schlimmen Eigenschaften. Er besaß zwar keine Tugend, welcher nicht durch irgend
ein angrenzendes Laster immer Schach geboten worden wäre; hingegen hatte er
auch kein Laster, dem nicht eine entgegen stehende Tugend, oder etwas das ihr
ähnlich sah, immer die Waage gehalten hätte; so daß er, durch die beständige
Wirkung dieser zwei entgegen gesetzten Kräfte, sich in einer Art von Diagonale
bewegte, die ihn (wenige Fälle abgerechnet) weder so gut sein ließ, als er
zuweilen sich zu sein schmeichelte, noch so schlimm, als er zu sein Lust hatte,
so oft irgend eine unartige Leidenschaft, von schändlichen Ratgebern und
Handlangern unterstützt, die Oberhand über ihn gewann.

Eine von den besagten guten Eigenschaften, über welche er mit aller seiner
sultanischen Machtgewalt nie völlig Meister werden konnte, war die Scham vor
guten Menschen; eine Schwachheit, womit er zwar aus Mangel an Gelegenheit etwas
selten befallen wurde, deren er sich aber, seit seiner Bekanntschaft mit
Danischmenden, nie hatte erwehren können, so oft er besorgen mußte, diesen in
so mancher Rücksicht unbedeutenden Mann zum Zeugen oder heimlichen Beobachter
einer unlöblichen Handlung zu haben. Alles sein Bestreben, diesen Mann durch
die Übernamen Phantast, Schwärmer, Träumer, Philosoph und dergleichen, in
seinen eigenen und andrer Augen herab zu würdigen, konnte nie bewirken, daß er
ihn nicht im Grunde seines Herzens für etwas, woran er nicht gern glaubte, für
einen guten Menschen, zu halten genötigt war: und wenn gleich diese geheime
Macht, welche Danischmend (vermutlich ohne es selbst zu wissen) über ihn
ausübte, nicht vermögend war, ihn von einer Übeltat, zu welcher er sich durch
irgend eine sultanische Leidenschaft stark versucht fühlte, zurück zu halten;
so konnt er es doch nicht über sich gewinnen, sie auszuüben, so lang er
besorgen mußte, daß Danischmend etwas davon erfahren könnte.

»Was fange ich mit diesem Menschen an«, sprach er zu sich selbst, »den ich auf
ewig los geworden zu sein hoffte, und der mir so unerwartet in Gestalt eines
Körbchenmachers wieder in den Wurf kommen mußte? – Er muß wieder fort, das ist
ausgemacht! – Aber wohin? – Wohin? So weit von Dehly als möglich. Das übrige
ist seine Sache. Wenn ich dafür sorge, daß er sich nicht übel da befinde wohin
er ziehen wird, so hat er nichts über mich zu klagen.«

Bei allem dem war ihm doch, als ob ihm eine leise Stimme in seinem Busen sage,
Danischmend könnte sich dem ungeachtet über ihn zu beklagen haben; und er würde
vielleicht nicht so bald über diese Schwierigkeit hinaus gekommen sein, wofern
nicht das Glück, oder die wohltätige Macht, welche die Schicksale der Menschen
lenkt, in eben diesem Augenblicke dafür gesorgt hätte, ihn und seinen
beschwerlichen Freund unvermuteter Weise aus der Verlegenheit zu ziehen. Wie
dies zugegangen sei , werden wir in dem nächsten Kapitel erfahren.

47. Kapitel

Eine unvermutete Zusammenkunft, und Nachrichten aus Jemal

Indem der gute Danischmend, voll von dem, wovon er an diesem merkwürdigen Tage
Zeuge gewesen war, und sehr vergnügt mit dem Ausgange seines Abenteuers, nach
Hause eilte, sah er im Vorübergehen einen schönen rüstigen jungen Mann vor der
Pforte eines Karawanserai stehen, dessen Kleidung ihn stutzen machte; denn es
war die gewöhnliche Tracht der Landleute in Jemal. Er blieb stehen und
betrachtete ihn mit immer steigendem Interesse; sein Herz schier, ihm zu sagen,
du kennest diesen Menschen. Auch der Fremde, der ihn nicht sogleich bemerkt
hatte, stutzte über Danischmends Aufmerksamkeit auf ihn: aber kaum hatte er ihn
recht ins Auge gefaßt, lief er mit offnen Armen auf ihn zu. »Seh ich recht?«
rief er: »ist's möglich? Find ich hier so unverhofft meinen alten Freund und
Wohltäter wieder, dessen Verlust alle guten Menschen in Jemal zu beklagen nie
aufgehört haben, seit dem Unglückstage da er sich von uns entfernen mußte?
Kennest du den jungen Faruk nicht mehr, den du einst liebtest, und dem du beim
Abschied einen so großmütigen Beweis davon gegeben hast?«

Danischmend brauchte nicht mehr, um sich seiner aufs lebendigste zu erinnern,
wiewohl die seit ihrer Trennung verflossenen Jahre aus dem damals kaum
aufgeblühten Jüngling einen stattlichen jungen Mann gemacht hatten. Ihre
beiderseitige Freude über dieses unverhoffte Wiederfinden war unbeschreiblich,
und Danischmend hatte daher wenig Mühe den ehrlichen Faruk dahin zu bringen,
daß er sich sogleich wieder mit ihm auf den Weg begab, um Perisadeh die Freude,
die ihr sein Wiedersehen machen mußte, keinen Augenblick länger, als
unvermeidlich war, vorzuenthalten.

Indem sie nun so zusammen gingen, war natürlicher Weise Danischmends erste
Frage: was für ein Zufall ihn aus Jemal nach Dehly gebracht habe? »Es müssen
seltsame Dinge vorgegangen sein«, sagte er, »um diese Zusammenkunft, die ich
kaum meinen Augen glauben kann, möglich zu machen.«

»Ja wohl seltsame Dinge«, versetzte Faruk: »und noch viel leidiger als seltsam,
wie du sogleich hören sollst.«

Und nun fing er an, ihm von allem, was sich seit Danischmends Entfernung in
Jemal zugetragen, eine Erzählung zu machen, die sich mehr durch Umständlichkeit
als Ordnung empfahl, aber durch die Lebhaftigkeit der Darstellung, wozu die
Augen und Hände und beinahe alle Gliedmaßen des Erzählers das Ihrige reichlich
beitrugen, zu einem immer währenden Gemälde nach dem Leben wurde, und wovon
wir, da uns dieses Mittel sie interessanter zu machen fehlt, einen bloßen Umriß
für unsere Leser mehr als hinlänglich halten.

Der Kalender Hakim-Alhafi war nicht wenig mißmütig, als er bei seiner
Zurückkunft aus Kischmir seinen schönen Plan auf Danischmends Freiheit und
Eigentum gescheitert sah. Aber dieser Unfall verdoppelte nur seinen Eifer die
übrigen Entwürfe auszuführen, wodurch er sich dem hoffärtigen, wollüstigen und
habsüchtigen Feridun notwendig zu machen gewußt hatte. Ein Teil dieser
Unternehmungen kam in kurzer Zeit zu Stande: die törichten Jemalitter eilten in
die Wette, ihr Entbehrliches gegen zierliche Schleier, Leibgürtel, Hals- und
Armgeschmeide und andere solche Kindereien auszutauschen, womit Feriduns neu
eröffnete Bude reichlich versehen war. Zu gleicher Zeit teilten die drei
Kalender und die ehmalige Pagodentänzerin allen, welche an ihrem Umgang
Vergnügen fanden, unvermerkt ihre ausschweifende Sinnesart und verderbten
Sitten mit, und Unschuld, Fleiß, häuslicher Sinn und häusliche Tugenden nahmen
in eben der Maße ab, wie die Bewohner und Bewohnerinnen der jemalischen Täler
unter den Händen dieses losen Gesindels sich verfeinerten, wie sie es nannten.

Ein großer Teil ihrer Weiber und Töchter opferte dem eiteln Vergnügen sich
heraus zu putzen, und der Begierde zierlich tanzen, die Liedchen des Kalenders
Alfaladdin singen und die Instrumente der Bayadere spielen zu lernen, die
Pflichten auf, von deren Erfüllung der Wohlstand ihrer Familien abhing.
Unvermerkt steckte das Beispiel der ersten, die sich zu dieser neuen
Lebensweise hatten verführen lassen, auch ihre Nachbarn an; die weniger
vermögenden suchten es den wohlhabendem so gleich zu tun als es nur immer
angehn wollte; und viele, die sich ehmals im vollen Genuß des Notwendigen
glücklich gefühlt hatten, schränkten sich itzt im Unentbehrlichen ein, um nicht
ärmer zu scheinen als andre, und sich eingebildete Bedürfnisse anzuschaffen,
durch deren Mangel man sich itzt beinahe einer größern Verachtung aussetzte,
als womit in den Zeiten der Einfalt und Unschuld unsittliche Handlungen
bestraft worden waren.

Die natürlichen Folgen einer so verkehrten und zu den Umständen der Jemalitter
so übel passenden Verfeinerung konnten nicht ausbleiben. In wenig Jahren fand
sich mehr als die Hälfte dieses kleinen Volkes auf einen Grad von Dürftigkeit
herunter gebracht, daß ihnen kein anderes Mittel übrig blieb, als sich
denjenigen, welche nach und nach ihr Vermögen an sich gezogen hatten und nun
die Reichen hießen, zu einer Art von Sklaven zu verdingen, um durch übermäßige
Arbeit kärglich zu verdienen, was ihnen vordem ein mäßiger Fleiß in Benutzung
ihrer kleinen Erbgüter viel reichlicher verschafft hatte. Der Anblick des
üppigen und schwelgerischen Wohlstandes der Reichen machte die Unglücklichen,
die noch vor kurzem ihresgleichen gewesen waren, um so viel elender, da die
Gewinnsucht dieser Gefühllosen ihre Dürftigkeit selbst zu einem Zwangsmittel,
ihnen einen immer geringern Lohn ihrer Arbeit abzudringen, zu machen wußte, und
ihnen also alle Möglichkeit abschnitt, sich jemals aus ihrem Elend heraus zu
arbeiten. – Und so wurde denn das in seiner Unwissenheit einst so glückliche
Jemal in wenig Jahren ein unseliger Schauplatz aller Laster, die der Luxus
unter einem kleinen Volke ausbrütet, das sich ehmals für reich hielt, weil es
sich nie arm gefühlt hatte; und bösartige, menschenfeindliche Leidenschaften,
die Kinder einer ungerechten und grausamen Ungleichheit, verwirrten und
zerrütteten eben diese nicht mehr friedsamen Täler, worin vordem ein
allgemeiner Brudersinn aus mehr als fünftausend Familien nur eine einzige
machte.

»Alle diese Übel«, rief Danischmend, »sagte ich ihnen voraus; sagte ihnen
wenigstens so viel davon, als sie, wie ich glaubte, verstehen könnten. Aber sie
verstanden mich so wenig als Kinder, die man, durch Androhung einer Krankheit,
von welcher sie noch keinen Begriff haben, von schädlicher Nascherei
abschrecken will. Eine traurige Erfahrung mußte ihnen meine Wahrsagungen
verständlich machen, und sie den Wert der Güter schätzen lehren, die sie so
leichtsinnig um die nichtswürdigen Werkzeuge ihres eigenen Verderbens
hingaben.«

»Zu dieser Erkenntnis ist nun der größte Teil meiner verführten Brüder
gekommen«, sagte Faruk: »aber, was ich zu deiner Beruhigung nicht länger
verschweigen darf, eine nicht unbeträchtliche Anzahl, an deren Spitze deine
ehmaligen Nachbarn und Freunde stehen, haben sich von den ausländischen Sitten
und Lastern, und von der Ansteckung, die sich aus Feriduns Hause über unser
ganzes Ländchen verbreitete, immer rein erhalten. Dein Geist, weiser und guter
Danischmend, ist nie ganz von uns gewichen; dein Bild, das Andenken deines
unter uns geführten Lebens, deiner Reden, deiner Handlungen, alles des Guten,
das du uns getan hast, war immer auf den Lippen deiner Freunde; deine
Grundsätze haben uns stark gemacht, uns mit vereinigten Kräften dem Strom
entgegen zu dämmen, haben uns Mut eingeflößt, unser zerrüttetes Vaterland zu
retten; und hätten meine Brüder hoffen können, daß ich dich in Dehly wieder
finden würde, so bin ich gewiß, sie würden sich zu Wiederherstellung der
Ordnung und Ruhe in Jemal keinen andern als dich von dem großen Beherrscher des
ganzen Indostan ausgebeten haben.«

»Dies ist also das Geschäft, das dich nach Dehly geführt hat?« – sagte
Danischmend. »Schach-Gebal, der kaum weiß daß ihr in der Welt seid, und sich um
euer kleines Ländchen gerade so viel bekümmert als um einen Maulwurfshaufen,
der soll euch wieder zusammenflicken? Welch ein Einfall!«

»Wie? Der große Sultan von Indien, der uns mit Einem Worte helfen kann, sollt
es nicht wollen?« rief der bestürzte Faruk. »Ich hätte diese weite Reise
vergeblich gemacht, und müßte wie ein Tor zu meinen Brüdern zurückkehren?
Unmöglich! Du bist, wie ich mich noch ganz wohl erinnere, immer kein Freund der
Sultane gewesen« –

»Schach-Gebaln, den einzigen den ich persönlich kenne, ausgenommen«, sagte
Danischmend lächelnd: »denn der ist, für einen Sultan, wirklich kein schlimmer
Mann. Aber wer hat euch auf diesen guten Einfall geholfen, Faruk?«

»Ich muß gestehen«, erwiderte Faruk, »daß ich selbst derjenige bin, der ihn
gehabt hat, wie es nun auch ausfallen mag.«

»Und was veranlaßte dich zunächst dazu, wenn ich fragen darf?«

»Das ist's was ich dir noch von unsern Geschichten zu erzählen habe, bester
Danischmend. Schon vor Jahr und Tag ging die Rede aus einem Ohr ins andere,
Feridun brüte über dem Anschlag, die mancherlei Händel und Unordnungen, von
welchen man in den Dörfern, wo seine meisten Anhänger und Dienstleute wohnten,
fast alle Tage hörte, zum Vorwande zu nehmen, um sich vom Könige zu Kischmir
(dem wir bisher für unsre Unabhängigkeit einen kleinen jährlichen Tribut
bezahlten, wie du weißt) zum Befehlshaber über Jemal erklären zu lassen, wovon,
dank seinen Fabriken, seinem Alleinhandel und der Torheit meiner Landsleute!
bereits der dritte Teil als Eigentum in seinen Händen war. Dies hätte uns noch
gefehlt, um unsre Ausartung und Herabwürdigung zu vollenden. Du kannst dir
leicht vorstellen, daß die Kalender sich nicht träge finden ließen, diese
Maßregel unserm Volke als das einzige Mittel, unser Glück wieder herzustellen
und fest zu gründen, anzupreisen; so wie der ehrliche Kassim, ich, und die
übrigen Freunde der guten alten Sitte, alle unsre Kräfte aufboten, ihnen
entgegen zu arbeiten. Unvermerkt hatten wir zwei Parteien im Lande, die, wie es
zu gehen pflegt, bei ihren gelegenheitlichen Debatten über diesen Punkt, nicht
immer in den Grenzen der Mäßigung blieben. Feridun sparte indessen, auf Anraten
des alten Kalenders, nichts, um seinen Anhang überwiegend zu machen, und sich
der Gunst des ärmern Teils derjenigen, die noch nicht gänzlich von ihm
abhingen, zu versichern. Er gab von Zeit zu Zeit öffentliche Volksfeste, teilte
Spenden aus, und bemühte sich vorzüglich die Weiber durch kleine Geschenke aus
seinen Warenkammern auf seine Seite zu bekommen. Es ging sogar die Rede, seine
würdige Gemahlin, die Tänzerin, hätte, mit seinem Vorwissen, die Stimmen
einiger Reichen, welche sich bisher zu unsrer Partei gehalten hatten, durch
Gefälligkeiten erkauft, die, was auch sonst ihr Wert sein mochte, wenigstens
ihrer Tugend nichts kosteten. Nachdem er sich auf diese Art einer großen
Mehrheit versichert zu haben glaubte, sollte nun unverzüglich zur Ausführung
seines Plans geschritten werden: und schon war der Tag zu einer allgemeinen
Volksversammlung angesetzt, in welcher die Absendung einiger Deputierten
beschlossen werden sollte, um Feriduns ehrsüchtiges Gesuch im Namen des
sämtlichen Volks von Jemal am Hofe zu Kischmir zu unterstützen; als eben
derjenige, der die Seele aller dieser schändlichen Anschläge war, durch seine
Torheit die Ursache ihres Mißlingens werden mußte.«

Die Begebenheit, in deren Erzählung der redselige Faruk sich itzt einließ, lag
ihm mit allen ihren Umständen noch so frisch im Sinne, und war, ihrer Folgen
wegen, in seinen Augen von solcher Wichtigkeit, daß wir ihn hier abermals
unterbrechen müssen, um seine für unsern Zweck allzu weitläufige Darstellung in
die möglichste Kürze zusammen zu ziehen.

Der Kalender Hakim – dessen Grundsätze, seiner anscheinenden Harmlosigkeit und
wenigen Ansprüche ungeachtet, uns gleich anfangs nicht viel Löbliches von ihm
erwarten ließen, wofern es ihm bei Gelegenheit einfallen würde, die Rolle eines
bloßen Zuschauers mit einer tätigen zu vertauschen, – dieser schlaue Heuchler
hatte sich, von dem Augenblick an, da er in Feridun ein taugliches Werkzeug zu
seinen Absichten erkannte, einen kleinen Plan ausgedacht, ohne große Mühe und
ohne etwas dabei zu wagen, sich in den Besitz aller der Vorteile zu setzen, um
derentwillen ein Mensch seines Gelichters hätte wünschen mögen, unumschränkter
Sultan von Jemal zu sein. Am Namen und äußerlichen Prunk war ihm nichts
gelegen; im Gegenteil fand er es vermutlich viel bequemer und lustiger, unter
der Maske eines Kalenders, Sultan, als, wie so mancher Herrscher in Asien,
unter dem Namen und äußerlichen Ansehen eines Sultans, die Drahtpuppe irgend
eines Kämmerlings, einer Favoritin oder eines Kalenders zu sein. Das kleine
Projekt, sich Danischmends Besitztümer zuzueignen, paßte zu gut in diesen
seinen Hauptplan, als daß er die Gelegenheit, die sich dazu anbot, hätte
versäumen sollen: als es aber unverhoffter Weise verunglückte, fand er sich um
so leichter in diesen kleinen Unfall, da er an Feridun, seinen beiden jüngern
Ordensbrüdern und der schönen Narissa so geschmeidige, so ganz zu seinen
Absichten passende Gehülfen besaß, daß es nur ein Spiel für ihn war, sie, indem
sie bloß ihre eigenen Zwecke zu verfolgen glaubten, zu blinden Werkzeugen der
seinigen zu machen.

In kurzer Zeit hatte er es so weit gebracht, daß er alles was Feridun besaß als
sein Eigentum betrachten durfte, daß er, mit Hülfe seiner Partei, alles machte
was er wollte, und daß er auf die Hälfte der Weiber in Jemal eben so sicher
rechnen konnte, als ob er sie in einem einzigen Harem unter seinem Schlüssel
gehabt hätte.

Durch was für einen mächtigen Talisman der alte Sünder sich eine so große
Gewalt über die schönen Jemalitterinnen zu verschaffen wußte, konnte Faruk
seinem Freunde nicht recht deutlich machen – genug, die Sache selbst war mehr
als zu gewiß; und (was nicht weniger wunderbar scheinen könnte) Hakim besaß
auch ein Mittel, die Wachsamkeit der Männer einzuschläfern, und sich seiner
sultanischen Vorrechte so geschickt zu bedienen, daß, indem immer einer sich
über die treuherzige Blindheit des andern lustig machte, doch mehrere Jahre
lang keiner auf den Argwohn geriet, daß es ihm selbst nicht besser gehe wie den
übrigen.

»Allzu großes Glück bei einem gefahrvollen Handwerke macht endlich sicher, und
Sicherheit unvorsichtig. Der alte Kalender gewöhnte sich unvermerkt so sehr
daran, bei jedem seiner Freunde und Bekannten zu Hause zu sein, daß der eine
und andere endlich Verdacht zu schöpfen anfing. Unter diesen befand sich auch
ein gewisser Badur, dessen du dich vielleicht als eines angesehenen Mannes
erinnerst, und dessen Gemahlin nach der reizenden Narissa für die schönste Frau
in Jemal gehalten wurde. Sinan, der Leiermann und Liedermacher, glaubte sich
schon ziemlich hoch in ihrer Gunst geschwungen zu haben, als er sich plötzlich
genötigt fand seine Ansprüche aufzugeben, und zuzusehen, wie der unaufhaltbare
Hakim sich eines Herzens bemächtigte, welches er durch den Zauber sein Lieder
beinahe schon gewonnen hatte.

Sinan, der sich schon mehrmals in ähnlichen Fällen wie ein kluger Mensch
betrug, unterlag dieser neuen Probe seiner Geduld. Von wütender Rachgier aller
Besonnenheit beraubt, entdeckte er dem eifersüchtigen Badur das geheime
Einverständnis zwischen Hakim und der schönen Zemrud, und gab ihm Anweisung,
wie er sich mit eigenen Augen von der Treulosigkeit seines Weibes und seines
vermeinten Freundes überzeugen könnte. Badur überfiel die Unglücklichen in
einem Augenblicke, da sie am sichersten zu sein glaubten, und beide wurden ohne
Schonung seiner Rache aufgeopfert.«

Der Tumult, den dieser tragische Auftritt in Badurs Hause erregte, teilte sich
bald der ganzen Nachbarschaft mit, und in wenig Stunden lief die darüber
entstandene Bewegung durch alle Gemeinen von Jemal. Feridun und seine Getreuen
eilten wütend herbei, den Tod ihres Freundes zu rächen: aber Badur, von allen
seinen Verwandten umgeben, und durch einen Teil der Gegenpartei Feriduns
verstärkt, setzte ihnen einen Widerstand entgegen, der sie, nach einem
hartnäckigen und blutigen Gefechte, die Flucht zu ergreifen nötigte.

Das stumme Entsetzen, das die Jemalitter beim Anblick ihrer erschlagenen und
verwundeten Brüder überfiel, verwandelte sich in wenig Augenblicken wieder in
die heftigste Wut.

Die Luft ertönte von Verwünschungen aller derer, die man mit Recht als die
Urheber dieser Greuel betrachtete; der größte Teil der Familie, die es mit
Feridun gehalten hatten, schlug sich itzt zu seinen Gegnern; tausend Klagen und
Beschwerden, die aus Furcht vor einem so reichen und viel vermögenden Manne
bisher verstummen mußten, wurden laut; die Gärung unter dem von allen Seiten
zusammen laufenden Volke nahm überhand, und die Stimme der wenigen, die es zu
beruhigen suchten, wurde vom wilden Geschrei nach Rache verschlungen.
Flutenweise strömte die tobende Menge unter gräßlichen Drohungen auf die
Wohnung des verhaßten Feridun zu, der kaum noch Zeit gewann, sich nebst den
schuldigsten von seinen Anhängern, während ihre Häuser und Magazine
ausgeplündert wurden, durch eine schleunige Flucht in die Gebirge zu retten.

So bald der erste Sturm sich gelegt hatte, traten die Ältesten des Volks mit
den Angesehensten unter der bisherigen Gegenpartei zusammen, um sich über die
Mittel zu beratschlagen, wie die alte Verfassung ihres Vaterlandes wieder
hergestellt werden könnte: und da sich, zu ihrer großen Bestürzung, ein Gerücht
verbreitete, Feridun habe sich an den Hof zu Kischmir gewandt, und werde in
kurzem mit bewaffneter Macht zurück kommen, um im Namen des Königs Besitz von
Jemal zu nehmen; so trug Faruk darauf an, daß sie unverzüglich einen wackern
Mann aus ihrem Mittel an den Kaiser zu Dehly absenden sollten, um sich und ihr
Land unter seinen unmittelbaren Schutz zu legen, und sich einen weisen Mann von
ihm zu erbitten, der ihre zerrütteten Angelegenheiten wieder in Ordnung
brächte, und, unter des Kaisers höchster Autorität, so viel möglich auf den
ehmaligen Fuß zurück setzte.

Dieser Vorschlag wurde vom Volke genehmigst, und die Ausführung dem Faruk
selbst aufgetragen. »Und nun« (setzte dieser hinzu) »wirst du begreifen, lieber
Danischmend, warum ich sagte, meine Brüder, die sich itzt deiner Warnungen und
Vorhersagungen lebhafter als jemals erinnerten, würden sich gewiß keinen andern
von dem großen Sultan erbeten haben als dich, wenn sie gehofft hätten, daß ich
dich zu Dehly finden würde. Auch bin ich gesonnen, es nun eigenmächtig zu tun,
da ich versichert sein kann, mir dadurch allgemeinen Dank von ihnen zu
verdienen.«

»Diesen Gedanken gib auf, Bruder«, sagte Danischmend, »wenn es dir wirklich
Ernst ist, daß ich mit dir nach Jemal zurück gehen soll. Ich kenne den Sultan
besser; denn wiewohl ich dermalen nur ein armer Korbmacher bin« –

»Du, ein Korbmacher?« unterbrach ihn Faruk mit Bestürzung –

»Ein Korbmacher, Dank sei dem ehrlichen alten Kassim! der sich hoffentlich noch
wohl befindet, wenn anders die gute Zeineb nicht unter der Hälfte der
jemalischen Weiber ist, aus denen, wie du sagtest, der alte Kalender sich einen
Harem, wie noch kein Sultan gehabt hat, zusammen setzte?«

»Sei ruhig«, sagte Faruk lachend: »so weit ist es nicht mit ihr gekommen! –
Aber was für Unfälle, lieber Danischmend, haben dich dahin gebracht« –

»Du sollst alles erfahren, guter Faruk! Jetzt wollt ich dir nur sagen, daß ich,
ungeachtet meiner Korbmacherei, mit dem Sultan in einem gewissen Verhältnisse
stehe, wodurch ich dir vielleicht in deiner Angelegenheit förderlich sein
kann.«

»Desto besser!« erwiderte Faruk. »Man hat mir hier gesagt, wenn ich ein
Geschäft beim Kaiser hätte, so wäre der kürzeste Weg, mich an den Imam der
Sultanin zu wenden.«

»Diese Mühe kannst du dir ersparen, Bruder«, sagte Danischmend. »Ehmals mag
dies wohl der nächste Weg gewesen sein; aber itzt gibt es einen noch kürzern.
Wende dich morgen eine Stunde vor dem Divan gerade an Schach-Gebal selbst; und
damit du nicht in den Vorhöfen und Vorkammern abgewiesen wirst, so laß den
Kämmerling Kerim rufen, und sag ihm: Danischmend, ein alter Bekannter von dir,
habe dich zu ihm geschickt, und lasse ihn bitten, dir so bald als möglich einen
Augenblick Gehör bei Seiner Hoheit zu verschaffen. Du wirst sehen, daß er dich
nicht lange warten lassen wird.«

Unter diesen Gesprächen langten sie vor Danischmends Hütte an, und wurden von
Perisadeh empfangen, wie man sich's ohne unser Zutun vorstellen kann. Denn
Szenen dieser Art werden, wenn man die Personen einmal kennt, am füglichsten
dem Leser selbst überlassen.

48. Kapitel

Glücklicher Erfolg der Audienz, welche Faruk bei dem Sultan erhält

Nachdem Faruk den Rest dieses glücklichen Tages zwischen Danischmend und
Perisadeh mit Wiederholung seiner Geschichte und mit Anhörung der ihrigen
zugebracht hatte, begab er sich am folgenden Morgen nach dem Palast des
Sultans, tat wie ihn Danischmend angewiesen hatte, und wurde ohne Verzug von
Kerim zum Sultan geführt.

Schach-Gebal, der sich beim Namen Jemal sogleich erinnerte, die Täler von Jemal
von Danischmend nennen gehört zu haben, erkundigte sich unter andern, ob sich
nicht vor mehrern Jahren ein Fremder namens Danischmend unter ihnen aufgehalten
hätte? und Faruk ergriff diese Gelegenheit, um dem Fremden viel Gutes
nachzusagen, und im Namen aller seiner Landesleute zu beklagen, daß sie schon
über acht Jahre nichts mehr von ihm gehört hätten.

»Geh in deine Herberge zurück, mein Sohn«, sagte der Sultan, »und sei ruhig! Du
sollst nicht lange auf meine Entschließung warten.«

»Zu gelegnerer Zeit hätte mir dieser ehrliche Schlag nicht kommen können«,
dachte Schach-Gebal. »So kann ich meines Moralisten auf einmal mit der besten
Art von der Welt los werden, und mache noch, fünf oder sechs hundert Parasangen
weit von hier, etliche tausend arme Schelme glücklich, ohne daß es mir mehr als
mein Namenszeichen kostet.«

Noch an diesem Abend ließ der Sultan Danischmenden zu sich rufen. »Freund
Danischmend«, rief er ihm, so bald er ihn erblickte, zu, »wie nanntest du das
kleine Ländchen, zwischen Kischmir und den Gebirgen von Tibet, denke ich, wohin
du zogst, als wir uns vor vierzehn Jahren trennen mußten?«

»Die Täler von Jemal, gnädigster Herr.«

»Recht! Jemal! – Und solltest du wohl gedacht haben, daß diesen Augenblick ein
Abgeordneter aus diesem nämlichen Jemal bei mir gewesen ist, durch den die
Einwohner um meinen Schutz und um einen weisen Mann bitten lassen, den ich
ihnen schicken soll, um ihre Sachen in Ordnung zu bringen?«

»Da haben sie einen klugen Einfall gehabt, Sire!«

»Meintest du nicht auch, ich sollte mich der guten Leute annehmen?« sagte der
Sultan.

»Sie gehören Ihnen an, Sire: ungeachtet der weiten Entfernung sind sie
unstreitige Untertanen des großen indostanischen Reiches« –

»Ich höre, der kleine König von Kischmir will das arme Volk unterdrücken; aber
dem wollen wir die Lust dazu bald vergehen machen.«

»Dazu braucht es nur einen Wink des Königs der Könige« –

»Aber, Danischmend, die Leute verlangen auch einen weisen Mann von mir. Wo find
ich einen weisen Mann in Indostan?«

»Es wird schwer halten, gnädigster Herr.«

»Beinahe hätte ich Lust dich zu schicken, Danischmend.«

»Mich, Sire? – Ich danke demütigst für den gnädigen Scherz. Ich bin nur ein
Körbchenmacher« –

»Das muß ich wissen, was du bist«, sagte der Sultan lachend. »Aber, Scherz bei
Seite, Danischmend; ich möchte den armen Jemalittern gerne Gutes tun. – Ich
verliere dich ungern wieder, zumal da ich dich kaum gefunden habe. Aber ein
Fürst muß sich, wie du weißt, seinen Völkern aufopfern. Also nichts weiter! Geh
nach Hause, packe deine Familie und deine Sachen zusammen« –

»Das wird wenig Zeit erfordern, Sire.«

»Mein Schatzmeister hat Befehl, dir noch diesen Abend zehen tausend Bahams
auszuzahlen; mein Kanzler wird dir deine Bestallung zu meinem Statthalter in
Jemal in eben derselben Zeit zuschicken; an den König von Kischmir gehen meine
Befehle noch heute ab. Morgen früh werden vier Kamele, sieben zuverlässige
Sklaven, und zwei von meinen Reisigen, um dich bis nach Jemal zu begleiten, vor
deiner Tür sein. Du weißt, ich pflege nichts halb zu tun. Und nun, weiser
Danischmend, geleite dich der Himmel! Lebe wohl, bis wir uns wieder sehen!« –
Und damit begab sich Schach-Gebal, ohne den Dank des erstaunten Danischmend
abzuwarten, in die Zimmer der Sultanin Nurmahal.

»Schach-Gebal ist der expediteste aller Sultanen in der Welt«, sagte
Danischmend, als er nach Hause kam, zu Faruk und Perisadeh. »Was hinter dieser
erstaunlichen Eilfertigkeit stecken mag, weiß der Himmel! Genug, liebe
Perisadeh, morgen früh reisen wir mit unserm Freunde Faruk nach Jemal. Der
Sultan hat alles schon veranstaltet; das Reisegeld, die Bestallung, die Kamele,
die Sklaven, die Begleitung, alles ist bereit.«

»So schnell hätte ich nicht gehofft daß es gehen würde«, sagte Faruk. »Aber
desto besser! – Ein vortrefflicher Herr, Gott erhalt ihn!«

»Amen«, rief Danischmend, »wenn seine Absicht so gut ist als die Tat! Denn ich
gestehe, der Gedanke, mit unserm guten Faruk in das schöne Jemal zurück zu
ziehen, den alten Kassim meinen Lehrmeister wieder zu sehen, und euch wieder
gut machen zu helfen was die verwünschten Fakirn und Kalender verdorben haben,
macht mich glücklicher als ich sagen kann. – Aber, Perisadeh, was fangen wir
nun mit den Körbchen an, die ich noch fertig liegen habe?«

»Schenke sie der schönen Aruja zum Andenken«, sagte Perisadeh.

Danischmend packte sogleich ein halbes Dutzend zusammen, schickte sie durch
eine kleine Sklavin an Sadik und Aruja, und ließ ihnen wissen, daß er morgen
früh auf Befehl des Sultans Dehly verlasse. Aber die Sklavin kam mit der
Nachricht zurück, Sadik und Aruja seien in verwichener Nacht abgereist, um
einen ihrer Verwandten auf dem Lande zu besuchen, und man wisse nicht, wie bald
sie zurück kommen würden.

Danischmend schüttelte den Kopf. »Wolle der Himmel«, sagte er zu Perisadeh,
»daß diese Reise aufs Land keinen Bezug auf meine so eilfertige Versendung nach
Jemal habe! – Das wackere Paar müßte ihm denn nur, von einem guten Engel
gewarnt, zuvorgekommen sein.«

»Wir wollen das Beste hoffen sagte Perisadeh.

Indem sie noch über den unerwarteten Vorfall zusammen schwatzten, schickte der
Reichskanzler die Bestallung, und der Schatzmeister zehen reich gestickte
Beutel, jeden mit tausend goldnen Bahams angefüllt.

Faruk war vor Freuden über den glücklichen Erfolg seiner Sendung halb
wahnsinnig. Perisadeh und Danischmend brachten die Nacht mit den nötigen
Zurüstungen hin; Faruk holte sein Gepäck und seine Reisegefährten ab; die
Kamele, die Sklaven und die zwei Reisigen standen um Sonnenaufgang vor
Danischmends Hütte, und die kleine Karawane, von den guten Wünschen der
Nachbarn begleitet, trat zur glücklichen Stunde ihren Zug nach Jemal an.

49. Kapitel

Einige Aufschlüsse, nebst einem unfehlbaren Mittel, wie man die Sultane von
phantastischen Leidenschaften kuriert

Sadik und Aruja waren aus Dehly verschwunden, und der Argwohn, dessen sich
Danischmend, als er Nachricht davon erhielt, nicht erwehren konnte, war, nach
allem was er von Schach-Gebals Leidenschaft und Charakter wußte, weder
unwahrscheinlich noch unbillig; »Sie müßten denn nur« (sagte er, ohne was sehr
Bestimmtes dabei zu denken) »von einem guten Engel gewarnt worden sein.«

Gewarnt waren sie wirklich worden; und wie schwarz auch das Wesen, das ihnen
diese Wohltat erwies, gewesen sein möchte, gewiß ist, daß es für das
tugendhafte Ehepaar ein guter Engel war. Um jedoch den bösen Schein zu meiden,
als gedächten wir den Glauben an Geisternähe und überphysische Einwirkungen
durch diese Behauptung zu begünstigen, halten wir es für Pflicht, ein kleines
Kapitel zur Enträtselung dieser dunkeln Begebenheit anzuwenden.

Der Verdacht, welchen Schach-Gebal gegen Danischmenden äußerte, daß der
Kämmerling Kerim vielleicht von der Sultanin Nurmahal bestochen gewesen sei,
als der Erfolg seines Auftrags an die schöne Aruja so wenig zum Vergnügen
seines Herren ausfiel, war nicht ganz ungegründet. Kerim war in der Tat von der
Sultanin erkauft, und hatte also nicht ermangelt, ihr alles, was er von Arujas
geheimer Audienz im Kabinett des Sultans wußte, unverzüglich zu hinterbringen.
Die Leidenschaft dieses Fürsten konnte einer so scharfsichtigen Kennerin wie
Nurmahal nicht lange verborgen bleiben, wie sehr er auch ihr und aller Welt ein
Geheimnis daraus zu machen glaubte. In der Meinung, daß es nur eine von den
Phantasien sein werde, deren ihm schon manche eben so leicht vergangen als
gekommen waren, gebrauchte sie anfangs bloß die gewöhnlichen Hausmittel, ohne
sich das geringste von ihrem Mitwissen um das Geheimnis seines Herzens merken
zu lassen. Als aber das Übel überhand zu nehmen schien, und Kerim ihr nun auch
den geheimen Antrag, womit er an Aruja abgeschickt, und die entschlossene
Antwort, womit er wieder zurück geschickt worden war, vertraute, merkte sie,
daß die Sache ernsthafter werden könnte als sie sich vorgestellt hatte, und daß
sie kräftigere Maßregeln ergreifen müsse, um sich im Besitz des Ansehens und
Einflusses zu erhalten, den sie schon so viele Jahre im Serail behauptete.

Mit einer Nebenbuhlerin wie Aruja sich in einen Wettstreit einzulassen, konnte
ihr, deren Macht über die animalischen Triebe Seiner Hoheit schon lange vorüber
war, gar nicht in den Sinn kommen; auch war es nichts weniger als diese Macht
worüber sie eifersüchtig war. Aber eine Person wie Aruja konnte auch der Gewalt
nachteilig werden, die ihr die Gewandtheit ihres Geistes, ihre Kenntnis des
menschlichen Herzens, und eine lange Bekanntschaft mit Schach-Gebals schwachen
Seiten, über den Geist, das Gemüt und die Leidenschaften des Sultans erworben
hatten: und Aruja mußte also aus dem Wege geschafft werden, was es auch kosten
möchte. Indessen da Nurmahal im Grunde kein bösartiges Wesen war, und zu
gewaltsamen Mitteln nur im äußersten Notfall, zum Beispiele, wenn Aruja den
Anträgen des Sultans Gehör gegeben hätte, zu schreiten sich hätte entschließen
können: so begnügte sie sich eine Zeit lang damit, sowohl Schach-Gebaln als den
Gegenstand seiner Leidenschaft aufs schärfste beobachten zu lassen, in der
Absicht, so bald sie Gefahr merken würde, die schöne Aruja zu warnen, und ihr
selbst zur Flucht behilflich zu sein.

Damit diese Maßnehmung ihre ganze Wirkung tun könnte, war noch eine andere
nötig, auf deren Erfolg alles ankam. Sie mußte nämlich dem Bilde der schönen
Aruja, welches allen diesen Unfug in der Phantasie Seiner Hoheit anrichtete
(denn sie selbst hatte er, seit ihrer Erscheinung in seinem Kabinette, nur
zwei- oder dreimal, ohne ihr Wissen, verstohlner Weise gesehen), eine andere
Schönheit entgegen stellen, die durch den gegenwärtigen Eindruck, den sie
unversehens auf den Sultan machen würde, das Bild der abwesenden Geliebten zu
verdunkeln fähig wäre.

Da ihr in ganz Dehly, so wie im Serail, alles zu Gebote stand; so hatte sie
wirklich bei einem der reichsten Sklavenhändler eine junge Sklavin aus Georgien
aufgetrieben, welche in wenig Tagen nach dem Harem eines indischen Fürsten, dem
diese Art von Ware um keinen Preis zu teuer war, abgeführt werden sollte.
Nurmahal verschaffte sich den Anblick dieser Sklavin, und fand sie in allen
Stücken so vollkommen wie sie es zu ihrer Absicht wünschte, daß sie des Handels
mit dem Eigentümer sogleich einig wurde, und sie auf der Stelle in ihren Harem
bringen ließ. Diesem Mädchen fehlte gerade alles was sie der Sultanin hätte
gefährlich machen können: aber dafür besaß sie Reizungen und Talente, welche
die erschlafften Sinne des abgelebtesten aller Sultane wieder zu verjüngen
fähig gewesen wären. Ihre Gestalt, ihre Gesichtsbildung, ihre Augen, ihr
Lächeln, der Ton ihrer Stimme, ihr Gesang, ihr Tanz, wovon jedes für sich
allein bezaubernd war, mußten, wenn sie zusammen spielten, um so gewisser eine
unwiderstehliche Wirkung tun, da sie durch den Glanz der frischesten
Jugendblüte und der vollkommensten Gesundheit verstärkt wurde.

Nurmahal hielt sich von dem Augenblick an, da sie dieses reizende Geschöpf in
ihrer Gewalt hatte, ihres Sieges über die schwärmerische Leidenschaft des
Sultans gewiß. Sie wurde nie müde, so oft er auf der Jagd oder im Divan war,
die verschiednen Talente der kleinen Zoraide in Übung zu setzen: überdies hatte
auch die vertrauteste ihrer Aufwärterinnen Befehl, sie in den feinsten
Geheimnissen einer gewissen Art von Koketterie zu unterweisen, die man nur in
den Harems der asiatischen Großen kennt, und die nur in diesen zur
Vollkommenheit gebracht werden.

Nurmahal schloß aus der immer zunehmenden bösen Laune des Sultans sehr richtig,
daß es nun bald auf die eine oder andere Weise zur Entscheidung kommen müsse;
und sie verdoppelte daher ihre Aufmerksamkeit, besonders seitdem die kleine
Begebenheit mit den Körbchen ihr auf die Entdeckung geholfen hatte, daß
Danischmend in der Nähe sei. Sie erfuhr nun teils von Kerim, teils durch ihre
übrigen Kundschafter, alles was zwischen Schach-Gebal und seinem ehmaligen
Itimadulet vorgegangen: den Besuch, den der letztere dem alten Sadik gemacht;
wie ungehalten der Sultan über den schlechten Erfolg desselben gewesen; und wie
er sich entschlossen habe, seiner langwierigen Selbstpeinigung durch eine
geheim veranstaltete Entführung der spröden Aruja ein Ende zu machen.

Itzt war keine Zeit mehr zu verlieren. Sie schickte sogleich ihre Vertraute an
Aruja ab, um ihr den Anschlag, der gegen sie im Werke sei, zu entdecken, und
sie zu bedeuten, daß sie noch in dieser Nacht aus Dehly entfliehen müsse, wenn
sie nicht Gefahr laufen wolle dem Sultan unwiederbringlich in die Hände zu
fallen. Die Achtung, welche Arujas standhafte Tugend ihr eingeflößt habe,
diente ihr zum Bewegungsgrund des Anteils, den sie an ihrem Schicksal nehme,
und beides bestätigte ein Geschenk von einigen Diamanten von Wert und einem
Beutel voll Gold, welche die Sultanin ihr zum Behuf ihrer schleunigen Abreise
zustellen ließ.

Dieser Warnung zu Folge machten sich Sadik und Aruja in aller Stille fertig,
verließen, unter dem Vorwand einer kleinen Reise aufs Land, die Hauptstadt noch
in derselben Nacht, bestiegen am nächsten Ort zwei Dromedare, richteten ihren
Lauf nach der Gegend, wo Sadik seinen künftigen Wohnsitz zu nehmen entschlossen
war, und langten beinahe zu gleicher Zeit mit Danischmend in Lahor an.

So bald Schach-Gebal von der Abreise seines Freundes Danischmend benachrichtigt
worden war, ermangelte der getreue Kerim nicht, Seine Hoheit mit den Maßregeln
zu unterhalten, die er zu glücklicher Ausführung des Anschlags auf die schöne
Aruja getroffen habe. »Sie ist«, sagte er, »mit ihrem Alten auf ein paar Tage
zu einem Verwandten aufs Land gegangen, und meine Anstalten sind so gut
gemacht, daß sie mir auf dem Rückwege unfehlbar in die Hände fallen müssen.«

Der Sultan wurde durch diese Versicherung und durch den Gedanken, seines
beschwerlichen Freundes mit so guter Art los geworden zu sein, in eine so
behagliche Laune gesetzt, daß Nurmahal keine Mühe hatte, ihn zur Annahme einer
kleinen Lustpartie zu bewegen, welche sie diesen Abend in ihrem Garten
anzustellen gesonnen war.

So ergetzbar hatte sie den König der Könige in langer Zeit nicht gesehen.
Alles, was sie zu seinem Vergnügen angeordnet hatte, erhielt seinen Beifall:
aber vorzüglich schien er an einer Musik Gefallen zu finden, die ihn aus einem
Gebüsche, nahe an dem Kiosk, wo er Platz genommen hatte, zu begrüßen anfing.
Nach einer Weile verlor sich die Symphonie in ein leises harmonisches Getön,
aus welchem sich eine menschliche Nachtigallstimme erhob, die, von einer sehr
fertig gespielten Laute begleitet, seine ganze Aufmerksamkeit erregte. So bald
sie aufgehört hatte zu singen, fragte er die Sultanin, wer diese Sängerin sei,
die er noch nie gehört zu haben glaube? – »Sie wurde mir«, war ihre Antwort,
»vor kurzem von einem Sklavenhändler aus Georgien angeboten, und ich kaufte
sie, weil sie in der Tat eine feine Stimme hat, und sich selbst nicht übel auf
der Laute dazu begleitet.«

Der Sultan, von der übel verhehlten Eifersucht, die er in dem Ton und in dem
Gesichte der Sultanin zu entdecken glaubte, nur desto mehr gereizt die junge
Sängerin bewundernswürdig zu finden, wollte sie noch einmal hören, und schien
von der Reinheit, Biegsamkeit und Fülle ihrer Töne immer mehr bezaubert; als
ein großes Ballett von den schönsten Tänzerinnen des Harems, das auf ihren
Gesang folgte, ihm beinahe wider Willen einen flüchtigen Blick abnötigte. Nicht
lange, so öffneten sich die durch einander geschlungenen Gruppen, um einer
jungen Tänzerin Raum zu machen, die, so schön wie Amor, so leicht wie Zephyr,
und lieblicher als eine aufschwellende Rose in der Morgensonne, mit reizend
verbreiteten Armen heran geschwebt kam, und mit ihren zierlichen Fußspitzen
kaum den Boden zu berühren schien.

Der Sultan, noch betroffner als zuvor, verwandte kein Auge von dem
Wollust-atmenden Geschöpfe, dessen mimischer Tanz den süßen Kampf der
jungfräulichen Schüchternheit mit der Liebe, bis zum Siege der allmächtigen
Natur und zum schmachtenden Hinsinken in die Arme eines unsichtbaren
Liebhabers, mit unbeschreiblicher Anmut und täuschender Wahrheit schilderte.

Als sie sich wieder im Gedränge ihrer Gespielen verlor, fragte Schach-Gebal die
Sultanin abermals, wie sie zu dieser Tänzerin gekommen sei? – »Es ist«, sagte
sie ganz kalt, »eben dieselbe junge Sklavin, deren Gesang vorhin Ihrer Hoheit
Vergnügen zu machen schien.«

»Beim Haupte des Propheten«, rief Schach-Gebal, »es ist eine Nymphe des
Paradieses, die sich von dem georgischen Sklavenhändler verkaufen ließ, um
ihren Scherz mit uns zu treiben. Ehe wir's uns versehen, wird sie wieder davon
geflogen sein.«

»So rate ich Ihrer Hoheit, sie in Zeiten fest zu halten«, sagte die Sultanin
lachend, indem sie ihre Freude über den glücklichen Erfolg ihres Anschlags
unter die kaltblütigste Unbefangenheit verbarg.

Von diesem Augenblick an war der Zauber aufgelöst, der den Sultan an Arujas
Bild gefesselt hatte. Es schien ihm selbst unbegreiflich, wie es habe zugehen
können, daß er sich von der grillenhaften Leidenschaft zu einer spröden Närrin,
die ihm einen alten verdorbenen Kaufmann vorzuziehen fähig war, so lange
betören und alles Vergnügen des Lebens habe rauben lassen. Er überließ sich nun
den wohl behaglichen Eindrücken, welche die mannigfaltigen Reizungen der jungen
Zoraide auf seine ausgeruhten Sinne machten, ohne alle Zurückhaltung: ihm war
als ob eine Kraft von ihr ausginge, die ihm seine ganze Jugend wiedergebe; und
als er eine Schale Sorbet, die sie ihm darreichte, ausgetrunken hatte, deuchte
ihm, er habe alle ihre Reize und alle Liebe, die in der Brust eines Sterblichen
Raum hat, mit hinab geschlürft. »Wenn deine junge Sklavin irgend einen Preis
hat«, sagte er zu Nurmahal, »so fordere was ich dir für sie geben soll.«

»Sire«, antwortete die Sultanin, »sie gehörte Ihnen schon von dem Augenblicke
zu, da sie Ihnen gefallen hat.«

Schach-Gebal dankte ihr auf eine Art, die ihr den einzigen Preis, um welchen
ihr die Sklavin feil war, auf immer zusicherte, und zog sich bald darauf mit
einem Blick auf Zoraiden und Nurmahal, welchen beide zu verstehen schienen, in
seine Zimmer zurück.

Als er in sein Schlafgemach trat, fand er Zoraiden, ihre Laute im Arm, auf dem
Sofa sitzen, die ihn mit einem Liebe-atmenden Liede des Dichters Feleki
bewillkommte.

Zwei oder drei Tage darauf kam der getreue Kerim, Seiner Hoheit mit einem
trostlosen Gesicht anzukündigen, daß Aruja mit ihrem Alten verschwunden sei,
ohne daß man entdecken könne, wo sie hin gekommen.

»Aruja?« – sagte der Sultan, in einem Ton als ob er sich eines halb vergessenen
Traumes erinnerte. – »Desto besser, Kerim! Friede sei mit der ehrlichen Frau
und ihrem alten Sadik! Man lasse sie ungehindert ziehen! hörst du, Kerim? Es
sind gute Leute, und sie stehen überall unter meinem Schutze.«

Von diesem Augenblick an war die Rede nicht mehr von der schönen Aruja.
Schach-Gebal ergetzte sich an der kleinen Zoraide so lang – als es billiger
Weise zu erwarten war, und Nurmahal machte inzwischen im Serail und im ganzen
Reiche was sie wollte.

Und so sind, und waren von jeher, die Könige und die Könige der Könige ein
Spielzeug ihrer eigenen Leidenschaften, und der Ränke eines jeden, der ihnen
nahe genug ist, um ihre schwache Seite auszufinden, und schlau und schlecht
denkend genug, sie zu mißbrauchen.

50. Kapitel

Ankunft in Jemal und Beschluß dieser Geschichte

Als Danischmend mit seinen Reisegefährten zu Lahor ankam, trafen sie in dem
Karawanserai, wo sie abstiegen, ein paar Derwische an, in welchen sie bei
näherer Beaugenscheinigung, zu ihrer aller großen Freude, Sadik und Aruja
erkannten.

Perisadeh glaubte in der Letztern eine jüngere, so wie Aruja in Perisadeh eine
ältere Schwester zu sehen, und die Zuneigung, die sie beim ersten Anblicke für
einander fühlten, endigte nicht eher als mit ihrem Leben. Was ihnen das
entflohene Ehepaar von den Umständen seiner Entweichung entdeckte, klärte
Danischmenden das Geheimnis seiner eigenen Entfernung von Dehly auf; und, um
von aller Furcht vor Nachsetzung entbunden zu werden, fehlte ihnen nichts, als
zu wissen, was für gute Anstalten die Sultanin für ihre Ruhe getroffen hatte.

Sie setzten nun die Reise nach den Tälern von Jemal mit einander fort; nur
Faruk eilte voraus, um einige Tage früher anzukommen, damit er seinen Brüdern
von dem Erfolge seiner Absendung Bericht erstatten, und alles zu Danischmends
Empfang vorbereiten könnte.

Feridun und die wenigen Anhänger, die ihm geblieben waren, hatten inzwischen
alles mögliche versucht, um sich vom Hofe zu Kischmir Unterstützung zu
verschaffen: als aber eine öffentliche Erklärung der Einwohner von Jemal
erschien, daß sie sich unter den unmittelbaren Schutz des großen Sultans von
Indostan begeben hätten, fand man bedenklich jenen länger Gehör zu geben; und
der bald darauf angelangte kaiserliche Firman, der die Einwohner von Jemal von
aller Abhängigkeit von dem Könige in Kischmir frei erklärte, und dem letztern
untersagte sich in ihre inneren Angelegenheiten zu mischen, bewog diesen
Fürsten, den Flüchtlingen andeuten zu lassen, daß er ihnen keinen längern
Aufenthalt in seinem Lande gestatten könne. Was hierauf aus Feridun und seiner
Bayadere und den beiden Kalendern, die sich in ihren Besitz mit ihm teilten,
geworden sei, weiß man nicht: die übrigen aber suchten sich mit ihren
Landesleuten auszusöhnen, und kehrten unter der Bedingung, deren wir sogleich
erwähnen werden, in ihr Vaterland zurück.

Danischmend wurde von dem ganzen Volke von Jemal eingeholt und mit hohem Jubel
in seine alte Wohnung eingeführt. Kassim und Zeineb waren vor Freude außer
sich, ihm alles, was sie von seiner Freigebigkeit empfangen hatten, wieder
zurück zu geben, und konnten, eben so wie der brave Faruk, nur mit vieler Mühe
bewogen werden, eine reichliche Vergütung dessen, was sie dadurch verloren, von
ihm anzunehmen.

Er erklärte hierauf dem Volke in einer allgemeinen Versammlung: Daß er nicht
als Statthalter des Königs der Könige, sondern als ein Bruder zu seinen
Brüdern, zu ihnen zurück komme, und von seiner Vollmacht keinen andern Gebrauch
zu machen gedenke, oder machen zu müssen hoffe, als ihre alte glückliche
Verfassung und Lebensweise, die ihnen, wie er nicht zweifle, durch alles
Vorgegangene nur desto lieber geworden sein müsse, wieder herzustellen, und
dann unter ihnen als unter seinesgleichen zu leben, ohne ein anderes Ansehen
geltend machen zu wollen, als was ihr eigenes Vertrauen in seine Redlichkeit
und Liebe zu ihnen allen ihm freiwillig zugestehen werde.

Das erste Geschäft, welchem er sich nun, mit Beiziehung der Ältesten aller
Gemeinen, und derjenigen, die sich in den Zeiten der Betörung durch ihre
Anhänglichkeit an die alten Sitten ausgezeichnet hatten, unterzog, war, alle
Spuren jenes unglücklichen Zeitraums in Jemal, so viel nur immer möglich war,
auszulöschen. Eine allgemeine Verzeihung und Vergessenheit des Geschehenen
sollte hierzu den Grund legen: nur Feridun und die mit ihm verbundenen
Ausgewanderten wurden davon ausgenommen; es wäre denn, daß sie sich gefallen
lassen wollten, auf alle an sich gezogene Grundbesitzungen Verzicht zu tun, und
sich an ihren angestammten Gütern zu begnügen. Alles übrige, was sie auf Kosten
ihrer Brüder erworben hatten, wurde für Eigentum der Nation erklärt, und mit
allgemeiner Genehmhaltung dergestalt verteilt, daß der vierte Teil davon
gemeines Gut verbleiben, und unter öffentlicher Verwaltung gemeinnützig
verwendet, das übrige aber unter die ärmsten Jemalitter, nach Proportion der
Stärke ihrer Familien, verteilt werden sollte.

Alle noch übrig gebliebene Gegenstände, Werkzeuge und Werkstätten der Hoffart
und Üppigkeit wurden teils vernichtet, teils außer Landes zum Vorteil der
ganzen Gemeinheit verkauft. Zwar ließ sich Danischmend von Perisadeh und Aruja
erbitten, eine Manufaktur beizubehalten, welche Frau Zeineb mit großer
Emsigkeit errichtet hatte, um sich selbst und ihren guten Freundinnen Kalessons
und Hemden von feinerem Gespinst und Gewebe, als ehmals in Jemal üblich war, zu
verschaffen: aber diese Ausnahme wurde nur unter der Einschränkung zugestanden,
daß diese Manufaktur ein Eigentum der ganzen Gemeinheit sein, und der reine
Ertrag, den sie bei einem festgesetzten sehr mäßigen Preise abwerfen könnte,
zum Nutzen der darin arbeitenden Kinder und zu andrer Arbeit untüchtigen
Personen verwendet werden sollte. Die gute Zeineb glaubte das Vergnügen,
Vorsteherin dieser Anstalt, an welcher ihr ganzes Herz hing, zu bleiben, auf
diese Bedingung nicht zu teuer zu erkaufen: und da doch manche Hände, die sonst
müßig geblieben wären, dadurch beschäftigt wurden; so glaubte Danischmend in
diesem einzigen Stücke der Weiblichkeit der jemalischen Frauen, zu deren
Gebrauch die Produkte dieser Manufaktur ausschließlich bestimmt waren,
nachgeben zu können, ohne den Vorwurf einer allzu weit getriebenen Gelindigkeit
zu verdienen.

So bald die Gleichheit unter den Bewohnern von Jemal, so weit als es ohne
jemanden unrecht zu tun anging, wieder hergestellt, und die Verfassung der
Gemeinen sowohl als des ganzen Volkes wieder auf den ehmaligen Fuß gesetzt war,
glaubte Danischmend, alles übrige werde sich unvermerkt von selbst wieder in
das vorige Geleis zurück schieben. Anstatt die Zahl der Gesetze zu häufen, die
er unter einem kleinen Volke für ein sehr unzulängliches Surrogat des Mangels
guter Sitten hielt, begnügte er sich, durch sein eigenes und Perisadehs
Beispiel, welches zugleich die Regel aller ihrer Freunde war, die gute alte
Sitte, die Einfalt der Lebensweise, und alle die häuslichen und geselligen
Tugenden, welche die Grundlage der menschlichen Glückseligkeit sind, sichtbar
darzustellen und nach und nach wieder allgemein zu machen: und da die Betörung
dieses gutartigen Volkes nicht lange genug gedauert hatte, daß das Gift der
Verderbnis bis in den Grund des Herzens hätte eindringen können; so hatte er
die Freude, den Geist der Mäßigung, des Fleißes, der Eintracht und der
Zufriedenheit eher wieder in Jemal herrschen zu sehen, als er selbst gehofft
hatte.

Wir zweifeln sehr, ob im ganzen ungeheuern Reiche des großen, gerechten und
vielgeliebten Schach-Gebal noch ein so glücklicher Mann lebte als Danischmend.
Er konnte ohne Unbescheidenheit das wieder hergestellte Glück der Jemalitter
als sein Werk betrachten; aber dies war ein Gedanke, der ihm nur selten in den
Sinn kam: sie wieder glücklich zu sehen, weil sie wieder gut waren, und am
Anschauen des äußerlichen und sittlichen Wohlstandes, der dieses kleine Volk
auszeichnete, sein Herz zu laben, dies war es, was dem Genuß seines eigenen
Glückes einen so großen Zuwachs gab. Denn auch für sein Privatglück ließ ihm
das Schicksal nichts zu wünschen übrig. Er erlebte die Zeit, da alle seine
Kinder in diesem Boden, den er zu ihrem Vaterland erwählt hatte, gleichsam
eingewurzelt und auf eben dieselbe Art glücklich waren, die er selbst als die
einzig wünschenswürdige erfahren hatte. Er hatte die Freude, sich selbst in
seinen Söhnen, Perisadeh in seinen Töchtern wieder aufblühen zu sehen; er lebte
lange genug, um die Kinder seiner Enkel auf seinen Knieen zu wiegen; und ihm
wurde endlich das beneidenswerte Glück zu Teil, an eben demselben Tage mit
Perisadeh in ein besseres Leben hinüber zu schlummern.

Sadik und Aruja fanden sich durch den gerechten Spruch des Sultans Gebal und
die eigennützige Freigebigkeit der Sultanin Nurmahal in den Stand gesetzt, in
Jemal auf einem Fuße zu leben, der ihnen das Glück gewährte, auch zur
Beförderung des allgemeinen Wohlstandes ihrer neuen Mitbürger mitzuwirken. Sie
schlossen mit der Danischmendischen Familie einen Freundschaftsbund, der bis
auf ihre späte Nachkommenschaft fortdauerte. Eine Tochter, mit welcher Aruja
ihren in Jemal sich wieder verjüngenden Alten beglückte, wurde in der Folge mit
einem von Danischmends Söhnen, so wie zwei würdige Söhne des wackern Faruk mit
seinen beiden Töchtern vermählt; und diese Verbindungen, wodurch die drei
liebenswürdigsten Familien von Jemal in eine einzige zusammen geschlungen
wurden, konnten nicht anders als das gemeinschaftliche Glück ihrer aller
vollkommen machen.

 
Ende des Danischmend

