Christoph Martin Wieland

Das Hexameron von Rosenhain

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Vorbericht eines Ungenannten

Narcissus und Narcissa

Daphnidion. Ein milesisches Märchen

Die Entzauberung

Die Novelle ohne Titel

Freundschaft und Liebe auf der Probe

Die Liebe ohne Leidenschaft

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorbericht eines Ungenannten

Das Zusammentreffen verschiedener zufälliger Umstände brachte in verwichenem
Sommer eine auserlesene Gesellschaft liebenswürdiger und gebildeter Personen
beiderlei Geschlechtes auf dem Landsitz des Herrn v. P. im *** zusammen.

Einige von ihnen hatten sich schon zuvor gekannt, andere sahen sich zum ersten
Male; man wollte ältere Verhältnisse enger zusammenziehen, auch mocht es
(wiewohl noch mit dem Finger auf dem Munde) darauf abgesehen sein, neue
anzuknüpfen, da unter den Anwesenden einige junge Leute waren, über deren
bisher noch freie Herzen Amor und Hymen, jeder mit Vorbehalt seiner besondern
Rechte, sich in Güte zu vergleichen nicht ungeneigt schienen.

Daß wir die Leser oder Leserinnen, denen diese Handschrift in die Hände fallen
könnte, mit ausführlichen topographischen, malerischen und poetischen
Beschreibungen des Schlosses, der Gärten, des Parks und der übrigen Umgebungen
von Rosenhain verschonen, werden sie hoffentlich mit gehörigem Dank erkennen,
wiewohl es einem Schriftsteller von Profession vielleicht übel ausgedeutet
werden möchte. Wir setzen dadurch ihre Einbildungskraft in volle Freiheit, sich
das alles so prächtig und reich oder so lieblich und romantisch, in
griechischem oder gotischem, mohrischem oder sinesischem, in ihrem eigenen oder
in gar keinem Geschmack vorzustellen und auszumalen, wie es ihnen nur immer am
gefälligsten sein mag. Man hat sich an dergleichen Beschreibungen so satt
gelesen, daß die Neuheit selbst (wenn anders nach Mrs. Radcliffe und nach Jean
Paul noch etwas Neues in dieser Art möglich ist) kaum vermögend wäre, einige
Aufmerksamkeit zu erregen. Überhaupt dürfte den meisten Erzählern zu raten
sein, in diesem und ähnlichen Fällen ihren Lesern lieber zuviel als zuwenig
Einbildungskraft zuzutrauen.

Eine vermischte, ziemlich zahlreiche Gesellschaft, welche mehrere Wochen auf
dem Lande beisammen lebt, hat, außer den gewöhnlichen Vergnügungen des
Landlebens, noch manche Maßnehmungen nötig, um die beschwerlichste aller bösen
Feen, die Langeweile, von sich abzuhalten.

Die Gesellschaft, von welcher hier die Rede ist, hatte bereits so ziemlich alle
andern Hülfsquellen erschöpft, als eine junge Dame, die wir (weil die wahren
Namen hier nicht zu erwarten sind) Rosalinde nennen wollen, auf den alten, so
oft schon nachgeahmten Boccazischen Einfall kam: daß jedes der Anwesenden, nach
dem Beispiel des berühmten Decamerone oder des Heptamerons der Königin von
Navarra, der Reihe nach, etwas einer kleinen Novelle oder, in Ermangelung eines
Bessern, wenigstens einem Märchen Ähnliches der Gesellschaft zum besten geben
sollte.

Dieser Vorschlag fand Beifall und Widerspruch. Die Ältesten und die Jüngsten
erklärten sich sogleich ganz entschieden, daß sie, wenn der Vorschlag
durchginge, zwar sehr gern geneigte Zuhörer abgeben, aber, im Bewußtsein ihrer
Armut an den nötigen Erfordernissen, niemals eine tätige Rolle bei dieser Art
von Unterhaltung spielen würden.

Die besagte junge Dame und zwei oder drei andere, welche sogleich auf ihre
Seite getreten waren, wollten anfangs eine Weigerung, welche sie einem bloßen
Übermaß von Bescheidenheit zurechneten, um so weniger gelten lassen, da sie
selbst, nur im Fall alle übrigen gleiche Gefahr mit ihnen laufen wollten, Mut
genug in sich zu fühlen vorgaben, ihr bißchen Witz und Laune auf ein so
mißliches Spiel zu setzen. Als aber jene, Einwendens ungeachtet, auf ihrer
Weigerung so ernstlich beharrten, daß es unartig gewesen wäre, länger in sie zu
dringen, gaben die übrigen endlich nach, fanden aber doch nötig, sich von der
ganzen Gesellschaft einige Punkte auszubedingen, ohne welche sie sich
schlechterdings in nichts einlassen könnten.

Eine dieser Bedingungen, worauf der junge Wunibald von P. mit einem beinahe
komischen Ernste bestand und worin er auch von der großen Mehrheit unterstützt
wurde, war daß alle empfindsame Familiengeschichten und alle sogenannte
moralische Erzählungen, worin lauter in Personen verwandelte Tugenden und
Laster, lauter Menschen aus der Unschuldswelt, lauter Ideale von Güte, Edelmut,
Selbstverleugnung und grenzenloser Wohltätigkeit aufgeführt werden, ein für
allemal ausgeschlossen sein sollten.

»Ich bitte sehr«, setzte Herr Wunibald hinzu, »mir diese Ausschließung nicht so
auszulegen, als ob ich die Dichtungen dieser Art, woran wir, denke ich, reicher
sind als irgendein Volk in der Welt, nicht nach Verdienst zu schätzen wisse.
Gewiß haben auch sie, wie alles unter der Sonne, ihren Wert und Nutzen; und ich
gestehe gern, daß ich (um nur ein Beispiel zu nennen) in den meisten
Erzählungen von Starke eine sehr angenehme Unterhaltung gefunden habe. Aber man
kann selbst des Besten zuviel bekommen, und immer Unschuld und Wohltätigkeit
und nichts als Unschuld und Wohltätigkeit geschildert zu sehen könnte zuletzt
auch dem wärmsten Liebhaber von Unschuld und Wohltätigkeit lästig werden; zumal
da der Abstich der Menschen, mit denen wir's in unserm ganzen Leben zu tun
haben, von den Bürgern dieses herrlichen Landes Nirgendswo gar zu auffallend
und schreiend ist.«

»Vielleicht«, sagte die Frau des Hauses, »liegt der Fehler bloß daran, daß man
uns diese rein unschuldigen und durchaus immer guten Menschen in lauter
Verhältnissen und Umständen darstellt, worin sie wie Menschen aus dieser Welt
aussehen sollen. Da kommt es uns dann vor, als ob uns der Dichter wirklich
täuschen und im Ernste überreden möchte, es gebe solche empfindsame Tischler
und Schneidergesellen, so edelgesinnte gewissenhafte Taglöhner und Bettler, so
holdselige, kunstlose und doch zugleich so feingebildete, madonnenartige
Pfarrerstöchter und so unendlich freigebige und reiche Hof-, Kammer- und
Kommerzienräte in unserm lieben deutschen Vaterlande überall vollauf; und wer
kann sich das weismachen lassen?«

»Verzeihen Sie, gnädige Frau«, sagte die junge Amande B., indem sich ihr
geistvolles Gesicht mit einer liebenswürdigen Schamröte überzog, »dies konnte
doch schwerlich die Meinung eines so verständigen Mannes wie Starke sein.
Sollte nicht die Absicht, uns desto mehr für seine Personen zu gewinnen und
durch die anschaulich gemachte Möglichkeit, auch in unsern Verhältnissen so
edel und gut zu sein als jene, ein desto lebhafteres Verlangen, es in der Tat
zu werden, in seinen Lesern zu erwecken, sollte diese Absicht, die er auf keine
andere Weise so gut erreichen zu können glaubte, nicht hinlänglich sein, ihn zu
rechtfertigend

»Ihre Bescheidenheit, liebe B.«, versetzte Frau von P., »verwandelt in eine
Frage, was Ihnen selbst etwas Ausgemachtes ist. Ich liebe diesen Glauben an die
Güte und Bildsamkeit der menschlichen Natur, woran Ihr Herz und die
Unerfahrenheit ihres Alters gleich viel Anteil hat. Möchten Sie nie Ursache
finden, Ihre gute Meinung von der Menschheit zu ändern! Immer dünkt mich
indessen, die Versetzung solcher Engelmenschen in unsre Alltagswelt, wieviel
Lebensähnlichkeit ihnen auch ein Dichter zu leihen weiß, diene doch nur dazu,
uns desto gewisser zu machen, daß er uns bloße Märchen erzählt. Meines
Erachtens ist eine der Hauptursachen, warum wir Geßners Schäferinnen und Hirten
so natürlich finden, weil er sie uns nicht für unsre Landesleute und Mitbürger
gibt, sondern für Bewohner eines idealischen, ausdrücklich für sie gemachten
Arkadiens, wo es ebenso natürlich zugeht, wenn sie bei aller ihrer Unschuld und
Einfalt so artig, wohlgesittet und zartfühlig sind, als es natürlich ist, daß
unsre Schafknechte, Viehmägde und Gänsehirten in allen Stücken das
vollständigste Gegenbild von jenen darstellen.«

Da gegen diese Bemerkung der Frau von P. (vermutlich aus bloßer Höflichkeit)
nichts weiter eingewendet wurde, so blieb es bei dem von Wunibald
vorgeschlagenen Gesetz. »Ich lasse mir billig gefallen, was den meisten
gefällt«, sagte Nadine, eine von den jungen Personen, welche Rosalindens Antrag
unterstützt hatten. »Aber wenn wir sentimentalische Alltagsgeschichten und
idealische Familienszenen ausschließen, so hoffe ich, es werde mir aus gleichem
Rechte zugestanden werden, gegen das gesamte Feen- und Genienunwesen, gegen
alle Elementengeister, Kobolde, Schlösser von Otranto, spukende Mönche und im
Schlaf wandelnde bezauberte Jungfrauen, kurz, gegen alles Wunderbare und
Unnatürliche, womit wir seit mehreren Jahren bis zur Überladung bedient worden
sind, Einspruch zu tun.«

Diese zweite Bedingung fand noch lebhaftern Widerstand als die erste. »Welcher
Dichter oder Erzähler«, sagte man, »wird sich eine so reiche und
unerschöpfliche Hülfsquelle verstopfen lassen wollen? Die Liebe zum Wunderbaren
ist nicht nur der allgemeinste, sondern auch der mächtigste unsrer angebornen
Triebe, und kaum wird eine Leidenschaft zu nennen sein, die nicht, sogar in
ihrer größten Stärke, der Gewalt des Wunderbaren über unsre Seele weichen
müßte. Der Hang zum Wunderbaren ist, wie man's nimmt, die stärkste und die
schwächste Seite der menschlichen Natur; jenes für den, der selbst wirkt,
dieses für den, der auf sich wirken läßt. Wer auf keiner andern Seite zugangbar
ist, dem ist auf dieser beizukommen. Wie übel würde also die Hälfte unsrer
Gesellschaft, die es auf ihre Gefahr übernähme, die andre zu unterhalten, daran
sein, wenn ihr gerade das gewisseste Hülfsmittel, die Zuhörer bei
Aufmerksamkeit und guter Laune zu erhalten, untersagt wäre?«

Diese und andere Gründe wurden mit vieler Wärme gegen die vorgeblichen Freunde
des Natürlichen geltend gemacht, aber von diesen hinwieder mit triftigen
Gegengründen ebenso eifrig bestritten, bis endlich Herr M., ein großer
Bewunderer der neuesten Philosophie, ins Mittel trat und den Vorschlag tat:
wenigstens die Schutzgeister von dem Bann, welchen Nadine über das gesamte
Geister- und Zauberwesen ausgesprochen hatte, auszunehmen. Die neueste
Philosophie, versicherte er, sei (gleich der alten Platonischen und Stoischen)
eine erklärte Gönnerin des Wunderbaren und so weit entfernt,
Geistererscheinungen für etwas Unnatürliches anzusehen, daß vielmehr, ihr
zufolge, die ganze Körperwelt nichts als eine bloße Geistererscheinung und
eigentlich außer den Geistern gar nichts der Rede Wertes vorhanden sei. Er
trage also darauf an, den Erzählern, ohne sich einer ungebührlichen
Einschränkung ihrer wohlhergebrachten Dichterfreiheit anzumaßen, einen so
großen Spielraum, als sie sich selber nehmen wollten, zu gestatten und den
Gebrauch, den sie vom Wunderbaren zu machen gedächten, lediglich ihrer eigenen
Bescheidenheit und Klugheit anheimzustellen. – Herr M. zog im Namen der
neuesten Philosophie eine so ehrfurchtgebietende Stirne zu diesem Vortrag, daß
weder Nadine noch sonst jemand das Herz hatte, sich dagegen aufzulehnen; und so
schien denn auch dieser vorläufige Punkt aufs reine gebracht zu sein.

Die Ordnung, in welcher die Personen, die sich zur tätigen Rolle in diesem
Gesellschaftsspiel erboten hatten, einander ablösen sollten, wurde itzt durchs
Los entschieden und zugleich die Abrede getroffen, daß man sich künftig, sofern
nichts anders dazwischenkäme, alle Abende eine Stunde vor Tische in der großen
Rosenlaube oder im Gartensaale ungezwungen zusammenfinden wollte, wo es dann
jedesmal auf die gegenwärtige Stimmung der Anwesenden ankommen sollte, ob man
sich auf diese oder eine andere Art unterhalten wolle. Denn bloß weil die
Stunde dazu geschlagen, und gleichsam zur Frone, Märchen anhören zu müssen,
schien etwas, das weder sich selbst noch andern zuzumuten sei.
 

So weit geht in der Handschrift – welche dem Herausgeber, sehr zierlich auf
Velinpapier geschrieben und von etlichen Zeilen mit der Unterschrift Rosalinde
begleitet, zugeschickt und zu beliebigem Gebrauch überlassen worden – der
Vorbericht. Die Handschrift selbst führt den Titel

Das Hexameron von Rosenhain

und besteht aus sechs Erzählungen (oder Märchen, wenn man lieber will), womit
die Gesellschaft auf dem Schlosse zu Rosenhain an ebensoviel schönen
Sommerabenden von sechs Personen, deren wahre Namen hinter romantische
versteckt sind, unterhalten wurde.

Wofern sie nicht einen sehr behenden Geschwindschreiber bei der Hand hatten, so
ist zu vermuten, daß jedes sein Märchen selbst zu Papier gebracht und den
andern Mitgliedern der Gesellschaft Abschrift davon zu nehmen erlaubt habe.
Indessen gedachte man anfangs wohl schwerlich, aus den anspruchlosen
Zeitkürzungen eines kleinen Kreises einander gefallender und daher leicht
befriedigter Verwandten und Freunde eine Unterhaltung für die Welt zu machen.
Aber was in ähnlichen Fällen schon öfters geschah, begegnete auch hier; und,
wie es immer damit zugegangen sein mag, gewiß ist wohl, daß die Handschrift dem
Herausgeber nicht zugeschickt wurde, um sie unter sieben Siegeln in seinen
Schreibtisch einzukerkern.
 

Der Abend war so anmutig, der Himmel so heiter, die Luft so mild und balsamisch
und der Anblick des Gartens im Zauberlicht des wachsenden Mondes aus den
Fenstern des Speisesaals so einladend, daß die Gesellschaft sich zu einem
gemeinschaftlichen Lustwandel entschloß. Man verteilte sich zu zweien und
dreien, entfernte sich unvermerkt voneinander, begegnete sich ebenso
unversehens wieder, verlor sich von neuem und fand sich endlich, ohne Abrede,
wieder vollzählig in der Rosenlaube, die damals eben in voller Blüte stand,
beisammen.

In kurzen gab die lauschende Stille, die über der Gesellschaft zu schweben
schien, das Zeichen, daß man sich zum Hören gestimmt fühle, und Rosalinde wurde
mit einer so schmeichelnden Ungeduld ihres Versprechens erinnert, daß sie sich
der Erfüllung um so weniger entziehen konnte, da sie bereits zwei oder drei
Tage darauf vorbereitet war. Sie fing also – nachdem sie der jungfräulichen
Göttin der Schamhaftigkeit durch die in solchen Fällen gewöhnlichen
Entschuldigungen, Bitten um Nachsicht und dergleichen das schuldige Opfer
gebracht – ihre Erzählung folgendermaßen an.

Narcissus und Narcissa

Es war an einem Abend, der vielleicht so schön war als der heutige, als die
Perise Mahadufa, aus der dritten Ordnung der weiblichen Schutzgeister, sich auf
einer aus den süßesten Düften des Frühlings zusammengeronnenen,
leichtschwebenden Wolke niederließ, um einige Augenblicke von einem langen Flug
auszuruhen und die Sorgen, die ihr Gemüt verdüsterten, im Anblick der prächtig
untergehenden Sonne aufzulösen.

»Verzeihung«, sagte Nadine, mit einer Verneigung gegen die ganze Gesellschaft,
»daß ich die Erzählung gleich anfangs unterbrechen muß, um mir einen kleinen
Unterricht auszubitten, was eine Perise ist und was ich mir bei der dritten
Ordnung der weiblichen Schutzgeister zu denken habe.«

»Kommen Sie mir zu Hülfe, lieber Wunibald«, sagte Rosalinde, sich gegen den
jungen P., ihren Verwandten und erklärten Liebhaber, wendend; »ich muß zu
meiner Beschämung gestehen, daß ich auf diese Frage nicht vorbereitet bin, und
ich fürchte sehr ...«

»Fürchten Sie nichts«, fiel ihr Wunibald ins Wort; »meine Kenntnis der innern
Verfassung der Geisterwelt ist zwar auch nicht weit her, denn ich habe sie
größtenteils nicht tiefer als aus Tausendundeiner Nacht geschöpft; aber Nadine
wird sich auch genügen lassen, wenn ich ihr mit zwei Worten alles sage, was ich
selbst davon weiß, nämlich daß unter den Peris oder guten Genien ein
Geschlechtsunterschied stattfindet und daß sie größtenteils Schutzgeister der
Menschen und, je nachdem sie entweder ganzen Völkern und Ländern oder
regierenden Königen und Fürsten oder andern durch große persönliche Vorzüge und
eine höhere Bestimmung über die gemeinen Menschenkinder emporragenden Personen
zu Beschützern gegeben sind, in ebenso viele besondere Ordnungen abgeteilt
werden. Diese Peris heißen auch Dschinnen, und das Reich, wo sie zu Hause sind
und von einem unumschränkten Monarchen ihres Geisterstammes beherrscht werden,
wird Dschinnistan genannt. Daß sie übrigens mit den Elementgeistern des Grafen
Gabatis, den Sylphen, Gnomen, Ondinen und Salamandern, nicht zu verwechseln
sind, will ich nur im Vorbeigehen bemerkt haben.«

Rosalinde nickte Wunibalden ihren Dank mit einem etwas schalkhaften Lächeln zu
und fuhr fort: »Wenn Herr von P. nicht durch die alberne Art, wie ich meine
Erzählung anfing, Gelegenheit bekommen hätte, sich um uns alle durch Mitteilung
seiner Kenntnisse in diesem wichtigen Teil der Geisterlehre verdient zu machen,
so könnt ich mir selbst gram deswegen sein, daß ich – was doch so leicht
gewesen wäre – den Anlaß zu dieser Unterbrechung nicht vermieden habe. Denn
wozu hatte ich denn nötig, die Perisen und die dritte Ordnung ins Spiel zu
mengen? Brauchte ich doch nur zu sagen: der Schutzgeist Mahadufa habe sich auf
die Wolke niedergelassen, so war jedermann zufrieden.« – »Das sind wir auch
jetzt«, sagte Frau von P., »wenn Sie so gut sein wollen fortzufahren, ehe
jemand in Versuchung gerät, Sie durch eine neue Frage zu unterbrechen.«

»Wenn die Rede von Geistern ist«, sagte der Philosoph M., »muß man nicht fragen
, sondern hören und glauben. Durch Fragen kommt man zwar, wie das Sprüchwort
sagt, nach Rom; aber das gilt nur von diesem groben planetarischen Erdklumpen;
in der Geisterwelt kommt man durch Fragen um kein Haarbreit vorwärts. Also
wieder auf Ihre duftreiche Abendwolke, zur Schutzgeistin Mahadufa, wenn ich
bitten darf, mein Fräulein!« – »Und ich«, sagte der alte Herr von P.,
»verspreche Ihnen für uns alle, Sie sollen nicht wieder unterbrochen werden.«

Mahadufa hatte kaum einige Minuten von der Wolke Besitz genommen, als Zelolo,
ein männlicher Genius aus derselben Ordnung, sie im Vorüberfliegen gewahr
wurde. Wiewohl sie sich lange nicht gesehen hatten, erkannte er doch Mahadufen
auf den ersten Blick und steuerte sogleich auf die Wolke zu, in der Absicht,
die alte Bekanntschaft wieder aufzufrischen. Nach den ersten Begrüßungen fragte
Mahadufa, wohin sein Weg ginge. – »Wohin mein Amt mich ruft«, war seine
Antwort; »ich habe das Unglück, der Schutzgeist eines jungen Menschen zu sein.«

»Du gibst der Sache ihren rechten Namen, Zelolo; ich weiß auch ein Wort davon
zu sprechen.«

»Zwischen dir und mir gesagt, Mahadufa, ich glaube nicht, daß es in allen
Planeten und Kometen, Sonnenwirbeln und Milchstraßen des unermeßlichen Weltalls
ein schnöderes Handwerk gibt als das unsrige. Ich begreife nicht, was der
Geisterkönig für ein Vergnügen daran finden kann, uns unter dem vornehmen Titel
von Beschützern zu bloßen Zuschauern und Zeugen der unergründlichen Torheit und
des ewigen Selbstwiderspruchs dieser närrischen Adamskinder zu machen. Ja, wenn
uns noch erlaubt wäre, als mithandelnde Personen im Spiel aufzutreten; wenn wir
ihnen in unsrer eigenen Gestalt erscheinen oder eine menschliche annehmen
dürften, um ihnen zu raten, wo sie sich nicht zu helfen wissen, sie zu warnen,
wenn sie etwas Dummes, und zurückzuhalten, wenn sie etwas Schlechtes begehen
wollen! Aber dürfen wir das? Ist uns doch beinahe alle geistige Einwirkung auf
ihr Gemüt untersagt; wenn wir ihnen ja noch einen Gedanken eingeistern dürfen,
so ist es unter dem Beding, ihm eine so völlige Ähnlichkeit mit ihren eigenen
zu geben, daß sie ihn aus sich selbst gedacht zu haben glauben sollen. Was ist
die Folge dieses weisen Gesetzes? Sooft ich meinem Zögling einen wirklich
klugen Gedanken einhauche, bin ich sicher, daß er ihn als einen törichten
Einfall, der ihm so von ungefähr angeflogen komme, verlachen wird. Ehmals gaben
uns wenigstens ihre Träume einen großen und freien Spielraum; aber auch diese
Befugnis ist uns neuerlich durch so viele Anhängsel und Einschränkungen
erschwert und beschnitten worden, daß entweder wir nichts Gescheites aus ihren
eignen Träumen zu machen wissen oder sie aus denen, die wir ihnen zuschicken,
nicht klug werden können.«

»Nur allzuwahr«, sagte Mahadufa. »Unser Dienst, der so ehrenvoll scheint, ist
im Grund eine bloße Art, zur Frone müßigzugehen. Wie oft hab ich mich's schon
reuen lassen, daß wir aus einem unzeitigen Übermaß von Mitleiden und Großmut
das alte Reich der Feen zerstören halfen, die uns ehmals durch ihre
unverdrossene Geschäftigkeit, Böses, und ihre unverständige Art, Gutes zu tun,
so viel zu schaffen machten, daß wir über keine Langeweile zu klagen hatten.«

»Diese Hülfsquelle ist nun einmal abgegraben«, versetzte Zelolo. »Das schale
Vergnügen, über unsre sich klug dünkende Narren und Kindsköpfe zu lächeln, oder
das bißchen Schadenfreude, sie für ihr ewiges starrsinniges Sträuben und
Anstreben gegen alle Eingebungen der Vernunft durch die Folgen ihrer eigenen
weisen Maßnehmungen gestraft zu sehen, ist am Ende alles, was uns
Schutzgeistern dafür wird, daß wir das herrliche Amt übernommen haben, Mohren
zu bleiben und Wasser mit einem Siebe in ein Faß ohne Boden zu schöpfen.«

»Und sogar dieses schale Vergnügen«, fuhr Mahadufa fort, »kann uns nur dann
werden, wenn wir keinen Anteil an unsern Zöglingen nehmen, was bei mir
wenigstens der Fall nicht ist; denn ich liebe den meinigen, und diese Liebe
macht mich so unglücklich, als Geister unsrer Art zu sein fähig sind.«

Zelolo: »Darf man fragen, wer dein Zögling ist?«

Mahadufa: »Sie ist das einzige Kind eines der vornehmsten und reichsten Häuser
in der Hauptstadt des Landes, über dessen westlicher Grenze wir itzt schweben;
ein Mädchen, an welches die Natur ihre reichsten Gaben verschwendet hat, das
schönste, reizendste, talentvollste, das je von der Sonne beschienen wurde;
geboren mit den herrlichsten Anlagen zu allen Tugenden und zu allem, was ein
Weib liebenswürdig machen kann.«

Zelolo: »Und mit allen diesen Vorzügen macht sie dich unglücklich, sagst du?«

Mahadufa: »Weil sie selbst das unseligste Geschöpf ist, das ich kenne.«

Zelolo: »Wie geht das zu?«

Mahadufa: »Stelle dir vor, Zelolo, daß die Unglückliche, die allen Liebe
einflößt, nichts liebt und, wie ich besorge, nichts mehr lieben kann als sich
selbst. Ich pflege sie deswegen nur meine Narcissa zu nennen, wiewohl ihr
wahrer Name Heliane ist.«

Zelolo: »Ich würde vielleicht unglaublich finden, was du mir sagst, wenn dein
Fall nicht von Wort zu Wort auch der meinige wäre. Der junge Dagobert, dessen
Schutzgeist von seiner Geburt an zu sein ich das Unglück habe, ohne verhindern
zu können, daß Aufwärterinnen und Aufwärter, Zofen, Schranzen, Schmeichler und
Sklaven aller Gattung dem Vater, der Mutter und der ganzen Sippschaft das Werk
der Natur in ihm, von seinem ersten Atemzug an, hemmen und zerstören halfen,
dieser unglückliche Jüngling, der einzige Sohn eines der reichsten Großen des
Landes, wo ich herkomme, ist alles, was du von deiner Narcissa sagst. Wenn je
ein Menschenkind mit der Anlage, ein edler und guter Mann zu werden, in die
Weit trat, so ist es er; aber der arme Mensch kann, gleich dem Narcissus der
Fabel, nichts lieben als sich selbst, und ich nenne ihn daher, wenn zwischen
mir und meinen Freunden die Rede von unsern Schützlingen ist, nur meinen
Narcissus.«

Mahadufa (nachdenkend): »Eine sonderbare Übereinstimmung!«

Zelolo: »Du trauest mir zu, daß ich nichts von dem wenigen, was uns zu tun
erlaubt ist, unversucht an ihm gelassen habe; aber gegen alle die Mächte, die
sich wider seinen Verstand und sein Herz zusammen verschworen hatten, war keine
Rettung. Wenn den scharfsinnigsten Köpfen auf dem ganzen Erdenrund ein
ungeheurer Preis ausgesetzt worden wäre, einen Plan zu entwerfen, wie man es
angehen müsse, um aus meinem jungen Fürstensohn den Erzkönig aller Gecken zu
bilden, dieser edle Zweck hätte nicht vollständiger erreicht werden können als
durch die Erziehung, die er im Palast seines Vaters und in der großen Welt
erhielt, in welche seine Geburt und seine glänzenden Naturgaben ihm sehr früh
den freiesten Zutritt und die schmeichelhafteste Aufnahme verschafften. Von
seiner Kindheit an beeiferte sich jedes, ihm liebzukosen und aufzuwarten; seine
unverständigsten und unbilligsten Wünsche mußten erfüllt, seine unartigsten
Launen gefürchtet, seine wunderlichsten Grillen auf der Stelle befriedigt
werden. Alles, was er sagte, wurde bewundert, alles, was er tat, war recht.
Nun, da die Früchte einer solchen Aussaat in üppigster Fülle stehen, wehklagen
sie, daß ihm nichts gefällt als er selbst, daß er nichts liebt noch achtet als
sich selbst, von nichts spricht als von sich selbst, keinen Finger rührt als
für sich selbst, kurz, sich nicht anders benimmt, als ob er das einzige Wesen
in der Welt und alles übrige bloße Werkzeuge seines Vergnügens und Spielwerk
für seine Launen wäre.«

Mahadufa: »Ich glaube die Geschichte meiner armen Narcissa zu hören. Diese
Ähnlichkeit ist sehr sonderbar!«

Zelolo: »Das schlimmste für uns ist indessen, daß die Zeit immer näher rückt,
wo wir dem König Rechenschaft von unsern Pfleglingen geben müssen; und du wirst
sehen, Mahadufa, daß die Schuld, warum nichts Besseres aus ihnen geworden ist,
zuletzt doch auf uns ersitzen bleiben wird.«

Mahadufa: »Sei ohne Sorge, Zelolo! Ich hoffe ein Mittel gefunden zu haben, das
alles wiedergutmachen soll.«

Zelolo: »Kannst du Wunder tun? Oder, wenn du es könntest, darfst du es?«

Mahadufa: »Es soll ganz natürlich zugehen. – Rate doch ein wenig! – Es ist das
einfachste Mittel von der Welt.«

Zelolo: »Ah! Nun versteh ich dich! – Sie sollen zusammengebracht werden, sollen
sich sehen, und der Erfolg, hoffst du ...«

Mahadufa: »Der Erfolg kann nicht fehlen.«

Zelolo: »Aber bedenke, gute Mahadufa, daß ich meinen Narcissus bereits mit
allem, was auf dreihundert Meilen im Umkreis das Schönste und Liebenswürdigste
ist, umgeben habe, ohne mehr damit zu gewinnen, als daß er noch verliebter in
sich selbst geworden ist als jemals.«

Mahadufa: »Das nämliche ist mir mit Narcissa begegnet. Aber das schreckt mich
nicht, seitdem ich weiß, daß es einen Narcissus in der Welt gibt. Sie müssen
zusammengebracht werden, Zelolo! Sie sind füreinander geschaffen; zwei Hälften,
die ganz ineinanderpassen und sich unversehens so zusammenschrauben werden, daß
du deine Freude daran sehen sollst. Niemand als Narcissus kann meine Narcissa,
keine als Narcissa kann deinen Narcissus heilen.«

Zelolo (sich vor die Stirne schlagend): »Du hast recht, Mahadufa. Laß dich
umarmen für den glücklichen Einfall! Du hast recht! Wie konnt ich so dumpf
sein, das nicht auf den ersten Blick zu sehen? Aber bei euch andern ist der
erste Blick immer der entscheidende. Laß uns nun keine Zeit verlieren. Mache du
deine Anstalten auf deiner Seite; und bevor der Mond sein Gesicht zweimal
verändert hat, soll mein Narcissus, flimmernd und strahlend wie eine Sonne, an
eurem Hofe aufgegangen sein.«

Nach dieser Abrede trennten sich die Schutzgeister wieder, vergnügt über ihr
unverhofftes Zusammentreffen und ungeduldig, ihr Vorhaben aufs schleunigste ins
Werk zu richten.

Hier unterbricht der Verfasser der Handschrift die Erzählung auf einige
Augenblicke.

Wir hätten sehr gewünscht (sagt er), aber es stand nicht in unserm Vermögen,
dieses Gespräch der beiden Schutzgeister für die Leser so unterhaltend zu
machen, als es für Rosalindens Zuhörer durch die Anmut und Lebhaftigkeit ihres
mündlichen Vortrags war; zumal da sie vermittelst einer seltnen Biegsamkeit der
Stimme jeder redenden Person einen besondern, von ihrer eigenen verschiedenen
Ton zu geben wußte und sie dadurch so fest und richtig bezeichnete, daß sie, um
die Personen anzugeben, keinen Namen zu nennen brauchte. Da dieser Mangel weder
den Augen noch den Ohren unsrer Leser zu ersetzen ist, so wollen wir uns auch
keinen Kummer deswegen machen und laden sie ein, mit uns in die Rosenlaube
zurückzukehren und, so gut als ihre eigene Einbildungskraft sie darin
unterstützen will, der schönen Erzählerin zuzuhören, die, von der Zufriedenheit
ihrer Zuhörer nicht wenig aufgemuntert, in der Geschichte der beiden
Selbstliebhaber folgendermaßen fortfuhr.

In den meisten Geschichten kommt nicht wenig darauf an, daß der Ort und die
Zeit, wo und wann sie sich zugetragen, genau angegeben werde. Dies ist nun zwar
bei der, worin ich itzt befangen bin, keineswegs der Fall; indessen, da es uns
nun einmal unmöglich ist, Personen und Begebenheiten an keinem Ort und in
keiner Zeit zu denken, so wünschte ich (um der Ungelegenheit, die deutsche
Stadt, wo, und die eigentliche Zeit, wann sich meine Geschichte zutrug, nennen
zu müssen, ein für allemal zu entgehen), daß wir als etwas Ausgemachtes
annähmen, sie habe sich vor ziemlich langen Jahren zu Trapezunt, am Kaiserhof
eines von den Abkömmlingen des weltberühmten Amadis aus Gallien oder des
schönen Galaor, seines Bruders, zugetragen; und wenn wir solchergestalt unsre
so gern zur Unzeit geschäftige Einbildungskraft über diesen Punkt
eingeschläfert hätten, wünschte ich, daß wir uns weiter nicht darum
bekümmerten, sondern uns begnügten, meinen Helden und meine Heldin als bloße
Bürger der Geisterwelt oder geistige Weltbürger anzusehen, mit welchen alles,
was ich von ihnen zu erzählen habe, der Hauptsache nach wenigstens, sich
ebensowohl an jedem andern Ort und zu jeder andern Zeit zugetragen haben
könnte. Dieses vorausbedungen und zugestanden (denn alle hatten der Erzählerin
ihre Einwilligung lächelnd zugenickt), fahre ich nun mit froherem Mute und
freiern Armen in meiner Erzählung fort.

Sobald Mahadufa nach Trapezunt zurückgekommen, war ihre erste Sorge, mit guter
Art Anstalt zu treffen, daß Narcissa-Heliane von dem Dasein und dem Charakter
des schönen Narcissus-Dagobert so viel Kundschaft erhielt, als nötig war, ihre
Aufmerksamkeit zu erregen. Sie mußte, glaubte Mahadufa, alles, was ihr von
seiner entschiedenen Unfähigkeit, in eine andere als seine eigene Person
verliebt zu sein, zu Ohren käme, notwendig als eine Herausfoderung ansehen, die
Unwiderstehlichkeit ihrer Reizungen an diesem Widerspenstigen zu bewähren, und
die Ungeduld nach seiner Ankunft (wovon man in Trapezunt bereits als von einer
nahe bevorstehenden Sache sprach) würde, dachte sie, die erste aller der
Gemütsregungen und Leidenschaften sein, welche ihr noch ungebändigtes Herz
bearbeiten und für die Liebe empfänglich machen würden. Aber die Perise,
wiewohl selbst eine Art von Weib, kannte die Töchter Edens noch nicht genug, um
alle Gestalten zu kennen, welche ihre Eitelkeit anzunehmen fähig ist.

Narcissa, welche ganz und gar keinen Begriff davon hatte, wie irgendein
Sterblicher bei ihrem Anblick ungerührt bleiben, geschweige ihrem Willen, ihn
zu besiegen, wofern sie diesen Willen hätte, widerstehen könnte, blieb bei
allem, was man ihr von dem stolzen Narcissus sagte, so gleichgültig, als sie
bei dem schalsten und unglaublichsten Ammenmärchen hätte bleiben können, und
zeigte nicht die leiseste Spur weder einiger Neugier, seine Bekanntschaft zu
machen, noch eines Zweifels, was erfolgen werde, wofern er die ihrige suchen
sollte.

Narcissus hingegen hatte durch Zelolos geheime Veranstaltung nicht sobald
Nachricht von Helianen erhalten, als er sich unverzüglich anschickte, eine
Reise von mehreren hundert Meilen zu unternehmen, in keiner andern Absicht, als
die hoffärtige Schöne für ihren Übermut zu züchtigen und von der Unmöglichkeit,
ihm zu widerstehen, durch die Erfahrung zu überzeugen. Seine Ungeduld, sich
selbst diese Befriedigung zu geben, wurde durch ein Bildnis der schönen
Heliane, welches Zelolo ihm in die Hand spielte, so sehr erhöht, daß, wer ihn
nicht näher kannte, nichts anders hätte vermuten können, als dieses Bild habe
bewirkt, was man bisher für etwas Unmögliches gehalten, und er eile, von der
feurigsten Liebe beflügelt, sein Herz zu den Füßen seiner Überwinderin zu
legen.

Narciß erschien unter seinem gewohnten Namen Dagobert am Hofe von Trapezunt mit
einem Glanz, der seinen Mitbewerbern auf einmal den Mut benahm, sich mit ihm in
einen Wettkampf einzulassen. Der zuversichtliche Stolz, womit er sich der
allgemeinen Bewunderung, als eines ihm gebührenden Zolles, bemächtigte, wurde
gleichwohl durch die Artigkeit seines Betragens und die Anmut, die alles, was
er tat und sprach, begleitete, so schön gemildert, daß man kaum daran denken
konnte, ihm Ansprüche streitig zu machen, an welche so viele blendende Vorzüge
ihm ein entschiedenes Recht zu geben schienen; und da er über all dieses noch
einen fürstlichen Aufwand machte und der freigebigste aller Menschen war,
erhielt er allgemeinen Beifall am Hofe von Trapezunt. Die Männer selbst fanden
es lächerlich, ihn beneiden zu wollen, und die Frauen – soll ich's sagen? – die
Frauen – genug, es war keine Dame in Trapezunt, die Kaiserin Nicea selbst nicht
ausgenommen, die nicht entweder ziemlich öffentliche Anstalten gegen die
Freiheit seines Herzens machte oder sich nicht wenigstens, in vollem Vertrauen
auf die Probhaltigkeit ihrer eignen Tugend, um das Vergnügen, von ihm
unterschieden zu werden, beeiferte.

Narcissa allein machte die Ausnahme; Narcissa war die einzige, die sich so
betrug, als ob sie weder Augen für seine Vollkommenheiten noch das mindeste
Verlangen hätte, von ihm bemerkt, geschweige ausgezeichnet zu werden. Nicht als
wäre sie von seinem ersten Anblick nicht ebenso stark betroffen worden als er
von dem ihrigen; aber beide waren es weniger darüber, was sie sahen, als was
sie erwartet hatten und nicht fanden. Narcissus zweifelte so wenig daran, daß
der erste Eindruck, den er auf Narcissa zu machen gewiß war, entscheidend sein
werde, daß er sich ihr mit einer Miene darstellte, welche ihr in der
kraftvollen Geistersprache der Augen mit aller nur möglichen Stärke sagte:
Fühlst du die Gegenwart deines Überwinders? Gibst du nicht jeden Gedanken auf,
ihm einen vergeblichen Widerstand zu tun? – Aber Narcissa, die seinen Blick nur
zu gut verstand, blitzte ihm die Antwort in ebenderselben Sprache so behend
entgegen, daß sie seiner Frage selbst zuvorzueilen schien: Wie? Mir erkühnst du
dich mit solchen Anmaßungen in die Augen zu sehen? du verwirrst mich nicht?
dein Blick stürzt nicht vor dem meinigen zu Boden? Eitles Geschöpf! wie freu
ich mich, daß es in meiner Macht ist, dich zu demütigen!

So kurz auch die Dauer dieses ersten Augengesprächs war, so schien es doch
entscheidend zu sein und auf beide einerlei Wirkung zu tun. Ohne einander
auszuweichen und (was sich von selbst versteht) ohne sich jemals von der Linie
der feinsten Anständigkeit, auf ihrer Seite, und der ritterlichen Galanterie,
auf der seinigen, nur ein Haarbreit zu entfernen, benahmen sich beide so
gleichgültig, so absichtlos, so frostig-kalt gegeneinander, daß sie sich in der
Rechenschaft, so jedes sich selbst darüber gab, beinahe notwendig irren mußten.
Narcissa, der allgemeinen Huldigung aller Herzen so gewohnt als des Atemholens,
glaubte den Prinzen, der ihren Reizen so offenbar Trotz bot, viel zu tief zu
verachten, um sich durch seine Gleichgültigkeit beleidigt zu finden, und
verdoppelte gleichwohl, ohne sich recht bewußt zu sein, in welcher Absicht,
alles, was die Kunst vermochte, den Zauber ihrer Reize unwiderstehlich zu
machen. Narcissus hingegen, der ihre Kälte für eine Wirkung ihrer schwer
beleidigten Eitelkeit, im Grund aber für bloße Verstellung hielt, zweifelte
nicht, daß er nur einige Tage standhaft auszuhalten brauche, um sie ein gutes
Teil geschmeidiger zu finden. Aber darin hatte er falsch gerechnet. Narcissa
wurde, so deuchte ihm, mit jedem Tage liebenswürdiger und – kälter; er selbst
hingegen bildete sich zuweilen ein, er fühle eine Art von Ahnung in sich, daß
sie ihm gefährlicher werden könnte, als sein Stolz sich gestehen wollte. Ob
diese Ahnung vielleicht ein Werk Zelolos war, kann ich nicht sagen; genug, sie
erschreckte ihn, und er glaubte nicht genug Vorsichtsanstalten dagegen machen
zu können. Er warf sich in einen Strudel von Zerstreuungen aller Gattung,
vernachlässigte Narcissen bis an die Grenze der Unhöflichkeit, schien sich, in
Hoffnung, ihre Eitelkeit zu kränken, bald um diese, bald um jene Dame zu
bewerben, die einigen Anspruch an eine solche Auszeichnung machen konnte, kurz,
versuchte alles, was ein Liebhaber seiner selbst in einem solchen Fall
versuchen kann, um seinem Stolze den Triumph zu verschaffen, den ihm der Stolz
einer nicht weniger in sich selbst verliebten Schönen vorenthielt. Aber
Narcissa, es sei nun, weil sie wirklich nichts für ihn fühlte oder ihn nicht
eher genug gedemütigt zu haben glaubte, als bis er sich ihr auf Gnad und
Ungnade gefangengeben müßte, beharrte bei ihrem wirklichen oder angenommenen
Kaltsinn mit einer so freien und ruhigen Unbefangenheit, daß Narcissus, durch
den schlechten Erfolg seiner Maßnehmungen in eine ihm ganz ungewohnte
Verlegenheit gesetzt, mehr als einmal in Versuchung geriet, den großen Zauberer
Arkelaus um Beistand anzurufen, wenn er nur gewußt hätte, wo er anzutreffen
wäre.

Das Wahre indessen – was er aber freilich (aus einer Ursache, die in unsern
Tagen schwerlich stattfände) ohne Hülfe des besagten Zauberers unmöglich wissen
konnte – war, daß die schöne Narcissa, bei aller ihrer Kälte und anscheinenden
Unaufmerksamkeit, sich mehr, als sie selbst gewahr zu werden schien, mit ihm
beschäftigte. Hermeline, die vertrauteste ihrer Dienerinnen, hätte ihm viel
davon erzählen können, wenn sie nicht zugleich die treueste, verschwiegenste
und unbestechlichste aller Zofen im ganzen trapezuntischen Kaiserreich gewesen
wäre. Hermeline war in der Tat die einzige Person in der Welt, mit welcher
Heliane von dem Prinzen Dagobert sprach; aber mit ihr sprach sie auch von
nichts anderm. Hermeline hörte zwar kein Wort aus dem Mund ihrer Gebieterin,
woraus sie berechtigt gewesen wäre zu schließen, daß er ihr mehr als der
gleichgültigste aller Menschen sei; aber sie sprach doch von ihm, sie lachte,
scherzte und spottete über ihn, erkundigte sich nach allem, was er tat und
nicht tat, und Hermeline erhielt sogar den Auftrag, seinen vertrautesten, aber
nicht so unbestechlichen Kammerdiener, durch ihre Nichte, die seine Geliebte
war, über die geringsten Umstände seines täglichen und nächtlichen Lebens
auszuholen. Aus welchem allem Hermeline, ohne sich das mindeste gegen ihre Dame
merken zu lassen, den Schluß zog: daß sie im Grunde doch wohl einigen Anteil an
dem Prinzen Dagobert nehmen könnte.

So standen die Sachen zwischen Narcissus und Narcissa, als die Schutzgeister
Zelolo und Mahadufa, welche diese Zeit her alles seinen eigenen Gang gehen
ließen und, nach ihrer Gewohnheit, bloße Zuschauer dabei abgegeben hatten, sich
wieder zusammenfanden, um einander ihre Beobachtungen mitzuteilen und
gemeinschaftlich zu überlegen, was etwa zu tun sein möchte.

»Dein Mittel, Mahadufa«, sagte Zelolo, »wovon wir uns beide soviel versprochen
hatten, scheint nicht anschlagen zu wollen.«

»Wieso?« fragte die Perise.

»Die Sache zeugt von sich selbst. Unsre beiden Narcissen sind noch so weit
auseinander und so verliebt in sich selbst als jemals.«

»Das sollt ich nicht meinen; oder wie steht es mit deinem Prinzen?«

»Ich muß bekennen, er scheint wohl allmählich ein wenig mürbe zu werden. Er hat
Augenblicke, wo er ganz nahe daran ist, sich selbst zu gestehen, daß es ihm
nicht möglich sein werde, die unsichtbare Kette, an die sie ihn gelegt hat, zu
zerreißen, wie übel sich auch sein Stolz gegen ein solches Geständnis gebärdet.
Aber dieses Geständnis ihr zu tun, solange sie ihn so schnöde behandelt wie
bisher? – Nimmermehr! Eher tut er den Sprung vom Leukadischen Felsen, eh er
sich so tief erniedriget.«

»Auch hat er dies nicht nötig, Zelolo. Alles müßte mich täuschen, oder die
Liebe hat ihr Netz um beide Widerspenstige geworfen, und Narcissa ist so gut
darin gefangen als er.«

»Was hast du für Ursachen, dies zu glauben?«

»Sehr bedeutende. Sie beschäftigt sich alle Tage mehr in ihren Gedanken mit
ihm, ja, es ist schon so weit gekommen, daß er der einzige Gegenstand ist, der
ihre Phantasie beherrscht und auf den sich alles bezieht, was sie denkt und
tut. Für ihn umgibt sie sich mit allem Glanz und Schimmer, den die Kunst der
Natur leihen kann; seinetwegen wünscht sie sich noch schöner, wenn's möglich
wäre, machen zu können, als sie ist; seinetwegen erscheint sie überall, wo sie
ihn zu finden hofft...«

»Um ihn durch die kälteste Verachtung zum Wahnsinn zu treiben!«

»Wenn dies auch wäre, so bedenke die Absicht, warum sie es tut. Welchen andern
Zweck kann sie dabei haben, als sein Herz mit Gewalt zur Übergabe zu zwingen,
da es sich in Güte nicht ergeben will? Fängt sie nicht schon an, sobald sie
sich wieder allein sieht, ihre Laune an allem auszulassen, was sie unter die
Hände bekommt? Muß sie sich nicht sogar in Gesellschaft die äußerste Gewalt
antun, um ihren Unmut über sein Betragen gegen sie zu verbergen, wiewohl es so
höflich ist, als eine gleichgültige Person nur immer verlangen kann? Ich
schwöre dir, Zelolo, sie hat Augenblicke, wo sie sich in eine Tigerin
verwandeln möchte, um mit Zähnen und Klauen über ihn herzufallen.«

»Wenn dies«, sagte Zelolo lachend, »ein Zeichen sein soll, daß sie ihn zu
lieben anfängt, so gesteh ich, daß ich von der Liebe dieser Evenstöchter keinen
Begriff habe.«

»Das möchte wohl wirklich der Fall bei dir sein, Zelolo. Indessen behaupte ich
auch nicht, daß sie ihn bereits liebe. Alles, was ich für den Anfang wünschte,
war bloß, daß Narcissus ihr nicht gleichgültig sein möchte. Von dem Augenblick
an, da sie ihm zu zürnen anfing, ihn zu hassen, zu verabscheuen glaubte, war
ich ruhig, und was ich bedaure, ist nur, daß diese Leidenschaften noch zu
vorüberrauschend sind.«

»Ich besorge sehr, Narcissus wird sich an einer Liebe, die dem Haß so ähnlich
sieht, nicht genügen lassen.«

»Dies ist seine und deine Sache, Zelolo; seht zu, wie ihr es weiter bei ihr
bringen könnt!«

»Ernsthaft zu reden, Mahadufa, ich kenne keine Liebe, als die sich auf
gegenseitige Hochschätzung gründet, und keine andre kann unsre Schützlinge von
der Krankheit, nichts als sich selbst zu lieben, heilen. Alles, was in beider
Gemüte, seitdem sie sich gesehen haben, vorging, ist weiter nichts als die
bittre Frucht dieser kranken Selbstliebe; wie könnte sie die glückliche
Veränderung bewirken helfen, die wir beabsichtigen?«

»Die Leidenschaften der Menschen«, versetzte die Perise, »scheinen mir ihrer
Seele das zu sein, was die Fieber ihrem Körper. Die Natur sucht sich, durch
diese stürmischen Bewegungen, eines zufälligen, aber beschwerlichen Übels zu
entledigen, und es gelingt ihr meistens, wo nicht allemal, wenn Seele oder
Körper noch jung, kräftig und in ihren wesentlichen Lebenswerkzeugen noch
unverdorben sind. Da dies der Fall bei unsern Schützlingen ist, so habe ich
gute Hoffnung, daß sie auf diesem Wege genesen werden. Sie konnten sich nicht
sehen, ohne einander zu gefallen und sich gegenseitig anzuziehen. Aber die
Foderungen der überspannten Selbstgefälligkeit fingen den elektrischen Funken
auf; getäuschte Erwartungen, gekränkter Stolz, Ungeduld über ungewohnten
Widerstand mußten endlich in diese quälenden Leidenschaften ausbrechen, welche,
da sie ein bloßes Mißverständnis zur Nahrung haben, von keiner längern Dauer
sein können als das Mißverständnis selbst.«

»Du meinst also«, sagte Zelolo, »alles müßte gut werden, wenn Narcissa und
Narcissus wüßten, daß sie, allem widrigen Anschein zu Trotz, eine starke
Neigung haben, einander zu lieben? Aber wie sollen sie sich davon überzeugen,
solange die unsinnigen Foderungen der Eigenliebe sogar die bloße Annäherung
zwischen ihnen unmöglich machen?«

»Ich begreife sehr wohl«, erwiderte Mahadufa, »wie dies möglich ist; aber ich
gestehe, es wird Zeit erfodern, wofern ihnen nicht äußere Umstände zu Hülfe
kommen.«

»Sollten wir nichts tun können«, sagte Zelolo, »um unvermerkt solche Umstände
zu veranlassen, ohne daß wir darum ihrer Freiheit zu nahe treten müßten, was
uns, wie du weißt, durch ein unverbrüchliches Gesetz verboten ist?"

»Mir schwebt so etwas vor, Zelolo, und es soll dir mitgeteilt werden, sobald
ich selbst darüber im klaren bin.«

Hiemit trennten sich die beiden Geister abermals und ich kehre wieder zu meinen
Selbstliebhabern zurück.

Narcissa war, ihren zu hoch gespannten Stolz (den sie freilich für bloßes
Zartgefühl hielt) abgerechnet, ein edles, gutartiges und in jeder Betrachtung
höchst liebenswürdiges Wesen. Die Fehler ihrer Erziehung hatten die schönen
Anlagen der Natur in ihr wohl aufhalten und entstellen, aber nicht zerstören
können, und selbst die Beschaffenheit ihrer Eigenliebe bewies, daß sie der
edelsten Art von Liebe fähig sei. Denn sie hatte sich von der ersten Jugend an
mit Eifer um alle die Eigenschaften und Vorzüge beworben, wodurch man wirklich
liebenswürdig wird. Der Wunsch, liebenswürdig zu sein, schließt den Wunsch,
geliebt zu werden, in sich; und ich wenigstens (sagte die Erzählerin dieser
Geschichte) begreife nicht, wie man geliebt zu werden wünschen könne, ohne der
Gegenliebe fähig zu sein. Eine unmäßige Eigenliebe, die Frucht einer
unverständigen Erziehung, mit einem gerechten, aber zu hoch getriebenen Stolz
verbunden, hatten ihr, bis zur Zeit ihrer Bekanntschaft mit Dagobert, den
allerdings scheinbaren Ruf, daß sie nichts als sich selbst lieben könne,
zugezogen; aber worauf hätte Mahadufa die Hoffnung, sie von dieser Krankheit
durch Liebe heilen zu können, gründen wollen, wenn es nicht. auf die Gewißheit
war, daß der Keim einer edlern Liebe in ihrem Busen liege? Diesen Keim hatte
Dagobert zuerst belebt; und wie viele feindselige Mächte sich auch gegen die
schwachen Lebensanfänge ihrer Liebe verschworen hatten, sie lebte fort, sie
nahm unmerklich zu und wurde, in der Tat, durch die Leidenschaften selbst, die
ihr den Tod zu dräuen schienen, nur immer mehr entwickelt, genährt und
gestärkt. Diese Leidenschaften waren nämlich nicht so gar tigerartig, als
Mahadufa (die sich, nach der Genien Weise, zuweilen stärker ausdrückte, als
nötig war) uns vielleicht glauben machte. Narcissa war im Gegenteil von sanfter
und fröhlicher Sinnesart, und wenn ja (was ihr selten begegnete) ein
zornartiger Stoff in ihrem Gemüt aufbrausete, so ließ sie immer die erste
Bewegung an irgendeinem zwar unschuldigen, aber wenigstens gefühllosen Dinge
aus, und sogleich legte sich der Sturm, und das unbedeutende Opfer söhnte sie
wieder mit der ganzen Welt aus. So viele Ursache sie auch zu haben glaubte, auf
Dagoberten ungehalten zu sein, so ist doch mehr als wahrscheinlich, daß dieser
Unmut, wenn er auch zuweilen in ein schnell vorüberrauschendes Ungewitter
ausbrach, doch, unter gewissen Voraussetzungen, immer bereit war, sich in Liebe
zu verwandeln. In der Tat überraschte sie sich nicht selten in einer sanft
schwermütigen, sich selbst vergessenden Träumerei, wo ihre Seele mit stillem
Wohlgefallen an seinem Bilde hing; und wenn es (wie die Perise sagte)
Augenblicke gab, wo sie ihn hätte zerreißen mögen, so gab es deren noch mehr,
wo sie, wäre er gekommen und hätte sich ihr zu Füßen geworfen und mit zwei
großen Tropfen in seinen schönen Augen um Verzeihung zu ihr aufgeblickt, sich
fähig gefühlt hätte, ihm ihre Hand zum Unterpfand der Versöhnung hinzureichen.
Die Stunden, worin sie sich in dieser Stimmung befand, kamen immer öfter, so
daß ihre Phantasie endlich Ernst aus der Sache machte und ihr in einem
lebhaften und wohlzusammenhängenden Morgentraum jenen geheimen Wunsch ihres
Herzens als etwas wirklich Geschehenes darstellte. Ob die Schutzgeister bei
diesem an sich wenig bedeutenden, aber ihren Absichten sehr beförderlichen
Ereignis geschäftig gewesen oder nicht, läßt sich nicht mit Gewißheit sagen;
doch könnte das erstere um so eher vermutet werden, weil Narcissus, von
ähnlichen Träumen angereizt, sich mehr als einmal so mächtig versucht fühlte,
sie wahr zu machen, daß es wirklich geschehen wäre, wenn sein Stolz, hinter die
Furcht, ihr einen gar zu großen Triumph über sich zu verschaffen, versteckt,
ihn nicht noch mächtiger zurückgehalten hätte.

Um diese Zeit ereignete sich etwas, wovon zu erwarten war, daß das bisher so
zweideutige und schwankende Verhältnis unsrer beiden Liebenden (wenn ich sie
anders so nennen kann) aufs reine dadurch gebracht werden könnte.

Der Kaiser von Trapezunt hatte zur Verherrlichung eines Besuchs, womit er von
seinem Großoheim, dem Kaiser Esplandian von Konstantinopel, beehrt wurde,
ritterliche Kampfspiele ausgeschrieben, wozu alle namhafte Ritter in der
Christenheit und im Heidenland eingeladen wurden. Trapezunt war noch nie so
lebhaft und glänzend gewesen als während der Feste, die bei dieser Gelegenheit
gegeben wurden; der Hof und die Stadt wimmelten von mannhaften Rittern und
schönen Damen; aber ein Paar, das Dagoberten und Helianen den Vorzug hätte
streitig machen können, ward nicht gefunden. jeder Höfling gestand, so laut man
wollte, daß, nächst den beiden Kaiserinnen und ihren Töchtern, Enkelinnen und
Basen – jeder Ritter, daß, nächst der Dame seines Herzens, Heliane über alle
andern wie der Vollmond über die Sterne hervorglänze; die Damen hingegen –
gestanden zwar auch, aber jede nur sich selbst, daß Dagobert ohne Ausnahme der
schönste, mannhafteste und liebenswürdigste aller Ritter sei. Was Helianen
betrifft, so hatte sie alle Ursache, mit dem allgemeinen und unzweideutigen
Beifall vorliebzunehmen, den die Frauen ihr dadurch erteilten, daß sie – gar
nichts von ihr sagten.

Da eine Beschreibung der besagten Feste und Spiele aus irgendeinem der fünfzig
dicken Bände des Amadis aus Gallien und seiner Sippschaft zu borgen und meine
gefälligen Zuhörer damit zu belangweiligen etwas ganz Unverantwortliches wäre,
so begnüge ich mich zu sagen: daß für die verschiedenen Gattungen ritterlicher
Spiele, wobei mehr als hundert Ritter auf dem Plan erschienen, auch
verschiedene Preise ausgesetzt waren, daß Narcissa von den Kaiserinnen ernannt
worden war, den Dank, den der Sieger im Lanzenstechen davontragen sollte,
auszuteilen, und daß sie, bei einer so feierlichen Gelegenheit, nichts
vergessen hatte, was den natürlichen Glanz ihrer majestätischen Schönheit bis
zum Verblenden erhöhen konnte.

Dagobert, welcher ihr (im Vorbeigehen gesagt) seit einigen Tagen mit einer ihm
ungewöhnlichen zarten Ehrerbietung begegnete, die ihr nicht unbemerkt bleiben
konnte, erschien vor den Schranken in einer Rüstung von weißem Schmelz, mit
Gold eingelegt; auf seinem hellgeglätteten silbernen Schilde waren in goldnen
Buchstaben die Worte »Für die Ungenannte« zu lesen, und ein Herold forderte in
seinem Namen alle diejenigen heraus, welche nicht bekennen wollten, daß diese
ungenannte Beherrscherin seines Herzens die Schönste aller Schönen sei. Dreißig
junge Ritter, von welchen jeder unter den gegenwärtigen Frauen oder Jungfrauen
eine Gebieterin hatte, deren erklärter Dienstmann er zu sein stolz war, fanden
sich durch diesen Aufruf herausgefordert, und Dagobert-Narcissus hatte also
keine andre Wahl, als entweder dreißig wackere Ritter einen nach dem andern aus
dem Sattel zu heben oder als ein windiger Prahler von mehr als hunderttausend
Zuschauern mit Schimpf und Spott aus der Rennbahn hinausgelacht zu werden. Das
Wagestück wär eines Paladins von Karl dem Großen würdig gewesen; und wiewohl er
die Wünsche aller Zuschauer, welche gewöhnlich den Verwegensten begünstigen,
auf seiner Seite hatte, so waren doch wenige, die sich auf ihn zu wetten
getrauten, und das Herzklopfen der Frauen und Jungfrauen nahm mit jeder neuen
Lanze, die er brach, überhand. Indessen, sei es nun, daß seine eigene Stärke
und Gewandtheit alles tat oder daß unsichtbare Arme die seinigen stärkten,
genug, er hatte bereits neunundzwanzig Gegenkämpfer zur Erde geworfen, und es
war nur noch einer, aber seinem Ansehen nach der furchtbarste von allen, übrig,
der ihm den Preis für neunundzwanzig Siege durch einen einzigen zu entreißen
drohte.

Narcissa, wiewohl durch die Ungewißheit, ob sie selbst oder eine andere die
Ungenannte sei, nicht wenig beleidigt, konnte sich doch nicht erwehren, einen
wärmern Anteil, als sie sich selbst gern gestehen wollte, an demjenigen zu
nehmen, der das Feld gegen alle, die es mit ihm aufnahmen, so ritterlich bisher
behauptet hatte; und man wollte beobachtet haben, daß eine glühende Röte sich
plötzlich über ihr Gesicht und ihren Busen ergoß, als der schöne Dagobert auch
den dreißigsten, unsanfter als alle vorigen, zu Boden legte und nun allein mit
emporgehobener Lanze in den Schranken stand, sich umsehend, ob noch jemand Lust
habe, ihm die wohlerworbene Krone streitig zu machen.

Aber wie groß war seine Bestürzung und Helianens Erstaunen, als ein gewaltiger
Ritter in einer ganz goldnen, über und über von Edelsteinen blitzenden Rüstung
in die Schranken ritt und ihn aufforderte, entweder die ungenannte Dame seines
Herzens zu nennen oder zu gestehen, daß sie mit der schönen Heliane in keine
Vergleichung kommen könne.

Jedermann wurde gewahr, daß der Prinz durch diese Aufforderung in Verlegenheit
geriet und eine gute Weile unentschlossen stand, die Augen bald auf das
Prachtgerüste heftend, wo Narcissa, als Austeilerin des Danks, zu den Füßen der
beiden Kaiserinnen saß, bald einen gramvollen Blick auf den unbekannten Ritter
schießend, der mit großer Gelassenheit erwartete, wozu sich der weiße Ritter
entschließen würde. "Soll ich mir", dachte Narcissus, "von einem Nebenbuhler,
wie es scheint, den Namen meiner Ungenannten abtrotzen lassen? Kann ich es mit
Ehre? Oder ist es vielleicht Heliane selbst, die mir diesen Beschwerlichen über
den Hals geschickt hat? Erkläre ich mich, wenn ich mit ihm kämpfe, nicht
öffentlich gegen sie, und ist nicht die Belohnung meines Sieges über die
dreißig verloren, ich mag überwinden und überwunden werden?"

Diese Gedanken fuhren wie Blitze durch seinen Kopf, aber er hatte keine Zeit,
sich lange zu bedenken. »Ich nehme«, sprach er, so laut, daß es alle Welt hören
konnte, zu dem Unbekannten, »ich nehme deine Ausforderung unter der Bedingung
an, daß ich, wenn ich dich aus dem Sattel werfe, den Namen meiner Ungenannten
ihr selbst nennen will; streckst du aber mich zu Boden, so soll ihn weder ein
Sterblicher noch ein Gott aus meinem Busen reißen.«

Nach dieser Erklärung, die der Fremde sich gefallen ließ, nahmen beide ihren
Stand und sprengten mit eingelegten Lanzen gegeneinander. Die Lanzen brachen,
aber die Ritter blieben fest im Sattel, und nachdem sie sich frische Lanzen
geben lassen, rennten sie zum zweitenmal. Die Lanzen zersplitterten abermals,
und Dagobert erhielt sich mit der höchsten Anstrengung noch kaum im Steigbügel;
aber beim dritten Ritt raffte er alles, was ihm von Kraft noch übrig war,
zusammen und hob seinen Gegner so gewaltig aus dem Sattel, daß er über zwanzig
Schritte weit hinausflog und dem Ansehn nach einen sehr gefährlichen Fall getan
haben mußte. Dagobert sprang von seinem Roß, um dem Gefallenen zu Hülfe zu
eilen; aber dieser hatte sich schon wieder, so leicht, als ob ihm nichts
geschehen wäre, in den Sattel eines andern für ihn bereitstehenden Pferdes
geschwungen, ritt in vollem Sprung aus den Schranken und ließ sich nicht wieder
sehen.

Ein jauchzendes Siegesgeschrei des unzähligen Volks, das sich Kopf an Kopf um
die Schranken her drängte, begleitete nun den von seinem Abenteuer noch
verwirrten Sieger zu den Füßen der schönen, nicht weniger betroffnen
Narcissa-Heliane, die, in einer seltsamen Schwebe zwischen ihrem Stolz und
ihrem Herzen, nicht Zeit hatte, zum Entschluß zu kommen, ob sie ihm Kaltsinn
oder Teilnahme in ihren Augen zeigen sollte. Vermutlich würde das Herz die
Oberhand behalten haben, wenn sie nicht in dem Blicke, womit der Prinz, indem
er sich vor ihr aufs rechte Knie niederließ, ihre Augen bis auf den Grund zu
durchforschen schien, den Triumph eines seiner Sache schon gewissen Siegers zu
sehen geglaubt hätte. »Darf ich mir schmeicheln«, sagte er, »daß die schöne
Heliane keinen Augenblick zweifelte, wer die Ungenannte sei, die allein mich in
einunddreißig Kämpfen zum Sieger machen konnte?«

»Empfanget, edler Ritter«, antwortete Narcissa, indem sie ihm den Dank (eine
aus goldnen Lorbeerblättern zierlich gewundne und mit Perlenschnüren
durchflochtene Krone) aufsetzte, »mit meinem Glückwunsch den Preis Euer
Tapferkeit, und trauet mir soviel Bescheidenheit zu, ein Geheimnis, wofür Ihr
soviel wagtet, weder erraten noch erforschen zu wollen.«

Sie sagte dies mit einem Blick und einem Lächeln, die ihren Worten mehr als die
Hälfte von ihrer Bitterkeit benehmen sollten; aber auf den stolzen Narcissus
wirkte beides das Gegenteil; der sanfte Blick und das holde Lächeln schienen
ihm die Verachtung noch durch Hohn zu schärfen. Er raffte sich hastig auf, warf
einen Blick, der bloß zürnen sollte, aber seinen Schmerz nicht verhehlen
konnte, auf Narcissen und entfernte sich von ihr mit einer tiefen Verbeugung,
wie einer, der nicht wiederzukommen gesonnen ist.

Daß übrigens von dem goldnen Ritter, den niemand kennen wollte, und von seinem
ebenso plötzlichen Erscheinen als Verschwinden bei Hof und in der Stadt etliche
Tage lang viel gesprochen, vermutet und gestritten wurde, ist leicht zu
erachten. Da man aber immer weniger von der Sache begriff, je mehr man sie auf
alle Seiten kehrte, so blieb die allgemeine Meinung endlich bei der
Voraussetzung stehen, es sei ein von Helianen angestellter Handel gewesen, um
dem Prinzen eine Erklärung abzunötigen, zu welcher er, aus Ursachen, die er
selbst am besten wissen müsse, sich nicht entschließen zu können scheine.

Sobald unsre Selbstliebhaber sich wieder allein sahen, fand sich, daß sie mit
ihrem geliebten Selbst noch weniger zufrieden waren als eines mit dem andern.
Dagobert machte sich Vorwürfe, daß er, anstatt Helianen öffentlich für seine
Dame zu erklären, es darauf habe ankommen lassen, ob sie sich in der
Ungenannten erkennen werde; und wie sehr er sich auch durch ihre unbezwingbare
Gleichgültigkeit beleidigt fühlte, so waren doch die Augenblicke die
häufigsten, worin er sie entschuldigte, ja sogar rechtfertigte, und gegen sich
selbst behauptete, sie habe sich ohne Verletzung alles Zartgefühls nicht anders
benehmen können. Narcissa hingegen zürnte über sich selbst, daß sie seine
Erklärung bei Empfang des Preises in einem Ton beantwortet hatte, der, wofern
er sie wirklich liebte, sein Herz empfindlich kränken und, falls die Liebe
seinen Stolz noch nicht völlig überwältigt hatte, für eine förmliche Abweisung
aufgenommen werden mußte. Beide glaubten also einander eine Art von Genugtuung
schuldig zu sein, nur war die Schwierigkeit, wie dies geschehen könne, ohne
vielleicht einen Schritt zuviel zu tun und das, was jedes sich selbst schuldig
zu sein glaubte, auf ein ungewisses Spiel zu setzen.

Diese Bedenklichkeiten eines übertriebenen Zartgefühls gaben ihrem
gegenseitigem Betragen eine Miene von zwangvoller Unschlüssigkeit zwischen
Annäherung und Zurückhaltung. Sie beobachteten einander mit einer Art von
mißtrauischer Teilnahme, welcher kein Blick, keine noch so leise vorübergehende
Veränderung der Gesichtszüge entwischte, die aber immer geneigt war, etwas
Zweideutiges zu sehen, und immer zweifelhaft, von welcher Seite sie es nehmen
sollte. Das Peinliche eines solchen Verhältnisses brachte sie nicht selten in
einem Anfall von Ungeduld zum Entschluß, es gänzlich abzubrechen; aber bei
jedem Versuch überzeugten sie sich stärker von der Unmöglichkeit der
Ausführung. Siegen oder sterben schien itzt beider Wahlspruch zu sein; und wer
kann sagen, wie lange diese seltsame Art, die Liebe wie einen Zweikampf auf
Leben und Tod zu behandeln, noch hätte dauern und welche Folgen sie wenigstens
für die zärter gebaute Heliane hätte haben können, wenn ihr Verhältnis nicht
durch eine zufällige Begebenheit eine andere Wendung bekommen hätte.

Nicht lange nachdem in Trapezunt alles wieder seinen gewöhnlichen Gang zu gehen
begonnen hatte, traf ein Fremder daselbst ein, der in kurzer Zeit die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zog. Er kam, seinem Vorgeben nach, aus einem
so weit entfernten Lande, daß dessen Name schwerlich jemals zu Trapezunt gehört
worden war; und weil sein eigener etwas schwer auszusprechen sei, sagte er, so
habe er ihn ins Griechische übersetzt und nenne sich dermalen Sophranor sowie
seine ihn begleitende Schwester Euphrasia. Da sie sich einige Zeit zu Trapezunt
aufzuhalten und auf einem ziemlich großen Fuß zu leben gesonnen waren, so
mietete Sophranor einen der schönsten Paläste der Stadt, nahm zu dem Gefolge,
so er mitgebracht, noch eine Menge Hausbediente aller Arten an und richtete
sich in allem so ein, als ob er immer dazubleiben gedächte.

Beide, Sophranor und seine Schwester, hatten in Gestalt und Anstand etwas
zugleich Anziehendes und Ehrfurchtgebietendes; und da sie ein prächtiges Haus
machten und (was, in ihrem Falle, das wesentlichste ist) alles bar und ohne zu
handeln in gutem blankem Golde bezahlten, so wurde ohne weiteres Nachforschen
angenommen, daß sie unfehlbar Personen von großer Bedeutung sein müßten; was
sie denn auch um so mehr wurden, da sie sich mit einem Geheimnis umgaben,
welches immer die Hoffnung irgendeiner wichtigen Entdeckung oder Entwicklung
übrigließ. Alle Abende versammelte sich bei Euphrasien eine Gesellschaft, die
aus allem, was der Hof und die Stadt Ausgezeichnetes hatte, bestand und in
verschiedenen Sälen und Zimmern aufs angenehmste unterhalten wurde.

Euphrasia schien eine Person von dreißig Jahren zu sein, keine eigentliche
Schönheit; aber in ihrem Wuchs und Anstand war etwas, das an Majestät grenzte,
und in ihrer Gesichtsbildung und ihrem Auge so viel Geist, Anmut und Ausdruck,
daß nur wenige, die auf den Apfel des Paris hätten Anspruch machen können,
innern Wert genug besaßen, um neben ihr bemerkt zu werden. Es fiel sehr bald in
die Augen, daß es nur auf sie angekommen wäre, sich aller Männerherzen in
Trapezunt zu bemächtigen und alle Weiber zur Verzweiflung zu bringen; aber man
überzeugte sich auch ebenso bald, daß sie nichts weniger im Sinne habe, als die
Rolle einer Ruhestörerin zu spielen. Sie schien vielmehr einen unsichtbaren
Zauberkreis um sich her gezogen zu haben, an dessen Rande die Männer alle, gern
oder ungern, stehenbleiben mußten; und während sie allen, die den Zutritt in
ihre Abendversammlungen hatten, mit gleicher Achtung und Artigkeit begegnete,
war keiner, der sich der geringsten Auszeichnung rühmen konnte, welche nicht
auf unbestrittene Vorzüge des Geistes und des sittlichen Charakters gegründet
gewesen wäre.

Durch dieses Benehmen erwarb sich Euphrasia – was so selten ist – zu gleicher
Zeit mit der Zuneigung und dem Vertrauen ihres eigenen Geschlechts die
Hochachtung des andern und erhielt dadurch die stillschweigende Erlaubnis, so
liebenswürdig zu sein, als sie wollte, ohne durch Vorzüge, deren sie sich nicht
bewußt schien, die Eifersucht des einen Geschlechts zu reizen oder vergebliche
Hoffnungen in dem andern zu erregen.

Weil die Abendgesellschaften in Sophranors Hause von niemand, der zur großen
Welt in Trapezunt gehörte oder sich dazu rechnete, unbesucht blieben, so fanden
sich auch Narcissus und Narcissa dabei ein, und in ziemlich kurzer Zeit schien
jener an Sophranorn und diese an Euphrasien so viel Anziehendes zu finden, daß
sie jeden Tag für verloren schätzten, von welchem sie nicht einen großen Teil
in ihrem Umgang zugebracht hatten. Sophranor, dem Ansehn nach wenig älter als
seine Schwester, heitern und lebhaften Geistes, wiewohl mit einem Ansatz von
stiller Melancholie, der vielleicht Ursache war, warum er in den Zirkeln seiner
Schwester meistens nur erschien, um wieder zu verschwinden, Sophranor besaß
tausend Vorzüge, wodurch sein Umgang einem fürstlichen Jüngling wie Dagobert
ebenso nützlich als angenehm sein mußte. Er redete beinahe alle Sprachen, war
in allen Wissenschaften bewandert, mit allem, was Kunst heißt, bekannt, hatte
alles gesehen, was auf dem ganzen Erdboden sehenswürdig ist, und auf seinen
Reisen einen so großen Schatz von seltnen Natur- und Kunsterzeugnissen
gesammelt, daß beinahe sein ganzer Palast damit angefüllt war. Die Wißbegierde
des von Natur edeln Jünglings fand also hier so reiche Nahrung, und so manche
Morgen- und Abendstunden wurden zwischen ihm, Sophranorn und einigen andern
einheimischen oder fremden Männern von nicht gemeinem Verdienst mit lehrreichen
Unterhaltungen zugebracht, daß Narcissus, indem er so vieles, was ihm fehlte,
und so viele, die ihn an innerm Wert übertrafen, kennenlernte, unvermerkt einen
großen Teil des sich zu laut ankündenden und übermäßigen Gefühls seiner Vorzüge
verlor oder, um alles mit einem Worte zu sagen, täglich immer weniger Narcissus
wurde.

Bei der schönen Narcissa, für welche Euphrasiens hohe und eben darum so
anspruchlose Liebenswürdigkeit eine ganz neue Erscheinung war, wirkte der immer
vertrautere Umgang mit einer so seltnen Frau ebendieselbe glückliche
Veränderung noch schneller. Ihr war, als ob sich ein ganz neuer Sinn für das
wahre Schöne und Gute in ihrer Seele auftue, ein Sinn, der bisher geschlummert
hatte oder von Wahnbegriffen, Eitelkeit und einer alles bloß auf das unechte
Selbst beziehenden Vorstellungsart übertäubt worden war. So wie ihre
Anhänglichkeit an Euphrasia zunahm, nahm ihr bisheriges Wohlgefallen an ihr
selbst ab; anstatt sich immer in ihrem eignen Bilde zu bespiegeln, verglich sie
sich mit ihrer soviel vollkommnern Freundin; und statt stolz darauf zu sein
oder nur an sich selbst gewahr zu werden, daß sie ihr täglich ähnlicher wurde,
sah sie mit jedem Tage heller, wieviel ihr noch fehle, um der guten Meinung,
welche Euphrasia von ihr zu hegen schien, würdig zu sein. Kurz, sie nahm es
immer genauer mit sich selbst und errötete, wenn sie sich bei irgendeiner
Anmaßung, einem erkünstelten Gefühlsausdruck, oder was sie etwa sonst des
bloßen Scheinens wegen gesagt oder getan hatte, ertappte, beinahe ebensosehr,
als wenn sie von tausend fremden Augen bei einer schlechten Handlung überrascht
worden wäre. Euphrasia wußte, ohne den geringsten Zwang und ohne sich jemals
die Miene einer Lehrerin oder Aufseherin zu geben, jeden Anlaß zu benutzen, wo
sie auf den Verstand oder das Gemüt ihrer jungen Freundin wohltätig wirken
konnte, nicht indem sie ihre eigene Begriffe und Gesinnungen gleichsam in sie
hineinschob, sondern indem sie bloß mit leichter Hand und unvermerkt alles
wegräumte, was Helianen bisher verhindert hatte, auf die Stimme ihres eigenen
Herzens zu lauschen und seinen reinsten Trieben und Gefühlen zu gehorchen.

Während Heliane und Dagobert, von ihren neuen Freunden täglich mehr bezaubert,
sich solchergestalt in ihrem Umgang und durch ihr Beispiel von den Fehlern
einer verkehrten Erziehung reinigten, hätte jedermann, nach den äußerlichen
Anscheinungen zu urteilen, glauben müssen, das seltsame Verhältnis, worein sie
seit dem Abenteuer des Lanzenstechens geraten waren, habe sich endlich in eine
entschiedene Gleichgültigkeit aufgelöst. Sie sahen einander zwar alle Tage,
wiewohl nie anders als in großer oder wenigstens in Euphrasiens Gesellschaft,
schienen aber da so unbefangen und hatten einander so wenig Besonderes zu
sagen, daß man deutlich zu sehen glaubte, sie würden sich nicht mehr zu sagen
haben, wenn sie sich bloß selbander sähen. Allein das Wahre an der Sache war,
daß der lebenskräftige, obschon noch unentfaltete Keim der Liebe, seitdem er
von Stolz und Selbstsucht nicht mehr angefochten wurde, sich so tief in ihr
Inneres eingesenkt hatte, daß er von ihnen selbst nicht mehr gespürt wurde,
aber, während er seine zarten Wurzeln im verborgenen um alle Fasern ihres
Herzens schlang, in kurzem nur desto kräftiger und fröhlicher aufschoß, um zu
einer der schönsten Blumen zu werden, die jemals in den Gärten der Grazien
blühten.

Helfen Sie mir nur getrost lachen, sagte Rosalinde, indem sie sich selbst
lachend unterbrach, über diesen plötzlichen Anfall von Schönrednerei, eine arme
unschuldige Metapher zu einer vollständigen zierlichen Allegorie aufzublasen. –
Es soll mir nicht wieder begegnen! Ich falle sogleich, wie sich's gebührt, in
meinen natürlichen Ton zurück und sage in guter Prose: Es war wohl nicht anders
möglich, als daß der tägliche Umgang mit Sophranorn und Euphrasien die auf
beständigem Anschauen beruhende Überzeugung in Dagoberten und Helianen
hervorbringen mußte, daß wahre Liebenswürdigkeit, auf wahres Verdienst
gegründet, ihrer Natur nach bescheiden und anspruchlos ist; und wie hätte diese
innige Überzeugung durch eine natürliche Folge nicht auch sie immer
bescheidener in ihrer Meinung von sich selbst, immer gemäßigter in ihren
Forderungen an andere und, sobald sie dieses waren, auch geschickter und
geneigter machen sollen, jedes die Vorzüge des andern zu sehen, zu schätzen und
ohne mißtrauisches, eifersüchtiges Abmessen und Abwägen, ob man nicht einen
Schritt zuviel tue oder ob das andere nicht mehr von uns empfange als wir von
ihm, sich bloß dem reinen Eindruck, den das Liebenswürdige auf unsre Seele
macht, zu überlassen.

Das alles entwickelte sich itzt so leicht und natürlich aus einander, daß sie,
anstatt über die Veränderung ihrer ehemaligen Sinnesart betroffen zu sein, sich
vielmehr wunderten, wie es möglich gewesen, alle die liebenswürdigen
Eigenschaften, welche sie itzt täglich aneinander entdeckten, so lange zu
übersehen oder zu verkennen. Sie sahen sich itzt öfters allein und näherten
sich einander immer mit dem Zutrauen, welches die Gewißheit zu gefallen
voraussetzt, ohne sie anzukündigen. Ihre Gespräche waren zwangfrei, lebhaft und
geistreich; an Stoff konnte es so gebildeten Personen, als beide waren, in
einem Hause wie Sophranors nie gebrechen; aber, wovon auch die Rede sein
mochte, Dagobert wußte ihm eine begeisternde Seite abzugewinnen, und nie wurden
wohl, ohne das Wort Liebe jemals zu nennen, mehr in alle mögliche Gestalten und
Einkleidungen vermummte Liebeserklärungen getan und ohne Verlegenheit oder
Ziererei mit einem feinern Zartgefühl beantwortet als diejenigen, wovon Zelolo
und Mahadufa täglich, wenn sie wollten, in den Gärten Sophranors Zeugen sein
konnten.

Inzwischen war die Vertraulichkeit zwischen Sophranor, seiner Schwester und
unsern Liebenden auf einen so hohen Grad gestiegen, daß jene sich nicht länger
entbrechen konnten, aus dem Geheimnis, worein sie ihren Stand und die Ursache
ihres Aufenthalts in Trapezunt allen andern verbargen, für ihre jungen Freunde
herauszutreten.

Ein reizender Sommermorgen hatte sie einzeln in die Gärten herabgelockt und
alle vier bei einem kleinen, mit Rosen- und Myrtenbüschen umgebenen Tempel,
Amorn und Psychen gewidmet, zusammentreffen lassen, wo sie sich auf einer
Moosbank dem lieblichsten aller griechischen Dichterbilder gegenüber
niederließen. Alle vier waren von der Schönheit des Morgens, der Anmut des Orts
und dem Vergnügen, sich ohne Abrede gerade hier, wo alles Liebe und Ruhe
atmete, zusammengefunden zu haben, in eine sonderbare Stimmung versetzt. Eine
gute Weile waren ihre mit Wohlgefallen aufeinander ruhenden Blicke die einzigen
Ableiter ihrer Empfindungen; sie fühlten zuviel, um Worte zu machen, und doch
war es, als ob auf allen Lippen ein Geheimnis schwebte, das sich nicht länger
verbergen lassen wollte und jeden Mund, gleich einer vollen, vom innern Drang
aufberstenden Nelkenknospe, mit Gewalt zu sprengen schien.

Sophranor konnte keinen günstigern Augenblick wählen. »Es ist Zeit, meine
liebenswürdige junge Freunde«, sagte er, »daß wir euch entdecken, wer wir sind
und was uns bewogen hat, uns so lange an diesem fremden Orte aufzuhalten.

Wir sind aus der heiligen Stadt Balkh im Khorasan gebürtig und als Parsen oder
Gebern (wie uns die rohen und unduldsamen Anhänger Muhammeds nennen) in der
uralten Religion erzogen, welche das Feuer, die Quelle des Lichts und der
Wärme, als das reinste Sinnbild des ewigen und unergründlichen Urwesens,
verehrt. Unsre Seele, als einen Funken jener allbelebenden, aber nur dem
reinsten Geistesauge sichtbaren allgemeinen Sonne des unermeßlichen Weltalls,
von allen Befleckungen tierischer Begierden und stürmischer Leidenschaften rein
zu erhalten ist der Inbegriff aller Pflichten, zu welchen wir von Kindheit an,
mehr durch Angewöhnung als mühsamen Unterricht, angehalten werden. Jede
Leidenschaft wird in einem jungen Parsen gleich im ersten Aufbrausen erstickt,
und er lernt kaum eher aufrecht gehen und vernehmliche Worte aussprechen als
seine Naturtriebe mäßigen, seinen Gelüsten Gewalt antun, seinen Zorn bändigen
und seinen liebsten Wünschen Stillschweigen gebieten.

In diesem Geiste wurden auch wir erzogen, und ich schmeichle weder meiner
Schwester noch mir selbst, hoffe ich, zuviel, wenn ich hinzusetze, wir machten
unsern Erziehern die Arbeit nicht schwer. Die angeborne innige Sympathie, die
uns vereinigt, zeigte sich schon in der ersten Frühe des Lebens. Kaum konnten
wir unsre kleinen Arme aus- strecken, so streckten wir sie gegeneinander aus,
kaum die ersten Silben stammeln, so stammelten wir einander unsere Liebe zu.
Diese hielt nun mit dem Wachstum des Körpers gleichen Schritt; sobald wir gehen
und reden konnten, waren wir unzertrennlich und kannten keinen Genuß, woran das
andere nicht seinen Anteil hatte. Schon als ein Knabe von drei oder vier Jahren
war ich für einen Schmerz, den meine Kantsadeh (dies ist der persische Name
meiner Schwester) ausstehen mußte, viel empfindlicher als für meine eigenen und
wußte von keinem größern Vergnügen, als etwas für sie zu leiden oder irgendeine
Arbeit für sie zu verrichten; aber beides wurde mir nur selten zuteil, weil
Kantsadeh ebendieselben Gesinnungen für mich hatte und immer nur darauf dachte,
mir etwas zulieb zu tun oder etwas Unangenehmes von mir zu entfernen.

Unser Vater sah leicht vorher, wohin das alles führen würde, und sah es mit
Vergnügen; denn die Ehe zwischen Bruder und Schwester ist bei uns nicht nur
erlaubt, sondern wird als die reinste und heiligste aller ehlichen Verbindungen
angesehen. Als wir uns aber den Jahren näherten, wo der Naturtrieb, den die
Liebe zwar reinigt und adelt, der aber von den meisten sehr irrig mit ihr
verwechselt wird, sich stärker zu äußern beginnt, hielt unser Vater, welcher in
den tiefsten Geheimnissen der Magie des großen Zerdusht eingeweiht war, für
nötig, die Sterne über unsere künftigen Schicksale zu befragen. Er stellte also
unser Horoskop und erhielt die Antwort: daß unsre Liebe von einem feindseligen
Geiste bedrohet werde und eine engere Verbindung unfehlbar großes Unglück über
uns bringen würde. Er säumte sich nicht, uns diesen strengen Schluß des
Schicksals anzukünden, und erhielt, vermöge der hohen Ehrfurcht, die wir für
ihn fühlten, von so lenksamen Kindern, als wir waren, ohne große Mühe eine mit
den heiligsten Schwüren bekräftigte Zusage, daß wir in jungfräulicher
Reinigkeit und Zurückhaltung beisammen leben und auf jede nähere Vereinigung
auf immer Verzicht tun wollten, wofern er nicht vielleicht in seinen erhabenen
Wissenschaften ein Mittel, das angedrohte Unglück von uns abzuwenden, entdecken
würde. Ich gestehe, daß ich mir nicht verwehren kann zu denken, die Sterne
könnten unsers guten Vaters gespottet und gerade das Unglück und kein anderes
gemeint haben, das er durch das Mittel über uns brachte, wodurch er uns den
Streichen des Schicksals zu entziehen hoffte. Sein guter Wille gegen uns und
sein Glaube an die Mysterien der Magie waren indessen so groß, daß er Tag und
Nacht keine Ruhe hatte, bis er endlich herausbrachte: der Dämon, der unsre
Liebe verfolge, werde alle seine Gewalt über uns verlieren, sobald wir noch
zwei Liebende, die, anstatt (wie gewöhnlich) im andern nur sich selbst zu
lieben, sich selbst nur im andern liebten, gefunden haben würden. Diese
Bedingung schien uns, einer zweifachen Schwierigkeit wegen, wenig oder keine
Hoffnung zu lassen; denn, wofern auch auf dem ganzen Erdenrund noch ein Paar so
rein liebende Sterbliche atmeten, was für ein Mittel hatten wir, es zu
entdecken?

Unser Vater, von seiner Liebe zu uns angespornt, verwandte sieben ganzer Jahre
auf die Erfindung eines solchen Mittels und brachte endlich durch den
hartnäckigsten Fleiß einen talismanischen Spiegel zustande, der die wunderbare
Tugend besitzt, reine Liebe von verkappter Eigenliebe durch ein untrügliches
Zeichen zu unterscheiden.«

»Und dieses Zeichen?« unterbrach ihn Dagobert, mit einer Unruhe, welche
deutlich genug verriet, wie nahe seine Frage ihn selbst angehe.

»Wenn du Lust hast, es durch dich selbst zu erfahren«, erwiderte Sophranor
lächelnd, »so gehen wir unverzüglich in den Saal, der mit den Schilderungen
aller wahren und getreuen Liebhaber, die uns Fabel und Geschichte kennen lehrt,
geziert ist, und du hast nichts weiter zu tun, als in ebendenselben Spiegel
hineinzuschauen, worin du dich, wie ich wohl den Spiegel selbst wetten wollte,
gewiß schon mehr als einmal besehen hast.« Dagobert und Heliane erröteten beide
bei diesen Worten bis an die Fingerspitzen, und Sophranor, ohne daß er es
wahrzunehmen schien, fuhr in seiner Erzählung fort.

»Solange jemand in der Person, die er zu lieben vermeint oder vorgibt, nur sich
selbst liebt, könnt er sein ganzes Leben durch in diesen Spiegel hineinschauen,
er würde nie etwas anders sehen als sich selbst; aber sobald das, was er für
sie fühlt, reine Liebe ist, sieht ihm, statt seiner eigenen Gestalt, das Bild
der geliebten Person entgegen. Dieser magische Spiegel war das letzte Werk
unsers Vaters, und als er sich kurz darauf seinem Ende nahe fühlte, befahl er
uns: sobald wir ihm die letzte Pflicht erstattet hätten, Khorasan zu verlassen
und so lange von einer großen Stadt zur andern zu reisen, bis wir endlich
diejenigen gefunden haben würden, denen die Macht verliehen sei, den Bann, der
auf unsrer Liebe liege, aufzulösen. Es sind nun bereits zehn Jahre, seitdem
wir, diesem Befehl zufolge, in der Welt umherschweifen, ohne gefunden zu haben,
was wir, in der Tat mit wenig Hoffnung, suchten; bis uns endlich ein
Traumgesicht in der berühmten Kaiserstadt Trapezunt das Ende unserer
Wanderungen und die seligste Umwandlung unsers Schicksals versprach. Wir
gehorchten, wie ihr sehet, diesem Traum, und es wird sich nun bald zeigen
müssen, ob er uns getäuscht oder die Wahrheit gesagt hat.«

Dagobert und Heliane fanden diese Geschichte wunderbar genug, aber doch nicht
wunderbarer als die Personen dieser außerordentlichen Geschwister. Beide
fühlten ein ungeduldiges Verlangen, den talismanischen Spiegel, in welchen
keines von ihnen seit mehr als zehen Tagen gesehen hatte, nun, da ihnen seine
Wundertugend entdeckt worden war, genauer in Augenschein zu nehmen; aber ein
Rest von falscher Scham (wenn wir es nicht lieber mit ihnen Zartgefühl nennen
wollen) hielt sie zurück, dieses Verlangen laut werden zu lassen.

Indessen kehrte die kleine Gesellschaft, Euphrasia an Dagoberts, Heliane an
Sophranors Arm, unvermerkt in den Palast zurück, und ebenso unvermerkt befanden
sich alle vier in dem Saal der wahren Liebenden.

Dabobert und Heliane besahen mit großer, wiewohl etwas zerstreuter
Aufmerksamkeit die schon oft betrachteten Gemälde und baten Sophranorn bald um
diese, bald um jene Erklärung, ohne daß sie den Mut hatten, einander anzusehen,
geschweige einen verstohlnen Blick in den Spiegel zu tun; und Sophranor
wiederholte mit der größten Gefälligkeit, was über die Gegenstände dieser
Gemälde, über die Kunst der Ausführung und über die Künstler selbst zu sagen
war.

Aber welcher Sterbliche kann seinem Schicksal entgehen?

Wie lange sie auch mit immer stärker klopfendem Herzen den entscheidenden
Augenblick aufzuhalten suchten, endlich mußt er doch kommen; und er kam.
Unfreiwillig, wie von einer unsichtbaren Macht angezogen, fanden sie sich
endlich beide vor dem Zauberspiegel, blickten beide zugleich hinein, und indem
Dagobert mit schauderndem Entzücken Helianen und Heliane Dagoberten in der
Stelle ihres eigenen Bildes erblickten, sanken sie einander in die Arme, und
erst nach einer ziemlichen Weile, da sie die Augen wieder aufschlugen, sahen
sie anstatt Sophranors und Euphrasiens zwei Lichtgestalten durch die hohe Decke
des Saals hinwegschwinden; und ich, meine lieben Freunde (setzte Rosalinde
hinzu), bitte demütig, mit meinem Märchen vorliebzunehmen; denn es hat,
vielleicht zu Ihrem allerseitigen Vergnügen, hier auf einmal ein Ende.
 

Rosalinde hatte zu geneigte Zuhörer, um nicht im voraus auf die Höflichkeiten
rechnen zu können, die ihr nach Endigung ihres Märchens von allen Seiten gesagt
wurden. Sie schien von der Aufrichtigkeit dieser Lobsprüche nicht überzeugt
genug, um sich viel darauf zugute zu tun, und konnte sich, da es ihr in der Tat
nicht an Eitelkeit fehlte, nicht enthalten, mit gehöriger Feinheit zu verstehen
zu geben, sie habe, um ihren Nachfolgern das Verdienst, sie zu übertreffen,
desto leichter zu machen, ungefähr ebendieselbe Vorsicht gebraucht wie jener
Schnellfüßige in einem bekannten Feenmärchen, der, wenn er auf die Jagd ging,
eine Art von Hemmkette um seine beiden Füße legte, um dem Hasen nicht wider
seinen Willen zuvorzulaufen.

Wie dem aber auch sein mochte, die Gesellschaft fand diese Art, sich zu einem
guten derben Schlaf vorzubereiten, angenehm genug, um an einem der nächsten
Abende den jungen Wunibald von P. freundlich zu erinnern, daß ihn das Los zu
Rosalindens nächstem Nachfolger ernannt habe. Herr Wunibald erklärte sich
sogleich bereit und willig. »Ich könnte mir«, sagte er, sich ein Ansehen von
komischer Wichtigkeit gebend, »ungestraft das Verdienst beilegen, der Erfinder
des sinn- und wunderreichen Märchens zu sein, womit ich die Gesellschaft zu
bedienen gedenke, denn ich bin gewiß, daß es noch in keiner Sprache gedruckt
erschienen ist; aber ich bin zu stolz, mich mit fremden Federn zu brüsten, und
bekenne also von freien Stücken, daß ich es aus einer ziemlich starken Sammlung
so betitelter Milesischer Märchen genommen habe, welche durch einen Zufall, der
hier nichts zur Sache tut, in meine Hände gekommen ist und deren Urheber,
vermutlich weil sein Name seine Märchen nicht besser gemacht hätte, sich zu
nennen nicht beliebt hat. Nach dem berühmten Märchen von Amor und Psyche (dem
einzigen milesischen Märchen, das von den Alten bis zu uns gekommen ist)
erwarten Sie von dem meinigen schon voraus, daß es von der wunderbarsten
Gattung sei. Das ist es auch, und der Erfinder, wer er auch sei, hat daher
wohlgetan, Thessalien zur Szene desselben zu machen.« – »Mein Sohn«, sagte Frau
von P., »du läufst Gefahr, unsre Erwartung höher zu spannen, als dir vielleicht
lieb sein dürfte, wenn du uns mit einer längern Vorrede aufhältst.«

»Ich gehorche«, versetzte Herr Wunibald und begann wie folget.

Daphnidion

Ein milesisches Märchen

Ein thessalischer Jüngling, dessen Familie ihr Geschlechtsregister bis in die
Zeiten, wo der goldlockige Apollo die Herden des Königs Admet hütete,
hinaufführte und einen Kebssohn dieses Gottes zum Stammvater zu haben stolz
war, durchschlenderte in der vornehmen Geschäftslosigkeit eines bloß zum
Verzehren gebornen Göttersohns, mit einem Blaserohr in der Hand, einen zu den
großen Besitztümern seines Vater gehörigen Wald am Fuße des Berges Öta, um zum
Zeitvertreib kleinen Vögeln Verdruß zu machen, als er in einiger Entfernung
eine schlanke leichtbekleidete weibliche Gestalt durch das Gesträuch rennen
sah, die ihn beim ersten Anblick ungewiß ließ, ob er sie für eine Sterbliche
oder für eine der Nymphen halten sollte, welche, nach den Dichtersagen und dem
Volksglauben seiner Zeit, Berge, Wälder, Quellen und Grotten zu bewohnen
pflegten und nicht leicht sichtbar wurden und flohen, wenn sie nicht die
Absicht hatten, gesehen und gehascht zu werden.

Seit seinem göttlichen Urahnherrn Apollo hatte sich in seiner Familie die böse
Gewohnheit, allen hübschen Mädchen, die vor ihnen flohen, nachzusetzen, von
Vater und Sohn fortgeerbt, und Phöbidas (so hieß der jüngste Sprößling dieses
edeln Stammes) schlug nicht aus der Art. Die fliehende Nymphe, dem Ansehen nach
ein Mädchen von sechzehn Jahren, hatte sich, indem sie Erdbeeren suchte,
unvermerkt aus ihrem gewöhnlichen Bezirk in einen fremden verirrt und war
endlich aus Ermüdung im Gebüsch eingeschlummert, als sie vom raschelnden
Aufflug eines von Phöbidas getroffenen Vogels wieder aufgeweckt wurde.
Erschrocken sah sie sich um, und wie sie einen Jüngling, den sie seiner
Schönheit wegen für einen der ewig jugendlichen Götter, Merkur, Apollo oder
Bacchus, ansehen mochte, kaum zehen Schritte weit von sich entfernt erblickte,
raffte sie sich auf und rannte so schüchtern und schnellfüßig als ein
aufgeschrecktes Reh durch Büsche und Hecken davon.

Phöbidas, der ihr an Behendigkeit wenig nachgab, rief ihr vergebens ebenso
freundliche Worte nach, als Ovid seinen Stammvater der fliehenden Daphne
zurufen läßt:

Bleib, ich bitte dich, bleib, o Nymphe! Nicht feindliches Sinnes
Folg ich dir nach...

Sie horchte ebensowenig auf seine Locktöne und sah sich ebensowenig um als die
keusche Tochter des Peneus; und unbekümmert, daß ein Teil ihres leichten
Gewandes an den Gebüschen, durch welche sie sich drängen mußte, hangenblieb und
daß ihre Gefahr durch diesen Umstand notwendig mit jedem Schritte größer werden
mußte, lief sie so lange, bis sie endlich eine hohe, mit Efeu und leichtem
Gesträuch umwebte Felsengrotte erreichte, in welche sie sich hineinstürzte, da
kaum noch zwanzig Schritte fehlten, daß sie von ihrem keuchenden Verfolger
erhascht worden wäre.

Phöbidas, der nun sicher zu sein glaubte, daß sie ihm nicht entgehen könne,
hielt, um wieder zu Atem zu kommen, einige Augenblicke still und ging dann
gelassenen Schrittes auf die Höhle zu, die er beim Eintritt viel geräumiger
fand, als er sich vorgestellt hatte. Aber von seiner Nymphe war keine Spur zu
sehen. An ihrer Statt fand er im Eingang eine runzlichte Alte, die aus
Deukalions und Pyrrhens Zeiten übriggeblieben zu sein schien, bei ihrem
Spinnrocken sitzen und, ohne zu ihm aufzusehen, so behend und zierlich
fortspinnen, daß die junge Nymphe selbst es ihr kaum hätte zuvortun können.

»Alte Mutter«, schrie sie der ungeduldige Jüngling etwas hastig an, »wo ist das
junge Mädchen, das ich soeben in diese Höhle hineinrennen sah?«

»Was für ein junges Mädchen?« sagte die Alte, immer ohne aufzuschauen
fortspinnend.

»Ich sage dir ja«, schrie Phöbidas, »das Mädchen oder die Nymphe, die diesen
Augenblick bei dir vorüberrannte.«

»Was kümmert das dich?« versetzte die Alte, indem sie aus ihren hohlen Augen
einen Blick von böser Vorbedeutung auf ihn schoß.

»Ich muß sie sehen, ich muß mit ihr sprechen, sage ich dir. «

»Ich sehe die Notwendigkeit nicht, junger Mensch.«

»Ich will sie aber sehen«, schrie Phöbidas, mit dem Fuß auf den Boden
stampfend.

»Nur gelassen«, sagte die Spinnerin; »du magst es wollen, aber ich will nicht.«

»Das wollen wir doch sehen! Weißt du wohl, wer ich bin?«

Die Alte sah ihn mit einem verächtlich-spöttischen Blick an und spann fort.

»Daß ich der Sohn des Fürsten bin, dessen Eigentum diese ganze Landschaft ist?«

»Desto schlimmer für ihn und dich und die ganze Landschaft! denn du scheinst
mir ein ungezogenes Bürschchen zu sein. Aber ich will versuchen, ob noch was
Besseres aus dir zu ziehen ist.«

Diese Rede der Alten und das Ganze ihres Benehmens brachte den Jüngling ein
wenig zur Besinnung. "Es könnte doch wohl mehr", dacht er, "hinter dieser alten
Gräe sein, als ihr Ansehen ankündigt; ich muß einen sanftern Ton anstimmen."
»Verzeihe, wenn ich dich verkannt haben sollte«, sagte er etwas höflicher, »und
sei meinem Verlangen nicht länger entgegen. Ich muß die junge Nymphe sehen, die
hieher geflohen ist, oder ich sterbe zu deinen Füßen.«

»Weißt du auch«, erwiderte die Alte, »was es auf sich hat, junge Nymphen wider
ihren Willen zu sehen? Hast du nie gehört, daß es nichts Geringers als den
Verstand oder, in deinem Fall, wenigstens die Augen kostet? Wenn sie dich hätte
sehen wollen, so wäre sie nicht so hastig vor dir geflohen, daß sie die Hälfte
ihres Gewandes an den Hecken gelassen hat und die andere Hälfte nur noch in
Fetzen nachschleppte.«

»Das pflegt nicht immer zu folgen, gute Mutter. Aber was auch bei der Sache zu
wagen sein mag, auf meine Gefahr! Sei nicht unerbittlich! Laß mich sie nur
sehen und sprechen, wenn es auch nicht anders als in deiner Gegenwart geschehen
könnte.«

»Du bist ein ungestümer Mensch«, erwiderte die Spinnerin. »Was geht das Mädchen
mich an? Wenn sie hereingekommen ist, so wird sie noch dasein; die Grotte ist
groß, suche sie meinetwegen.«

Phöbidas ward itzt auf einmal in der Vertiefung der Grotte die Öffnung eines
schmalen Gangs gewahr. Er zwängte sich hinein, die Höhle wurde immer weiter und
höher und teilte sich in eine Menge schwach erleuchteten Kammern, die keinen
andern Ausgang hatten als den, woher er gekommen war. Er durchsuchte sie alle
nach der Reihe, aber vergebens; er sah und fühlte nichts als leere Wände.

Er rief, so laut er konnte: »Höre mich, holde Nymphe! Zeige dich mir nur einen
Augenblick!« – Umsonst! Nichts als seine eignen Worte hallten ihm
vervielfältigt von den öden Felsenwänden entgegen. Immer fing er wieder von
neuem an zu suchen, verirrte sich zuletzt in dem helldunkeln Labyrinth und fand
nur mit großer Mühe den schmalen Gang wieder, durch den er gekommen war.

Er wollte nun seinen ganzen Unmut über die alte Spinnerin ausgießen, welche,
wie er glaubte, seiner gespottet hätte; aber siehe da! die Alte war
verschwunden, und eine schöne Frau von majestätischem Ansehen saß an ihrer
Statt am Rocken und spann mit einer Grazie, die den kältesten aller Stoiker
bezaubert hätte.

»Was suchst du hier, junger Mensch?« fragte sie den bestürzten Phöbidas in
einem sanften Ton, aber mit einem Scharfblick in seine Augen, der wie ein Blitz
durch sein ganzes Wesen fuhr. Ein glühendes Rot entbrannte plötzlich auf seinen
Wangen, er wußte nicht, was er antworten sollte, und verstummte.

»Ein gutes Zeichen«, sagte die Dame, den Kopf seitwärts drehend, »er kann noch
erröten.«

»Besser, wenn er über nichts zu erröten hätte«, antwortete eine unsichtbare
Stimme, die nur einer der Musen angehören konnte und durch ihren lieblichen
Silberton den immer mehr erstaunenden Jüngling beinahe noch mehr entzückte, als
die Gestalt der fliehenden Nymphe getan hatte, wiewohl der Sinn ihrer Worte
nicht von der besten Vorbedeutung war. Aber zu sehr bestürzt über alles, was er
in dieser wunderbaren Grotte sah und hörte, konnt er noch immer keine Worte auf
seiner Zunge finden und blieb, wie in den Boden eingewurzelt, stumm und
unbeweglich stehen.

»Wofern du, wie es scheint, hier nichts zu suchen hast«, sagte die schöne
Spinnerin, »würdest du nicht übeltun, dich zurückzuziehen.«

Dieses Wort, in einem milderen Ton gesprochen, als sein Inhalt und der Blick,
der es begleitete, versprach, gab ihm auf einmal die Sprache wieder.

»Wenn du, wie mich alles glauben heißt, eine Göttin bist«, sagte er, »so sei
gütig und verzeihe mir. Ich bin meiner selbst nicht mächtig. Diesen Morgen, da
ich im Wald umherirrte, erblick ich eine junge Nymphe, die, sobald sie mich
gewahr wird, die Flucht ergreift. Es war mir unmöglich, ihr nicht nachzusetzen.
Sie läuft schneller als der Wind, und ich verfolge sie durch Busch und Wald,
über Berg und Tal bis zu dieser Grotte, in welche sie sich hineinstürzt. Auch
hieher folgt ich ihr, aber sie war verschwunden, und...«

»...du fandest an ihrer Stelle eine alte Spinnerin an diesem Rocken sitzen, die
dich nicht allzu freundlich anließ?«

Phöbidas, in der Ungewißheit, ob die schöne Dame, die er vor sich sah, und die
Alte nicht ebendieselbe Person sei, verstummte abermals. »Du bist ein
wunderlicher Mensch«, sagte die Dame. »Gestehe mir aufrichtig, wer bist du?«

»Der Sohn des thessalischen Fürsten, dem diese Landschaft angehört.«

»Die Alte hatte recht«, versetzte die Dame; »wenn dem so ist, desto schlimmer
für dich! – Aber wo glaubst du zu sein?«

»Wo anders als im Gebiete meines Vaters, welches sich vom Fuß des Öta über die
ganze Gegend um Elateia erstreckte«

»Deine Nymphe hat dich weiter geführt, als du glaubst. Diese Grotte ist ein
Teil des Parnassus, und du bist im Gebiete – des delphischen Gottes und seiner
Schwester.«

»Ist's möglich?« rief Phöbidas bestürzt.

»Einer törichten Leidenschaft ist alles möglich«, sagte die Dame. »Du bist, wie
du siehst, in meinem Gebiet; aber das würdest du auch im Gebiete deines Vaters
sein. Deine Leidenschaft hat dich in meine Gewalt gegeben.«

»Ich unterwerfe mich ihr willig; nur bitte ich, bediene dich ihrer mit Milde.«

»Was wünschest du von mir, Phöbidas?«

»Du weißt es und vermagst hier alles. Ich beschwöre dich bei der Göttin, die
dich geboren hat, laß mich das liebliche Mädchen wiedersehen, das mich mit
unwiderstehlicher Gewalt bis hieher gezogen hat.«

»Es gibt keine unwiderstehliche Gewalt, junger Mensch. Bloß deine Schwäche
macht dich zu unserm Sklaven. Gebiete dir selbst, so bist du frei!«

»Ich will nicht frei sein«, rief der Jüngling. »Ebensoleicht könnt ich mir
gebieten, den Parnaß auf den Öta zu setzen, als die Holde nicht zu lieben, die
du mir entrissen hast.«

»Zu lieben«, sagte die Dame, ironisch lächelnd; »du liebst also meine
Daphnidion?«

»Sonst wußt ich nicht, was Liebe ist. Noch gestern glaubt ich alle Mädchen zu
lieben, die mir gefielen; es war lauter Spiel und Kinderei. Was ich itzt fühle,
ist ganz was anders; es gilt Leben oder Tod.«

»Diese Sprache führen alle deinesgleichen. Ich glaube an keine so plötzlich vom
bloßem Ansehen aufgebrausete Liebe; und du, lächerlicher Mensch, hast deine
Geliebte sogar nur von hinten gesehen.«

»Gleichviel«, rief Phöbidas; »was ich sah, hat ein unauslöschliches Bild in
meiner Seele zurückgelassen, das nie aufhören wird, sie auszufüllen, bis ich
sie selbst wiedersehe. Ich werde wahnsinnig darüber werden. Was kannst du für
eine Freude haben, mich elend zu machen?«

»Beinahe«, sagte die Dame, »könntest du mich verführen, Mitleiden mit dir zu
haben.«

»Die Frage ist noch, ob er es verdient«, sagte die unsichtbare Stimme.

»Das soll sich bald zeigen«, erwiderte die Dame. »Du verlangst deine Nymphe zu
sehen und zu sprechen; du sollst sie sogar berühren, um gewiß zu sein, daß es
keine Luftgestalt ist. Aber merke wohl, mehr als einen Sinn zu befriedigen ist
dir nicht erlaubt. Es kommt auf dich an, ob du sie sehen willst, ohne mit ihr
zu reden, oder mit ihr reden, ohne sie zu sehen, oder sie berühren, ohne sie
weder zu sehen noch zu hören. Wähle!«

Phöbidas, nicht gewohnt, lange zu überlegen, was er wollte, und vom Bilde der
fliehenden Daphnidion erhitzt, dachte bei sich selbst: "Ich habe sie bereits
gesehen und gehört; denn vermutlich war die Stimme der Unsichtbaren die ihrige;
aber berührt hab ich sie noch nicht, und lief ich ihr denn aus einer andern
Absicht so lange, bis mir der Atem ausblieb, nach, als um sie zu erhaschen?" –
»Ich wähle das letztere«, sprach der Unbesonnene.

»Das hat dir dein böser Dämon geraten, denn es ist das gefährlichste«, sagte
die Dame mit einem beinahe unsichtbaren Lächeln; »ich rate dir nicht dazu; aber
du bist frei, nach deinem eigenen Belieben zu wählen.«

»So bleibt's bei meiner ersten Wahl«, rief Phöbidas; und kaum war das letzte
Wort über seine Lippen gekommen, so verbreitete sich ein lieblich dämmerndes
Rosenlicht durch die Grotte, worin alles Sichtbare, sogar seine eigene Gestalt,
sich aufzulösen und zu zerfließen schien; er sah nichts mehr, er hörte nichts
mehr, er glaubte die Sprache verloren zu haben; aber indem er die rechte Hand
ausstreckte, berührte er eine kleine niedliche lieblich-warme Hand, weicher als
Schwanenflaum und sanfter als die Blätter der Sammetblume. Ein zuckender
Schauer blitzte durch alle seine Nerven; er drückte seinen brennenden Mund auf
die liebliche Hand, die sich nicht zurückzog. Glücklich, wenn er, wie von einem
zärter fühlenden Liebhaber zu erwarten war, sich an dieser Seligkeit genügen
ließ! Vielleicht würde er, zur Belohnung seiner Bescheidenheit, sie auch noch
zu sehen bekommen haben. Aber die thessalischen Jünglinge jener Zeit waren
nicht bescheiden genug, um so genügsam zu sein. Allmählich immer kühner und
lüsterner, schlug er endlich seinen linken Arm um ihre Hüfte, und – mit einem
furchtbaren Donnerschlag schwand die schöne Nymphe, wie Luft, aus seiner
Umarmung dahin; er taumelte wie ein Trunkner vorwärts, seine Arme ins Leere
ausstreckend; der Tag erleuchtete die Grotte wieder, und die dürre Alte saß
wieder an ihrem Rocken und spann.

»Tragt ihn an seinen Ort«, sagte sie, ohne ihn anzusehen, zu zwei langöhrigen
Knaben mit ungeheuren Rabenflügeln, die ihr zur Seite standen; und sie
ergriffen den armen, sich vergebens sträubenden Phöbidas, und in wenig
Augenblicken befand er sich wieder an demselben Platz, wo er die reizende
Nymphe zuerst gesehen hatte. Verblüfft und betäubt von einem so seltsamen
Abenteuer, blieb er eine gute Weile ohne Besinnung auf der Erde liegen, wo ihn
die Knaben mit den langen Ohren hingelegt hatten, und als er wieder zu sich
selber kam, würde er alles, was ihm begegnet war, für einen Traum gehalten
haben, wäre das Bild der fliehenden Nymphe und die Erinnerung an den
Augenblick, wo er sie in seinem Arm gefühlt hatte, nicht so lebendig in ihm
gewesen, daß er eher an seinem eignen Dasein als an der Wahrheit dessen, was er
gefühlt und gesehen, hätte zweifeln können.

Das Verlangen, die schöne Daphnidion, allen magischen Spinnerinnen zu Trotz, in
seine Gewalt zu bekommen, wurde nun in kurzer Zeit so heftig, daß er bereit
war, die Befriedigung desselben um jeden Preis zu erkaufen. Er bestimmte sich
also, nach mehr als einem Einfall, den er als unausführlich wieder verwerfen
mußte, zuletzt, als ein echter Thessalier, seine Zuflucht zur Zauberkunst zu
nehmen, welche (wie jedermann weiß) von uralten Zeiten her in dieser
griechischen Provinz einheimisch war. "Haben sie sich nicht", dacht er,
"zauberischer Gaukeleien gegen mich bedient? Warum sollt ich Bedenken tragen,
sie mit ihren eignen Waffen zu bekämpfen?"

Auf einer der Spitzen des Berges Öta wohnte damals ein Mann, der im ganzen
Lande für einen großen Meister in den geheimen Wissenschaften der Magier
gehalten wurde. Zu diesem öffnete er sich den Zutritt durch ein ansehnliches
Geschenk, entdeckte ihm sein Anliegen und bat ihn, daß er ihm durch seine Kunst
zum Besitz der widerspenstigen kleinen Daphne verhelfen möchte, bevor sie ihm
etwa, wie ihre Vorfahrerin seinem Urahnherrn, den Streich spiele, sich in einen
Lorbeerbaum oder in irgendeinen andern Baum oder Strauch verwandeln zu lassen.

Hippalektor (so nannte man den Schwarzkünstler) rühmte sich, vielleicht ohne
Grund, im Besitz des berühmten magischen Bilderbuches zu sein, welches viele
Jahrhunderte später in der Geschichte der schönen Alie und ihres Widders eine
so wichtige Rolle spielt. Aber bevor man etwas gegen die kleine Daphne und ihre
Beschützerinnen unternehmen konnte, mußte man wissen, wer sie wären, und
Hippalektor gestand, daß es wenigstens drei Tage nötig habe, um den Schleier zu
zerreißen, den die Spinnerin, welche er unter ihren beiden Gestalten nur für
eine Person hielt, um sich her gewebt habe.

Phöbidas mußte sich also auf den vierten Tag vertrösten lassen und inzwischen
selbst auf Mittel bedacht sein, die peinliche Ungeduld, die ihn zu so
ungebührlichen Maßregeln trieb, einzuschläfern.

Während Hippalektor in seinem Bilderbuch oder (was wenigstens ebenso
wahrscheinlich ist) in der Nachbarschaft des Orts, wo die Gegenstände seiner
Wißbegierde wohnten, nach Aufschlüssen forschte, war Dämonassa (so hieß die
weise und mächtige Beschützerin der jungen Daphnidion) nicht weniger
beschäftigt, diese ihre wie ihr eigenes Kind geliebte Nichte vor den
Nachstellungen des leichtsinnigen und sich alles erlaubenden jungen Zentauren
zu sichern. Einige talismanische Ringe, die sie von ihrem Vater geerbt und
dieser von einem persischen Weisen, welchem er zufälligerweise das Leben
gerettet hatte, zum Geschenk empfangen, gaben ihr über das gemeine Zaubervolk
in Thessalien eine entschiedene Obermacht; aber die Natur selbst hatte sie mit
zwei angebornen Talismanen versehen, die in den meisten Fällen den Gebrauch der
künstlichen unnötig machen. Diese waren ein Scharfblick, dem nichts entging,
was zu sehen, und eine Besonnenheit, die immer auf der Stelle das Beste fand,
was zu tun war.

Dämonassa zweifelte nicht, daß Phöbidas, gewohnt, der Befriedigung seiner
Gelüste und Launen alles aufzuopfern, den kürzesten Weg einschlagen und die
Zauberkünste seines Nachbars Hippalektor zu Hülfe nehmen werde, um ihre
Daphnidion in seine Gewalt zu bekommen. Hätte sie darauf rechnen können, daß er
sich keiner andern Mittel als der gewöhnlichen Verführungskünste gegen sie
bedienen würde, so wäre sie ihrentwegen ganz ruhig gewesen; denn Daphnidion war
ein verständiges Mädchen und dessen, was das Weib sich selbst schuldig ist,
sich sehr lebhaft bewußt, von ihr selbst erzogen und überdies seit einiger Zeit
von einem liebenswürdigen jungen Manne, dessen Gut an das ihrige grenzte, zur
Ehe begehrt, dem sie wenigstens nicht abhold schien, wiewohl sie noch immer
eine größere Neigung zeigte, sich nach dem Beispiel ihrer Beschützerin dem
Dienst der jungfräulichen Göttin Artemis zu widmen. Eine solche Person hat von
gewöhnlichen Nachstellungen nichts zu besorgen; aber hier war es nötig, sie
gegen hinterlistige und gewaltsame Unternehmungen sicherzustellen.

Daphnidion hatte in dem Augenblick, da sie sich vor dem nachsetzenden Phöbidas
in die Grotte flüchtete, einen Ring von Dämonassen empfangen, welcher, an der
rechten Hand getragen, nichts weiter als ein unscheinbares goldnes Reifchen
war, aber unsichtbar machte, sobald er an den Goldfinger der linken Hand
gesteckt wurde. Itzt beschenkte Dämonassa sie noch mit einem andern, der die
Tugend hatte, jedes Zaubergebilde, sobald es mit dem darein gefaßten Stein
berührt wurde, in seine natürliche Gestalt zurückzuzwingen. Mit diesen beiden
Ringen konnte die schöne Daphnidion allen Zauberern und Hexen in ganz
Thessalien Trotz bieten; und so überließ sie sich dann auch ihren gewöhnlichen
Geschäften und Ergetzungen mit der ruhigsten Unbefangenheit.

Inzwischen hatte Hippalektor sich in den Stand gesetzt, seinem edeln Schützling
bei ihrer nächsten Zusammenkunft hinreichende Nachrichten von seiner
Unbekannten zu erteilen. Dämonassa (die schöne Spinnerin in der parnassischen
Grotte) war der letzte Sprößling eines edeln Geschlechts, welches von sehr
alten Zeiten her nahe bei Delphi am Fuß des Parnassus begütert war. Sie hatte
einen Teil ihres beträchtlichen Erbgutes der jungfräulichen Zwillingsschwester
des delphischen Gottes geheiligt und bewohnte an der Spitze einiger der Göttin
geweihter Jungfrauen die zu ihrem Tempel gehörigen Gebäude. Das benachbarte
Landvolk verehrte sie als eine heilige und von der Göttin hochbegünstigte
Person, die durch Dianens unmittelbaren Beistand alles vermöge. »Und in der
Tat«, sagte Hippalektor, »muß sie im Besitz großer Geheimnisse sein, da sie
sich, ohne zu unserm Orden zu gehören, allen Genossen der magischen Kunst
furchtbar gemacht hat. Jeder Versuch, mit Gewalt etwas gegen sie auszurichten,
würde vergeblich sein.«

»Das gibt schlechte Aussichten«, sagte Phöbidas. »Aber in welchem Verhältnis
steht meine Daphnidion mit dieser furchtbaren Dianenpriesterin? Sollte
vielleicht der delphische Gott oder einer seiner Priester in seinem Namen...?«

»Es fehlt nicht an Beispielen, eine solche Vermutung zu rechtfertigen«,
erwiderte Hippalektor; »aber Daphnidion ist wirklich die Tochter einer schon
lange verstorbenen Schwester Dämonassens und zur Erbin der andern Hälfte ihres
Vermögens von ihr bestimmt, wofern sie sich entschließt, die Gattin eines
gewissen Terpsion zu werden, dessen Güter an die ihrigen stoßen und der in der
Tat für einen Landmann liebenswürdig genug ist.«

»Ich für meine Person finde ihn sehr hassenswürdig«, sagte Phöbidas; »könnten
wir ihm nicht durch ein kleines heroisches Mittelchen die Lust zum Heuraten
vergehen machen?«

»Auch Terpsion steht unter Dämonassens und ihrer Göttin Schutz«, versetzte der
Schwarzkünstler, »und ich wollte dir nicht raten, dich an ihm zu vergreifen.
Mit List werden wir weiterkommen.«

»Wenn wir nicht selbst überlistet werden«, sagte Phöbidas; »die heilige
Priesterin ist eine verschmitzte Person, das kannst du mir auf mein Wort
glauben.«

»Höre mich nur an und tue dann, was du willst. Ich habe ausfindig gemacht, daß
die ganze Sicherheit des Mädchens auf einem Ringe beruht, der alle Zauberei an
ihr unkräftig macht. Sie trägt ihn am kleinen Finger der rechten Hand, und sie
ist dein, sobald du ein Mittel findest, dich des Rings zu bemächtigen.«

»Es wird schwerhalten, ihr so nahe zu kommen«, sagte Phöbidas; »wenn du nicht
glücklicher im Erfinden bist als ich...«

»So höre nur! das Mittel ist bereits gefunden. Morgen abends wird Dämonassens
Geburtsfest von allen dazu eingeladenen jungen Dirnen der Gegend mit Tänzen und
Spielen gefeiert werden. Ich gebe dir, wenn du es zufrieden bist, die Gestalt
eines hübschen delphischen Mädchens und begleite dich in Gestalt ihrer Mutter.
Es wird dann deine Sache sein, dich so artig gegen Daphnidion zu benehmen, daß
sie dir gut wird und dich in den Reihentänzen, einmal wenigstens, zu ihrer
Mittänzerin wählt. Daß ein Mädchen ein anderes in einer Anwandlung von
Zärtlichkeit umarmt, ist nichts so Ungewöhnliches, daß Daphnidion, wenn sie in
einem schicklichen Augenblick einen solchen Beweis ihrer Liebenswürdigkeit von
dir erhält, sich dadurch befremdet finden könnte. Im Gegenteil, sie wird deine
Umarmung erwidern, und ich müßte dir wenig Gewandtheit zutrauen, wenn du dich
bei dieser Gelegenheit des Rings, den sie am kleinen Finger der rechten Hand
trägt, nicht solltest bemächtigen können. Von dem Augenblick an, da dies
geschieht, ist sie in deiner Gewalt, und sowie du die drei magischen Worte Axia
tuxil naxum aussprichst, wirst du mit ihr emporgehoben und in einer
verbergenden Wolke pfeilschnell durch die Lüfte in meine Wohnung auf der Spitze
des Öta getragen werden.«

»Kann man sich darauf verlassen, alter Eisbart, daß alles so erfolgen wird?«
fragte Phöbidas mit einer angenommenen ungläubigen Miene.

»Wenn du alles, was ich gesagt habe, genau beobachtest, nichts durch deine
eigene Schuld verderbst und vornehmlich die drei mächtigen Worte Axia tuxil
naxum nicht vergissest, so steh ich mit meinem Leben für den Erfolg.«

Phöbidas wiederholte diese drei Zauberworte so oft, daß er eher seinen eigenen
Namen hätte vergessen können, und wiewohl er den Freigeist hatte spielen
wollen, fiel ihm doch nicht ein, sich zu verwundern, daß er drei Zauberworte,
welche, ein einziges Mal ausgesprochen, ein solches Wunder wirken sollten, mehr
als hundertmal hintereinander hersagen konnte, ohne daß nur ein welkes
Rosenblatt davon in die Höhe stieg. Sein Glaube an Axia tuxil naxum nahm mit
jedem Male, daß er diese Worte wiederholte, zu, und er konnte den Abend, da sie
die reizende Daphnidion in seine Arme zaubern sollten, kaum erwarten.

Während dieser frevelhafte Anschlag gegen die liebenswürdige Daphnidion
geschmiedet wurde, machte Dämonassa die Überlegung, daß ein so verwegener und
sittenloser Fürstensohn wie Phöbidas, von einem Ratgeber wie Hippalektor
unterstützt, leicht auf den Einfall geraten könnte, die Gelegenheit ihres
Festes auf die eine oder andere Art zu seinen Absichten zu benutzen; und
wiewohl sie sich die Mühe nicht nehmen wollte, die Art und Weise zu erraten, so
deuchte ihr doch das sicherste, die Anschläge des Feindes durch eine Maßnehmung
zu vereiteln, die auf alle mögliche Fälle gleich gut passe. Sie redete also,
kurz zuvor, ehe die Jungfrauen sich zum Tanz versammelten, mit ihrer Nichte ab,
daß sie ihre Nymphengestalt und ihren zauberlösenden Ring auf einige Stunden
gegen das rotbackichte Vollmondsgesicht, die muskeligen Arme und Beine und den
reichbegabten Busen einer jungen Bauerdirne, Mykale genannt, der Tochter eines
ihrer Freigelaßnen, vertauschen sollte, so daß Phöbidas auf alle Fälle Mykale
für Daphnidion halten, sie selbst aber in Gestalt der Mykale unter mehr als
fünfzig Landmädchen keiner Aufmerksamkeit wert achten würde.

Nach diesen auf beiden Seiten getroffnen Anstalten erwartete die schöne
Daphnidion ruhig, Phöbidas mit ungeduldig klopfendem Herzen die Stunde des
Festes. Sie kam, und der junge Thessalier erschien mit seiner untergeschobenen
Mutter als eine schöne junge Delphierin, zierlich zum Tanz geschmückt und seine
Rolle, wie er sich schmeichelte, so gut spielend, daß alle Anwesenden,
Tänzerinnen und Zuschauende, dadurch getäuscht werden müßten. In der Tat war
auch niemand, der den mindesten Zweifel hegte, daß er nicht Timandra,
Menalippens Tochter, sei, welche den meisten Anwesenden nicht unbekannt war, da
man sie vor kurzem an einem großen Feste zu Delphi im Chor der Jungfrauen, die
den Päan sangen, glänzen gesehen hatte. Nur Dämonassa entdeckte den Betrug beim
ersten Blick in die leichtfertigen Augen des vorgeblichen Mädchens und wurde,
je länger sie dieselbe beobachtete, durch tausend kaum merkliche Kleinigkeiten,
die den verkappten Zentaur verrieten, in ihrer Vermutung bestärkt.

Phöbidas, ob er sich schon gegen die vermeinte Daphnidion sehr ehrerbietig und
anständig zu betragen glaubte, konnte sich doch nicht so gut zurückhalten, daß
eine andere als Mykale nicht ein wenig Argwohn hätte schöpfen mögen; aber die
gute Dirne tat sich so viel auf die Person, die sie vorstellte, zugut und
fühlte sich durch die ungewohnten Schmeicheleien und Liebkosungen, die ihr von
der unechten Timandra gesagt und gemacht wurden, so glücklich, daß sie den von
Dämonassa empfangenen Unterricht, wie sie sich zu verhalten habe, unvermerkt
vergaß und in Daphnidions Gestalt so ziemlich ihre eigene Person zu spielen
anfing.

Der verkappte Phöbidas, anstatt etwas Auffallendes in ihrem Betragen zu finden,
war eitel genug, alles, was einen wahren und zartfühlenden Liebhaber befremdet
hätte, zu seinem Vorteil zu deuten. Die Natur, meinte er, spreche hier, und die
Sympathie entwickle, durch eine geheime Ahnung der Gegenwart eines Liebhabers,
Gefühle in ihr, die ihr vermutlich zu neu seien, als daß sie sich ihnen nicht
ohne alles Mißtrauen überlassen sollte. Diese Gedanken und die durch den Tanz
sich immer mehr belebenden und erhöhenden Reize der schönen Nymphe wirkten
endlich so stark auf ihn, daß er den ersten Augenblick, wo es mit einiger
Schicklichkeit geschehen konnte, ergriff und, indem er die vermeinte Daphnidion
liebkosend umarmte, ihr zugleich, wiewohl mit zitternder Hand, den gefährlichen
Ring vom Finger zu ziehen suchte.

Ob die ehrliche Mykale wirklich, ohne es zu wollen und zu wissen, etwas
Sympathetisches in diesem Augenblick fühlte oder ob sie nur Höflichkeit mit
Höflichkeit erwidern wollte, genug, sie gab der verkappten Timandra ihre
Liebkosung mit der treuherzigsten Wärme zurück; aber sobald sie merkte, daß es
bloß auf den Ring, dessen Bewahrung ihr sehr ernstlich eingeschärft worden war,
abgesehen sei und daß Timandra sich dessen mit Gewalt bemächtigen wolle,
verwandelte sich ihre getäuschte Zärtlichkeit plötzlich in Ingrimm, und sie
setzte sich so tapfer zur Wehr, daß der talismanische Stein seine Wirkung
zugleich an beiden tat und, bevor Phöbidas sein Axia tuxil naxum anbringen
konnte, zu größtem Erstaunen der ganzen zahlreichen Versammlung, in der schönen
Timandra einen kräftigen Jüngling und in der vermeinten Daphnidion die
hochgebrüstete Mykale darstellte, in einem unbegreiflichen Zweikampf begriffen,
der beinahe in ebendemselben Augenblick anfing und aufhörte und den ebenso
bestürzt als beschämt zurückprallenden Thessalier einem allgemeinen Gelächter
preisgab.

Aber dieses verwandelte sich, nur zu bald für ihn, in laute Ausbrüche des
stärksten Unwillens; und während tausend zugleich erschallende Stimmen die
Bestrafung eines so unerhörten Frevels foderten, fielen mehr als zwanzig derbe
Bauermädchen über den unglücklichen, bald um Gnade bittenden, bald mit Faust
und Ferse sich wehrenden Sünder her und würden ihn wahrscheinlich das klägliche
Schicksal des Orpheus und Pentheus haben erfahren lassen, wenn Hippalektor (den
alle seine Zauberkünste in diesem furchtbaren Augenblick im Stiche ließen) sich
der Priesterin nicht zu Füßen geworfen und um Gnade für seinen Schützling und
sich selbst gebeten hätte. Dämonassa war zu menschlich, um dem Gedemütigten
nicht zu verzeihen. Sie gebot, von dem Jüngling abzulassen, glücklicherweise
für ihn noch früh genug, daß er, einige Schrammen, Beulen und blaue Mäler und
ein paar Hände voll ausgerißner Haare abgerechnet, mit allen seinen Gliedmaßen
davonkam, von welchen einige der edelsten in großer Gefahr gewesen waren.

Dämonassa ließ den jungen Thessalier und seinen Ratgeber die in dieser
Geschichte offen genug zutage liegende Moral selbst daraus ziehen und begnügte
sich, beiden die Betretung ihres Dianen geheiligten Bodens und jeden fernern
Versuch auf ihre kleine Daphne scharf genug zu untersagen, um ihnen die Lust
dazu auf immer vergehen zu machen.

Aber wiewohl Phöbidas durch die schmachvolle Vereitlung seines Anschlags und
die Todesangst, die er unter den Nägeln von zwanzig grimmigen Dorfnymphen
ausgestanden, für seine Leichtfertigkeit hart genug gezüchtiget schien, so
konnte oder wollte die Priesterin doch der öffentlichen Stimme nicht entgegen
sein, welche verlangte, daß das Andenken dieser Begebenheit erhalten und zu
einem warnenden Beispiel für die künftigen Zeiten aufgestellt werden sollte.
Sie verordnete also oder ließ es (was mir wahrscheinlicher ist) bloß geschehen,
daß, sooft der Jahrstag derselben wiederkehrte, alle Mädchen der Gegend auf
einem großen Rasenplatz am Eingang des Hains, den sie Dianen geheiligt hatte,
sich unter den Augen ihrer Mütter zu fröhlichen Spielen und Tänzen versammelten
und, wenn der letzte große Rundtanz geendigt war, einen aus Lumpen
zusammengeflickten und mit gehacktem Stroh ausgestopften Popanz, der Pböbidas
genannt, unter großem Jubel so lange mit Hasenpappeln peitschten, bis er ihnen
in lauter einzelnen Fasern um die Köpfe flog. Diese Gewohnheit soll mehrere
Jahrhunderte durch in Übung geblieben sein; und wenn einer von den vielen
gelehrten und forschlustigen Wandersmännern, welche seit einiger Zeit
Griechenland nach allen möglichen Richtungen bereisen und durchforschen, falls
er in diese Gegend kommt, Nachfrage tun will, so wird sich vielleicht finden,
daß sie sich bis auf diesen Tag erhalten hat.

Ob übrigens der wirkliche Phöbidas sich die auf eigene Kosten erworbene
Erfahrung und die jährliche Züchtigung seines leblosen Stellvertreters zur
Besserung habe dienen lassen, ist nicht bekannt, dürfte aber aus mehrern
Ursachen, deren Anführung den Scharfsinn meiner Zuhörer beleidigen würde, mit
gutem Fug bezweifelt werden.

Die Erzählung, womit die Gesellschaft zu Rosenhain am dritten Abend unterhalten
werden sollte, war durchs Los dem Fräulein Amanda von B., einer entfernten
Verwandtin des Hauses, zugeteilt worden.

Alle Glieder des freundschaftlichen Kreises zeigten ihr so unverhohlen, wieviel
Vergnügen man sich von diesem Abend verspreche, daß auch eine viel weniger
bescheidene junge Person als Amanda ein wenig verschüchtert hätte werden mögen.
»Ich bedarf Aufmunterung«, sagte sie, »und Sie machen mich durch Erwartungen
zittern, die ich zu erfüllen nicht hoffen kann. Bedenken Sie, wie sehr ich
schon dadurch im Nachteil bin, daß ich auf Herrn von P. folge.« – »Der Abstich
wird schwerlich zu meinem Vorteil sein«, fiel ihr dieser ins Wort, »aber auf
jeden Fall ist es um keinen Wettstreit, sondern um eine bloße Unterhaltung zu
tun, die auf beiden Seiten gleich anspruchlos ist. Wir geben, was wir haben,
und unsre Zuhörer, in billiger Erwartung, daß wir unser Bestes tun, sind
bereit, mit dem, was wir geben, vorliebzunehmen.«

»Auf diese Bedingung«, sagte Fräulein Amanda lächelnd, »kann ich es um so
getroster wagen, Ihnen sogar ein Feenmärchen zum besten zu geben.«

Die Entzauberung

Rosalie von Eschenbach, ein liebenswürdiges junges Mädchen, welches seine
Eltern schon in der Kindheit verloren hatte, war unter den Augen einer
bejahrten und begüterten Vatersschwester, zu deren Erbin sie bestimmt war, mit
allen Vorteilen und Nachteilen einer ländlichen Erziehung, fern von der
Hauptstadt auf einer alten Ritterburg in einer wildanmutigen romantischen
Gegend erzogen worden. Von ihren frühesten Jahren an war Lesen ihr angenehmster
Zeitvertreib; das gute Kind hatte aber nichts zu lesen als Ritterbücher und
Feenmärchen, wovon die alte Tante selbst eine große Liebhaberin war und deren
sie eine ziemliche Menge besaß, welche, nebst einigen Andachtsbüchern und einer
mit silbernen Buckeln beschlagenen großen Kupferbibel, die ganze Bibliothek des
Schlosses ausmachte. Im Lesen und Schreiben hatte das Fräulein von dem Pfarrer
des Orts, in der Musik von dem Kantor eines benachbarten Städtchens, in
weiblichen Arbeiten von einer ziemlich geschickten Hausjungfer und im Tanzen
von einem gewesenen Kammerdiener ihres Vaters, einem alten Hausratsstück des
Schlosses, Unterricht bekommen. Von der Ausbildung, so sie auf diese Weise
erhielt, war eben kein hoher Grad von Vollkommenheit zu erwarten; aber die
Natur hatte das Beste bei ihr getan, und da Fähigkeit und innerer Trieb sie in
allen weit über ihre Lehrmeister hinausführte, so fand sich's, daß sie, den
Mängeln ihrer Erziehung zu Trotz, mit einer sehr einnehmenden Gesichtsbildung,
einem nymphenmäßigen Wuchs, einer festen, blühenden Gesundheit und einer
sanften, gutlaunigen und gefälligen Gemütsart, in ihrem sechzehnten Jahr das
reizendste und liebenswürdigste Fräulein auf zwanzig Meilen in die Runde war.

Alles dies, mit dem nicht unbedeutenden Zusatz der gewissen Anwartschaft auf
ein ansehnliches Vermögen, machte Rosalien zum Gegenstand der Bewerbung aller
heuratslustigen Jünglinge, Hagestolzen und Witwer ihres Standes weit umher.
Aber unter den wenigen, welche von irgendeiner Seite Mittel gefunden hatten,
einige Auszeichnung von ihr zu erhalten, war doch nur ein einziger, der sich
schmeicheln konnte, mit einer Achtung von ihr begünstiget zu werden, die den
Keim einer geheimen, vielleicht ihr selbst noch verborgenen Neigung zu verraten
schien.

Dieser Glückliche war Alberich, eine Art von irrendem Ritter von der fröhlichen
Gestalt, dem die besondern Gnaden, worin er bei den Schönen stand, und die
Vorteile, so er daraus zu ziehen wußte, einen glänzenden Namen in der
Hauptstadt des Landes gemacht hatten. Er war mehrere Jahre lang im Besitz des
Rufs gewesen, daß seinen Reizungen und seiner Gewandtheit in den Künsten der
Verführung nicht zu widerstehen sei. Dieser Ruf wird (wie ich höre) oft so
wohlfeil erkauft, daß seine Besitzer wenig Ursache haben, stolz auf ihn zu
sein. Ob dies auch bei Alberichen der Fall war, ist mir unbekannt; genug, nach
einigen Jahren hatte der Aufwand, den er zu Behauptung desselben machte, von
seinem sehr mäßigen Erbgut so viel aufgezehrt, daß er sich genötigt sah, aus
dem Kreise, worin er bisher geschimmert hatte, herauszutreten und sich in die
Provinz, wo Rosalie wohnte, zurückzuziehen, in der Absicht, um irgendeine
reiche Erbin zu werben, die ihn in den Stand setzen könnte, mit neuem Glanz in
der Hauptstadt zu erscheinen und seine gewohnte Lebensart fortzusetzen.

Unter denen, die er zu dieser Absicht tauglich fand, schien ihm Rosalie von
Eschenbach durch ihre Unerfahrenheit, Unschuld und wenige Weltkenntnis
diejenige zu sein, deren Eroberung die wenigste Mühe kosten würde; und da sie
zugleich die Reichste und Schönste war, so hatte er durch bedeutende
Empfehlungen aus der Hauptstadt sich um so leichter Zutritt bei der alten Tante
verschafft, da er aus einer wohlbeurkundeten, obgleich etwas entfernten
Verwandtschaft seines Hauses mit dem ihrigen sich eine ganz besondere Ehre
machte und der unbegrenzten Gefälligkeit, die er für ihre Eigenheiten und
Grillen zeigte, durch seine persönlichen Vorzüge einen desto höhern Wert in
ihren Augen zu geben wußte. Denn Ritter Alberich, ungeachtet dessen, was einige
Hauptstädte Europens von seiner Blüte abgestreift, war noch immer der schönste
Mann, den sie je gesehen hatte, und wären nicht vierzig wohlgezählte Jahre
zwischen ihnen gestanden, sie würde sich nicht lange bedacht haben, ihn für
sich selbst zu behalten.

So leicht war nun freilich die junge, zartfühlende und ihres eignen Werts sich
nicht ganz unbewußte Rosalie nicht zu gewinnen. Indessen hatte doch die
blendende Außenseite des Ritters ihre Augen, die geschmeidige Leichtigkeit,
womit er sich in den unbedeutendsten Dingen nach ihrer Denkart und ihrem
Geschmack richtete, ihre Eigenliebe – und die vorgebliche Übereinstimmung ihrer
Gemüter, die er mit der feinsten Schauspielerkunst zu heucheln wußte, ihr Herz
zu seinem Vorteil bestochen; und wenngleich das, was sie für ihn fühlte, noch
nicht Liebe war, so schien es doch das namenlose Etwas zu sein, woraus, mit
Zeit, Geduld und unablässiger Sorgfalt, es fein warmzuhalten, zuletzt
unversehens Liebe hervorgekrochen kommt.

Unter Rosaliens übrigen Verehrern, die nicht bedeutend genug sind, um uns in
nähere Bekanntschaft mit ihnen zu setzen, war nur einer, der eine Ausnahme zu
verdienen scheint. Es war der einzige Sohn eines begüterten Landmanns, welcher
den Willen und das Vermögen gehabt hatte, seinem Sohn eine bessere Erziehung zu
geben, als seinesgleichen gewöhnlich erhalten. Hulderich (so nannte man den
jungen Mann) besaß zu einem hellen, ruhigen, mehr gründlichen als schimmernden
Verstand ein so warmes und gefühlvolles Herz, als je in der Brust des
adeligsten aller Ritter der Tafelrunde schlug. Sein Äußeres war ebensowenig
blendend als das Innere; doch konnte er, sogar neben dem schönen Alberich, für
einen wohlgebildeten Mann gelten, und (wessen sich dieser nicht zu rühmen
hatte) sein Blut war rein wie seine Sitten und sein Körper so gesund und
ungeschwächt wie seine Seele. In der Tat hatte er nur einen einzigen Fehler,
der ihm aber größern Schaden tat als Alberichen alle seine Laster. Eine
Bescheidenheit, die zuweilen an Schüchternheit grenzte, warf auf seine ohnehin
nicht schimmernden Verdienste einen Schatten, der sie den Augen derjenigen
entzog, die ihn nur eines flüchtigen Anblicks würdigten; und unglücklicherweise
war Rosalie eine dieser Unachtsamen.

Hulderichs Vater hatte zu einem hübschen Gut, das sein Eigentum war, die
Ländereien der alten Dame gepachtet. Dieser Umstand hatte dem Sohn, von früher
Jugend an, häufige Gelegenheit verschafft, in das Schloß zu kommen und
Rosalien, solange sie noch unter vierzehn Jahren war, öfters zu sehen und zu
sprechen; und so hatte sich das Bild ihrer Liebenswürdigkeit nach und nach tief
in sein Gemüt eingesenkt. Ihr munteres, sanftes und holdseliges Wesen, die Güte
ihres Herzens und die Anlage zu allen weiblichen Tugenden, die er darin
aufkeimen sah, hatte sich des seinigen unvermerkt dergestalt bemächtigt, daß er
sie wie seine Seele liebte und daß ihm nichts so schwer deuchte, daß er es
nicht für sie zu unternehmen, nichts so kostbar, daß er's ihr nicht
aufzuopfern, nichts so peinvoll, daß er's nicht für sie zu leiden bereit war.
Diese Gesinnung für Rosalien verwebte sich so innig mit seinem ganzen Wesen,
daß sie noch immer in gleicher Stärke fortdauerte, als Rosaliens Übergang in
das Alter der aufblühenden Jungfrau ihm beinahe alle Gelegenheit entzog, ein
paar Worte mit ihr zu wechseln oder sie nur in der Nähe zu sehen. Er fühlte
diesen Verlust schmerzlich; aber da er es schon für Verbrechen gehalten hätte,
sich ihren Besitz nur als etwas Mögliches zu denken, so genügte ihm daran, sie
schweigend und von fern zu lieben; und es würde ihm, glaubte er, nichts zu
wünschen übriggeblieben sein, wenn sie ihm nur zuweilen durch einen gütigen
Blick hätte zu erkennen geben wollen, daß sie seinem Herzen Gerechtigkeit
widerfahren und sich eine Liebe gefallen lasse, welche, in der Tat, mehr von
der andächtigen Inbrunst eines frommen Einsiedlers zu der Königin des Himmels
als von dem irdischen Feuer einer eigennützigen Leidenschaft für eine
Sterbliche in sich hatte. Aber Rosalie schien seit ihrem funfzehnten Jahre, und
noch mehr seit ihrer Bekanntschaft mit Alberich, nicht die mindeste Kenntnis
mehr von dem armen Hulderich zu nehmen. Daß es nicht stolze Verachtung war,
dafür bürgt uns die Güte des Herzens, wovon sie täglich bei allen Gelegenheiten
die unzweideutigsten Beweise gab; auch war es wirklich weiter nichts, als daß
Hulderich gänzlich aus ihrem innern Gesichtskreise verschwunden oder wenigstens
in den tiefen Schatten zurückgetreten war, worin tausend andere von ihr
unbemerkte Menschen standen, mit denen sie, weil sie weder ihres Mitleidens
noch ihrer Wohltätigkeit nötig hatten, sich außer allem Verhältnis glaubte.

Alles dies, meine gnädigen Damen und Herren, mußte ich vorausschicken, bevor
ich zu dem Abenteuer fortgehen konnte, welches der eigentliche Stoff meiner
Erzählung ist.

Ich sagte gleich anfangs, daß Rosalie, aus Mangel eines Bessern, von Kindheit
an nichts als Ritterbücher und Feenmärchen gelesen habe. Aus diesen Quellen
hatte sie eine Art von idealischer Welt- und Menschenkenntnis geschöpft, die
mit dem wirklichen Lauf der Welt und dem Tun und Lassen der wirklichen Menschen
einen starken Abstich machte und sehr vieler Berichtigungen und Zusätze
bedurfte, wenn sie auch nur für den engen und einförmigen Kreis, worin sie
lebte, zureichen sollte, aber auf keine Weise so beschaffen war, daß sie auf
einem größern Lebensschauplatz eine anständige Rolle glücklich hätte spielen
oder den vielfältigen Gefahren und Unfällen entgehen können, denen sie sich
durch so manche täuschende Einbildungen und Erwartungen ausgesetzt befand.

Es war also nicht mehr als billig, daß, bei Entstehung andrer gewöhnlicher
Hülfsmittel, die Feen sich des guten Mädchens annahmen und, was sie durch
kindliche und kindische Spielwerke der Phantasie an der natürlichen Gesundheit
ihres Verstandes eingebüßt hatte, durch andere, auf Wiederherstellung derselben
abzweckende Spiele ihrer Zauberkunst zu vergüten suchten.

Bei einem jungen Mädchen, das sozusagen unter lauter Feen und Feerei
aufgekommen war, scheint unter den mancherlei wunderlichen Wünschen, welche
jungen Mädchen durch den Kopf zu flattern pflegen, keiner natürlicher zu sein
als der, sich wirklich einmal in dieses Feenland versetzt zu sehen, von dessen
Herrlichkeiten sie soviel gehört und gelesen hatte. Rosalie hing diesem
phantastischen Gedanken seit einiger Zeit so häufig nach, daß sie ihn zuletzt
gar nicht wieder loswerden konnte.

Einsmals, da sie, bei Aufgang der Sonne, um die Natur im Erwachen zu belauschen
und dem Morgenjubel der Lerchen und Nachtigallen zuzuhören, in den Gebüschen
des Schloßgartens umherschlich, gab der Zauber, unter welchen diese lieblichen
Naturerscheinungen alle ihre Sinne setzte, jenem Gedanken eine solche Stärke,
daß er auf einmal laut wurde und in Worte ausbrach, wovon sie keine Zeugen zu
haben glaubte.

Plötzlich sah sie eine hohe Gestalt vor sich stehen, die eher einer Göttin als
einer Sterblichen ähnlich sah. Ein begeisterndes Feuer wallte in ihren großen
schwarzen Augen, und die üppigste Fülle goldner Haare floß in langen Ringeln um
ihren schönen Kopf und den blendenden Liliennacken. Sie war in ein schimmerndes
Gewand von tausend durcheinandergewebten Farben gekleidet und trug ein dünnes
Stäbchen von Ebenholz in der rosenfingrigen Hand. »Dein Wunsch sei dir
gewährt«, sagte sie zu Rosalien und berührte sie mit ihrem Stäbchen.

In demselben Augenblick lag Rosalie wie schlummernd auf einem prächtigen
Ruhebette; ein Schwarm von gaukelnden Zephirn hob es empor und schwebte mit der
schönen Last so leicht durch die Lüfte hin, als ob sie nur ein flockichtes
Abendwölkchen vor sich her hauchten.

Rosalie erwachte in den Zaubergärten der Feenkönigin. Große immergrüne
Rasenplätze; Blumenstücke, wo Florens schönste Kinder wetteiferten, das Auge
mit ihren Bildungen und Farben und den Geruch mit dem süßen Balsam ihrer
vermischten Düfte zu entzücken; Zitronenwäldchen und Gebüsche aller Arten
blühender und duftender Sträuche, von spiegelhellen, über Goldsand und Perlen
flüchtig hinweg rieselnden Bächen durchschlängelt; liebliche Täler und Anger,
mit silberwollichten Herden bedeckt und an allmählich emporsteigende Wälder
gelehnt; in die Wolken aufstrebende Bäume, die mit der Schöpfung gleiches
Alters zu sein schienen; in tiefer Ferne eine Kette von ungeheuren Felsen,
zwischen welchen aus den Wolken herabstürzende Ströme, bald in funkelnde
Staubregen aufgelöst, bald in ungeheuren Schaummassen durch die geborstnen
Klippen sich drängend, unzählige Wasserfälle bildeten, deren Donner aus der
weiten Entfernung in schlafeinladendes Rauschen sich verlor: kurz, alles, was
Natur und Kunst in den Halbzirkel eines weit ausgedehnten Gesichtskreises
Prächtiges, Erhabenes, Schönes und Anmutiges zusammenzaubern können, war hier
mit verschwenderischer Üppigkeit und in einer anscheinenden Unordnung, die im
Ganzen zur schönsten Harmonie wurde, vereinigt, um die Seele in einen einzigen
reinen, entzückenden Genuß aufzulösen.

Rosalie schwamm in Wonne; ihr war, als erinnere sie sich dunkel, wie eines
vorschwebten Traums, daß sie schon an einem solchen Ort gewesen sei; aber daß
sie hier verwirklicht sah, was ihr vormals nur in matten, ineinander
zerrinnenden Luftgestalten erschienen war, das eben war es, was ihr keinen
Zweifel ließ, daß sie sich wirklich im Lande der Feen befinde.

In diesem wundervollen Lande geht alles nach einer andern Regel als in unsrer
Alltagswelt, wo wir armen Erdenkinder, an Raum und Zeit gefesselt, nicht von
einem Ort zum andern, ohne den Zwischenraum zurückzulegen, noch vom Abend zum
Morgen kommen können, ohne die ganze Nacht dazwischen durchlebt zu haben, ohne
daß auch nur eine einzige Minute daran erlassen wird.

Rosalie erhielt in wenig Augenblicken einen neuen Beweis, daß sie im Feenlande
sei; denn auf einmal verschwanden die Zaubergärten, und sie befand sich in
einem großen, prächtig erleuchteten Saal, der jenem wenig nachgab, den der
glückliche Schneiderssohn Aladin, in den arabischen Märchen, mit Hülfe des
Genius der Lampe und seiner Gesellen, zur großer Freude des Sultans, seines
Schwiegervaters, in einer einzigen Nacht zustande bringt. Dieser Saal war mit
einer unendlichen Menge schöner und zierlicher Damen und Herren angefüllt, die
in buntschimmerndem Gewimmel, paar- und gruppenweise, durcheinanderschwärmten
und denen man auf den ersten Blick ansah, daß sie nichts zu tun hatten noch
wußten, als ewig dem vor ihnen her fliehenden Vergnügen nachzujagen.

Rosalie erkannte sogleich den holden Alberich, der sich mit Unterhaltung
einiger Schönen, die ihn umringten, zu beschäftigen schien, aber, sobald er die
Dame seines Herzens erblickte, auf sie zueilte und ihr sein Entzücken, sie hier
zu finden, in den lebhaftesten Figuren und Wendungen ausdrückte. Rosalie fühlte
sich unter einer Art von Zauber, dem sie nicht widerstehen konnte, vielleicht
weil es ihr an – Willen zum Widerstehen fehlte. Ihr war, als ob sie nicht ganz
dieselbe sei, die sie immer gewesen: sie suchte sich in sich selbst und
erstaunte über die neuen Gefühle, die sich in ihr regten und ihr zwar fremd,
aber zu angenehm waren, um sich ihnen nicht sorglos zu überlassen. Noch nie
hatte Alberich ihr so liebreizend geschienen, nie die zärtlichen
Schmeicheleien, die er ihr sagte, nur halb soviel Eindruck auf sie gemacht, und
sie mußte sich Gewalt antun, um es ihm nicht auf die lebhafteste Art zu
erkennen zu geben. Kein Wunder, daß der arme Hulderich (der, mit seiner
gewohnten Schüchternheit, um nicht bemerkt zu werden, hinter einem mit Kränzen
umwundenen Pfeiler stand und ganz in ihrem Anschauen verloren schien) kaum
eines von ungefähr sich zu ihm verirrenden flüchtigen Blicks gewürdiget wurde.

Eine durch den Saal erschallende und zum Tanz einladende Musik stimmte sie
plötzlich auf einen andern Ton. Sie ergriff Alberichs Arm und flog mit der
Leichtigkeit einer Nymphe, kaum den Boden berührend, durch den Saal mit ihm
dahin. Ermüdet sanken sie endlich auf die weichen, hoch aufgeschwellten
Polster, womit eine von reichen Tapeten schimmernde Estrade belegt war. Die
blendende Beleuchtung des Saals verlor sich in ein allmählich immer matter
werdendes Dämmerlicht und die rauschende Musik in die sanft verschwebenden Töne
eines sich selbst immer leiser nachahmenden Echo. Rosalie erschrak, da sie sich
plötzlich mit Alberichen allein und von einem seiner Arme umschlungen sah.
Vergebens suchte sie sich von ihm loszuwinden, als plötzlich eine große,
majestätische Frau, mit einer kleinen goldnen Krone auf ihrem
zusammengeflochtnen Haar und einem schwarzen Stäbchen in der Hand, vor ihnen
stand. »Folge mir, Rosalie«, sagte sie, Alberichen mit ihrem Stabe berührend.
Sogleich schwand er aus Rosaliens Augen, und sie stand auf und folgte der Dame.

Eine große elfenbeinerne Pforte tat sich vor ihnen auf. »Gehe vorwärts«, sagte
die Feenkönigin; »entsetze dich vor nichts, das dir begegnen wird, und vertraue
auf meinen Beistand.« Sowie Rosalie über die Schwelle der elfenbeinernen Pforte
geschritten war, fuhr ihr die Fee mit leiser Hand über das Gesicht und
verschwand. Eine kaum sichtbare Flamme, die aus der Hand der Fee zu fahren
schien, verbreitete auf einen Augenblick eine fliegende Hitze über ihr ganzes
Gesicht; aber alle ihre Sinnen beruhigten sich, und sie glaubte sich auf einmal
selbst wiedergefunden zu haben, wiewohl sie eine kleine Weile in die dickste
Finsternis eingehüllt stand. Sobald diese verschwunden war, sah sie sich wieder
auf eben der Stelle des Gartens, wo ihr die Fee mit den goldnen Haaren
erschienen war.

Von einer seltsamen Mattigkeit befallen, warf sie sich auf die nächste Bank,
als sie Alberichen ganz nahe vor ihr vorbeigehen sah. Er schielte einen
flüchtigen Blick auf sie und ging vorüber. Rosalie rief ihn zurück. »Was wollen
Sie meiner?« fragte er.

»Welche Frage! Wer bin ich denn? Seit wann kennen Sie mich nicht mehr, Herr
Alberich?« – Alberich erschrak itzt, da er sie genauer ansah, so heftig, daß er
die Sprache nicht gleich wiederfinden konnte.

»Verzeihen Sie, Fräulein«, stammelte er endlich in größter Verwirrung; »ich muß
bezaubert sein – ich höre Ihre Stimme, ich sehe Ihre Gestalt, Ihre Kleidung;
aber Ihr Gesicht ist so wenig Ihr eigenes, daß ich zehnmal bei Ihnen hätte
vorbeigehen mögen, ohne Fräulein Rosalie von Eschenbach in Ihnen zu erkennen.«

»In der Tat, Herr Alberich, Sie sind bezaubert – oder etwas noch Schlimmeres.
Vor wenigen Minuten sagten Sie mir noch die schmeichelhaftesten, zärtlichsten
Sachen von der Welt... Was ist mit Ihnen vorgegangen? Ich besorge sehr, es
steht nicht ganz mit Ihnen, wie es sollte, Herr Alberich!«

»Ich fürchte vielmehr...«, sagte dieser hielt aber plötzlich inne. »Beim
Himmel, Fräulein, es ist etwas Unbegreifliches in dieser Sache«, fuhr er fort,
indem er einen kleinen Taschenspiegel hervorzog und ihr hinreichte; »aber sehen
Sie selbst, und Sie werden mir Gerechtigkeit widerfahren lassen.«

Rosalie blickte in den Spiegel und erschrak nicht viel weniger als Alberich;
denn die Spuren, die der elektrische Schlag, so sie von der Fee empfangen,
zurückgelassen hatte, waren in der Tat auffallend. Alle Lilien und Rosen ihres
Gesichts waren verschwunden, und statt eines Paars holdseliger Grübchen, die
ihrem Lächeln einen unwiderstehlichen Zauber gegeben hatten, waren ihre feinen
Gesichtszüge von einer Menge tiefer, Pockengruben ähnlicher Furchen und
braunroter Flecken so entstellt, daß ein Liebhaber wie Alberich wirklich zu
entschuldigen war, wenn er sie auf den ersten Blick für eine andre ansah. Aber
es sei nun, daß das Wort der Feenkönigin ihr wieder zu Sinne kam oder daß,
durch eine natürliche Täuschung der Eigenliebe, auch die Häßlichste sich selbst
immer schöner vorkommt als alle andern Menschen – genug, Rosalie faßte sich
sogleich wieder und sagte zu Alberich, indem sie ihm seinen Spiegel zurückgab:
»Wenn Ihr Spiegel mich nicht verleumdet, so ist in der Tat etwas mit mir
vorgegangen, das ich nicht begreife. Aber Sie, Herr Alberich, Sie, der mir vor
wenig Augenblicken noch die feurigste Liebe zuschwor, der mich mit den Augen
der Liebe sehen sollte, Sie hätten diese Veränderung gar nicht gewahr werden
sollen.«

»Ich verstehe Sie nicht, gnädiges Fräulein«, erwiderte Alberich, der sie mit
immer größerer Bestürzung anglotzte, weil er sich in dem Gedanken bestätigt
sah, daß ihr Kopf bei dieser unerklärbaren Verwandlung gelitten haben müsse;
»erlauben Sie, daß ich zu einem Arzt eile, der hier, wie es scheint, ganz
allein Rat schafften kann.« – Mit diesen Worten entfernte sich der getreue
Schäfer, so schnell er konnte, nicht um einen Arzt aufzusuchen, sondern sich in
der Stille mit sich selbst zu beraten, was für einen Entschluß er bei diesem
seltsamen Unfall zu nehmen habe.

Das Fräulein hatte ihn kaum aus den Augen verloren, so kam Hulderich (den die
alte Dame seit kurzem zum Aufseher über ihre Gärten bestellt hatte), mit einem
prächtigen Blumenstrauß in der Hand, von einer andern Seite heran und schien
einen Augenblick zweifelhaft, ob er sich nähern und Rosalien die Blumen, die er
alle Morgen für sie zu pflücken pflegte, selbst überreichen oder (nach
bisheriger Gewohnheit) durch ihr Mädchen auf ihren Putztisch legen lassen
sollte.

Sobald ihn Rosalie erblickte, erinnerte sie sich der Stellung, worin sie ihn im
Palast der Feenkönigin gesehen, und befahl ihm in einem freundlichen Tone,
näher herbeizukommen. Ein milder, gütiger Blick schien ihm die Erlaubnis zu
geben, ihr seine Blumen selbst zu überreichen, und er tat es mit einer so
ehrerbietigen und bescheidenen Art, daß sie ihm, in der Stimmung, worin sie
war, beinahe Dank dafür wußte. Der Schleier, den sie über ihren Kopf gezogen
hatte, ließ von ihrem Gesichte wenig mehr als die Augen sehen, und der einzige
Blick, den der bescheidene Jüngling zu ihr zu erheben gewagt hatte, entdeckte
ihm nichts an ihr, was ihn hätte befremden können. Aber itzt schlug das
Fräulein den Schleier zurück, sah ihm scharf ins Gesicht und sagte: »Wir sind
alte Bekannte, guter Hulderich; betrachte mich wohl und sage mir, wie ich dir
vorkomme.« – »Sie haben, wie ich sehe, während ich von Eschenbach abwesend war,
die Blattern gehabt, gnädiges Fräulein; gottlob! daß es so glücklich abgegangen
und daß Ihre schönen Augen nichts dabei gelitten haben!«

»Rede, wie dir's ums Herz ist; du findest mich also nicht so gar häßlich?«

»Häßlich?« rief Hulderich. »Das verhüte der Himmel, gnädiges Fräulein! In
meinen Augen können Sie nie häßlich werden, das ist unmöglich.« – Er wurde
feuerrot, wie dies Wort über seine Lippen gekommen war, weil er fürchtete,
etwas gesagt zu haben, das ihm nicht gezieme.

Rosalie dankte ihm für seine Blumen und seinen guten Willen gegen sie und
entließ ihn mit einem Lächeln, wobei ihm war, als ob sich der Himmel auftue und
aus jeder Grube ihres Gesichts ein Engelsköpfchen hervorlächle.

Das Fräulein kehrte ins Schloß zurück, und da es unmöglich war, ihrer Base die
leidige Veränderung, die ihr Gesicht erlitten hatte, zu verhehlen, so hüllte
sie sich, um ihr das Unangenehme der Überraschung zu ersparen, in ihren
Schleier ein und berichtete ihr umständlich, was ihr diesen Morgen mit den
beiden wunderbaren Damen begegnet war. Die Alte glaubte zu stark an das
Feenwesen, um in der Überzeugung, daß es Feen gewesen, nicht hinlänglichen
Grund zur Beruhigung zu finden. »Sie haben ganz gewiß, trotz dem widrigen
Anschein, etwas Gutes mit dir vor«, sagte sie; »befahl dir die Feenkönigin
nicht ausdrücklich, dich vor nichts zu entsetzen und auf ihren Beistand zu
vertrauen?« Aber da die gute Rosalie sich nicht enthalten konnte, von Zeit zu
Zeit einen verstohlnen Blick in einen großen venezianischen Spiegel zu werfen,
der ihr gegenüber hing, so war es ihr nicht wohl möglich, sich, mit allem ihrem
Respekt vor den Feen, eines kleinen Grolls gegen die Launen dieser
Halbgöttinnen zu erwehren, und sie konnte sich selbst nicht überreden, die
Pockengruben und Leberflecken, die sie ihr angezaubert hatten, für ein
Unterpfand zu nehmen, daß sie viel Gutes mit ihr im Sinne hätten.

Tante und Nichte besprachen sich noch über diese seltsamen Ereignisse, als der
ersten ein Brief gebracht wurde, der ihr ankündigte, daß sie durch den
plötzlichen Fall eines der ersten Handelshäuser in der Hauptstadt um den
größten Teil ihres Vermögens gekommen sei. Die gute Dame klebte noch zu stark
am Irdischen, als daß ihr eine solche Nachricht hätte gleichgültig sein können,
und die Reihe war nun an der Nichte, die jammernde Tante zum Vertrauen auf den
guten Willen der Feen aufzufodern. »Wem geht es schlimmer dabei als dir?« sagte
die Alte; »ich habe wenig Ansprüche mehr an die Welt; du allein dauerst mich.
Aber ich glaube wirklich, du wärest leichtsinnig genug, wenn die Feen es auf
deine Wahl ankommen ließen, deine Pockennarben und Leberflecken mit meinem
ganzen Vermögen abzukaufen.«

Man mußte nun auf große Einschränkungen denken; denn außer dem Gute Eschenbach,
dessen Ertrag nicht sehr beträchtlich war, blieb unsern beiden Damen nichts als
die alte Burg und was etwa an Silbergeräte, Kleinodien, vergoldeten Pokalen,
alten Schaupfennigen und dergleichen von Großmüttern und Ältermüttern auf sie
vererbt worden war. Mit allem diesem war Rosalie freilich keine reiche Erbin
mehr, und der edle Ritter Alberich, der sehr lebhaften Anteil an diesem neuen
Unfall nahm, mußte gestehen, daß es ein hartes Schicksal für die liebenswürdige
Rosalie sei, an einem und demselben Tage Schönheit und Vermögen zu verlieren.
Er ließ es indessen vorderhand nicht an schönen Trostgründen fehlen, womit er
sich aus einer alten Übersetzung des Seneca bewaffnet hatte; und wiewohl er
sehr ernstlich auf seinen baldigen Abzug bedacht war, so hatte er doch zuviel
Artigkeit und Gefühl des Schicklichen, um das Schloß, wo ihm seit einigen Tagen
ein Zimmer eingeräumt worden war, auf der Stelle zu verlassen. Dieser Umstand
gab ihm Gelegenheit, seinen Charakter in einem noch blendendern Lichte zu
zeigen.

Der Unstern der Damen von Eschenbach hatte seinen höchsten Punkt noch nicht
erreicht. In der Nacht, die auf diesen Unglückstag folgte, kam, um die Zeit, da
alles im ersten Schlafe lag, Feuer im Schloß aus. Die Flamme griff schnell um
sich, und die winklichte altfränkische Bauart dieser Ritterburg machte die
Gefahr der Bewohner um soviel größer. Der edle Alberich, des klugen Spruchs
eingedenk: »Jeder ist sich selbst der Nächste«, war der erste, der – seine
eigene Person in Sicherheit brachte; doch vergaß er nicht, beim Abschied den
kopflos durcheinanderrennenden Bedienten die Rettung ihrer Gebieterinnen
bestens zu empfehlen. Für das Fräulein hatte bereits eine große, majestätische
Frau gesorgt, die gleich anfangs, als das Feuer ausbrach, von mehrern gesehen
worden war, wie sie die widerstrebende Rosalie auf ihren Armen davontrug und
sie durch die Versicherung zu beruhigen suchte, daß für die Tante bereits
gesorgt sei. Dies schien indessen keineswegs der Fall zu sein. Denn während die
Hausbedienten (wie in solchen Fällen gewöhnlich ist) beschäftigt waren, die
geringfügigsten Sachen zu retten, hatte das Feuer das Schlafzimmer der alten
Dame ergriffen, die, vom Rauch halb erstickt, um Hülfe schrie, ohne daß jemand
den gefährlichen Versuch wagen wollte, sie den immer näher zuckenden Flammen zu
entreißen.

In dieser äußersten Not kam plötzlich ein keuchender Jüngling herbeigerannt,
der sich mit Armen und Beinen durch das Gedräng Platz machte und, in ein um
sich her geschlagenes nasses Tuch gehüllt, sich in den brennenden Flügel des
Schlosses stürzte. Es war kein andrer als der bescheidene, schüchterne
Hulderich, der aber bei Gelegenheiten, wo die meisten Herz und Kopf verlieren,
die Besonnenheit und den Mut eines Helden zeigte. Jedermann schrie ihm zu, daß
er verloren sei, und sein alter Vater, der mit Gewalt zurückgehalten werden
mußte, ihm nicht zu folgen, rang die Hände in trostlosem Jammer – als
Hulderich, mit der alten ohnmächtigen Dame im Arm, so unbeschädigt aus dem
Feuer zurückkam, daß auch nicht ein Haar an seinem lockichten Haupte versengt
war. Im nämlichen Augenblick erlosch das Feuer auf einmal von sich selber,
wiewohl zu spät, als daß, außer den Schloßbewohnern, etwas anders als die
dicken steinernen Mauern und einige angebrannte Balken von der ganzen Burg
übriggeblieben wäre.

Die gerettete und gleichfalls völlig unversehrte Dame wurde sogleich in die
benachbarte Pachterswohnung getragen, wo Rosalie mit ihren Kammerleuten und
Hulderich mit seinem Vater geschäftig waren, sie zu sich selbst zu bringen, zu
pflegen und zu trösten, soviel in ihrem Vermögen war. Das letztere gelang ihnen
um so leichter, da die alte Dame, gegen alles Erwarten, eine Standhaftigkeit
und Ergebung zeigte, die den Anwesenden ebensoviel Ehrfurcht als Mitleid
einflößte. Sobald sie wieder zu sich selbst kam, war ihre erste Frage: »Wo ist
Alberich?« – »Vermutlich bei gutem Wohlsein«, sagte einer der Hausbedienten;
»sobald er ›Feuer‹ rufen hörte, warf er sich in seine Kleider, eilte in den
Stall, sattelte seinen Gaul eigenhändig und sprengte in vollem Galopp zum Tor
hinaus.« – »Ohne sich um uns zu kümmern?« rief die Dame. »Um Verzeihung«, sagte
ein anderer; »er empfahl uns, als er fortritt, sehr nachdrücklich, uns unsrer
Gebieterinnen anzunehmen.«

»Und wem bin ich denn meine Rettung schuldig?«

»Hulderich«, sagte Rosalie errötend und mit Tränen im Auge, »Hulderich wagte
sein Leben für Sie.«

Die alte Dame schlug die Augen starr zum Himmel auf und schien auf einige
Augenblicke Bewegung und Sprache verloren zu haben; sie faßte sich aber bald
wieder, um sich mit sichtbarer Rührung nach ihrem Retter umzusehen, der sich in
einer Ecke des Zimmers hinter andere verborgen hielt und von den Lobsprüchen
und Danksagungen, die ihm seine Tat von allen Seiten zuzog, eher beschämt und
gekränkt als geschmeichelt schien.

Hulderichs Vater entfernte itzt, außer Rosalien und seinem Sohn, alle übrigen
aus dem Gemach, warf sich dann der Frau von Eschenbach zu Füßen und bat sie,
mit einer Herzlichkeit, welche Rosalien bis zu Tränen rührte, von diesem
Augenblick an alles, was er besitze, als ihr Eigentum anzusehen. »Meine
Voreltern und ich selbst«, sagte er, »haben das meiste im Dienst Ihrer guten
Vorfahren erworben; Ihnen sind wir alles schuldig, und ich fühle mich
glücklich, daß ich itzt imstande bin, einen Teil unsrer alten Schuld
abzutragen.«

Innig gerührt von der Biederherzigkeit des wackern Alten und von so mancherlei
unerwarteten Ereignissen gepreßt, beantworteten Frau von Eschenbach und ihre
Nichte dieses Anerbieten, wie man von edeln Seelen erwarten kann, die von
keiner falschen, zur Unzeit stolzen Scham verhindert werden, die natürliche
Gleichheit zu erkennen, die zwischen edelgesinnten Menschen alle Ungleichheit
der Geburt und des Standes verschwinden macht, aber unfähig sind, von einem
allzu großmütigen Anerbieten Gebrauch zu machen, und ihre Bedürfnisse nach
ihren Umständen zu regeln wissen.

Inzwischen fühlten sich beide Damen von dem, was sie Hulderichen schuldig
waren, noch unendlichmal mehr gerührt und beklemmt als von dem edeln Benehmen
seines Vaters. Seiner Entschlossenheit, seiner Selbstaufopferung hatte die
Tante ihr Leben, Rosalie die Erhaltung ihrer zweiten Mutter zu danken. Womit
konnten sie ihm eine solche Wohltat vergelten? Es war unmöglich; aber gleich
unmöglich, unter der Bürde einer solchen Verbindlichkeit zu leben. Beide
sprachen öfters hierüber miteinander, ohne zu einem Ausweg gelangen zu können.

»Hulderich«, sagte die Base einst zur Nichte, »scheint etwas für dich zu
empfinden, das er in seinem innersten Herzen verschlossen trägt.«

»Fast glaube ich es selbst, liebe Mutter«, erwiderte Rosalie. »Wenn er von
Geburt wäre...«, murmelte die Alte in sich hinein, als ob sie sich nicht
getraute, ihren Gedanken ganz auszusprechen.

»Er ist zu einem Menschen geboren, wie es nicht viele geben mag«, sagte
Rosalie. »Aber – auch ohne den Umstand, worauf Sie zielen, wie könnt ich ihn
belohnen, ich, die alles verloren hat? – Wenn ich noch wäre, was ich war –
vielleicht – doch wozu diese Reden? Es ist nicht daran zu denken.«

Und dennoch dachte sie oft genug daran und konnte sich selbst nicht verbergen,
daß Hulderich ihr alle Tage liebenswürdiger vorkam. "Was ich nicht begreife"
sagte sie zu sich selbst, "ist, wie ein so verächtlicher Mensch als Alberich
mir jemals die Augen verblenden konnte."

Der arme Hulderich dachte noch öfter an das, woran Rosalie nicht denken wollte,
wiewohl er sein möglichstes tat, um sich solche Gedanken aus dem Sinn zu
schlagen. Denn seitdem er Tag und Nacht von ihnen angefochten wurde, wagte er
es immer weniger, die Augen zu Rosalien aufzuschlagen. Sie kam ihm alle Tage
liebreizender vor, und er hätte nicht viel Geld dafür genommen, daß sie eine
einzige Pockennarbe weniger gehabt hätte. Sie, so wie sie war, sein nennen zu
können war das höchste Glück, so er sich denken konnte. Aber sich einzubilden,
daß es ihm jemals erreichbar sein könne, würde ihn nur unglücklicher gemacht
haben, und er war es schon so sehr, daß, wieviel Müh er sich auch gab, heiter
und ruhig auszusehen, ihm doch jedermann ansah, daß ein geheimer Wurm an seinem
Herzen nagte.

Es war Zeit, daß die Dame mit dem goldnen Krönchen auf dem Kopfe sich
entschloß, einen Knoten, den sie selbst hatte verwickeln helfen, wieder
aufzulösen oder – zu zerhauen.

Eines Abends, da Rosalie, die alte Tante, Hulderich und sein Vater, in stummer
Teilnehmung aneinander, nachsinnend und traurig beisammensaßen, trat sie
plötzlich, ihr schwarzes Stäbchen in der Hand, mitten unter sie und sprach:
»Wenn ich jedes unter euch mit diesem Stäbchen berühren und dadurch nötigen
wollte, eures Herzens Gedanken laut zu denken, so würde die Last, die euch
drückt, flugs zu Boden sinken. Aber um euch eine kleine Schamröte zu ersparen,
nehme ich die Sache auf mich selbst. Hulderich liebt Rosalien, wie nur wenige
lieben können, und hat sie um ihre Pflegemutter wohl verdient. Er liebt sie
selbst, nicht ihr Vermögen, das sie verloren hat, nicht die Lilien und Rosen
ihres Gesichts, welche verschwunden sind. Ich habe ihr beides geraubt; es ist
billig, indem ich sie, nach dem verschwiegenen Wunsch ihres Herzens,
Hulderichen zur Belohnung gebe, daß ich ihr zugleich wiedergebe, was sie durch
mich verlor. Das Handelshaus, dem ihr Vermögen anvertraut war, ist nicht
gefallen; das alte Schloß, das ich selbst in den Brand steckte, ist neu und
schöner, als es war, wieder aufgebaut; und es soll bloß auf Hulderichen
ankommen, wieviel Pockengruben seine Braut zum Andenken ihres Abenteuers
behalten soll.«

Das Fräulein warf einen bittenden Blick auf Hulderich, und die Fee las in
seinen Augen, daß er, Rosalien zulieb, sich an einer einzigen genügen lassen
wollte.

»Wir Feen«, fuhr die Feenkönigin fort, »sind, wie bekannt, sonst keine
Freundinnen von Mißheuraten und sorgen immer dafür, daß die Königstöchter, die
sich in Hirtenknaben, oder die Prinzen, die sich in Gänsemädchen und
Aschebrödeln verlieben, am Ende ihresgleichen in ihnen finden. Aber keine Regel
ohne Ausnahme. Indessen urkunde ich hiemit zum Trost der guten Tante, daß
Hulderich in gerader Linie von Vercingetorix, einem uralten Fürsten der
Gallier, abstammt, dessen Abkömmlinge, was bei so vielen hochstämmigen
Geschlechtern schon der Fall war, mit der Länge der Zeit in Dunkelheit
herabgesunken sind. Die Sorge, einander glücklich zu machen und es selbst
dadurch zu sein, wird nun künftig euer eigen Werk bleiben. Ich habe getan, was
einer guten Fee zukommt, tut nun das Eurige! – Und das tun auch Sie, meine
gnädigen Damen und Herren, und – zischen mein Märchen ohne Schonung aus, wenn
es Ihnen Langeweile gemacht haben sollte.
 

Die Gesellschaft war zu höflich, die liebenswürdige Erzählerin beim Worte zu
nehmen. Im Gegenteil, es wurde ihr viel Schönes sowohl über ihre Art zu
erzählen als über das Märchen selbst gesagt.

»Was das letztere betrifft«, sagte Amanda, »so muß ich gestehen, daß mein
Verdienst dabei sehr gering ist, weil nur das wenigste, und gerade das
Alltäglichste darin, mir selbst angehört. «

»Soviel mich meine ziemlich starke Belesenheit in diesem Fache belehrt hat«,
sagte der junge Herr von P., »dürfte dies wohl von den meisten Erzählungen und
Märchen behauptet und im Notfall leicht nachgewiesen werden können. Aber
diesmal läßt mich mein Gedächtnis im Stich. Darf man fragen, wie die Quelle
heißt, aus welcher Sie geschöpft haben?«

»Ein Traum.«

»Ein Traum! – der Ihnen selbst geträumt hat?« rief Rosalinde.

»Der mir selbst, an einem schönen Morgen, vor nicht langer Zeit geträumt hat.
Anfang und Ende hing wohl nicht ganz so alltäglich darin zusammen wie in meiner
Erzählung; aber alles, was in dieser Feerei ist, schöpfte ich aus meinem Traume
und setzte das übrige bloß hinzu, um ihm die Gestalt einer Sache zu geben, die
sich auch außerhalb der Feenwelt hätte zutragen können, insofern als etwas
Ausgemachtes angenommen wird, daß höhere Mächte sich in die Leitung der
menschlichen Angelegenheiten mischen.«

»Die Feen haben Sie mit einer beneidenswürdigen Gabe beschenkt, liebe Amanda«,
sagte Rosalinde, »wenn solche Träume etwas Gewöhnliches bei Ihnen sind.«

»Gewöhnlich nun eben nicht«, erwiderte jene, »aber doch auch nicht so selten,
daß nicht eine ganz artige Sammlung herauskäme, wenn ich aus jedem, der sich
dazu schickte, ein eigenes Märchen machen wollte.«

»Eben dies«, sagte Herr M., der Philosoph, »beweiset den natürlichen Beruf, den
Fräulein Amanda zum Märchendichten hat. Das Märchen ist eine Begebenheit aus
dem Reich der Phantasie, der Traumwelt, dem Feenland, mit Menschen und
Ereignissen aus der wirklichen verwebt und mitten durch Hindernisse und Irrwege
aller Art von feindselig entgegenwirkenden oder freundlich befördernden
unsichtbaren Mächten zu einem unverhofften Ausgang geleitet. je mehr ein
Märchen von der Art und dem Gang eines lebhaften, gaukelnden, sich in sich
selbst verschlingenden, rätselhaften, aber immer die leise Ahnung eines
geheimen Sinnes erweckenden Traumes in sich hat, je seltsamer in ihm Wirkungen
und Ursachen, Zwecke und Mittel gegeneinanderzurennen scheinen, desto
vollkommener ist, in meinen Augen wenigstens, das Märchen.« – »Vorausgesetzt«,
sagte Nadine, »daß, bei allem dem, soviel Wahrheit darin sei, als nötig ist,
wenn die Einbildung getäuscht, das Herz ins Spiel gezogen und der Verstand
sanft eingeschläfert werden soll.

»Eine Forderung«, versetzte Herr M., »die wir zu allen Gattungen von Dichterei
mitzubringen berechtigt sind und dem Märchendichter um so weniger erlassen
können, da er auch hierin gewissermaßen den Traum zum Muster zu nehmen hat.
Denn wie widersinnig, unbegreiflich, ja unmöglich die Erscheinungen, die ein
Traum darstellt, immerhin sein mögen, dem Träumenden kommen sie natürlich,
begreiflich und glaublich vor. Der Dichter ahmt also, nach seiner Weise, dem
Traum nach, indem er nicht nur durch die zuversichtliche, unbefangene
Treuherzigkeit, womit er die unglaublichsten Dinge als geschehen erzählt, den
Verstand des Zuhörers, wie sich Fräulein Nadine sehr glücklich ausdruckte,
einschläfert, sondern wirklich das Natürliche mit dem Unnatürlichen so fein und
künstlich zu verweben weiß, daß man letzteres gleichsam unter dem Schutz des
erstern unangefochten durchschlüpfen läßt. Wie sollte auch das Märchen diesen
Schutz entbehren können, da es seiner Natur nach immer an der Grenze des
Ungereimten schwebt?«

Die sämtlichen Glieder der erzählenden Innung dankten dem Philosophen lachend
für das Kompliment im Namen der ganzen Brüderschaft, und so begab sich die
Gesellschaft, unter mancherlei Scherzen und freundlichen Neckereien, mit
gewohnter Fröhlichkeit zur Ruhe.
 

Herr M., dem das Los die Unterhaltung der Gesellschaft am vierten Abend
aufgetragen hatte, erklärte sich in einem kleinen Prolog: Da er weder ein
Geistermärchen noch ein milesisches Märchen noch irgendeine andre Gattung von
aufstellbaren Märchen in seinem Vermögen hätte, so würden die Damen und Herren
mit einer kleinen Novelle vorliebnehmen müssen, die er ehmals in einem alten,
wenig bekannten spanischen Buche gelesen zu haben vorgab. Bei einer Novelle,
sagte er, werde vorausgesetzt, daß sie sich weder im Dschinnistan der Perser
noch im Arkadien der Gräfin Pembroke noch im Thessalien der Fräulein von Lussan
noch im Pays du Tendre der Verfasserin der Clelia noch in einem andern
idealischen oder utopischen Lande, sondern in unserer wirklichen Welt begeben
habe, wo alles natürlich und begreiflich zugeht und die Begebenheiten zwar
nicht alltäglich sind, aber sich doch, unter denselben Umständen, alle Tage
allenthalben zutragen könnten. Es sei also von einer Novelle nicht zu erwarten,
daß sie (wenn auch alles übrige gleich wäre) den Zuhörern ebendenselben Grad
von Anmutung und Vergnügen gewähren könnte, den man aus glücklich gefundenen
oder sinnreich erfundenen und lebhaft erzählten Märchen zu schöpfen pflege.
»Von der meinigen., setzte er hinzu, »bitte ich Sie sich sehr wenig zu
versprechen. Sie und ich werden uns beiderseits desto besser dabei befinden:
ich, weil ich mir dann Hoffnung machen kann, Ihre Erwartung vielleicht zu
übertreffen, Sie, weil Sie sich nur zu Ihrem Vergnügen getäuscht finden können.
Übrigens muß ich noch sagen, daß meine Novelle sich von allen andern, soviel
ich weiß, dadurch unterscheidet, daß sie keinen Titel hat. Ich habe mir alle
Mühe gegeben, diesen Mangel aus meinem eignen Kopfe zu ersetzen, konnte aber
keinen finden, gegen den ich nicht eine Einwendung hatte, die ihn verwerflich
machte. Sie mag also, weil doch jedes Ding einen Namen haben muß (haben doch so
viele Undinge einen!) und weil es in diesem Stück das erste in seiner Art ist,
mit Ihrer Erlaubnis, die Novelle ohne Titel betitelt werden.«

Und hiemit begann Herr M. seine Erzählung folgendermaßen.

Die Novelle ohne Titel

Die Familie Moscoso von Altariva, eine der ältesten und angesehensten in
Galicien, war auf den gewöhnlichen Wegen, worauf große Häuser mit der Zeit in
Verfall zu geraten pflegen, nach und nach so weit herabgekommen, daß die
reichen, aber abgenutzten Gerätschaften einer alten, den Einsturz drohenden
Burg, nebst der Herrlichkeit über ein paar kleine Weiler, und ein sechs Ellen
langer Stammbaum beinahe alles waren, was Don Lope Moscoso, Graf von Altariva,
der letzte Sprößling des ältern Zweiges der Familie, vom Glanz seiner Vorfahren
übrigbehalten hatte. Fern vom Hofe, und sogar in der Hauptstadt seiner Provinz
selten gesehen, lebte er mit seiner Gemahlin, Doña Pelaja, in einer beinahe
einsiedlerischen Abgeschiedenheit von der Welt, einzig mit der Erziehung eines
Sohns und einer Tochter beschäftigt, welche, in der nämlichen Stunde geboren;
eine so große Ähnlichkeit der Gestalt und Gesichtsbildung mit auf die Welt
brachten, daß es, in der Folge, den Eltern selbst nur durch die verschiedene
Kleidung des Geschlechts möglich war, sie voneinander zu unterscheiden.

Durch einen Glücksfall, der, wiewohl nicht ohne Beispiel, doch in Romanen und
Komödien häufiger als in der wirklichen Welt vorzukommen pflegt, kehrte Don
Jago, der einzige Vatersbruder des Don Lope, nach einer vieljährigen
Abwesenheit, mit einem in Westindien erworbenen unermeßlichen Vermögen aus
Mexiko zurück, mit dem Vorsatz, dasselbe, da er ohne Leibeserben war, zu
Wiederherstellung des alten Glanzes seines Hauses anzuwenden. Er kaufte alle
nach und nach veräußerten Güter wieder zusammen, baute das Schloß Altariva von
Grund aus größer und schöner auf, als es je gewesen war, und wie er sein Ende
herannahen sah, machte er ein Testament, worin er seinen Bruderssohn und nach
dessen Tode den jungen Manuel Moscoso, seinen Großneffen, zum einzigen Erben
seines ganzen Vermögens einsetzte; jedoch mit der ausdrücklichen Bedingung,
daß, wofern dieser ohne Leibeserben abginge, dessen Schwester Galora mit einer
beträchtlichen Summe abgefunden, die Stammgüter aber und alles übrige dem
nächsten Seitenverwandten zufallen sollten, einem jungen wenig bemittelten
Hidalgo, Don Antonio Moscoso genannt, der damals zu Ferrol als Fähndrich in des
Königs Dienste stand und sich wenig Hoffnung auf Don Jagos Erbschaft zu machen
hatte, da das frische Wachstum und die blühende Gesundheit des jungen Don
Manuel einen so dauerhaften und kräftigen Stammhalter versprach, als Vater und
Oheim sich nur wünschen konnten.

Wie unangenehm auch diese Verfügung zugunsten des Seitenerben dem Don Lope und
seiner Gemahlin war, so mußten sie sich doch darein ergeben; denn Don Jago
hatte rechtsgültige Abschriften seines Letzten Willens sowohl in der
königlichen als erzbischöflichen Kanzlei niedergelegt, und alles war darin so
klar, daß der ausgelernteste Rabulist nichts dagegen hätte aufbringen können.
Indessen machte, wie gesagt, die starke und gesunde Leibesbeschaffenheit ihres
Sohnes sie von dieser Seite so sicher, daß ihnen der Fall, wo das Testament zum
Nachteil ihrer Tochter Platz greifen könnte, gar nicht unter die denkbaren
Dinge zu gehören schien.

Allein in den Sternen war es anders geschrieben. Bald nach dem Ableben des
Oheims wurden beide Zwillinge zu gleicher Zeit mit den Pocken befallen, einer
Krankheit, gegen welche die damalige Heilkunst so wenig vermochte, daß sie der
Natur und dem Zufall alles überlassen mußte. Das Fieber war von der
bösartigsten Beschaffenheit. Die Eltern zitterten für beider Kinder Leben;
wofern aber ja eines von beiden das Opfer sein müßte, so vereinigten sich ihre
heißesten Wünsche für die Erhaltung ihres Sohnes, und wie lieb ihnen auch die
kleine Galora war, so waren sie doch bereit, mit ihrem Leben das seinige zu
erkaufen.

Ihre Gelübde wurden nicht erhört. Don Manuel starb, und Galora blieb am Leben.

In den Augenblicken, da die Waage der Entscheidung noch über ihnen schwebte,
gab die Verzweiflung der trostlosen Mutter einen Gedanken ein, wie wenigstens
dem Vorbehalt des Testaments (einem Übel, das dem Verlust ihres Sohnes von
ihnen gleichgeschätzt wurde) ausgewichen werden könnte. Sie eröffnete das
Mittel, worauf sie in der Angst ihres Herzens plötzlich verfallen war, ihrem
Gemahl; der Fall war dringend, und sie hatten keine Zeit, weder der
Rechtmäßigkeit noch den Folgen eines so außerordentlichen Schrittes
nachzudenken. Es war nichts Geringeres, als die junge Galora dem sterbenden
Bruder unvermerkt zu unterschieben und (außer den wenigen Personen, welche das
Geheimnis notwendig wissen und gewonnen werden mußten, es ewig in ihrem Busen
zu verschließen) aller Welt glauben zu machen, daß Galora gestorben, Don Manuel
hingegen ihren Gelübden zu dem heiligen Jago von Compostel wiedergegeben worden
sei.

Don Lope nahm diesen Gedanken seiner Gemahlin als eine Eingebung ihres guten
Engels auf, und er wurde sogleich mit der größten Besonnenheit und Vorsicht
ausgeführt. Don Manuel ward, unter dem Namen Galora, in die Familiengruft
gesenkt; Galora hingegen erhielt, unter dem Namen Don Manuel, ihre Gesundheit
wieder und wurde, als der künftige Erbe und Stammhalter, so erzogen, wie das
Geschlecht, zu welchem sie von nun an gerechnet werden sollte, es erforderte.

Zu ihrem Glück oder Unglück (welchem von beiden, wird der Erfolg entscheiden)
hatte die Natur ihr alle Anlagen gegeben, die zu Beglaubigung dieses Betrugs am
meisten beitragen konnten. Sie war von einer derben Leibesbeschaffenheit, stark
von Knochen und Muskeln und mehr lang als mittlerer Größe. In ihren Augen hatte
sie etwas Wildes und Trotziges, in ihren Gebärden und Bewegungen etwas Rasches,
Heftiges und Grazienloses. Ihre Stimme war tief und unsanft, und ihr Busen
wurde nicht zum Verräter an ihr, als sie das Alter erreichte, wo er bei
ihresgleichen sich nicht immer verheimlichen lassen will. Sie liebte alle
starken Leibesübungen, ritt und focht mit allen Rittern der drei Orden Spaniens
in die Wette und trieb die Jagd mit Leidenschaft. Diese Übungen machten dann
auch den wesentlichsten Teil ihrer Erziehung aus; und da sie wenig Neigung zu
Beschäftigungen zeigte, welche einige Anstrengung des Kopfs und eine ruhige
Leibesstellung erheischen, so wurde sie von dieser Seite um so mehr
vernachlässigt, da man es der Klugheit gemäß fand, den verkappten Don Manuel,
soviel möglich, nur mit solchen Personen zu umgeben, deren ungebildeter
Verstand und gänzliche Abhänglichkeit von ihm sie zu Bemerkungen von einer
feinern und daher gefährlichen Art unfähig machte. Übrigens konnte Galora
beinahe für einen schönen Mann gelten; sie hatte, was man eine vornehme
Gesichtsbildung nennt, und war bei Gelegenheiten, wo ihr Stolz aufgefodert
wurde, edler und großmütiger Handlungen fähig.

Außer der verkleideten Galora selbst, welche natürlicherweise in ihrer neuen
Art zu sein sorgfältig unterrichtet werden mußte, wußte niemand um das
Geheimnis als eine der Doña Pelaja gänzlich ergebene Dueña, die Tochter dieser
Frau und ein alter Kammerdiener von bewährter Treue und Klugheit. Zu mehrerer
Sicherheit hatte man so große Vorteile an die Verschwiegenheit dieser drei
Personen gebunden, daß sie nicht mehr Tugend dazu nötig hatten, als ein
angemessener und wohlhabender Mann braucht, um kein Straßenräuber zu sein.

Galora spielte sich nach und nach so gut in ihre Mannsrolle ein, daß sie in
ihrem einundzwanzigsten Jahr ihres wirklichen Geschlechts sich kaum noch mehr
bewußt war. Die große Behutsamkeit, an welche sie sich hatte gewöhnen müssen
und die sie freilich keinen Augenblick vergessen durfte, war beinahe das
einzige, was sie erinnerte, daß sie nur eine Maske sei.

Ungefähr um diese Zeit gelangte Galora durch den Tod ihrer Eltern zum Besitz
des ganzen Vermögens, welches Don Jago seinem Neffen Manuel hinterlassen hatte;
und da dieser Umstand eine Reise nach der Hauptstadt notwendig machte und sie
überhaupt mit Personen aus höhern Klassen, als woraus ihre gewöhnliche
Gesellschaft bisher bestanden, in mancherlei Verhältnisse setzte: so mußte sie
bald gewahr werden, wieviel ihr fehle, um unter Männern von Stand und Erziehung
eine anständige Figur zu machen. Nachdem sie mit ihrem Vertrauten, dem alten
Kammerdiener, zu Rate gegangen, wurde für das Schicklichste gehalten, wenn der
junge Graf sich irgendeinen unbegüterten Señor Cavallero, der ein Mann von
Erziehung, Lebensart und Weltkenntnis wäre, als eine Art von Mentor oder (weil
der junge Herr von nichts, was einem Hofmeister ähnlich sah, wissen wollte)
unter dem Titel eines Gesellschaftskavaliers zu sich nähme, aus dessen Umgang
er nach und nach alle die kleinen, aber unentbehrlichen Kenntnisse schöpfen
könnte, deren gänzlicher Mangel an einer Person seines Standes zu auffallend
war, um nicht die öffentliche Aufmerksamkeit zu seinem Nachteil rege zu machen;
etwas, wovor der verkappte Graf sich mehr als irgendein anderer zu hüten hatte.

Zufälligerweise war um diese Zeit das Regiment, bei welchem der vorhin erwähnte
Don Antonio Moscoso angestellt war, abgedankt worden. Dieser sah sich dadurch
in eine so gedrängte Lage versetzt, daß er alle seine Freunde aufforderte, ihm
zu irgendeinem anständigen Unterkommen zu verhelfen; und so geschah es dann,
durch eine Verkettung kleiner Umstände, wie in solchen Fällen gewöhnlich ist,
daß besagter Don Antonio (den wir bereits als den substituierten Erben des
alten Oheims kennen) zum Posten eines Gesellschafters des vorgeblichen Don
Manuels vorgeschlagen wurde.

Don Antonio besaß alle Eigenschaften, die man zu dieser Stelle erfoderte, und
noch eine mehr, die in der Tat zuviel war, aber doch kein hinlänglicher Grund
zu sein schien, sich eines sonst so anständigen Subjekts zu berauben; diese
war, daß er, ohne Übertreibung, für den schönsten Mann in ganz Galicien,
Asturien und Biskaya gelten konnte. Er wurde also, dieses Fehlers ungeachtet,
unter dem Namen Don Alonso Noya im Schlosse von Altariva eingeführt; ein Name,
den er angenommen hatte, weil er die Verheimlichung seines Geschlechtsnamens
und des Verhältnisses, worin er vermöge desselben mit dem Grafen Don Manuel
stand, unter den gegenwärtigen Umständen für etwas Unumgängliches hielt; denn
daß er, dem Testament zufolge, schon wirklicher Herr von Altariva sei, war
etwas, wovon er sich ebensowenig träumen ließ, als daß er Ansprüche an das
Kaisertum im Monde habe. Im Gegenteil, da er nicht zweifeln konnte, daß Don
Manuel sich vermählen und an ehlichen Leibeserben keinen Mangel haben würde,
schlug er sich alle Gedanken an die Möglichkeit, daß der Fall, den das
Testament vorhergesehen, zu seinen Gunsten sich ereignen könnte, gänzlich aus
dem Sinn und war bloß darauf bedacht, seinen neuen Patron kennen- und behandeln
zu lernen und, da er wenig Hoffnung sah, ihm von sonderlichem Nutzen zu sein,
sich ihm – soviel ohne allzugroße Aufopferung seiner eigenen Art zu leben
möglich war – angenehm zu machen.

Das letztere glückte ihm so gut, daß er kaum einige Wochen unter die
Hausgenossen von Altariva gezählt wurde, als die Dueña, die bei dem Grafen in
besondern Gnaden stand, bereits gegen den alten Kammerdiener die Bemerkung
machte, daß Don Alonso auf dem Wege sei, erklärter Günstling zu werden, und,
wofern sie nicht auf ihrer Hut wären, sie unvermerkt auf die Seite drängen
würde. In der Tat schien Don Manuel täglich mehr Gefallen an ihm zu finden;
Alonso mußte ihn auf allen seinen Spazierritten, auf der Jagd und überall wie
sein Schatten begleiten; nichts wurde ohne seine Beistimmung vorgenommen, alles
ging zuletzt durch seine Hände, kurz, er war des Grafen Auge, Ohr und rechte
Hand und verwunderte sich öfters selbst darüber, da er sich eben keine große
Mühe gab, sich bei ihm in Gunst zu setzen oder die wenige Übereinstimmung ihrer
Neigungen zu verbergen, welche täglich mehr zum Vorschein kam und zu manchen
kleinen Wortwechseln und Verkältungen Anlaß gab, wobei Don Manuel, seiner
leicht aufbrausenden Hitze ungeachtet, den Frieden immer zuerst anbieten mußte.
Wirklich war es der Graf, der zu jedermanns Verwunderung, seinem Günstling zu
Gefallen, sich selbst Gewalt zu tun anfing. Er ging seltner auf die Jagd,
seitdem Alonso sich hatte merken lassen, daß er an diesem barbarischen
Vergnügen (wie er's nannte) keinen Gefallen finde. Er lernte die Gitarre
spielen, um die Romanzen begleiten zu können, deren Don Alonso eine große Menge
sehr schön zu singen wußte; ja, es ging endlich so weit, daß er alle Tage eine
mühselige Stunde dazu verwendete, sich im Lesen zu üben, und es wirklich in
kurzer Zeit so weit brachte, daß er in einer großen Folioausgabe des Amadis aus
Gallien ziemlich fertig buchstabieren konnte.

Alle diese und tausend andere nicht so stark in die Augen fallende, aber im
Grunde noch weniger erklärbare Veränderungen, die sich an Don Manuel zeigten,
würden den schönen Alonso vermutlich in einige Verlegenheit gesetzt haben, wenn
sie ihm aufgefallen wären, und würden ihm ohne Zweifel aufgefallen sein, wenn
nicht ein andrer Gegenstand im Schlosse zu Altariva sich unvermerkt seiner
Aufmerksamkeit und seines Herzens bemeistert hätte.

Eine Schwestertochter der Gräfin Pelaja war ihr, einige Zeit vor ihrem Tode,
von ihrer sterbenden Schwester (der Witwe des Korregidors eines kleinen
Städtchens in Biskaya) vermacht worden, um sie vollends zu erziehen und, da der
Mangel an Vermögen ihr keine fröhlichere Aussicht ließ, sie je bälder, je
lieber in einem Kloster zu versorgen. Doña Rosa (so nannte sich die junge
Person, die sich der Freigebigkeit des Glücks so wenig zu rühmen hatte) war
dafür von der guten Mutter Natur mit der reizendsten Graziengestalt und einem
Paar so schwarzen feuervollen Augen, so schönen Händen und Armen und einem so
lieblichen Busen begabt worden, als man je an einer Biskayerin gesehen hatte.
Mit einer solchen Ausstattung fühlt ein junges Mädchen gewöhnlich keinen sehr
entschiednen Beruf zum Nonnenschleier. Doña Pelaja wenigstens war dieser
Meinung und konnte sich so lange nicht entschließen, ihre arme Nichte auf immer
von sich zu verbannen, bis ihr, vom Tod übereilt, nichts anders übrigblieb, als
sie sterbend der Fürsorge ihres vorgeblichen Sohnes Don Manuel zu empfehlen.
Doña Rosa war also, da ihre Reise ins Kloster von einer Zeit zur andern
aufgeschoben wurde, bisher immer im Schlosse zu Altariva geblieben, wo ihr als
der nächsten Anverwandtin des Grafen mit größter Achtung begegnet wurde; zumal
da dieser, vermutlich um den Vorwurf eines unerklärbaren Kaltsinns gegen das
schöne Geschlecht von sich abzulehnen, bis um die Zeit, da Alonso alles bei ihm
zu gelten anfing, sich in eine Art von Verhältnis gegen sie gesetzt hatte,
welches sich (wie jedermann und Doña Rosa selbst zu glauben schien) über kurz
oder lang für eine entschiedene Leidenschaft erklären mußte.

Der schöne Alonso, der so vieles in diesem Hause veränderte, gab auch diesem
Verhältnis in kurzem eine ganz andere Gestalt. Don Manuel wurde täglich kälter
gegen seine Base und Doña Rosa zusehends wärmer gegen Don Alonso; wenigstens
hätte dieser sich ohne Albernheit schmeicheln können, nicht abgewiesen zu
werden, wofern seine Umstände es ihm nicht zur Pflicht gemacht hätten, die
Leidenschaft, die sie ihm auf den ersten Anblick eingeflößt, in seinem
Innersten zu verschließen.

Die Wahrheit zu sagen, so hatte Doña Rosa, ohne für den Grafen das zu fühlen,
was man, im eigentlichen Sinne des Worts, Liebe nennt, sich sehr klar und
lebhaft vorgestellt, daß es ohne Vergleichung angenehmer sein müßte; Gräfin
Altariva zu werden, als in einem melancholischen Nonnenzwinger aus Liebe zu
einem himmlischen Bräutigam ihren Leib zu kasteien und Psalter zu singen.
Solange sie sich daher Hoffnung machte, daß Don Manuel eine Absicht auf sie
habe, würde der schöne Ritter Don Galaor selbst nicht schön genug gewesen sein,
sie zu einer Untreue an – ihrem eigenen Vorteil zu verleiten. Aber von dem
Augenblick an, da sie an der Gleichgültigkeit gegen sie nicht länger zweifeln
konnte, fand sie keinen Grund mehr, dem Hang ihres Herzens zu widerstehen, und
Alonso hätte blinder als Amor selbst sein müssen, wenn er nicht in ihren großen
Gazellenaugen gelesen hätte, was sie ihm (vermutlich aus der nämlichen Ursache,
die ihn selbst zum Schweigen verurteilte) auf jede andre Weise sorgfältig zu
verbergen suchte.

Indessen schien ihr das Benehmen des Grafen Manuel täglich unbegreiflicher. Sie
beobachtete ihn daher immer schärfer, und die Sache wurde ihr um so
verdächtiger, da sie zu bemerken glaubte, daß sie selbst von dem Grafen ebenso
scharf und argwöhnisch beobachtet werde. Eine Nebenbuhlerin wittert die andre,
wenn ich so sagen darf, durch eine siebenfache Verkleidung, und Don Manuel
verriet sein Geheimnis unwissenderweise alle Augenblicke. Er heftete bald so
zärtliche, bald so finstre und feindselige Blicke auf den schönen Alonso! –
seine Stimme wurde zuweilen so ungewöhnlich sanft – oft war es, als ob irgend
etwas Unnennbares in seinem Busen arbeite – Doña Rosa hatte sogar einsmals ein
paar mit Mühe zurückgehaltne Tränen in seinen trüb funkelnden Augen schwimmen
sehen. "Ganz gewiß", sagte sie zu sich selbst, "hierunter liegt ein seltsames
Geheimnis – Don Manuel ist ein – Mädchen!" – Und von dem Augenblick an ruhte
die schöne Biskayerin nicht, bis sie ihr Gewissen von aller Gefahr, ihm unrecht
zu tun, gänzlich erleichtert hatte.

Welch eine Entdeckung! Aber wo den Schlüssel zu diesem Rätsel hernehmen? – War
Alonso in das Geheimnis verwickelt? – Sie verdoppelte ihre Aufmerksamkeit und
glaubte augenscheinlich zu sehen, daß die Leidenschaft des verkappten Don
Manuels einseitig und Alonso nicht weniger darüber betroffen sei als sie
selbst. Was sollte sie auch, wenn sie einverstanden waren, bewogen haben, eine
so widersinnische Rolle zusammen zu spielen? Die Unmöglichkeit, sich Licht
hierüber zu verschaffen, wurde ihr täglich peinlicher; denn im Schloß war
niemand, dem sie sich hätte vertrauen dürfen. Wie gern hätte sie ihre
Entdeckungen dem Alonso mitgeteilt! Aber, wofern ihm (wie alles sie glauben
machte) Don Manuels wahres Geschlecht noch unbekannt war, wär es nicht
unvorsichtig von ihr gewesen, ihm eine Nebenbuhlerin zu entdecken? Wie sehr ihr
auch die Eigenliebe dafür gutsagte, daß sie von den stieren Junonsaugen und der
Adlernase des unechten Don Manuels nichts zu besorgen habe, so glaubte sie doch
immer wieder eine andre Stimme in ihrem Busen zu hören, die ihr zuflüsterte,
daß der Eitelkeit und den Launen der Männer nicht zu trauen sei. Genug, sie
wagte es nicht, zu reden, und wußte doch auch nicht, wie sie ein Geheimnis
länger zurückhalten sollte, das ihr zuweilen die Brust zu zersprengen drohte.

Alonsos Lage zwischen Don Manuel und Doña Rosa war nicht viel weniger peinlich.
Was wollte ihm jener? Wie sollte er sich das widersinnische, leidenschaftliche
Betragen des Grafen erklären? "Aber du", sagte er zu sich selbst, "was willst
du? Was soll aus deiner Liebe zu Doña Rosa werden? Wenn du auch, wie es
scheint, wiedergeliebt wirst, was bleibt uns zuletzt als dir eine
Karmeliterkutte und ihr der Schleier?"

Indessen war die Lage der armen Galora, die, mit Amors giftigstem Pfeil im
Busen, noch immer den Don Manuel spielen mußte, bei weitem die peinvollste.
Heftig in allen ihren Neigungen, gewohnt, immer ihren Willen zu haben, stolz
und trotzig bei jedem Widerstand, mußte sie jetzt beidem, ihrem angebornen und
ihrem angenommenen Charakter, eine Gewalt antun lernen, wozu sie, sobald sie
sich mit Don Alonso allein sah, keine Kraft in sich fühlte. Wie oft hätte sie
sich in eine Löwin verwandeln mögen, um den Menschen in Stücken zu zerreißen,
der sie eine in ihren eigenen Augen so schmähliche Rolle zu spielen nötigte!
Oft verwünschte sie die Stunde, da ihre Eltern aus unverständiger Liebe ihr
diese unnatürliche Rolle aufgezwungen. Was für einen Ausgang konnten sie davon
erwarten?

"Aber steht es denn nicht bloß bei dir", sagte sie sich endlich selbst, "diese
verhaßten Kleider und mit ihnen diese ganze unselige Erbschaft von dir zu
werfen, um glücklich zu sein? Glücklich zu sein? – Wahnsinnige! Liebt er dich
denn? Ist nicht diese Bettlerin zwischen ihm und dir, die alle ihre
buhlerischen Künste aufbietet, ihn zu umspannen und zu verstricken? – Und wenn
er mich auch kennte, mich auch liebte, was würden die Folgen der Entdeckung
meines Geheimnisses sein? Unmöglich könnt es der Welt länger verborgen bleiben,
wenn es ihm bekannt wäre. Oder was kann ich von ihm verlangen, von ihm
erwarten?"

Diese und ähnliche Gedanken, womit sie sich ohne Ruhe bei Tag und ohne Schlaf
bei Nacht herumtrieb, brachten sie bald der Verzweiflung, bald dem Wahnsinn
nahe. Bald wollte sie die arme Rosa auf der Stelle ins Kloster schicken, bald
Don Alonso aus dem Schlosse jagen, bald beiden und dann sich selbst einen Dolch
ins Herz stoßen. Aber sobald sie einen von diesen wütenden Gedanken ausführen
wollte, fühlte sie sich ohne Mut, und eine klägliche Erschlaffung war
gewöhnlich das Ende solcher leidenschaftlicher Selbstgespräche.

Die Not zwang sie endlich, sich der alten Dueña zu entdecken, welche lange
vergebens um sie herumgeschlichen war, um sie zum Geständnis dessen zu bringen,
was für die Alte schon lange aufgehört hatte ein Geheimnis zu sein.
Natürlicherweise verschaffte dies Galoren eine augenblickliche Erleichterung;
aber von den Mitteln, welche die Dueña vorschlug, mußte bei genauerer
Überlegung eines nach dem andere verworfen werden. Nach verschiedenen fruchtlos
abgelaufenen Beratungen brachte es die Alte endlich dahin, daß der verkappte
Don Manuel sich zu einem Versuch bequemte, den jene für den letzten Rat
erklärte, den sie in ihrem Gehirn aufzutreiben wisse. Galora sollte nämlich
Alonson das ganze Geheimnis ihrer Unterschiebung an die Stelle ihres
verstorbenen Bruders entdecken und ihm dann den Vorschlag einer heimlichen
Eheverbindung tun, wobei von beiden Teilen nichts gewagt würde, da das
Geheimnis im Busen weniger, von ihrem eigenen Vorteil zur Verschwiegenheit
genötigter Personen vergraben liegen und also der Welt ewig verborgen bleiben
würde. Sie sollte ihm zugleich mit ihrer Person alle Gewalt, die er nur immer
wünschen könnte, über ihr Vermögen einräumen; und wenn auch nicht die Liebe, so
mußte doch ein alle seine Erwartungen so weit übersteigendes Glück ihn nötigen,
ihre Hand mit unbegrenzter Dankbarkeit anzunehmen. Die Dueña versprach, diesen
Antrag, der ihrer Meinung nach unmöglich abgewiesen werden könnte, in eigner
Person an Don Alonso zu bringen, und die Ausführung sollte nicht länger als bis
zum folgenden Morgen verschoben werden.

Doña Galora schien sich mit diesem Vorschlag so beruhigen. Aber kaum sah sie
sich allein, so faßte sie plötzlich, wie durch Eingebung ihres guten oder bösen
Dämons, die Entschließung, anstatt sich in einer Sache von dieser Natur einer
fremden Person anzuvertrauen, alles noch in dieser nämlichen Nacht durch sich
selbst auszuführen.

Sogleich ließ der vermeinte Graf das Kammermädchen der Doña Rosa zu sich rufen
und nachdem er einen feierlichen Schwur der Verschwiegenheit von ihr genommen,
befahl er ihr, sobald ihre Gebieterin eingeschlafen sein würde, ihm einen
vollständigen weißen Anzug aus ihrer Kleiderkammer zu verschaffen. Er habe im
Sinn, sagte er, sich einen Spaß mit Don Alonso zu machen und ihn in der
Mitternachtsstunde in weiblicher Gestalt, als der Geist einer ehmals von ihm
geliebten Dame, zu überraschen. Das Mädchen, von einer Handvoll Gold zu allem
willig gemacht, vollzog den Auftrag aufs pünktlichste, brachte das Befohlne,
und vermittelst ihres Dienstes stand Galora noch vor Mitternacht in dem
vollständigen Anzug ihres eignen Geschlechts da. Sie entließ nun das Mädchen,
trat vor einen großen Spiegel und betrachtete sich selbst mit einem seltsamen
Gemisch von Erstaunen und Grauen; und als ob auf einmal, mit dem Kostüm ihres
Geschlechts, das ganze stolze Gefühl der weiblichen Würde in sie gefahren wäre,
ergriff sie, von neuen, ihr selbst fremden Gedanken und Vorsätzen getrieben,
einen Leuchter mit brennender Kerze, öffnete ihre Tür und ging mit großen
feierlichen Schritten gerade auf das Zimmer Don Alonsos zu.

Indem sie hineintrat, fuhr der bereits eingeschlafne Alonso in seinem Bette auf
und erschrak nicht wenig, da er zu einer so ungewöhnlichen Zeit die weiße
weibliche Gestalt mit dem Wachslicht in der Hand auf sich zukommen sah. Sein
Entsetzen vermehrte sich, als er, wie sie näher herankam, die Züge des Grafen
in ihrem Gesicht zu sehen glaubte. »Fassen Sie sich, Don Alonso«, sagte sie;
»Ihre Augen täuschen Sie nicht – ich bin Don Manuel – aber Don Manuel ist
nicht, was er bisher geschienen: er ist – was ich wirklich bin – ein Weib!«

»Ein Weib?« rief Alonso, außer sich vor Bestürzung.

»Hören Sie mich ruhig an, Alonso«, sagte Galora, indem sie das Licht auf ein
Tischchen setzte und sich selbst in einen Lehnstuhl, Alonso gegenüber,
niederließ. »Ich habe Ihnen eine große Entdeckung zu tun und ein großes Unrecht
gutzumachen. Ort und Zeit sind unschicklich; aber eine Gewalt, die mir selbst
fremd ist, treibt mich unwiderstehlich; ich muß tun, was ich itzt tun will, und
die Sache leidet keinen Aufschub, denn wir sehen uns zum letztenmal.«

Alonso, dessen Erstaunen immer höher stieg, wollte sie hier unterbrechen; aber
sie befahl ihm in ihrem gewohnten herrischen Ton, sie anzuhören und zu
schweigen. Und nun fing sie an, ihm alles zu entdecken, was uns bereits bekannt
ist, die Erbschaft, das Testament, den Tod ihres einzigen Bruders und wie die
Verzweiflung über den Verlust eines so großen Vermögens ihre Eltern zu der
unüberlegten Maßnehmung gezwungen, ihre einzige Tochter Galora dem sterbenden
Bruder unterzuschieben, und wie es ihnen gelungen, den Betrug so glücklich vor
aller Welt zu verbergen, daß der rechtmäßige Erbe bis auf diese Stunde keinen
Argwohn schöpfe. »Es kommt mir nicht zu«, fuhr sie fort, »meine Eltern eines
Verbrechens anzuklagen, das sie bloß aus Liebe zu mir begangen haben. Sie
wollten mein Glück, als sie mich, aus einem fatalen Irrtum, zu einem
unnatürlichen Wesen umschufen. Die Gerechtigkeit des Himmels hat es anders
verfügt. Sie, Don Alonso, mußten zu Altariva erscheinen, und – die Natur rächte
sich durch Sie auf eine grausame Art an dem törichten Geschöpf, das ihr Trotz
geboten hatte. Eine unglückliche Leidenschaft überwältigte meine bisher
behauptete Unempfindlichkeit. Ich habe lange mit ihr gerungen; aber sie ist
ebenso unbezwingbar als hoffnungslos. Das Leben ist mir verhaßt und die
unwürdige Rolle, die ich gespielt habe, unerträglich. Morgendes Tages verbirgt
mich ein Kloster auf ewig vor den Augen der Welt. Ich überlasse dem
rechtmäßigen Erben, was ihm gebührt, und Sie, Don Alonso«, sagte sie mit
sinkender Stimme, indem sie einen Ring von hohem Wert vom Finger zog, »nehmen
Sie dieses Andenken an eine Unglückliche an, die zu tief fühlt, daß sie Ihrer
unwürdig ist, als daß sie den geringsten Anspruch an Gegenliebe zu machen fähig
wäre.«

Hier schwieg Galora, indes in Don Alonso plötzlich eine Verwandlung vorging,
die ihm selbst noch vor wenig Minuten unmöglich geschienen hätte. Wir sind
wunderliche Geschöpfe, wir Männer, und ich zweifle sehr, ob einer von uns dafür
stehen könnte, daß ihm in einer ähnlichen Lage nicht dasselbe begegnen könnte.
Wie viele zugleich auf sein Gemüt und seine Sinnen eindringende Vorstellungen
und Gefühle vereinigten sich, ihn gerade auf der schwächsten Seite des Mannes
anzufallen! – Die überraschende Umgestaltung des Grafen Don Manuel in eine
junge Dame, welche zwar an Schönheit und Anmut mit Doña Rosa nicht zu
vergleichen war, aber, was ihr von dieser Seite fehlte, durch eine seiner
Eitelkeit unendlich schmeichelnde Leidenschaft ersetzte, eine Leidenschaft, an
deren Wahrheit und Stärke die Größe des Opfers, so sie ihr zu bringen bereit
war, keinen Augenblick zweifeln ließ – der wunderbare Zauber, womit ein Weib,
das wir für uns leiden sehen, sich plötzlich in unsern Augen verschönert – der
Umstand des Orts und der Zeit, der (ich gesteh es im Namen aller Männer) uns
schon die bloße Nähe eines weiblichen Wesens gefährlich macht – zu allem diesem
noch das ihm so neue Gefühl, daß es in seiner Macht stehe, die stolze Galora
durch das Opfer, womit er das ihrige erwidern wollte, an Großherzigkeit noch zu
übertreffen – alle diese Gedanken und Gefühle, die auf einmal mit Blitzes
Geschwindigkeit in seiner Seele aufloderten, drangen ihm plötzlich eine rasche
Entschließung ab, welche drei Minuten kühler Überlegung in der Geburt erstickt
haben würden.

»Hören Sie«, sprach er, als sie zu reden aufgehört hatte, »hören Sie nun auch
mich, Doña Galora, und bewundern Sie mit mir, auf welchen sonderbaren Wegen das
Schicksal unsre Vereinigung zu wirken gewußt hat. Auch ich bin nicht, was ich
Ihnen scheine; der Name, unter welchem Sie mich kennen, ist ein angenommener;
mein wahrer Name ist Antonio Moscoso – ich bin dieser im Testament Ihres
Großoheims Ihrem Bruder substituierte Erbe...«

»Was hör ich? Ist's möglich?« rief Galora, vor Bestürzung zusammenfahrend und
aller ihrer Stärke benötigt, um sich in ihrem Lehnstuhl aufrecht und bei
Besonnenheit zu erhalten.

»Daß ich«, fuhr er fort, »Antonio Moscoso bin, soll Ihnen und allen, denen
daran liegt, sehr leicht bis zur völligsten Überzeugung gewiß gemacht werden.
Und daß ich es bin, ist mir in diesem Augenblick nur darum lieb, weil es mich
in den Stand setzt, Sie durch einen rechtsgültigen Titel im Besitz der Güter
Ihres Oheims zu bestätigen. Wie könnt ich unempfindlich gegen eine so
großmütige Liebe sein? Nein, Doña Galora«, rief er, indem er ihre Hand ergriff
und an seine Lippen drückte, »ich liebe Sie, ich widme Ihnen mein Leben, und es
ist in Ihrer Gewalt, mich in diesem Augenblick zum glücklichsten aller...«

»Halten Sie ein«, fiel ihm Doña Galora in die Rede. »Ich bin durch der Meinigen
und meine eigne Schuld unglücklich; aber verächtlich – in meinen eignen Augen,
und unfehlbar auch in den Ihrigen, sollen Sie mich nicht sehen! – Ich lasse mir
selbst Gerechtigkeit widerfahren, Don Antonio. Sie können mich nicht lieben;
ich weiß zu gut, daß ich nicht gemacht bin, mit Doña Rosa um Ihr Herz zu
kämpfen; ich weiß, daß ich nicht liebenswürdig bin. Die Gewohnheit, von früher
Jugend an mein Geschlecht zu verleugnen, hat mir jede seiner Reizungen geraubt.
Die Gewalt, die meine Natur dadurch erlitten hat, ist nie wiedergutzumachen.
Die unglückliche Fertigkeit, den Mann zu spielen, würde mich nie verlassen. Ich
bin für alle zarten weiblichen Verhältnisse und Gefühle unwiederbringlich
verloren. Ich würde Sie unglücklich machen, Don Antonio, und mich selbst dafür
verabscheuen, daß es nicht in meinem Vermögen stände, anders zu werden.
Überlassen Sie mich meinem Schicksal!«

»Nein, edelmütige Galora«, erwiderte Don Antonio, der indessen wieder zur
Besinnung gekommen war und, durch stille Vergleichung der unweiblichen Galora
mit der zauberischen Rosa mächtig abgekühlt, es jener in seinem Herzen Dank
wußte, daß sie ihn ausschlug. »Nein, Doña Galora, Sie sollen wenigstens eine
Erbschaft mit mir teilen, woran die Natur und die Gesetze Ihnen ein näheres
Recht gegeben haben als mir – Sie sollen –« meine Schwester sein, wollte er
hinzusetzen, aber die ungestüme Galora ließ ihn nicht zum Worte kommen. »Nichts
von Ihrer Großmut«, rief sie mit einer Heftigkeit, die zu allem Überfluß noch
einen Strom kalten Wassers auf Antonios schon verloderte Flamme goß. »Da ich
die Ihrige nicht sein kann, will ich auch von Ihrem Vermögen nichts. Die Summe,
die das Testament mir versichert, ist für meine Bedürfnisse mehr als
hinreichend. Leben Sie wohl, Don Alonso – oder Antonio! Wenn wir uns je
wiedersehen, so wird es im Sprachzimmer der Karmeliterinnen zu San Jago de
Compostela sein.«

Hiemit stand sie auf, kehrte, ohne noch einen Blick auf Don Antonio zu werfen,
in ihr Zimmer zurück, rief der erstaunten Dueña, sagte ihr, was sie getan
hatte, befahl ihr, mit dem frühesten Morgen einen Reisewagen bereitzuhalten,
und fuhr mit ihr und ihrer Tochter nach dem selbsterwählten Ort ihrer künftigen
Bestimmung ab – mit Hinterlassung eines Blatts für Doña Rosa, worin sie ihr und
den sämtlichen Bewohnern von Altariva in wenig Worten soviel Licht über diese
seltsame Katastrophe gab, als für den ersten Augenblick nötig war.

Nachdem in der Folge alles seine rechtsbeständige Aufklärung erhalten hatte,
nahm Don Antonio Besitz von der Erbschaft; und da weder die Augen noch das
Herz, noch die Eitelkeit der schönen Rosa die geringste Einwendung gegen seine
Liebe zu machen hatten, so endigte sich diese Novelle ohne Zweifel, wie sich
alle Komödien und beinahe alle Novellen endigen; die wenigen abgerechnet, die
ein tragisches Ende nehmen – was, wie Sie sehen, auch hier gar leicht der Fall
hätte sein können, wenn ich hartherzig genug gewesen wäre, Sie insgesamt, zur
Belohnung Ihrer Geduld, mit der Anwartschaft auf gräßliche Träume zu Bette zu
schicken.

»Ich für meinen Teil erkenne mich Ihnen sehr dafür verpflichtet, daß Sie es
nicht getan haben«, sagte Amande. »Ich gestehe, daß ich lieber gar nichts hören
und lesen mag als solche peinvolle, herzzerreißende und schlafstörende
Martergeschichten wie zum Beispiel die tragischen Novellen von Herrn Darnaud de
Baculard und seinesgleichen, wie beredt, empfindsam und herzbrechend sie auch
immer geschrieben sein mögen. Ich liebe einen ruhigen Schlaf und leichte
Träume, und wenn ein Dichter mir ja Tränen ablocken will, so sollen es süße,
nicht blutige Tränen sein.«

»Ich halte es mit Ihnen, liebe Amande«, sagte Nadine; »auch sehe ich nicht, wie
Herr M. seiner Novelle, ohne ihr Gewalt anzutun, einen tragischen Ausgang hätte
geben können.«

»Fordern Sie mich nicht heraus, gnädiges Fräulein", sagte Herr M., »oder ich
spiele Ihnen irgendeine Intrige hinein, wodurch ich Doña Rosa nötige, dem
schönen Alonso einen geheimen nächtlichen Besuch zu machen – etwa um ihm zu
entdecken, daß ein Anschlag geschmiedet ist, sie morgen früh mit Gewalt ins
Kloster abzuführen, welchen Falls es denn ganz natürlich ist, daß sie (in der
Voraussetzung, daß das Glück ihres Lebens ihm nicht ganz gleichgültig sei) ihn,
der zu Altariva alles vermag, um seinen Schutz anruft. So wie die Sachen
zwischen Alonso und Rosa stehen, kann er dann weniger nicht tun, als ihr zu
Füßen zu fallen und ihr eine so feurige Liebeserklärung zu tun, als von einem
verliebten Spanier, der seine Flamme schon so lange in seinem Busen
verschlossen herumgetragen hatte, zu erwarten ist. Zum Unglück stürmt in diesem
Augenblick Doña Galora, mit der Kerze in der einen und einem
scharfgeschliffenen Dolch in der andern Hand, herein, in der Absicht, ihren
Unempfindlichen zur Liebe zu bewegen oder sich vor seinen Augen zu ermorden.
Don Alonso zu Rosens Füßen treibt sie zur Raserei; sie springt mit funkelnden
Augen auf das arme Mädchen zu und stößt ihr den Dolch in die Brust. Alonso,
außer sich vor Entsetzen, Wut und Verzweiflung, will ihr den Dolch aus der Hand
reißen; sie ringen miteinander; Alonso wird tödlich verwundet und stürzt, sein
Leben in Strömen siedenden Blutes ausflutend, über Rosens Leichnam her. Galora
kniet neben ihm nieder, hält eine Rede in terze rime oder in Assonanzen auf U,
wobei ihr selbst die Haare zu Berge stehen, ersticht sich und vollendet, indem
sie auf Don Alonso hinsinkt, eine der schönsten tragischen Gruppen, die man je
mit Augen gesehen hat. Alles das, mit recht grellen Farben und derben
Pinselstrichen gehörig ausgemalt und, wie es heutzutag die Mode ist, auf die
höchste Spitze des Schrecklichen und Unsinnigen getrieben – meinen Sie nicht,
daß meine Novelle neben den allergräßlichsten sich mit Ehren sehen lassen
dürfte?«

Die Damen hielten sich lachend Augen und Ohren zu, um von dem grausamen
Spektakel nichts zu sehen noch zu hören.

Aber der junge von P. wollte Herrn M. so leicht nicht durchwischen lassen.
»Scherz beiseite«, sagte er, »ich denke nicht, daß es so ganz allein auf die
Willkür eines Novellenmachers ankomme, ob er der Geschichte einen glücklichen
oder unglücklichen, erwünschten oder jammervollen Ausgang geben will. Die
Anlage zum einen oder andern muß doch wohl bereits im Stück selbst liegen, und,
mit Horaz zu reden, der Weinkrug, den der Töpfer drehen wollte, muß, wenn das
Rad ausgelaufen ist, keinem Milchtopf ähnlich sehen. Es könnte also allerdings
noch die Frage sein, ob es nicht desto besser gewesen wäre, wenn die Novelle
des Herrn M. ein tragisches Ende genommen hätte.«

»Wieso?« fragte Nadine.

»Ich, zum Exempel«, versetzte Herr von P., »finde nicht, daß Galora ihrem
stolzen, selbstsüchtigen und heftigen Charakter sehr gemäß handelt, wenn sie
die teuer erkauften Früchte so mancher zwangvoller Jahre und einer so mühsamen
Verleugnung dessen, wozu die Natur sie gemacht hatte, auf einmal aufgibt und
wie ein liebesieches Mädchen in ein Kloster geht, um den Mann, den sie liebt,
ohne Kampf einer Nebenbuhlerin zu überlassen, die in ihrer Gewalt ist und die
sie sich alle Augenblicke vorn Halse schaffen kann. Ein so zahmes, mattherziges
Benehmen ist nicht in der Sinnesart eines solchen Mannweibes, wie uns Galora
beschrieben wurde. Sie mußte sich nicht (wie man uns sagte) daran begnügen, den
dreifachen Mord in Gedanken zu begehen; sie mußte es wirklich aufs Äußerste
ankommen lassen. Auch wollte ich wetten, wenn wir die Wahrheit sagen wollten,
wir würden alle gestehen müssen, daß wir auf einen tragischen Ausgang gefaßt
waren und uns, durch die unvermutete Entmannung der armen Galora und die
glücklichen Aussichten der schönen Biskayerin am Ende des Stücks, in unsrer
Erwartung sehr getäuscht fanden.

»Wollen Sie mir erlauben, Herr M.«, sagte Rosalinde mit einem schalkhaften
Blick auf Herrn von P., »daß ich Ihre Rechtfertigung gegen diesen schwer zu
vergnügenden Kunstrichter auf mich nehme, der sich beklagt, daß die Braut zu
schön ist, und, statt Ihnen für eine friedliche und schiedliche Entwicklung
Dank zu wissen, lieber sähe, wenn sich der Handel mit Mord und Totschlag
endigte?«

»Sie sind sehr gütig, schöne Rosalinde«, antwortete Herr M. »Ich habe eine so
große Meinung von Ihrer Gerechtigkeitsliebe, daß ich kein Bedenken trage, meine
Sache sogar gegen Herrn von P. in Ihre Hände zu stellen.«

»Woher wissen Sie also, mein Herr von P.«, sagte Rosalinde, indem Sie sich mit
einer drollichten Sachwaltersmiene an den letztern wandte, »daß Galora ein so
grimmiges, blutdurstiges, kannibalisches Geschöpf ist, als Sie aus ihr machen
wollen? Ich gestehe, sie ist stolz, eigenwillig, rasch und zu heftigen
Ausbrüchen geneigt; aber sagte man uns nicht auch gleich anfangs, daß sie, wenn
ihr Stolz aufgefodert wurde, edel und großherzig zu handeln fähig gewesen sei?
Und gerade eine solche sehr starke Aufforderung war es, was sie zu dem
außerordentlichen Schritte, den sie tut, nötigte. Ihre Liebe zu Alonso war
hoffnungslos; darüber sich selbst zu täuschen war unmöglich. Durch ein
gewalttätiges Verfahren gegen die reizende und geliebte Doña Rosa würde sie
nichts gewonnen, aber wohl den Kaltsinn Alonsos gegen sich in Wut und Rachgier
verwandelt haben. Im Grunde war die Rolle, so sie bisher gespielt hatte,
unnatürlich, und es war immer zu erwarten, daß der Augenblick endlich kommen
müsse, wo die gewaltsam ausbrechende Natur sich mit ihrer ganzen Stärke gegen
einen nicht länger erträglichen Zwang empören würde. Was konnte diesen
Augenblick schicklicher herbeiführen als eine hoffnungslose Leidenschaft? Ich,
meines Orts, finde nichts natürlicher, als daß, sowie Galora sich selbst in
weiblicher Kleidung im Spiegel erblickt, auch auf einmal das Gefühl – und mit
diesem der Stolz ihres Geschlechts in ihr auflodert, ein Stolz, der es
verschmäht, mit Gefahr, abgewiesen zu werden, um Gegenliebe zu betteln; und der
Schritt, den sie gegen Alonso tut, und wie sie ihn tut, und der wohlmotivierte
Trotz, womit sie seinen verdächtigen Liebesantrag abweist, und die
Entschlossenheit, womit sie sich in den einzigen Ausweg wirft, den ihre Lage
ihr übrigläßt – das ist es gerade, was mich mit ihr aussöhnt und dieser Novelle
die Einheit und Ganzheit in meinen Augen gibt, die (wie ich immer sagen hörte
und noch lieber meinem eignen Gefühl glauben mag) die wesentlichste
Vollkommenheit eines echten Kunstwerks ist.«

»Sie haben sich wohl gehalten, Rosalinde«, sagte Herr von P., »und unser
Freund M. hat alle Ursache, mit seiner Sachwalterin zufrieden zu sein. Nicht
als ob ich nicht noch einige Pfeile zu verschießen hätte, wenn es nicht Zeit
wäre, zu tun wie die andern und uns die Ruhe, die uns Herr M. so
menschenfreundlich gegönnt hat, zunutze zu machen.«

»Auf alle Fälle«, sagte Nadine, »wird sich Herr M. an dem Danke der Damen und
an der Billigung seines eigenen Herzens genügen lassen können. Das Verdienst,
drei Menschenleben, die das Glück des Kiels (mit Tristram Shandy zu reden) in
seine Hände gegeben, gerettet zu haben, ist – wenn es auch von den
Kunstrichtern nicht mit dem Dichterkranz gekrönt werden sollte – wenigstens
eine Bürgerkrone wert.« – »Und die soll ihm«, riefen Rosalinde und Amande, »von
uns allen morgen früh aus den frischesten Kastanienblättern geflochten werden!«
 

Nadine von Thalheim war itzt die einzige, die der Gesellschaft zu Rosenhain
ihren Beitrag zu den zeitherigen Abendunterhaltungen noch schuldig war. Diese
junge Dame gehörte nicht zur Familie, sondern war vor einigen Tagen mit ihrer
Freundin, Frau von D. (die seit kurzem mit einem Verwandten der Frau von P.
vermählt war), bloß als Begleiterin nach Rosenhain gekommen, wo sie, weniger
aus Gefälligkeit gegen ihre Freundin als ihrer eigenen Liebenswürdigkeit wegen,
so gut aufgenommen wurde, daß sie schon am zweiten Tag unter lauter alten
Bekannten und Freunden zu leben glaubte. Mehr von ihr zu sagen würde hier
überflüssig sein, da wir in der Folge Gelegenheit bekommen werden, näher mit
ihr bekannt zu werden.

»Ich sehe mich«, sagte sie, als ihre Stunde gekommen war, ungefähr in
ebenderselben Lage wie Herr M. Zwar muß ich gestehen, daß ich beinahe ebenso
belesen in den Märchen bin wie die schöne Rosalie von Eschenbach, mit deren
Entzauberung uns Fräulein Amande vorgestern so angenehm unterhielt; aber ich
habe ein so wunderliches Gedächtnis, daß alles, was ich von dieser Art lese
oder höre, in kurzer Zeit wieder rein vergessen ist, so daß ich von etlichen
hundert Märchen, die ich seit meinem neunten Jahre gelesen haben mag,
schwerlich drei wiedererzählen könnte, es wäre denn in der Manier des Sultans
in den Vier Fakardins des Grafen Anton Hamilton. Herr M. hat sich mit einer
spanischen Novelle aus der Sache gezogen; was bleibt mir also, um etwas Neues
auf die Bahn zu bringen, als eine Anekdote? Glücklicherweise liegt mir eine
noch ganz frisch im Gedächtnisse, die sich mit zweien meiner vertrautesten
Freundinnen zugetragen hat und die, wofern sie durch meine Erzählung nicht zu
sehr verliert, sonderbar genug ist, um die Stelle eines Feenmärchens
auszufüllen. Von der schönen Moral, die sich daraus abziehen läßt, will ich aus
zwei Ursachen nichts sagen: erstens, weil sie nirgends weniger als in der
Gesellschaft, deren Mitglied ich itzt zu sein die Ehre habe, anwendbar ist; und
zweitens, weil ich die moralischen Erzählungen von Profession (wenn ich so
sagen darf) ebensowenig liebe als die Komödien, worin es auf die Erbauung der
Zuschauer abgesehen ist. Die einen und die andern können sehr moralisch, sehr
erbaulich und doch sehr langweilig sein; sind sie hingegen, was ihr
eigentlicher Zweck erfordert, unterhaltend und belustigend, so müßt es nicht
natürlich zugehen, wenn die guten Lehren und Sittensprüche nicht zu Dutzenden
daraus hervorsprängen. – Doch verzeihen Sie diese Abschweifung! Ich komme zur
Sache.«

Freundschaft und Liebe auf der Probe

Zwei junge Personen aus einer schon seit langer Zeit unter französischer
Botmäßigkeit stehenden deutschen Provinz waren beinahe von ihrer Kindheit an in
einer gegenseitigen Zuneigung aufgewachsen, die sich in reifern Jahren zu einer
so vollkommenen Freundschaft ausbildete, daß sie an dem Ort ihres Aufenthalts
unter dem Namen der Freundinnen bekannter als unter ihrem Geschlechtsnamen
waren. Ich selbst lernte sie zuerst bei den englischen Damen in *** kennen, wo
ihre Pensionszeit beinahe abgelaufen war, als die meinige anging; denn beide
sind einige Jahre älter als ich. So jung ich damals noch war, so hatte ich doch
das Glück, ihnen zu gefallen, und da unsere Eltern in ebenderselben Stadt
wohnten, versprachen wir uns, die angefangene Bekanntschaft in der Folge zu
erneuern und zu unterhalten. Nach meiner Zurückkunft aus der Pension fand ich
beide bereits verheuratet. Ich hatte meine Mutter früh verloren; und da mein
Vater mir viele Freiheit ließ, so suchte ich jede Gelegenheit auf, wo ich die
Freundinnen sehen konnte; und so entspann sich nach und nach ein so vertrautes
Verhältnis zwischen uns, daß ich gewissermaßen die dritte Person in ihrem Bunde
ward. Diese enge Verbindung verschaffte mir die Gelegenheit, mich von den
Umständen der Anekdote, die ich Ihnen mitzuteilen kein Bedenken trage, genauer
als andere zu unterrichten. Bevor ich aber zur Geschichte meiner Freundinnen
fortgehe, werde ich Ihnen, wenn auch nur mit wenigen Zügen, eine Idee von ihrem
Charakter geben müssen.

Selinde (wie ich die jüngere von ihnen nennen will) vereinigt mit der
zierlichsten Nymphengestalt einen Kopf, der das schönste Modell zu einer Hebe
oder Psyche abgeben könnte. Ihre Gemütsart ist offen, aufrichtig, edel und gut;
ohne die Tugend wie einen Schild auszuhängen, trägt sie den Keim aller Tugenden
in sich, welche die Grundlage eines achtungswürdigen Charakters ausmachen; aber
eine übermäßige Lebhaftigkeit und ein großes Teil Leichtsinn werfen oft einen
falschen Schein auf sie, den sie im Bewußtsein ihrer Unbefangenheit und
Unschuld zu wenig achtet. Die Begierde zu gefallen und ein nicht minder starker
Hang zur Freude und zu allen Vergnügungen, die man unschuldig zu nennen gewohnt
ist, und sich daher auch wohl einiges Übermaß darin zu erlauben pflegt,
scheinen ihre einzigen Leidenschaften zu sein, wenn man anders Neigungen, die
ihr so natürlich als das Atemholen sind und selten der innern Ruhe ihres Gemüts
Abbruch tun, den Namen Leidenschaften geben kann.

Eine sehr lebendige Einbildungskraft und eine angeborne unerschöpfliche Ader
von Witz, der ihr öfters auch Achtung oder Schonung fordernde Gegenstände in
einem lächerlichen Lichte zeigt, sind die hervorstechenden Eigenschaften ihres
Geistes. Zwar ist auch ihr Verstand nicht ungebildet; aber außerdem daß sie nie
Geduld genug gehabt hat, sich lange mit ernsthaften Dingen abzugeben, würde sie
sich selbst lächerlich vorkommen, wenn man in ihrer Art zu reden und zu sein
etwas bemerkte, das wie Weisheit aussähe. Sie hat sich in ihr leichtes Köpfchen
gesetzt, daß es eine Menge liebenswürdiger kleiner Torheiten gebe, die einem
schönen Weibe besser anstehen als die Miene eines weiblichen Sokrates, womit
sie in ihren leichtfertigen Augenblicken ihre Freundin aufzuziehen pflegt.
Selinde ist auch nicht ohne Talente; aber da die Begierde, durch sie zu
gefallen, nicht stärker bei ihr ist als der Hang zu allen Arten angenehmer
Zerstreuungen und da es ihr (zumal weil der Putztisch einen großen Teil ihres
Vormittags wegnimmt) immer an Zeit gefehlt hat: so muß ich gestehen, daß sie in
den schönen Künsten, die man heutzutage zur Erziehung junger Personen von Stand
und Vermögen rechnet, sehr zurückgeblieben ist.

Klarisse (so mag die zweite der beiden Freundinnen heißen) kann, wenigstens
neben Selinden, für keine Schönheit gelten; indessen ist ihre Gesichtsbildung
geistreich und angenehm, ihr Körper, wiewohl nach einem etwas größern Maßstab,
in einem so vollkommenen Ebenmaß gebaut und ihre Gesundheit so rein und
blühend, daß man nicht zweifeln kann, sie würde, in Ansehung mancher
äußerlichen Reize, ihrer Freundin den Vorzug streitig machen können, wenn sie
es nicht vielmehr mit Fleiß darauf anlegte, von dieser Seite, zumal neben
Selinden, so wenig als möglich bemerkt zu werden. Das, wodurch sie, wie durch
einen verborgenen, ihr selbst unbewußten Zauber, sanft anzieht und dauerhaft
fesselt, ist daher mehr etwas Geistiges als in die Sinne Fallendes; und wer
beide Freundinnen beisammen sieht, wird auf den ersten Anblick Selindens
Liebhaber und Klarissens Freund. Man kann schwerlich mehr Rechte an Hochachtung
und Liebe haben und weniger Ansprüche darauf machen als Klarisse. Die
Ausbildung ihres Geistes, wiewohl die Frucht ihres Fleißes und ihrer immer wohl
angewandten Zeit, scheint eine bloße Gabe der Natur zu sein; und die vielen
Kenntnisse, die sie besitzt, blicken, wo es unschicklich wäre, sie verleugnen
zu wollen, so verschämt unter dem Schleier der Bescheidenheit hervor, daß weder
die Unwissenheit der Weiber dadurch beschämt noch der anmaßende Stolz der
Männer beleidigt wird. Sie besitzt verschiedene Talente in einem nicht gemeinen
Grade; sie zeichnet und malt vortrefflich und spielt Klavier und Harfe mit
ebensoviel Geschmack als Fertigkeit; sie macht sogar, wiewohl sie es kaum ihren
Vertrautesten gesteht, sehr artige kleine Verse.

Es ist, wo nicht ganz unmöglich, doch gewiß etwas höchst Seltenes, daß man es
in irgendeiner Kunst ohne Anstrengung und hartnäckigen Fleiß zu einiger
Vollkommenheit bringe. Klarisse besitzt vielleicht von Natur nicht mehr Anlagen
als Selinde; aber ihr ruhiger, gesetzter und mehr in sich selbst gesammelter
Sinn macht sie geschickter und geneigter, diese Anlagen anzubauen und zu üben.
Sie liebt die zerstreuenden Ergetzungen weniger als ihre Freundin; sie ging
immer sparsamer mit ihrer Zeit um, teilte ihren Tag besser ein, und die
Morgenstunden, welche Selinden teils mit flüchtigem Herumblättern in
Taschenbüchern, Tageblättern und neuen Broschüren, teils und vornehmlich am
Putztisch durch die Finger schlüpften, wurden von Klarissen immer nützlich und
zu bestimmten Zwecken angewandt. Selinde las, um die Langeweile zu verjagen
oder sich mit angenehmen Bildern und Phantasien zu ergetzen; Klarisse las immer
mit Nutzen, denn sie fragte sich immer selbst: Ist dies auch wahr? Fühlst oder
denkst du wirklich, was der Autor will, daß du denken und fühlen sollst? Und wo
nicht, liegt die Schuld an dir oder an ihm? Auf diese Weise lernte sie
vergleichen, unterscheiden, überschauen und zusammenfassen, entdeckte den
Maßstab des Wahren und Schönen in sich selbst und gewöhnte sich an eine
richtige Schätzung der Dinge. Alles dies gab ihr Klarheit des Sinnes, Schärfe
und Richtigkeit des Blicks und Freiheit von Launen, Grillen, übereilten
Urteilen und leichtsinnigen Zu- und Abneigungen. Alles in ihr ist ruhig,
gemäßigt und in Harmonie mit sich selbst. Ohne Leidenschaften, ohne
Schwärmerei, eine geborne Feindin alles Übertriebenen, aller Unnatur,
Selbsttäuschung und Unredlichkeit gegen andere und sich selbst, genießt sie
einer unzerstörbaren innern Ruhe, und reine Liebe des Schönen und Guten ist in
allen ihren Umständen und Lagen die Seele ihrer Gedanken, Neigungen und
Handlungen. Natürlicherweise ist sie mit einer solchen Gemütsverfassung immer
zur Teilnehmung an andern, zu jeder Nachsicht gegen fremde Fehler und
Schwachheiten gestimmt und überhaupt in allen Verfallenheiten des Lebens
aufgelegt, das Schicklichste zu erwählen und zu tun. Ihr Ernst hat nichts
Düstres, ihr gesetztes Wesen nichts Schwerfälliges und Drückendes; Heiterkeit
und Frohsinn ist immer über ihr liebliches Gesicht, wie Sonnenschein über ein
anmutiges Tal, ausgebreitet, und allgemeines Wohlwollen scheint das Element zu
sein, worin sie atmet. Dies ist meine Freundin Klarisse, und wenn anders
Aristipps Briefe mir einen richtigen Begriff von dem, was Sokrates war, gegeben
haben, so müßt ich mich sehr irren, wenn der Name eines weiblichen Sokrates,
womit sie von Selinden im Scherz geneckt wird, ihr nicht in vollem Ernst
zukommen sollte.

Verzeihen Sie, wenn ich mich unvermerkt zu lange bei der Schilderung eines so
liebenswürdigen Weibes verweilt haben sollte. Ich bin keine sonderliche
Porträtmalerin; eine geschicktere Hand würde vielleicht mit viel weniger
Strichen dem Bilde mehr Bestimmtheit und Leben gegeben haben. Aber ich habe die
meinige dem Antrieb meines Herzens überlassen; und daß ich sie endlich
zurückziehe, geschieht nicht, weil ich mit meinem Gemälde zufrieden bin,
sondern weil ich fühle, daß man aufzuhören wissen muß.

Es könnte beim ersten Anblick wunderbar scheinen, wie zwischen zwei so
ungleichen Personen als Klarisse und Selinde eine so vertraute Freundschaft
habe entstehen oder wenigstens von Dauer sein können. Aber sobald man mit
beiden genauer bekannt ist, scheint mir nichts begreiflicher. Selindens
Schönheit, Leichtsinn und Gutherzigkeit auf der einen Seite und Klarissens
gänzliche Anspruchlosigkeit auf der andern entfernen schon den bloßen Schatten
der Eifersucht von ihnen. Jene ließ sich nie einfallen, daß ihr diese
irgendeinen von ihren Vorzügen streitig machen könnte; dafür aber gestand sie
ihr auch die ihrigen immer willig zu und ist noch itzt stolz darauf, für die
vertrauteste Freundin einer Frau von so vielen Verdiensten bekannt zu sein. In
der Tat kann Klarissens Liebe zu Selinden (das einzige an ihr, was einer
Leidenschaft ähnlich sieht) für diese nicht anders als schmeichelhaft sein; man
könnte sagen, sie läßt sich von Klarissen lieben, ungefähr wie der schöne
Alkibiades sich vom Sokrates lieben ließ, und Klarisse rechnet nicht genauer
mit ihr ab als dieser mit dem Sohne des Klinias, ob sie ebensoviel von ihr
wiedergeliebt werde. Denn die schöne Selinde ist, die Wahrheit zu sagen
(vielleicht ohne sich's bewußt zu sein), zu sehr in sich selbst verliebt, um in
ebendem Grade, wie sie geliebt wird, wiederlieben zu können. Aber eines ihrer
größten und gefühltesten Bedürfnisse ist, immer eine Vertraute und Ratgeberin
in ihren Verlegenheiten zu haben, welcher sie sich ganz aufschließen darf; und
wo hätte sie eine Person finden können, die sich dazu besser schickte als
Klarisse? Die Gefälligkeit, die Nachsicht, die anscheinende Parteilichkeit der
letztern gegen die erstere geht so weit über die Grenzen der gewöhnlichen
Freundschaften unter Personen unsers Geschlechts, daß Selinde, überzeugt von
Klarissens gänzlicher Anhänglichkeit an sie, auch sogar unangenehme Wahrheiten
und (was sie sonst von niemand verträgt) Widerspruch und Tadel von ihr
vertragen konnte. Die Fälle, wo sie ein wenig aneinander anstießen, waren also
immer äußerst selten; und wenn ja so etwas sich ereignete, so wußte Klarissens
Sanftheit und guter Verstand alles gar bald wieder ins gleiche zu bringen.

Sowie die beiden Freundinnen aus dem Kloster zurückgekommen waren, ließen die
Eltern sich angelegen sein, ihren geliebten Töchtern die Mühe, sich Männer nach
ihren Augen oder nach ihrem Herzen selbst auszusuchen, zu ersparen, und
glaubten alles Mögliche für sie getan zu haben, indem sie unter den
verschiedenen Mitbewerbern, die sich hervortaten, diejenigen auswählten, die,
in Ansehung des Vermögens, des Alters, der Figur und andrer Füglichkeiten
dieser Art, für die beste Partie gelten konnten. Durch eine sonderbare Laune
des Zufalls fiel die Wahl auf zwei junge Männer, die von ihrer frühesten Jugend
an durch einen nicht weniger engen Freundschaftsbund vereinigt waren als
Selinde und Klarisse. Überall, wo man sie kannte, wurden Raimund und Mondor
(wie ich sie statt ihres wahren Namens nennen will), wenn von Freundschaft die
Rede war, als ein Beispiel angeführt, daß es selbst in unsern ausgearteten
Zeiten noch Freunde gebe, die man einem Pylades und Orestes, Pytheas und Damon
und andere von den Alten so hoch gepriesnen Freundschaftshelden entgegenstellen
könne.

Um das gehörige Licht über die Geschichte dieses Doppelpaars zu verbreiten, seh
ich mich genötigt, meine wenige Fertigkeit in der Porträtmalerei abermals an
den Tag zu legen.

Mondor, dem die reizende Selinde zuteil wurde, verband mit einer vorteilhaften
Außenseite, einem sehr ansehnlichen Vermögen und einem ziemlich jungen
Adelsbrief beinahe alles, was man überhaupt zum Charakter eines achtungswerten
Mannes fodert, Erziehung, Talente, Sitten und, was heutzutage unter
seinesgleichen seltner als jemals sein soll, einen unbescholtenen Ruf. Mit
allen diesen guten Eigenschaften könnte sich's dennoch fügen, daß ein Mann kein
schicklicher Ehegehülfe für eine Dame wie Selinde wäre; und dies schien,
nachdem sie einige Zeit an Hymens sanftem Joche zusammen gezogen hatten,
wirklich der Fall zu sein. Mondor war von einer ernsthaften, mit etwas
schwarzer Galle tingierten Sinnesart, von warmem Kopf und noch wärmerm Blut;
äußerst reizbar, heftig und anhaltend in seinen Leidenschaften und schwer von
einer Idee, die er sich in seinen Kopf gesetzt hatte, abzubringen. Seine
Phantasie, eine Fee, die eine ziemlich tyrannische Gewalt über ihn ausübte,
pflegte ihm alles in der Welt entweder in das zarteste Rosenrot oder in
pechschwarzes Dunkel zu malen. Der Gegenstand seiner Liebe konnte nichts
Geringers als ein Engel sein; aber wehe dem Engel, wenn Mondor irgendeinen
dunkeln Flecken an ihm entdeckte! Er mußte sich darin glücklich schätzen, wenn
er in seiner Meinung und Zuneigung nicht tiefer als bis zur gemeinen
Alltagsmenschheit herabsank. In allen Ideen, Gefühlen und Forderungen dieses
jungen Mannes war immer etwas Übermäßiges und Grenzenloses. Eine natürliche
Folge hievon war, daß er mehr in seiner eignen Ideenwelt lebte als in der
wirklichen und daß ihm in der Letztern beinahe nichts recht oder gut genug war.
Daher war er auch kein Freund von öffentlichen Lustbarkeiten; die gewöhnlichen
Gesellschaften machten ihm tödliche Langeweile, und weil er wenig Geschäfte
hatte, so brachte er meistens den größten Teil des Tages in seinem Büchersaale
zu, der mit den besten Werken in allen Fächern und Sprachen reichlich versehen
war.

Von diesem allem beinahe ist sein Freund Raimund das Gegenteil; eine leichte,
fröhliche, sorglose, jovialische Seele; der entschiedenste Liebhaber aller
gesellschaftlichen Freuden und Zeitkürzungen; etwas zu rasch und unbeständig in
seinen Neigungen und Phantasien und zu sinnlich in seinen Vergnügungen, aber im
Grunde ein gutartiger, biederherziger Mensch und, insofern nur keine
Aufopferung seiner Lieblingsneigungen von ihm gefodert wird, sehr edler
Handlungen fähig und geneigt, zu allem Guten mitzuwirken; kurz, einer von den
glücklichen Sterblichen, die alles anlacht, die sich überall gefallen und mit
allen Menschen leben können. Er war der Sohn und Enkel eines Malers und in
seiner Jugend zur Kunst seiner Väter angeführt worden. Eine reiche Erbschaft,
die ihm unverhofft zufiel, befreite ihn von der Notwendigkeit, sein Talent
geltend zu machen; doch blieb die Liebe zur Kunst eine seiner herrschenden
Neigungen. Er besitzt eine auserlesene Bildersammlung, malt selbst zu seinem
eigenen und seiner Freunde Vergnügen und läßt, wie man ehedem vom Apelles
sagte, selten einen Tag ohne einen Pinselstrich vergehen.

Eine vertraute Freundschaft zwischen so ungleichartigen Menschen wie Raimund
und Mondor mag vielleicht noch unbegreiflicher scheinen als zwischen Selinde
und Klarisse; aber auch hier, wie überall, ging alles ganz natürlich zu. Die
Knabenjahre, wo die Verschiedenheit der Sinnesarten noch nicht so stark
ausgesprochen ist, legten den ersten Grund; ein wichtiger Dienst, welchen
Raimund in der Folge mit Gefahr seines Lebens Mondorn leistete, zog das anfangs
lose Band unauflöslich zusammen. Sie waren nun Freunde auf Leben und Tod.
Raimund hatte so viel für Mondorn getan, daß dieser nie zuviel für jenen tun
konnte. Alle ihre Dissonanzen löseten sich immer in diesem reinen Akkord auf;
jeder machte sich's zur Pflicht, die Seite, von welcher er dem andern mißfällig
werden konnte, möglichst zu verbergen. Auch die Liebe der Kunst, die beiden
gemein war, trug nicht wenig bei, ihren Umgang immer unterhaltend zu machen.
Überdies hatte Mondor seine Stunden, wo ihm Raimunds genialischer Frohsinn
wohltat, so wie dieser sich oft herzlich an den witzigen Übertreibungen
belustigte, woran jener, sooft ihn die Laune, sich über die menschlichen
Torheiten zu erbosen, anwandelte, unerschöpflich war. Selbst das Nützliche
gesellte sich in ihrer Verbindung öfters zu dem Angenehmen; denn sooft als
einer von beiden in die Lage kam, wo ihm der Rat und Beistand eines Freundes
unentbehrlich wurde, konnte er gewiß sein, beides bei dem andern zu finden: der
leichtsinnige Raimund in Mondors ernster Besonnenheit, der schwärmerische
Mondor in Raimunds kaltblütiger Ansicht der Dinge.

Raimunds und Klarissens Ehverbindung hatte ein so vernunftmäßiges Ansehen, daß
ihnen jedermann das dauerhafteste Glück weissagte. Das, was jener für seine
Verlobte empfand, hatte alles, was jeden andern als Klarissen bereden konnte,
es für Liebe zu halten; nur sie konnt es nicht täuschen; denn sie war selbst
frei und hatte Raimunds Charakter zu richtig gefaßt, um nicht zu sehen, daß er
keiner enthusiastischen Liebe fähig sei. Dies war es eben, was sie entschlossen
machte, seine Bewerbung zu begünstigen. Hätte er sie geliebt wie Mondor
Selinden, schwerlich würde sie zu bewegen gewesen sein, ihm ihre Hand zu geben.
Denn ihrer Denkart nach soll die Ehe nicht ein Werk des blinden Liebesgottes,
sondern der ruhigen Überlegung, des besonnenen Wohlgefallens aneinander und des
gegenseitigem Vertrauens sein; wobei denn doch auf beiden Seiten noch immer
mehr oder weniger gewagt werden muß. Sie hatte keine wesentliche Einwendung
gegen Raimund; und da sie es (sagte sie lächelnd) doch einmal mit einem der
ungeschlachten Geschöpfe wagen müsse, so kenne sie keinen andern, zu dem sie
mehr Zutrauen und Neigung fühle als zu ihm.

Bei Raimunden war es nicht völlig dasselbe. Wirklich war zu der Achtung für
Klarissens Charakter und zu dem Wohlgefallen an ihrer Person und ihren Talenten
noch etwas hinzugekommen, das seiner Bewerbung um sie etwas Leidenschaftliches
gab, wiewohl er es sorgfältig vor ihr zu verheimlichen suchte. Sein Kunstsinn
spielte nämlich hier die Rolle, die sonst dem Liebesgott zukommt. Er hatte über
die damals ungewöhnliche vestalenmäßige Art, wie Klarisse sich kleidete, ich
weiß nicht welchen kleinen Argwohn geschöpft und durch Bestechung des
Kammermädchens Mittel gefunden, sich seiner Zweifel auf eine vollständigere
Art, als er hätte hoffen dürfen, zu entledigen. Welche Entdeckung für einen
Kunstfreund, der selbst Künstler ist! Von diesem Augenblick an schwor er sich,
Klarisse müsse sein werden, und wenn sie an Jupiters goldner Kette zwischen
Himmel und Erde schwebte.

Mit Mondors Leidenschaft für Selinden hatte es eine ganz andere Bewandtnis. Im
ersten Augenblick war hier alles ausgemacht; denn auf den ersten Blick in ihr
Engelsgesicht, in ihre himmlischen blauen Augen hatte ihm die reinste,
schönste, liebenswürdigste aller weiblichen Seelen entgegengelächelt. Welchen
Himmel voll überirdischer Seligkeit versprachen ihm diese Augen! Konnt er genug
eilen, sich des Besitzes desselben zu versichern? Hätte Mondor (wie öfters der
Fall ist) zwei oder drei Jahre am Spinnrocken der vollkommnen Liebe spinnen
müssen, so würden sich ihm wahrscheinlich in so langer Zeit Gelegenheiten genug
aufgedrungen haben, sich von der Menschlichkeit seiner Göttin zu überzeugen.
Indessen ließ es sogar in der kurzen Zeit, die zwischen seiner Bewerbung und
dem Hochzeittag verstrich, die unbefangene und mit ihrer Menschlichkeit sehr
zufriedene Selinde nicht an solchen Gelegenheiten fehlen. Aber Selinde war
Mondors erste Liebe, und die erste Liebe – wie ich einst von einem
hochgelehrten Herrn, der sich auf ich weiß nicht welchen alten lateinischen
Dichter berief, behaupten hörte –, die erste Liebe wirft einen gar seltsamen
Zauber auf die Augen des Liebhabers, gibt allen Mängeln und Gebrechen der
Geliebten sanfte, mildernde und verschönernde Namen und verwandelt sie in
ebenso viele herzschmelzende Reizungen und Vollkommenheiten. Mondor sah an
Selinden nichts, als was seine Glut zu einer immer höhern Flamme anfachte; und
Selinde an ihrem Teil, sobald sie, dem Befehl ihrer Eltern gehorsam, die
Seinige zu werden entschlossen war, begegnete ihm so gefällig und verbindlich,
daß der ehrliche Schwärmer das alles für den reinsten Einklang ihrer Seele mit
der seinigen und für das Unterpfand einer Gegenliebe ansah, die ihm keinen
andern Wunsch übrigließ, als daß sie ewig dauern möchte.

Wirklich war auch seiner Wonne während der ersten Tage und Wochen keine andre
Wonne gleich. Aber ewig konnt er freilich nicht dauern, der süße Wahn. Der
Besitz entkräftet unvermerkt den vorbesagten Zauber der ersten Liebe; seine
Augen wurden aufgetan oder vielmehr in ihren natürlichen Stand hergestellt, und
er fing an, allerlei an seiner Gemahlin wahrzunehmen, das seinen hochgespannten
Erwartungen keineswegs zusagte. Er hatte gehofft, daß sie für ihn allein leben,
mit ihm allein sich beschäftigen, allen zerstreuenden Ergetzlichkeiten, ja
sogar ihren meisten gesellschaftlichen Verbindungen entsagen und ihr höchstes
Glück in dem Bewußtsein, daß sie das seinige mache, finden werde. Aber so hatte
es die schöne Selinde nicht gemeint; das hatte sie ihm nie versprochen, und der
Gedanke, durch ihre Heirat in ihren Neigungen und Vergnügungen eingeschränkt zu
werden, war so fern von ihr gewesen, daß sie dadurch erst recht in die
Freiheit, nach ihrem eignen Sinne zu leben, gesetzt zu werden gehofft hatte.
Sie war sich nichts Böses bewußt; was sie verlangte, war die unschuldigste
Sache von der Welt; sie wollte nichts als gefallen und sich vergnügen. Mondor
hatte sich über keinen Mangel an Zärtlichkeit und Gefälligkeit zu beklagen; sie
liebte ihn, soviel sie lieben konnte, kurz, ihr Herz machte ihr keine Vorwürfe.
Man denke also, wie sie erstaunte, als sie aus dem Munde des Mannes, der sie
vor kurzem noch wie eine Gottheit angebetet, blindlings an sie geglaubt und
sich mit allem, was sie sagte und tat, unendlich zufrieden gezeigt hatte – den
ersten Widerspruch und, was noch schlimmer war, sehr bald auch die ersten
Vorwürfe hören mußte. Nichts war in der Tat ihrem Erstaunen gleich – als das
Erstaunen ihres Gemahls, in dieser sanften Engelsseele, die er in einen so
reinen Einklang mit der seinigen gestimmt glaubte, einen Eigenwillen, eine
Widersetzlichkeit, ja sogar einen kleinen Trotz zu finden, der ihrem schönen
Gesichte zwar recht gut ließ und den ein Liebhaber bezaubernd gefunden hätte,
der sie aber, in den Augen eines Ehemanns wie Mondor, von der Höhe, auf welche
er sie in seiner Einbildung erhoben hatte, plötzlich herabstürzte und mit den
gemeinen Erdetöchtern in eine Linie stellte.

Die ehlichen Mißverständnisse, die aus dem wechselseitigen Irrtum, den jedes in
Ansehung des andern gehegt hatte, entstanden, wurden anfangs, nach einigem
Wortwechsel und Widerstand auf beiden Seiten, immer noch unter Amors und Hymens
unsichtbarem Einfluß in Güte beigelegt. Eine zärtliche Liebkosung, im Notfall
eine kleine funkelnde Träne in Selindens schönen sanft bittenden Augen waren da
noch hinlänglich, Mondors Herz zur Nachgiebigkeit zu schmelzen; und mehr als
einmal machte sie sich noch ein Verdienst bei ihm daraus, wenn sie irgendeinen
Ausflug, eine Tanzgesellschaft oder etwas dieser Art auf seine Bitte, den Abend
ihm zu schenken, der ehlichen Gefälligkeit aufopferte. Aber sobald sie, nach
Verfluß einiger Zeit, merkte, daß Mondor ihre zärtliche Nachgiebigkeit zum
Nachteil ihrer Rechte mißbrauchen wolle; sobald er einen herrischen Ton annahm
und Machtsprüche tat, weil seine Bitten immer seltner die verlangte Wirkung
taten: da erinnerte sich Selinde, daß sie – ein Weib sei und, wo nicht den
allgemeinen Beifall ihres eignen Geschlechts, doch gewiß die Stimmen aller
artigen jungen Männer und loyalen Ritter für sich habe. Von diesem Augenblick
an war das zarte geistige Band, das Mondorn an sie gefesselt hatte, zerrissen;
und wiewohl er sich zuweilen gestehen mußte, daß alles, was er ihr zum
Verbrechen machte, in hundert andrer Männer Augen ganz gleichgültige Dinge oder
höchstens sehr verzeihliche jugendliche Eitelkeiten wären, so konnt er doch
nicht von sich erhalten, ihr die Beschämung vor sich selbst zu verzeihen, die
er, bei dem Gedanken, sich so gröblich an ihr geirrt zu haben, auf seinen
Wangen brennen fühlte. Ungleich waren indessen die Folgen des Risses, der,
durch die immer häufigern, bald unbedeutenden, bald sehr ernsthaften
Zwistigkeiten, zuletzt zwischen ihnen erfolgte. Denn der arme Mondor, dessen
zärtliche Schwachheit für seine schöne Hälfte von Zeit zu Zeit mit allen
Zufällen eines hitzigen Seelenfiebers wieder zurückkehrte, litt durch diese
Trennung ihrer Gemüter wirklich stark an seiner Ruhe und befand sich oft sehr
übel; Selinde hingegen, die den Mann, von welchem sie sich unverzeihlich
beleidigt hielt, eigentlich nie geliebt hatte, fand sich durch die Freiheit,
nach ihrer Phantasie zu leben, die er ihr gern oder ungern lassen mußte,
reichlich entschädigt und hatte, als Überschuß, noch das unschuldige Vergnügen,
ihn, sooft er seinem Vorsatz, sich nicht weiter um ihr Tun und Lassen zu
bekümmern, ungetreu wurde, durch ihre kaltblütige Höflichkeit und Artigkeit
beinahe zum Wahnsinn zu treiben.

Daß Klarisse, die mit ihrem eignen Manne auf einem sehr hübschen Fuß lebte, das
Benehmen ihrer Freundin gegen den ihrigen nicht gebilliget haben könne, brauche
ich kaum zu sagen. Wirklich versuchte sie bei ihr und ihm alles, was sich von
ihrer Klugheit und dem warmen Anteil, so sie an ihnen nahm, erwarten läßt, um
sie zu gegenseitiger Nachsicht und Gefälligkeit zu bewegen. Aber da jeder Teil
immer recht haben wollte und alles Unrecht nur bei dem andern sah, so ließ sie
endlich von ihnen ab und begnügte sich, durch ihren Einfluß über beide
wenigstens so viel zu erhalten, daß es zu keinen Ausbrüchen kam, wodurch sie
die Fabel der Stadt geworden wären.

Weil Mondor aus Veranlassung seiner ehlichen Drangsale öfters Gelegenheit
bekam, die Gattin seines Freundes näher kennenzulernen, faßte er unvermerkt
eine Achtung für sie, die anfangs die unschuldigste Sache von der Welt schien,
aber in der Folge seiner Ruhe sehr nachteilig wurde. Jedesmal daß er sie sah,
verwunderte er sich mehr, wie er so blind habe sein können, Klarissens
auffallende Vorzüge vor Selinden nicht schon längst wahrzunehmen. ›Welch ein
Weib ist diese Klarisse!‹ sagte er oft zu sich selbst. ›Frei von allen
Schwächen und Unarten ihres Geschlechts, vereinigt sie mit allem, was an einem
Weibe liebenswürdig ist, alles, was einen Mann hochachtenswürdig macht.‹ Und
nun rechnete er sich ihre sämtlichen Vorzüge, Talente, Tugenden und
Annehmlichkeiten, Stück vor Stück, vor, verglich sie mit allem, was an Selinden
tadelhaft oder ihm wenigstens mißfällig war, und endigte immer mit einem tiefen
Seufzer über das Glück des leichtsinnigen Raimunds, der den Wert des Schatzes,
den er besaß, nicht einmal zu fühlen schien und mit jedem andern hübschen und
gutartigen Weibe ebenso glücklich hätte leben können.

Indessen ging doch eine geraume Zeit hin, bevor Mondor sich selbst bei Gedanken
und Wünschen überraschte, die mit dem, was er seinem Weibe und seinem Freunde
schuldig war, nicht ganz verträglich schienen. Er suchte anfangs bei Klarissen
bloß, was er immer bei ihr fand, Aufheiterung, Zerstreuung seines Unmuts,
Unterhaltung des Geistes und zwangfreien Gedankentausch. Er ging immer ruhiger
von ihr weg, als er gekommen war, und Selinde konnte es jedesmal an seiner
guten Laune merken, wenn er ein paar Abendstunden bei ihrer Freundin zugebracht
hatte. In der Folge – als er sich nicht länger verbergen konnte, daß seine
Verehrung für Klarissen immer wärmer wie seine Besuche immer häufiger wurden –
täuschte er sich noch eine Zeitlang mit dem schönen Hirngespenst der
platonischen Seelenliebe, einem Selbstbetrug, der ihm um so leichter wurde, da
selbst der scharfäugigste und tadelsüchtigste Belauscher an Klarissens Benehmen
gegen ihn nicht das geringste wahrgenommen hätte, was die Phantasie hätte
aufregen oder als eine stille Aufmunterung geheimer Wünsche ausgedeutet werden
können. Aber eben diese Unbefangenheit, diese gänzliche Entferntheit von allen
den kleinen spinnenartigen Künsten der weiblichen Koketterie – wovon selbst
diejenigen unter uns, die sich keiner bestimmten Absicht dabei bewußt sind,
nach dem Vorgeben der Männer nicht ganz frei sein sollen – mußte bei einem
Manne wie Mondor gerade das Gegenteil von dem, was Klarisse vielleicht verhüten
wollte, bewirken; denn gerade dies war es, was ein Weib in seinen Augen zum
Engel machte. Kein Wunder also, daß aus dem, was eine Zeitlang die reinste
Freundschaft gewesen war, auf seiner Seite endlich eine entschiedene
Leidenschaft wurde, die um so größere Verwüstungen in seinem Innern anrichtete,
weil er sich gezwungen sah, sie aufs sorgfältigste vor Klarissen zu verbergen.

Um diese Zeit ereignete sich ein kleiner Vorfall, der für den armen Mondor zu
keiner ungelegnern hätte kommen können. Raimund hatte zu seinem eignen
Vergnügen ein Gemälde in Lebensgröße verfertigt, welches die ewig jungfräuliche
Göttin Pallas vorstellte, wie sie zufälligerweise von dem jungen Tiresias im
Bade überrascht wird. Nie war etwas Schöneres gesehen worden, als was der junge
Thebaner hier zu seinem Unglück – nicht sah; denn in ebendem Augenblick, da er
die Göttin ansichtig wurde, erblindete der arme Mensch an beiden Augen. Dieses
Gemälde hing schon seit geraumer Zeit in einem Seitenkabinett von Raimunds
Zimmer, aber Mondor hatte es noch nie gesehen. Von ungefähr traf sich's einst,
daß die Tür des Kabinetts halb offenstand, da Mondor seinen Freund auf seinem
Zimmer besuchte. Ein heller Morgensonnenblick fiel gerade auf die Hauptfigur
des Gemäldes und erregte Mondors Aufmerksamkeit und Neugier. Er mußte gestehen,
weder in der Natur noch in der Kunst je eine so vollkommene Gestalt gesehen zu
haben, und machte seinem Freunde große Komplimente über die Gunst, worin er bei
den Bewohnern des Olympus stehe; denn notwendig müsse die Göttin ihm in Person
zu diesem Bilde gesessen sein. Raimund, von einem Anfall unbesonnener Eitelkeit
hingerissen, gestand, daß er durch unablässiges Bitten Klarissen endlich
übermocht habe, das Modell zu dieser Pallas abzugeben. Er müßte, wiewohl er
sich nichts ansehen ließ, so blind als Tiresias gewesen sein, wenn er nicht
bemerkt hätte, wie Mondor bei dieser traulichen Eröffnung plötzlich so blaß wie
ein Gipsbild und ebenso schnell wieder so feuerrot wie eine untergehende
Herbstsonne wurde und sich so hastig aus dem Kabinett entfernte, als ob er ein
Gespenst darin gesehen hätte. Von dieser Stunde an war der Gemütszustand des
armen Mondors in der Tat mitleidenswert.

Ich gestehe, daß ich Raimunden im Verdacht habe, er sei von einem geheimen
Bewegungsgrund verleitet worden, bei diesem Anlaß den Kandaules mit seinem
Freunde zu spielen. Denn ich kann nicht länger verbergen, daß zu ebender Zeit,
da die Hochachtung Mondors für Klarissen sich von Stufe zu Stufe dem Punkt
näherte, wo sie sich in die heftigste Leidenschaft verwandelte, zwischen
Raimund und Selinde sich ebenfalls etwas der Liebe Ähnliches entspannen hatte,
welches ernsthafter zu werden drohte, als es anfangs wohl die Meinung war. Der
vertraute Umgang unter den beiden Freundinnen gab Raimunden häufige
Gelegenheit, Selinden zu sehen und unvermerkt selbst auf einen vertraulichen
Fuß mit ihr zu kommen. Nun warteten vielerlei Ähnlichkeiten und
Übereinstimmungen zwischen beiden vor. Selinde war ein sehr schönes Weib und
Raimund ein sehr schöner Mann. Selinde war von sehr leichtem Sinn, immer
fröhlich und eine leidenschaftliche Liebhaberin aller geselligen Vergnügungen;
dabei voll Witz und lebhafter Einfälle, die nicht selten der Überlegung
zuvorliefen. Das alles war Raimund auch. Keines von beiden war einer Liebe
fähig, die das Glück oder Unglück des Lebens entscheidet; beide waren im
Grunde, wie Rosalindens Narcissus und Narcissa, nur in sich selbst verliebt.
Aber Selinde fand ihr größtes Vergnügen daran, Herzen zu umspinnen, wiewohl sie
nicht wußte, was sie mit ihnen anfangen sollte; und Raimund konnte kein schönes
Weib sehen, ohne zu wünschen, daß sie sein wäre, und er hätte aus bloßem
Kunstsinn einen zahlreichem Harem gehalten als König Salomo, wenn er Macht und
Vermögen dazu gehabt hätte. Mit so vielen Berührungspunkten war nichts
natürlicher, als daß sie einander anzogen. Nun kamen aber noch Selindens
Mißverhältnisse mit ihrem Tyrannen (wie sie ihren Mann scherzweise zu nennen
pflegte) dazu, Raimunden ihr und sie Raimunden interessanter zu machen. Jener
konnte durch Vergleichung seiner Artigkeit, Gefälligkeit und guten Laune mit
Mondors trocknem Ernst, Ungeselligkeit, strengen Forderungen und überspannten
Ideen bei Selinden nicht anders als gewinnen; diese wurde noch einmal so schön
und liebreizend in Raimunds Augen, wenn er sah, daß gerade das, was ihn an ihr
bezauberte, ihrem Gemahl das Mißfälligste an ihr war. Wie war es möglich, gegen
eine solche Frau nicht die Gefälligkeit selbst zu sein? Mondor war sein Freund
und würde ihn immer bereit gefunden haben, sein Leben für ihn zu wagen. ›Aber
wär es nicht ein wahres Freundschaftsstück‹, sagte er oft lachend zu sich
selbst, ›wenn ich ihm von einer Frau hülfe, die ihn mit aller ihrer
Liebenswürdigkeit nur unglücklich macht?‹ Er sagte sich das so oft als einen
bloßen Scherz, bis er es endlich in ganzem Ernst glaubte. ›Wenn wir unsre
Weiber tauschen könnten‹, dachte er, ›dann wär uns beiden geholfen.‹ Aber die
Frage, wie dies möglich zu machen wäre, konnt er sich mit allem seinem Witz
nicht beantworten.

Zu gutem Glück erschien in Frankreich um ebendiese Zeit das berechtigte Gesetz,
welches die Unauflöslichkeit der Ehe aufhob und die Scheidungen so leicht und
willkürlich machte, als es der Leichtsinn und Wankelmut des lebhaftesten Volkes
auf dem Erdboden nur immer wünschen konnte. Eine Menge übel zusammengejochter
oder einander überdrüssiger Ehepaare eilten, was sie konnten, von dieser
Freiheit Gebrauch zu machen, und die Beispiele getrennter Ehen wurden in kurzem
in den größern Städten so häufig, daß die Furcht vor dem öffentlichen Urteil
niemanden mehr abschrecken konnte, zu tun, was sein Herz gelüstete.

Diese fast täglich verfallenden Ehescheidungen waren eine Zeitlang der
beliebteste Gegenstand der Unterhaltung in Gesellschaften. Auch unsre beiden
Freunde sprachen gern und öfters über das neue Gesetz; und wiewohl Mondor die
Sache in einem ernsthaftern Lichte betrachtete als Raimund, so stimmte er am
Ende doch immer, mit einem Seufzer, dem Letztern bei, der dieses Gesetz,
insofern es nur nicht zu sehr mißbraucht würde, für das heilsamste unter allen
hielt, an welchen die Revolution so fruchtbar war.

Mehr als einmal schien den beiden Freunden etwas zwischen den halboffnen Lippen
zu schweben, das sie einander zu entdecken hätten; aber ebensooft drückte ich
weiß nicht was das sich heraufarbeitende Geheimnis in ihre Brust zurück, bis es
endlich beiden gleich unmöglich fiel, es länger verborgen zu halten.

Eines Morgens machte sich Raimund auf den Weg zu Mondorn, in der Absicht, sich
dessen zu entledigen, als ihm dieser auf der Hälfte des Weges in die Hände lief

»Ich war im Begriff, zu dir zu gehen, Mondor.«

»Das war auch meine Absicht, lieber Raimund.«

»Ich habe dir«, fuhr dieser fort, »etwas zu sagen, das mir schon lange auf dem
Herzen liegt.«

»Das ist gerade mein Fall auch, mein Freund.«

»Suchen wir also einen bequemen Ort, wo wir uns ohne Zeugen davon erleichtern
können!«

Sie begaben sich nun, ohne ein Wort weiter zu reden, in die einsamsten Gänge
eines öffentlichen Lustgartens, und sobald sie sich allein sahen, fing Raimund
von neuem an:

»Du hast eine sehr schöne, sehr liebenswürdige Frau, mein Freund...«

Mondor seufzte und schwieg.

»...die dich nicht glücklich macht?«

»Leider!«

»Und mit welcher ich hingegen glücklich wäre wie ein Gott.«

»Nicht unmöglich!«

»Klarisse ist ein herrliches Weib, das weißt du.«

Mondor schwieg abermals.

»Wie, wenn wir miteinander tauschten, Mondor? Alles müßte mich betrügen, oder
Klarisse wäre gerade die Frau, die dir nötig ist.«

»Und du könntest ihr entsagen, Raimund?«

»Mondor, wir sind alte Freunde, laß uns offen gegeneinander sein. Ich habe
keine Ursache, mich von Klarissen zu scheiden; aber ich gestehe dir
unverhohlen, ich bin in Selinden vernarrt – und du, wie ich schon lange merke,
liebst Klarissen. Was in aller Welt also könnte uns zurückhalten, uns das neue
Gesetz zunutze zu machen?«

»Auch ich muß dir gestehen, Raimund, daß ich Klarissen anbete. Sie hat einige
Freundschaft für mich; aber wird sie einwilligen, sich von dir zu trennen? Und
wenn sie auch einwilliget, wird sie darum die Meinige werden wollen?«

»Zu jenem hoffe ich sie leicht zu überreden; dieses wird dann deine Sache sein.
Unter uns gesagt, sie ist etwas kalt; das wirst du dir gefallen lassen müssen.«

»Alles in der Welt, wenn sie nur einwilligte mit mir zu leben. Ich verlange
kein größer Glück, als der erste ihrer Freunde zu sein.«

»Höre, lieber Mondor! Ich weiß, was ich an Klarissen verliere; es ist viel –
aber Selinde wird mich reichlich entschädigen.«

»Du gibst mir das Leben zum zweitenmal wieder, bester Raimund! Du willst also
alles mit Klarissen richtigmachen? Denn mit Selinden bist du, wie es scheint,
bereits einverstanden.«

»Nicht so ganz, wie du glaubst; aber wenn du dir aus deiner Gefälligkeit gegen
deinen Freund ein Verdienst bei ihr machen wolltest, so würde sie vielleicht zu
bewegen sein. Denn mit allen deinen Vorzügen vor mir...«

»Keine Komplimente unter Freunden! Wenn du nur Klarissen gewinnen kannst, so
wird sich das übrige von selbst machen. – Du nimmst also die Sache auf dich,
Raimund?«

»Hier ist meine Hand!«

»Und hier die meinige! Waren wir nicht Kindsköpfe, daß wir uns voreinander
fürchteten?«

Die beiden Freunde trennten sich nun, jeder mit dem andern sehr zufrieden, und
der ungeduldige Raimund machte sich noch am nämlichen Morgen an Klarissen und
trug ihr, nach einigen Vorbereitungen, die er sich hätte ersparen können, sein
und seines Freundes Anliegen mit einer angenommenen leichtsinnigen Lustigkeit
vor, hinter welche er seine Verlegenheit, einer Frau wie Klarisse einen solchen
Antrag zu tun, zu verstecken suchte. »Es ist am Ende nur Scherz«, sagte er mit
einer unschuldigen Schalksmiene; »aber wir täten vielleicht nicht übel, wenn
wir Ernst daraus machten. Was meinst du, liebe Klarisse?«

»Es kommt dich also wirklich so leicht an, mich aufzugeben, Freund Raimund?«

»Ich schäme mich, vor einer so weisen Frau als du wie ein kleiner Junge
dazustehen. Mein Antrag hat in der Tat keinen Menschenverstand. Du bist das
liebenswürdigste Weib, das ich je sehen werde. Ich kenne und fühle deinen
ganzen Wert, wiewohl ich deiner nie würdig war. Aber ich kann es nicht über
mein Herz bringen, dich zu betrügen. Dieses Hexengesicht von Selinde hat mir
nun einmal den Kopf verrückt. Ich muß wirklich bezaubert sein, der leibhafte
Teufel-Amor ist mir in die Glieder gefahren, und ich sehe kein Mittel, seiner
loszuwerden, als wenn ich ihm den Willen tue.«

»Du magst wohl recht haben, lieber Raimund«, sagte Klarisse lachend;
»wenigstens mag es das angenehmste Mittel sein, diesen Teufel auszutreiben.«

»Ich will dir alles bekennen, bestes Weib«, fuhr Raimund fort. »Ich habe mein
möglichstes getan, aber leider! vergebens, Selinden zu einem geheimen gütlichen
Vergleich zu bewegen.«

»Leichtfertiger Mensch! So etwas bei einer Frau wie Selinde nur zu denken!«

»Schilt mich nicht, Klarisse; es geschah bloß, weil ich den Gedanken, dich zu
verlieren, hasse.«

»Du hättest uns wohl lieber alle beide?«

»Das wäre freilich das beste«, sagte der leichtfertige Mensch, indem er ihr,
wie aus Dankbarkeit, die Hand küßte...

»...und bedauertest dann doch, daß du kein Muselman seist und noch ein paar
gazellenäugige Circasserinnen dazunehmen könntest? – Aber Scherz beiseite, Herr
Gemahl! Du kennst mich, hoffe ich. Dir und Selinden zulieb bin ich alles
zufrieden, wofern dein Freund Mondor ebenso gefällig ist wie ich. Aber warum
willst du mich nicht ledig bleiben lassen? Warum soll denn gerade ich Selindens
Stellvertreterin sein?«

»Als ob du nicht wüßtest, daß dich Mondor anbetet, daß er nicht ohne dich leben
kann!«

»Das ist wirklich mehr, als ich weiß.«

»So weiß ich's desto gewisser. Ich lese schon lange in seiner Seele. Selinde
paßt nicht für ihn. Mit dir wär er der glücklichste Mann unter der Sonne, mit
ihr ist es das Gegenteil. Ich muß dir sagen, Klarisse, er hat mich oft so
herzlich gedauert, daß es Augenblicke gab, wo ich aus bloßem Mitleid fähig
gewesen wäre, dich ihm abzutreten, dich sogar fußfällig um deine Einwilligung
zu bitten, wäre mir Selinde auch so gleichgültig gewesen wie die Favoritin des
Königs Salomo.«

»Raimund, das verdient einen Kuß, wie du noch keinen von mir bekommen hast!« –
Sie hielt Wort.

»Klarisse, Klarisse«, rief Raimund, »wenn du es so anfängst...«

»Sprich es nicht aus, was du sagen wolltest«, fiel sie ihm in die Rede; »du
würdest dich sehr irren. Es sollte bloß der Abschiedskuß sein. Es ist der
letzte, darauf kannst du dich verlassen!«

»Wir scheiden doch als Freunde?« sagte Raimund halb wehmütig.

»Ganz gewiß! Nur irre dich nicht, lieber Raimund. Es könnte eine Zeit kommen,
wo dich die Reue anwandelte...«

»Sehr möglich!«

»Daß du dir ja nicht einbildest, es brauche dann weiter nichts, als zu mir
zurückzukommen und von deinem ehmaligen Platz wieder Besitz zu nehmen! Daran
ist dann gar nicht mehr zu denken!«

»Bei dem, was wir vorhaben, darf auch so etwas gar nicht vorausgesehen werden«,
sagte Raimund lächelnd.

»Es ist immer gut, mein Freund«, erwiderte sie, »auf alle Fälle zu wissen,
worauf man sich zu versehen hat.« – Und hiermit erhielt Raimund seine
Entlassung und eilte, was er konnte, Mondorn und Selinden von dem guten Erfolg
seiner Unterhandlung mit Klarissen zu benachrichtigen.

Alles Nötige wurde nun ohne Aufschub besorgt, um dem sonderbarsten Tausch, der
vielleicht je gemacht worden ist, die gehörige Gesetzmäßigkeit zu geben.

Klarisse hatte sich noch zwei Hauptbedingungen ausbedungen, welchen die andern
drei ihre Beistimmung nicht versagen konnten: die eine, daß Mondor mit
Klarissen die ersten sechs Monate auf seinem Gute, vier oder fünf Meilen von
der Stadt gelegen, zubringen; die andere, daß Raimund Klarissen und Mondor
Selinden künftig nie anders als an öffentlichen Orten sehen und sprechen
sollten. Auch wurde, auf ein paar Worte, welche Klarisse ihrem ehmaligen Gemahl
ins Ohr sagte, die Badende Pallas, wohl zugedeckt und eingepackt, aus Raimunds
Kabinett nach Mondors Landgute abgeführt.

Klarisse hat mir im Vertrauen noch einen geheimen Artikel entdeckt, wozu sich
Mondor gegen sie verbindlich machen mußte und wozu schwerlich ein anderer als
ein so platonischer Schwärmer wie er sich verstanden haben würde. Es war
dieselbe Bedingung, unter welcher, in dem bekannten kleinen Roman Abbassai, der
Kalife Harun Alreschid seine Schwester dem Großwesir Giafar zur Gemahlin gibt;
jedoch mit der billigen Milderung, daß, insofern Mondor sich nur alles
zwangrechtlichen Anspruchs begebe, ihm die Freiheit unbenommen bleiben sollte,
zu versuchen, wie weit er es im Wege der Güte bei ihr bringen könne. Was der
Erfolg dieser Abrede war, geziemte mir nicht, zu fragen, und ihr vielleicht
nicht, mir zu offenbaren.

Bis hieher werden Sie meine Anekdote so sonderbar eben nicht gefunden haben;
aber das Seltsamste kommt noch.

Die beiden Freunde schienen im ersten halben Jahr ihres neuen Ehestands mit
ihrem Tausch unendlich zufrieden zu sein. Mondor, bei welchem ehmals ein Tag,
der ohne einen Sturm zwischen ihm und Selinden vorüberging, eine Seltenheit
war, glaubte mit der sanften, heitern, immer sich selbst gleichen Klarisse in
einem wahren Elysium zu leben. Bei ihr fand er alles, was ihm Selinde, auch
wenn sie gewollt hätte, nicht gewähren konnte: angenehme, mannigfaltige
Unterhaltung des Geistes, traulichen Umtausch der Gedanken und Gesinnungen,
zarte Teilnahme und zuvorkommende Aufmerksamkeit. Ihre Kenntnisse, ihre Talente
schienen unerschöpfliche Quellen von Vergnügen für den Glücklichen, der
unmittelbar aus ihnen schöpfen konnte. Sie lebte fast ganz allein für ihn, so
wie auch er nur selten und gezwungenerweise von ihrer Seite kam. Denn es war
nun einmal in der Natur des guten Mondors, alles auf die äußerste Spitze zu
treiben; und je kürzer ihn Klarisse in andern Rücksichten hielt, desto gieriger
übernahm er sich in den geistigen Genüssen, die sie ihm mit der gefälligsten
Freigebigkeit zugestand. Er geizte mit jedem Augenblick und würde sich's nicht
verziehen haben, wenn er, durch seine Schuld, um eine einzige Minute, die er
mit ihr zubringen konnte, gekommen wäre. Die natürlichen Folgen dieser
übermenschlichen Art, glücklich zu sein, konnten für beide nicht ausbleiben.
Auch in geistigen Genüssen zieht Übersättigung und Unmäßigkeit –
Gleichgültigkeit und Erschlaffung der innern Sinne nach sich. Wieviel Klarisse
auch zu geben hatte, endlich hatte sie doch alles gegeben; wie liebenswürdig
sie war, so blieb sie doch immer dieselbe, und es war nicht in ihrem Charakter,
daß sie sich hätte anstrengen sollen, die Eigenschaften und Vorzüge, wodurch
sie Mondorn bezaubert hatte, ihm unter immer neuen Gestalten darzustellen. Der
täuschende Zauber lag in ihm, nicht in ihr; in ihr war alles wahr und
anspruchlos. Daß er schwärmte, war nicht ihre Schuld; daß er endlich aufhörte
zu schwärmen, war es ebensowenig; aber schon eine ziemliche Zeit bevor sie ihm
gleichgültig zu werden anfing, war er ihr durch seine Schwärmerei nur zu oft
widerlich gewesen. Unvermerkt ward er ihr durch den Zwang, den ihr seine
Unzertrennlichkeit auflegte, auch überlästig, und sie dachte nicht selten mit
einiger Sehnsucht an die Tage zurück, da Raimunds gefälliger Kaltsinn ihr
unbeschränkte Freiheit ließ, sich und ihre Zeit nach eigenem Belieben
anzuwenden. Das Schlimmste war indessen, daß sich zwischen ihrer beiderseitigen
Vorstellungsart nach und nach ein Mißverhältnis offenbarte, welches notwendig
für beide an unangenehmen Folgen fruchtbar sein mußte. Klarisse war nämlich
eine geborne Feindin alles Übertriebenen und Unwahren – und Mondor übertrieb
unaufhörlich. Klarisse hegte keine Vorurteile, keine Lieblingsmeinungen; Mondor
hingegen hatte eine Menge Dulcineen, deren Schönheit er immer gegen die ganze
Welt mit eingelegter Lanze zu verfechten bereit war. Es zeigte sich also,
nachdem sie einige Monate beisammengelebt hatten, daß sie über vieles ganz
verschieden dachten. Anfangs fand Klarissens Gefälligkeit immer Mittel,
dergleichen Dissonanzen durch geschickte Ausbeugungen oder vermittelnde Ideen
wieder ins gleiche zu bringen; aber mit der Zeit wurde diese schonende
Nachgiebigkeit immer seltener, und sie spielte meistens ihre eigne Partie
fertig weg, ohne sich zu bekümmern, ob sein Instrument mit dem ihrigen rein
zusammengestimmt war oder ob sie nicht gar aus zweierlei Tonarten spielten.
Alle diese Unfüglichkeiten würde gleichwohl ihre Weisheit und Sanftmütigkeit
sehr erträglich gemacht haben, wenn nicht gerade diese Weisheit das gewesen
wäre, was den heftigen und in seine Ideen und Grillen verliebten Mondor bei
manchen Gelegenheiten am meisten zur Ungeduld getrieben hätte. Gerade daß sie
keine Blößen gab und im Grund immer recht hatte, reizte bei ihm den Geist des
Widerspruchs desto stärker auf, und so behauptete er oft die widersinnigsten
Dinge, weniger um seinen Witz zu zeigen, als ihrem Verstande weh zu tun und sie
um eine Antwort verlegen zu machen. Unter den kleinen Mißhelligkeiten, die
hieraus entstanden, litt indessen niemand mehr als Mondor. Klarisse, welche
selten warm und niemals bitter wurde, war gleich wieder bereit, Friede zu
machen; ihre Seele war wie ein heitrer Himmel, der durch kleine, schnell
vorüberziehende Wölkchen nicht verdüstert wird. Aber Mondors Reizbarkeit und
Hitze, die ihn immer über die Grenzen der Mäßigung hinaustrieben, machten auch,
daß er weder so schnell noch mit so guter Art wieder ins Gleichgewicht kam.
Unwillig über sich selbst, unwillig über die Veranlassung des Streits, unwillig
darüber, daß irgend etwas die Harmonie zwischen ihm und Klarissen stören könne,
machte seine übermäßige Empfindlichkeit und unbändige Einbildungskraft aus
einem kleinen Übel ein großes, und nicht selten schmollte er ziemlich lange mit
Klarissen, bloß weil er sich selbst nicht verzeihen konnte, daß er sich gegen
sie vergessen hatte. Alle diese und ähnliche kleine Ursachen brachten, bevor
noch das erste Jahr um war, eine große Wirkung hervor, nämlich daß Mondor,
gegen alle seine Erwartung, sich mit Klarissen noch weniger glücklich fühlte
als mit Selinden.

Als der herannahende Winter ihn vom Lande in die Stadt zurückrief, hatte er das
nicht ganz reine Vergnügen, zu sehen, daß im Gegenteil sein Freund Raimund mit
der schönen Selinde in der erbaulichsten Eintracht lebte und daß sie allgemein
für das glücklichste Paar im ganzen Distrikt gepriesen wurden. Sie schienen
ganz füreinander gemacht zu sein: gleiche Neigungen, gleicher Geschmack,
einerlei Wille, wiewohl keines dem andern den geringsten Zwang auflegte und
jedes tat, was ihm beliebte. Von Mißverständnissen und Verkältungen keine Spur!
Fanden sie sich zusammen, so schienen sie so entzückt voneinander, als ob sie
sich lange nicht gesehen hätten; waren sie, wie meistens, an verschiedenen
Orten, so schien keines das andre zu vermissen.

Mondor konnte sich mit aller seiner Freundschaft für Raimunden eines kleinen
Anfalls von Eifersucht nicht erwehren. Die Erinnerungen aus den goldnen Tagen
der ersten Liebe wurden immer lebendiger in seiner Phantasie, das Verlangen,
Selinden wiederzusehen, immer ungeduldiger in seiner Brust; und da er sie nur
öffentlich sehen durfte, überwand er sogar seine alte Abneigung vor großen,
vermischten und lärmenden Gesellschaften und suchte sie überall in Assembleen
und Tanzpartien auf. Sie war (deuchte ihn), seit er die Torheit begangen, sich
von ihr zu scheiden, noch einmal so schön geworden als zuvor; sie war ihm
wieder das Ideal aller Grazien, und er begriff immer weniger, wie der Besitzer
einer so reizenden Frau jemals mit ihr habe unglücklich sein können. Hiezu kam
noch, daß sie im Grunde das unschuldigste Geschöpf von der Welt war; denn nie
hatte das einzige, was er ehmals an ihr auszusetzen hatte, ihr Leichtsinn, ihr
Hang zu den Vergnügungen und ihre Begierde zu gefallen, ihrem Ruf den mindesten
Flecken zugezogen; und indem sie allen Männern Netze zu stellen schien, war
kein einziger, der sich der geringsten Aufmunterung oder Begünstigung von ihr
zu rühmen hatte. "Ihre Fehler", sagte Mondor itzt zu sich selbst, "machen sie
nur desto liebenswürdiger und verdienen eigentlich diesen Namen nicht einmal.
Denn sie sind es eben, die ihr diese unerschöpflichen, immer neuen Reize geben,
welche Überdruß und Sättigung unmöglich machen." Diese Betrachtungen führten
ihn unvermerkt auf die Entdeckung: daß die schöne Selinde, alles wohlüberlegt
und ineinandergerechnet, sich doch besser für ihn schicke als die kalte,
einförmige, sich selbst genügsame Klarisse mit ihrer sokratischen Hochweisheit
und ihrer unbelebten Bildsäulengestalt – und daß alle Schuld seines ehmaligen
Mißverhältnisses mit der erstern bloß an seinen grillenhaften, überspannten
Forderungen gelegen habe. Hätte ihn die Scham vor Klarissen und die Furcht, von
Raimunden ausgelacht und von Selinden abgewiesen zu werden, nicht mit Gewalt
zurückgehalten – kaum getraute er sich selbst zu gestehen, was er zu tun fähig
gewesen wäre.

Indessen suchte er sich doch, soviel der Wohlstand zulassen wollte, Selinden
immer mehr zu nähern; und da sie sich so unbefangen und artig gegen ihn betrug,
als ob sie einander erst itzt kennenlernten: so fühlte er sich dadurch
aufgemuntert, das, was in seinem Herzen vorging, immer deutlicher, wiewohl
unter der zartesten Verschleierung, aus seinem ganzen Benehmen gegen sie
hervorschimmern zu lassen. Selindens Eitelkeit wurde dadurch nicht wenig
geschmeichelt, und alle ihre Freundschaft für Klarissen konnte nicht
verhindern, daß es ihr nicht Mühe kostete, die Freude zu verbergen, die sie
über einen so schönen Triumph ihrer Reizungen empfand. Unvermerkt erwachten
auch in ihr die Bilder der ersten Tage und Wochen ihrer Verbindung mit Mondorn,
und sie konnte sich nicht enthalten, stille Vergleichungen zwischen ihm und
Raimunden anzustellen, die immer zu seinem Vorteil ausfielen. Mondor
beobachtete sie zu scharf, um die Spuren dessen, was in ihrem Innern vorging,
nicht in ihren Augen und in tausend kleinen, andern Leuten unsichtbaren
Äußerungen wahrzunehmen, und die Sehnsucht nach Wiederherstellung ihres
ehmaligen Verhältnisses nahm itzt mit der Hoffnung täglich zu. Klarisse, die
einzige ganz unbefangene Person unter den vier Freunden (denn auch Raimund
hatte seine Ursachen, sich in den vorigen Stand zurückzuwünschen, wiewohl er zu
bösem Spiele zu lächeln wußte), Klarisse, sage ich, sah der Komödie mit ruhiger
Erwartung der Entwicklung zu, ohne die Spielenden weder aufzumuntern noch
abzuschrecken, ungefähr wie man einem Kinderspiel zusieht; um so ruhiger, da
sie, ihrer Denkart nach, bei dem vorhergesehenen Ausgang mehr zu gewinnen als
zu verlieren hatte. Denn sie hatte sich (wie wir wissen) nicht aus Wahl,
sondern aus bloßer Gefälligkeit gegen ihre Freundin und Raimunden von letzterem
getrennt; und da dieser nichts Angelegneres zu haben schien, als sie zu
überzeugen, daß sein Mittel, den kleinen, ihm von Selinden eingezauberten
Liebesteufel loszuwerden, trefflich angeschlagen habe: so war kein Zweifel, daß
es nur von ihr abhangen werde, ob und auf welche Bedingungen sie es noch einmal
mit ihm wagen wolle.

So standen die Sachen zwischen den vier Freunden, als Mondor, der
leidenschaftlichste unter ihnen, sich endlich entschloß, das Eis zu brechen und
sich von Raimunds und Selindens Gesinnungen, wie sie auch ausfallen möchten,
gewiß zu machen. »Unser Tausch«, sagte er an einem schönen Morgen zu seinem
Freund, »ist dir, wie ich sehe, sehr wohl bekommen, Raimund.«

»Meinst du?« erwiderte dieser in einem etwas leichtfertigen Tone.

»Man kann, dünkt mich, nicht glücklicher sein, als du mit Selinden bist.«

»Wenigstens nicht glücklicher als du mit Klarissen, sollt ich denken.«

Mondor seufzte.

»Höre, lieber Mondor, es wäre grausam, wenn ich mit einem Freunde, dem sein
Glück einen so schweren Seufzer auspreßt, nur einen Augenblick länger scherzen
wollte. Du würdest dich sehr irren, Bruder, wenn du mein Glück nach dem äußern
Anschein oder nach deinem Gefühl beurteilen wolltest. Nicht alles, was gleißt,
ist Gold, würde Sancho Pansa an meiner Stelle sagen, und niemand weiß, wo einen
andern der Schuh drückt, wie neu und zierlich der Schuh auch sein mag. Laß uns
offenherzig miteinander sprechen, und weg mit der falschen Scham! Wir haben
beide eine große Torheit begangen, Mondor! Wir konnten mit unserm Lose
zufrieden sein, glaubten uns verbessern zu können und sind nun beide überzeugt,
wir hätten besser getan, wenn jeder das Seinige behalten hätte. Selinde und
Klarisse sind beide in ihrer Art sehr liebenswürdige Weiber; aber darum taugen
sie nicht für jeden. Du und ich sind unter den Männern nicht die schlechtesten;
jeder von uns, denke ich, ist die beste Frau wert. Aber die beste für Raimund
ist darum nicht auch die beste für Mondor, und umgekehrt. Dir, zum Beispiel,
ist Klarisse nicht warm, nicht lebhaft genug; ich hingegen habe gerade eine so
kalte und weise Frau zum Gegengewicht meines Leichtsinns nötig. Du hast einen
zu warmen Kopf für Klarissen, und ich bin nicht reich genug für Selinden. Wer
könnte so grausam sein, einer so schönen und gutartigen Frau wie Selinde
irgendeine ihrer kleinen Phantasien, ihrer im Grunde so unschuldigen
Vergnügungen zu versagen? Aber um beide ohne Nachteil befriedigen zu können,
reichen meine Mittel nicht zu; und da ich ihr nichts abschlagen kann, würde sie
mich in wenig Jahren zugrunde gerichtet haben. Du hingegen bist reich genug für
eine noch viel kostbarere Frau als Selinde. Überdies ist auch sie, wie du und
ich, durch die Erfahrung weiser worden; du wirst gefälliger gegen sie sein, und
sie wird dich durch ihre Mäßigung dafür belohnen. Je weniger du von ihr
forderst, desto mehr wird sie für dich tun. Nimm also deine Selinde wieder,
Bruder, und gib mir meine Klarisse zurück, mit der ich ehmals zufrieden und
glücklich war; so glücklich, daß ich sie selbst in Selindens Armen nie
vergessen konnte.«

Mondor fand, daß sein Freund sehr richtige Schlüsse mache; und da ihm nichts
gewisser war, als daß man entweder wahnsinnig sein müßte (wie er gewesen zu
sein bekannte) oder einer Frau wie Selinde ohne Schmerzen nicht entsagen könne,
so rechnete er Raimunden als verdienstliche Großmut und als den höchsten Beweis
seiner Freundschaft an, was in der Tat bloß das Werk der Klugheit und der Sorge
für sein eignes Bestes war.

Alles trat nun wieder in die alte Ordnung zurück. Mondor und Selinde hatten
einander gleich viel zu verzeihen und vereinigten sich wieder, mit dem Vorsatz,
durch Fehler klüger gemacht, einander desto reichlicher zu entschädigen. Beide
hielten sich Wort; und Klarisse, zu gesundes Kopfes, um eine Empfindlerin, und
zu reines Herzens, um weder eine wahre noch geheuchelte Spröde zu sein,
erlaubte dem entzauberten Raimund, ohne ihm eine allzu schwere Buße aufzulegen,
das Bild und Urbild seiner Pallas im Bade im Triumph in sein Haus
zurückzuführen.

Beide Freunde und Freundinnen sind seit dieser Zeit täglich mit ihrem
Rücktausch zufriedener, und (was für alle viere sehr viel beweiset) nie hat
auch nur der Schatten von Argwohn und Eifersucht weder der Liebe noch der
Freundschaft den geringsten Abbruch bei ihnen getan. Ich habe daher meiner
Anekdote den rechten Namen zu geben geglaubt, indem ich sie Liebe und
Freundschaft auf der Probe betitelte; und nun bleibt mir nichts übrig, als zu
wünschen, daß sie meinen gütigen und nachsichtsvollen Zuhörern nicht mißfallen
haben möge.
 

Nadine endigte hier ihre Erzählung und überließ es (wie sie versprochen hatte)
ihren Zuhörern, soviel Moral daraus zu nehmen, als jedes zu seinem jetzigen
oder künftigen Gebrauch darin zu finden wußte.

Ihre Bescheidenheit wurde nun durch die Lobsprüche, womit sie sich von allen
Seiten überhäuft sah, auf keine leichte Probe gesetzt. Die vier Freunde und ihr
zweimaliger Weiber- und Männertausch gaben (wie man denken kann) reichen Stoff
zu allerlei ernsten und scherzhaften Anmerkungen und Einfällen; und Herr M. war
der Meinung: eine von Nadinens Geist überschattete Schriftstellerin könnte
diese Anekdote zu einem der artigsten Romane ausspannen, die seit manchem Jahr
in unsrer romanreichen, wiewohl sehr unromantischen Zeit zutage gefördert
worden.
 

Am folgenden Abend wurde die Gesellschaft zu Rosenhain mit einem Baron von
Werdenberg vermehrt, einem Verwandten der Frau des Hauses, welcher, auf einer
Reise in diese Gegenden begriffen, es für Pflicht gehalten hatte, dem Herrn und
der Frau von F. seine Aufwartung zu machen. Er war ein schöner, stattlicher
Mann von ungefähr dreißig Jahren, seines Charakters wegen allgemein geschätzt
und als ein angenehmer Gesellschafter überall wohl aufgenommen; ein Mann von
Bildung und Geschmack, der die Welt kannte und vieles gesehen hatte, aber, weil
er ohne Ehrgeiz und Habsucht war, einen zu hohen Wert auf seine Freiheit
setzte, um sich in die vergoldeten Fesseln eines Hofes zu schmieden oder sich
versucht zu fühlen, die Welt regieren und verwirren zu helfen. Übrigens war er
im Besitz, den Damen allgemein zu gefallen, weil er allen gefällig zu sein
beflissen war, da er sich keiner ausschließlich widmete, sich für ein
Gemeingut, an welches alle gleiche Rechte hätten, anzusehen schien. Dies war
wenigstens das Licht, worin man ihn bisher betrachtet hatte; und soviel mag
vorderhand genug sein, uns eine Idee von diesem Baron Werdenberg zu geben, bis
er selbst in der Folge uns vielleicht etwas näher mit sich bekannt macht.

Nach der Abendtafel erwähnte jemand, mit was für einer Art von Spiel die
Gesellschaft sich seit mehreren Tagen unterhalten habe. Da die Gäste sich
hatten erbitten lassen, ihrem Aufenthalt zu Rosenhain noch einige Tage
zuzugeben, so bedauerte man allgemein, daß die fünf Personen, welche die
Gefälligkeit gehabt, sich dieses kleine Verdienst um die Gesellschaft zu
machen, schon alle an der Reihe gewesen wären und man also dieses Vergnügen
heute würde entbehren müssen. Da nun keines von denen, die ihren Beitrag
bereits gegeben hatten, sich geneigt bezeugte, ein übriges zu tun, die bloßen
Zuhörer hingegen sich des ihnen gleich anfangs zugestandenen Vorrechts nicht
begeben wollten, kam die schöne Nadine von Thalheim endlich auf den Einfall,
alle Beredsamkeit ihrer Augen und ihrer Zunge anzuwenden, um den Herrn von
Werdenberg zu überreden, daß er sich die Gesellschaft durch irgendeine kleine
Anekdote, entweder von seiner eignen Erfindung oder aus dem Schatze seines
Gedächtnisses, verbinden möchte. Der Baron wehrte sich, so lang er mit guter
Art konnte, indem er alle Arten von Behelfen, womit man eine solche Zumutung
von sich abzulehnen pflegt, geltend zu machen suchte. Aber die schöne Thalheim
wollte sich nun einmal nicht abweisen lassen, und die übrigen Damen und Herren
unterstützten ihre Bitte aufs lebhafteste. »Auf jeden Fall«, sagte Rosalinde in
scherzendem Tone, »können Sie darauf rechnen, daß wir die geneigtesten Zuhörer
sind, die ein Erzähler sich nur immer wünschen kann.«

»Wer könnte Ihnen nach einer solchen Versicherung länger widerstehen, meine
gnädigen Damen«, sagte der Baron lachend. »Ihre Bitten sind für mich Befehle;
wollte der Himmel nur, daß die edle Tugend des Gehorsams mir auch das Talent
geben könnte, dessen Mangel ich in einer Gesellschaft wie diese stärker als
jemals fühle. Wenn es indessen nur darauf ankommt, Ihnen meine kleine
Eigenliebe aufzuopfern, so bin ich bereit; nur muß ich vor allen Dingen um die
Gnade bitten, mir eine Bedingung zuzugestehen, ohne welche es mir unmöglich
sein würde, meine Zusage zu erfüllen.« – »Alles in der Welt«, riefen die Damen,
»reden Sie nur!« – »Selbst ein Märchen zu erfinden«, fuhr Werdenberg fort, »ist
nun einmal meine Sache nicht, und die Märchen meiner Mutter Gans sind,
aufrichtig zu reden, die einzigen, die ich von meinen Kinderjahren her behalten
habe. Wollen Sie aber mit einer wahren Geschichte, so gut ich sie zu geben
habe, vorliebnehmen, so kann ich Ihnen mit einer kleinen Anekdote aufwarten,
die sich seit kurzem mit einem meiner Freunde zugetragen hat. Sie ist eben
nichts Besonderes; weder so rührend, um Tränen zu erpressen, noch lustig genug,
um lachen zu machen. Es ist ein ganz einfaches Geschichtchen, aber es ist
wenigstens wahr; und bei einer Erzählung, die weder von seiten des Inhalts noch
des Vortrags glänzt, ist dies doch immer einiges Verdienst. Im schlimmsten Fall
bin ich beinahe gewiß, daß, wenn Sie auch bei der Erzählung selbst ein wenig
nicken sollten, der Ausgang wenigstens Sie wieder aufwecken wird.«

»Fangen Sie nur immer an, Herr von Werdenberg«, sagte Nadine. »Wenn Sie uns
Langeweile machen, werden wir schon Mittel finden, auf die eine oder andere Art
das Wiedervergeltungsrecht an Ihnen auszuüben; darauf können Sie sich
verlassen.«

Der Baron begann also seine Erzählung folgendermaßen.

Die Liebe ohne Leidenschaft

Ein junger Mann, der, statt seines wahren Namens, einstweilen von Falkenberg
heißen mag, wurde auf einer Reise nach W. durch einen Zufall in dem kleinen
Marktflecken Erlebach aufgehalten. Glücklicherweise für ihn traf sich's, daß
der jährliche Markt, der eben an diesem Tage gehalten wurde, dem unbedeutenden
Orte eine ziemliche Lebhaftigkeit gab, zumal die schöne Jahreszeit und das
günstigste Wetter eine Menge Personen allerlei Standes und Gewerbes aus der
ganzen Gegend herbeigezogen hatte. Falkenberg liebte diese Art von Volksfesten,
wo ihm, unter allen Rollen, so dabei gespielt werden, die des bloßen Zuschauers
die unterhaltendste deuchte. Er befand sich gerade in der heitern
Unbefangenheit und Leerheit, worin man bereit ist, sich, wie Tristram Shandy,
sogar mit einem Esel in ein Gespräch einzulassen oder den Bewegungen einer
Schnecke zuzusehen. In dieser Stimmung war er eine gute Weile von einer Bude
zur andern herumgeschlendert und hatte die Bemerkungen, wozu ihm das Glücksrad,
der Marktschreier, der Marmottenjunge und die um sie her schwärmenden
Volksgruppen Gelegenheit gaben, ziemlich bald erschöpft, als er in der Tür
eines Kramladens eine junge Frauensperson gewahr wurde, deren Gestalt und
Gesichtsbildung einen so auffallenden Abstich von den Gestalten und Gesichtern
des sich hinzudrängenden Gesindels machte, daß er dem Verlangen nicht
widerstehen konnte, sich näher mit ihr bekannt zu machen. Ihrem sehr einfachen
Anzug nach, und weil er sie mit vieler Munterkeit beschäftigt sah, allerlei
Waren, die ihr in Päckchen und Schachteln herabgelangt wurden, auf den
Ladentisch auszulegen, glaubte er nicht zu irren, wenn er sie, trotz ihrer
vornehmen Miene und der Grazie, die alle ihre Bewegungen begleitete, für die
Eigentümerin des Kramladens ansah. Er näherte sich dem Tisch, und nachdem er
sie, ohne Zutun seines Willens, mit mehr Ehrerbietung gegrüßt hatte, als eine
Person ihres Standes von seinesgleichen erwarten konnte, wollte er die
Bekanntschaft damit anfangen, daß er sich durch Einkauf einiger ihm sehr
überflüssiger Artikel in Gunst bei ihr setzte, und erkundigte sich, im Ton
eines Käufers, der nicht lange zu feilschen gesonnen ist, nach dem Preise.

Die vermeinte Krämerin betrachtete ihn einen Augenblick mit dem Ausdruck einer
flüchtigen Überraschung, faßte sich aber ebenso schnell wieder und antwortete
ihm lächelnd: »Darüber werden wir bald einig sein, mein Herr; ich gebe alle
meine Ware unentgeltlich.« Mit diesem Worte raffte sie alles, was auf dem
Tische lag, in einen großen Korb zusammen, trat vor die Ladentür und teilte es
unter die Umstehenden aus, deren äußerliches Ansehen laut genug bezeugte, daß
ihre Kauflust mit den Mitteln, sie ehrlicherweise zu befriedigen, in ganz und
gar keinem Verhältnis stand. Sie gab einem jeden, was er am meisten zu bedürfen
schien; und da der Korb in wenig Augenblicken leer war, ließ sie ihn zum
zweiten und dritten Male füllen, um auch die neuen Kunden, die ohne Geld zu
kaufen herbeieilten, zufriedenzustellen. Dieses Manöver setzte sie, zu großer
Verwunderung aller Zuschauer so lange fort, bis die ganze Bude rein ausgeleert
war.

Falkenberg, der anfangs nicht wußte, was er von dieser sonderbaren Krämerin zu
denken habe, merkte nun wohl, daß er sich in seiner Meinung von ihrem Stande
geirrt, war aber darum nicht weniger verlegen, wie er sich das, was er sah,
erklären sollte.

Die Unbefangenheit ihres ganzen Benehmens und die anmutige Art, wie sie ihre
Gaben austeilte, machte den Gedanken, daß es unter ihrer Haube nicht richtig
stehe, unmöglich. Daß sie nicht weniger reich als leichtsinnig und launenhaft
freigebig sein müsse, schien außer Zweifel; aber wenn Anwandlungen dieser Art
häufig bei ihr waren, dachte Falkenberg, so gäb es keinen Schatz in
Tausendundeiner Nacht, den sie nicht in kurzer Zeit erschöpfen könnte.

Die Dame schien die Gedanken des Unbekannten ohne Mühe zu erraten; auch glaubte
sie ziemlich deutlich in seinen Augen zu lesen, daß sie ihm nichts weniger als
gleichgültig sei; etwas, wobei sie natürlicherweise den Wunsch, auch ihr nicht
gleichgültig zu sein, bei ihm voraussetzen konnte. Wenn dies wirklich der Fall
war, so ließ sie wenigstens nichts davon sichtbar werden. Indessen bevor sie
sich mit der Krämerin, der sie so schnell und unverhofft von ihrem ganzen
Marktvorrat geholfen hatte, zum Abrechnen in ein kleines Hinterstübchen
zurückzog, wandte sie sich mit dem ungezwungen edeln Anstand einer Person, der
man auch in der schlichtesten Kleidung ansieht, daß sie sich in der
prächtigsten nicht besser dünken würde, gegen Falkenbergen und ersuchte ihn,
zum Andenken ihrer ebenso kurzen als zufälligen Bekanntschaft, einen –
Bleistift anzunehmen, den sie aus ihrem Busen hervorzog und ihm mit einer
herzstehlenden Anmut überreichte. »Wenn Sie jemals in den Fall kommen«, setzte
sie hinzu, »diesen Bleistift zu einem geheimen Wort an eine Geliebte zu
gebrauchen, so erinnere er Sie an die Unbekannte auf dem Jahrmarkt zu Erlebach!
« Und bevor er vor Verwirrung seiner Sinnen eine Antwort herausbringen konnte,
war sie entschlüpft, und die hinter ihr sich schließende Tür sagte ihm in ihrer
knarrenden Sprache, daß er seine Entlassung habe.

Wenn ich den Helden meiner Geschichte erdichtet hätte, so müßte ich gestehen,
daß ich, um die Wirkungen hervorzubringen, die ein nach dem Beifall unsrer
Zeitgenossen strebender Romanschreiber auf seine Leser zu machen bemüht ist,
keinen unbequemem Charakter hätte wählen können als den seinigen. Aber er wird
sich Ihnen in kurzem als ein wirkliches Glied in der Kette der Wesen
darstellen, und es ist nicht meine Schuld, daß er, wie alle andern Glieder
dieser Kette, ist, was er ist. Ich darf also nicht verbergen, daß mein Herr von
Falkenberg bei dieser Gelegenheit eine Kaltblütigkeit zutage legte, die
vielleicht ohne Beispiel ist. Zwar kann ich nicht leugnen, daß er eine
ziemliche Weile, mit dem Bleistift der Unbekannten in der Hand und die Augen
auf die Tür des Hinterstübchens geheftet, so unbeweglich wie eine Herme
stehenblieb. Aber sobald er wieder zur Besinnung kam, war das erste, was er
sich sagte: daß, vernünftigerweise, hier nichts weiter für ihn zu tun sei als –
seines Weges zu gehen. Er fragte zwar auf allen Seiten nach dem Namen und
andern Prädikabilien der sonderbaren Dame, aber niemand konnte ihm sagen, wie
sie heiße noch woher sie gekommen und wohin sie gehe. Da er hingegen sehr wohl
wußte, wohin er wollte, und sein Wagen (dessen Ausbesserung ihn zu Erlebach
aufgehalten hatte) wieder in reisefertigem Stande war, setzte er sich ohne
längere Aufschub ein und fuhr, mit dem Bilde der Unbekannten vor der Stirn und
ihrem Bleistift in der Tasche, mit ebenso gesundem Herzen (wie er sich
schmeichelte) davon, als er angekommen war.

Das Wahre ist, daß er während seiner ganzen Reise von Erlebach bis A. (wo er,
wegen einiger Geschäfte, welche unterwegs abzutun waren, erst am fünften Tage
anlangte) an nichts anders denken konnte als an sein kleines Abenteuer mit der
schönen Unbekannten, obgleich nicht ohne Schamröte über die höchst unbedeutende
Person, die er dabei vorgestellt hatte. Ihre feine Gesichtsbildung, das
liebliche Feuer ihrer großen schwarzen Augen, ein ihr eignes Lächeln, das der
Liebe, die sie einflößte, zu spotten oder zu trotzen schien; ein ebenso edles
als anspruchloses Wesen in ihrem ganzen Anstand und Benehmen, die einnehmende
Munterkeit und schnellbesonnene Schicklichkeit, womit sie ihre Gaben, ohne den
mindesten Wert darauf zu legen, nach den anscheinenden Bedürfnissen und
Erwartungen der Beschenkten ausgespendet hatte, kurz, alles, was ihm an dieser
sonderbaren Person aufgefallen war, bis auf die kleinsten Bewegungen ihrer
schönen Arme und Hände, stellte sich seiner Erinnerung so lebhaft wieder dar,
als ob er sie vor sich sähe. Natürlicherweise erregte das, was er gesehen
hatte, das Verlangen, noch mehr von ihr zu wissen, und das Ganze endigte immer
damit, unzufrieden mit sich selbst zu sein, daß er nicht länger zu Erlebach
geblieben und alles Mögliche versucht habe, in ein näheres Verhältnis mit ihr
zu kommen. Indessen da er von Natur keiner von den Brennbaren war, die gleich
im ersten Augenblick Feuer fangen und im zweiten schon in voller Flamme stehen;
da überdies eine unverwandte Beschäftigung der Gedanken mit dem nämlichen
Gegenstand das sicherste Mittel ist, den Eindruck desselben abzustumpfen, und
endlich auch die Geschäfte, die er unterwegs zu besorgen hatte, seine ganze
Aufmerksamkeit erfoderten: so hatte seine Vernunft eben keinen großen
Kraftaufwand vonnöten, um sein Gemüt in ziemlichem Gleichgewicht zu erhalten;
und so fand sich's, daß er am Morgen des fünften Tages das Zeugnis aller seiner
Sinne aufrufen mußte, um sich des Zweifels zu erwehren, daß die Begebenheit zu
Erlebach mehr als ein ungewöhnlich lebhafter Traum gewesen sei.

Dieser Wahn war von kurzer Dauer. Das erste, was ihm beim Eintritt in den
Gasthof, wo er zu A. abstieg, in den Wurf kam, war seine Unbekannte, die, ohne
ihn zu bemerken, in einem schimmernden Anzug an ihm vorbeirauschte, um sich in
einen prächtigen, mit reichgekleideten Bedienten beschwerten Wagen zu werfen
und vermutlich in Gesellschaft zu fahren. Nichts war ihm gewisser, als daß ihn
seine Augen nicht getäuscht hatten, wiewohl der Glanz, worin sie jetzt bei ihm
vorüberblitzte, einen ebenso starken als vorteilhaften Abstich von der
einfachen Kleidung machte, worin sie seine erste Aufmerksamkeit in der Bude zu
Erlebach auf sich gezogen hatte.

Dieses zweite unverhoffte Zusammentreffen setzte Falkenberg in eine Bewegung,
die er sich selbst nicht recht zu erklären wußte. Es war ihm, als ob es ihm
ahne, es werde ihm schwer werden, sich vor einer Leidenschaft zu bewahren, die
vielleicht das Unglück seines Lebens machen könnte; und desto ernstlicher war
sein Vorsatz, alle Kräfte seiner Vernunft gegen eine solche Beeinträchtigung
seiner Freiheit aufzubieten.

Bei allem dem ließ er dennoch seine erste Sorge sein, mit guter Art
Erkundigungen über die Dame einzuziehen. Der Wirt sagte ihm alles, was er aus
ihren Bedienten herausgefragt hatte: Man nenne sie Fräulein von Haldenstein;
sie sei die einzige Tochter und Erbin des verstorbenen Bankiers Haldenstein
in *** und befinde sich bereits in freiem Besitz eines unermeßlichen Vermögens.
Sie sei erst diesen Morgen von einem ihrer Güter unweit D. in A. angekommen, um
der Verlobung einer Anverwandtin beizuwohnen, und werde schon morgen wieder
nach W. abgehen, wo sie sich bei einem alten und reichen kinderlosen Oheim
aufzuhalten gesonnen sei, und so weiter.

Diese Nachrichten waren mehr, als nötig war, die Leidenschaft, die sich in
seinem Herzen oder (wie die Alten meinten) in seiner Leber zu bilden anfangen
wollte, im Keim zu ersticken. Falkenberg gehört einem der ältesten Geschlechter
Deutschlands an und besitzt, ohne reich zu sein, gerade so viel Vermögen, um
bei mäßigen Wünschen genug zu haben. Er würde sich vielleicht ohne großen Kampf
über den Stolz eines uralten und immer rein erhaltenen Erbadels hinweggesetzt
haben, wenn Liebe, und Liebe ganz allein, ohne den Verdacht eines andern
Bewegungsgrundes, ihn dazu gedrungen hätte; aber den Gedanken, daß irgend
jemand ihn fähig halten möchte, dem Gott des Reichtums ein solches Opfer zu
bringen, konnte sein Stolz nicht ertragen. Es war glücklich für ihn, daß diese
Gesinnung Stärke genug hatte, ihn (wie er sich wenigstens gewiß hielt) gegen
die Gefahr einer voreiligen Leidenschaft sicherzustellen. Denn wer bürgte ihm
davor, daß die Dame noch frei war? oder, wenn sie es war, daß sie ihn allen
andern, die sich ohne Zweifel um sie bewarben, vorziehen würde?

Es ist eine wunderliche Sache um die Selbsttäuschungen des menschlichen
Herzens. Wenn Falkenberg entschlossen war (und er war es wirklich), der schönen
Haldenstein keine Gewalt weder über sein Herz noch über seine Leber
einzuräumen, warum hatte er nichts Angelegneres, als sich am folgenden Morgen
auf einer mit ihrem Bleistift beschriebenen Karte zu erkundigen, wann es ihr
gelegen sei, seinen Besuch anzunehmen? Das sonderbarste indessen war, daß sein
Bedienter auf halbem Wege der Kammerjungfer des Fräuleins in die Hände lief,
die den Auftrag hatte, ihrer Dame die Gesellschaft seines Herrn beim Frühstück
auszubitten.

Falkenberg erschrak beinahe über dieses beständige Zusammentreffen und würde
etwas verlegen vor dem Fräulein erschienen sein, wenn sie ihm Zeit dazu
gelassen hätte. »Die Augenblicke«, sagte sie, »da wir uns zu Erlebach sahen,
schlüpften so schnell vorbei, daß es unbillig gegen uns selbst wäre, wenn wir
den Wunsch, uns näher zu kennen, der uns vermutlich beiden gemein war, nicht
befriedigen wollten, da uns der Zufall zum zweitenmal Gelegenheit dazu macht.«
Falkenberg beantwortete diese Artigkeit, wie es einem höflichen und wackern
Ritter zusteht.

Nach einigen andern Reden, die zu Anfang eines Gesprächs unter vier Augen die
Stelle des Räusperns vertreten, sagte das Fräulein: »Gestehen Sie, Herr von
Falkenberg, daß Sie nicht wußten, wofür Sie mich halten sollten, da Sie mich
den ganzen Kram der wandernden Handelsfrau so hurtig unter die gesamte
Bettlerschaft von Erlebach und der umliegenden Gegend austeilen sahen. Daß es
nicht aus sogenannter Empfindsamkeit oder romanenmäßiger Wohltätigkeit geschah,
werden Sie mir leicht abgemerkt haben.«

»Im ersten Augenblick stutzte ich allerdings«, versetzte Falkenberg, weil er
nicht gleich fand, was er antworten sollte; »aber...«

»Das hätten Sie wohl nicht gedacht«, unterbrach sie ihn, »daß Sie selbst das
ganze Verdienst von meinem guten Werke haben? Denn der Einfall kam mir erst,
wie ich sah, daß Sie mich für die Krämerin hielten. Übrigens war die Sache eine
Kleinigkeit. Der ganze Kram war mit dreihundert Gulden ausgekauft, und ich
schäme mich beinahe, daß die blinde Göttin so verschwenderisch gegen ein
verdienstloses Mädchen gewesen ist, daß ich zehnmal soviel verlieren oder
wegwerfen kann, ohne ärmer dadurch zu werden. Glauben Sie indessen nicht, daß
dergleichen plötzliche Anwandlungen etwas Gewöhnliches bei mir sind. Ich bin
zwar, leider! wie das einzige Töchterchen eines geldreichen Hauses erzogen und
ganz und gar nicht gewöhnt worden, einen anderm Willen zu haben als meinen
eignen; aber die Natur ist so gütig gewesen, dafür zu sorgen, daß ich selten
etwas will, das ich nicht sollte; und, einige unschuldige Grillen abgerechnet«,
setzte sie lächelnd hinzu, »gelte ich unter meinen Bekannten, ohne Ruhm zu
melden, für eine ziemlich räsonable Person.«

»Wenn Sie meinen Vorwitz nicht unbescheiden finden«, sagte Falkenberg, »so
möchte ich wohl wissen, was für Grillen das sind, welche Sie nicht geneigt
scheinen Ihrer eignen Vernunft aufzuopfern?«

Das Fräulein schien sich einen Augenblick zu besinnen. »Zum Beispiel«,
erwiderte sie mit einer spitzfindig naiven Miene, die ihr unbeschreiblich
reizend läßt, »nennen Sie das etwa nicht Grille, daß mich zuweilen in ganzem
Ernst die Lust anwandelt, mein ganzes Vermögen wegzuschenken oder, wie Madame
Scarron-Maintenon, ein deutsches Saint-Cyr zu stiften?«

»In der Tat, mein Fräulein«, sagte Falkenberg, »Sie sind, denke ich, die erste,
die in Ihrer Lage von einer solchen Grille geplagt wird.«

»Da ich einmal im Beichten bin«, fuhr das Fräulein fort, »so will ich Ihnen
offenherzig bekennen, wie es mit mir ist, und Sie werden finden, daß meine
Vernunft mehr Anteil an dieser Grille hat, als Sie sich vielleicht vorstellen.
Ich gestehe Ihnen also – und wenn ich dabei erröte (sie errötete wirklich bis
an die Ohrläppchen), so setzen Sie es nicht auf meine Rechnung, denn in der Tat
ist hier gar kein Grund, warum ein ehrliches Mädchen schamrot werden sollte –,
ich gestehe ihnen also, Herr von Falkenberg, ich werde, wie die Tochter
Jephthahs, zu ewiger Beweinung meiner Jungfrauschaft verdammt sein, wenn ich
nicht Mittel finde, um etliche Millionen ärmer zu werden. Denn ich bin
unwiderruflich entschlossen, nicht zu heiraten, bis ich gewiß bin, daß der
Mann, den ich wähle, nicht meine Millionen, sondern mich selbst liebt; und wie
könnte ich je zu dieser Gewißheit kommen, solange ich solche Gewichte an mir
hängen habe?«

»Ich begreife diese Wirkung Ihres Zartgefühls um so leichter«, sagte
Falkenberg, »da ich von einer ähnlichen Grille, wenn Sie es so nennen wollen,
besessen bin. Ich bin zwar für einen jungen Mann meines Standes nicht reich;
aber eher würde ich, wie Diogenes und Menippus, von Wolfsbohnen und Wurzeln
leben, als eine Frau mit großem Vermögen heiraten, wenn sie gleich so
liebenswürdig wäre, daß ich mich durch den Besitz ihrer Person für den
glücklichsten aller Sterblichen halten müßte.«

»Ist dies Ihr Ernst, Herr von Falkenberg?«

»Sie würden keinen Augenblick daran zweifeln, wenn ich die Ehre hätte, näher
von Ihnen gekannt zu sein.«

»Wären Sie vielleicht nicht abgeneigt, diese Ehre zu haben?« sagte sie mit der
besagten Miene, mit welcher sie einem Manne das Herz (vorausgesetzt, daß er
eines hat) so sicher und unvermerkt wegstiehlt, daß er keine Zeit hat, sich in
acht zu nehmen.

»Ich würde stolz darauf sein«, sagte Falkenberg, »wenn Sie mir erlaubten, mich
um Ihre Freundschaft zu bewerben.«

»Wenn dies, wie ich mir schmeichle, keine Höflichkeitsformel ist...«

»Es ist das reine Gefühl meines Herzens.«

»Ich glaube Ihnen; und in der Tat, wenn jemals ein Mann von sechs- oder
achtundzwanzig, wie Sie zu sein scheinen, und ein Mädchen von einundzwanzig,
wie Ihre Dienerin, durch Sympathie der Sinnesart und ein gewisses
Einverständnis ihrer Sterne, welche sie immer ohne Ihr Zutun zusammenbringen,
vorausbestimmt waren, Freunde zu werden – da ihrer beider Art zu denken ein
noch näheres Verhältnis unmöglich macht, so wagen wir, sollt ich meinen, nichts
dabei, wenn wir uns an das einzige halten, das zwischen uns stattfinden kann.
Sie gehen nach W., höre ich?«

»Und Sie ebenfalls?«

»Ein neuer Beweis, daß unsre Sterne wirklich einverstanden sind. Die Pflicht
ruft mich zu einem alten unbeweibten Oheim, der im Herbste des Lebens dafür
büßen muß, daß er im Frühling zu rasch gelebt hat. Ich werde alles tun, was ich
dem Bruder meiner Mutter schuldig bin, deren Stelle, da sie selbst nicht mehr
ist, ich nun zu vertreten habe. Weil mir aber an seiner Erbschaft wenig gelegen
ist, so werde ich mir gleichwohl das Amt einer Wärterin nicht so schwer machen,
daß mir nicht noch Zeit und Freiheit, auch für die Gesellschaft zu leben,
übrigbleiben sollte. Wir werden also häufige Gelegenheit haben, uns in
Gesellschaften und an öffentlichen Orten, und wenn Sie sich mit dem General
Löwenfeld (wie mein Oheim sich nennt) bekannt machen wollen, auch in seinem
Hause, ohne Zwang zu sehen. Ich kann mir selbst nicht verbergen, daß dies
alles, für die kurze Zeit unsrer Bekanntschaft, ein wenig rasch geht; aber was
ist zu tun, wenn man einander auf der Reise, auf einem Jahrmarkt und im
Gasthof, kennenlernte?«

»Überdies«, sagte Falkenberg, »bin ich, seitdem mich mein guter Genius vor die
Bude zu Erlebach geführt hat, sehr geneigt zu glauben, daß die Freundschaft
nicht weniger ihre Blitzschläge hat als die Liebe und daß es sich ebensogut auf
den ersten Blick entscheidet, ob zwei Personen Freunde sein als ob sie sich
ineinander verlieben werden.«

»Ich sehe in der Tat nicht«, versetzte das Fräulein, warum die Art von
Sympathie, die sich zu Freundschaft entfaltet, ihr Dasein nicht ebensoschnell
offenbaren sollte als jene, an der die Liebe sich entzündet. Für einen
künftigen Liebhaber hätte ich Sie auf den ersten Blick vielleicht zu kalt
gefunden, für einen Freund sind Sie gerade, was ich wünsche.«

»Nehmen Sie sich in acht, Fräulein«, sagte Falkenberg lachend, »daß der kalte
Liebhaber am Ende nicht ein zu warmer Freund befunden werde!«

»Halb und halb läßt sich so etwas selbst dem Besten unter euch zutrauen«,
erwiderte Fräulein Haldenstein in gleichem Tone; »aber ich stehe für alle
Zufälle. Ihre Freundschaft ist mir zu wert, als daß ich nicht alle mögliche
Sorge tragen sollte, sie mir rein und unverfälscht zu erhalten.«

Doch es ist Zeit, meine Damen und Herren (sagte der Erzähler), dem Gespräch der
beiden Personen meines Duodramas, wenn es auch noch länger gedauert haben
sollte, ein Ende zu machen.

Ich habe Sie hinlänglich in das Innre derselben blicken lassen, um zu wissen,
wessen Sie sich zu ihnen versehen können; und ich werde nun in meiner Erzählung
desto rascher fortfahren, da ich Ihnen nichts als sehr natürliche Begebenheiten
und Erfolge zu erzählen habe.

Falkenberg, dessen Reiseplan einigen Aufenthalt zu M. und R. erfoderte, langte
etliche Wochen später zu W. an als Fräulein Haldenstein, und ihre
einverstandenen Sterne ermangelten nicht, die neuen Freunde sehr bald wieder
zusammenzubringen. Der Baron machte die Bekanntschaft des Oheims, der, von
Gicht und Podagra auf seinen Kanapee gefesselt, immer zu Hause anzutreffen war
und über keine zu große Menge lästiger Besuche zu klagen hatte. Der alte
General sprach, wie alle seinesgleichen, gern von seinen Taten, und Falkenberg,
der im letzten Krieg in Italien einen Feldzug als Freiwilliger mitgemacht
hatte, wußte ihm so mancherlei Anlässe dazu zu geben und hörte ihm so gefällig
und teilnehmend zu, daß er unvermerkt eine Art von Günstling des alten Herrn
wurde. Er konnte so oft kommen, als er wollte, und der General, weit entfernt,
sich an das gute Vernehmen zwischen ihm und seiner Nichte zu stoßen, pflegte
sie öfters mit ihrer beiderseitigen Kaltblütigkeit aufzuziehen und Falkenbergen
mit dem Salamander zu vergleichen, der mitten im Feuer unversehrt leben könne.

Daß dies im buchstäblichen Sinne der Fall bei ihm war, möchte ich nicht
behaupten; gewiß ist indessen, daß er den ganzen Winter durch, wo er das
Fräulein beinahe täglich sah, sich ohne sonderlichen Abbruch seiner Eßlust und
seines Schlafs in den Grenzen, die er sich gezogen hatte, hielt und nicht wenig
mit sich selbst zufrieden war, daß er einen seiner Lieblingssätze, daß wahre
Liebe keine Leidenschaft, sondern bloß das reine und ruhige Verhältnis zweier
von der Natur zusammengestimmter Gemüter sei, durch sein Beispiel so trefflich
bestätige. Inzwischen machte er sich häufige Verdienste um Fräulein
Haldenstein, brachte ihre weitläufigen Angelegenheiten in bessere Ordnung,
betrieb und beendigte einige Prozesse, die sie vernachlässigt hatte, und fand
sich für alles, was er für seine Freundin tat, durch das Vergnügen, so er sich
daraus machte, und von ihrer Seite durch einen auszeichnenden Blick oder einen
leisen Händedruck reichlich belohnt und glücklicher, als die schönsten und
gefälligsten unter den ziemlich zahlreichen Damen, die sich seine Eroberung
angelegen sein ließen, ihn durch den höchsten Preis, den sie darauf setzten,
hätten machen können.

Was das Fräulein betrifft, so muß ich gestehen, sie tat ihr möglichstes, ihm
die Liebe ohne Leidenschaft, wozu er sich gegen sich selbst und gegen sie
verbindlich gemacht hatte, zu erschweren. Nicht daß sie sich dabei irgendeiner
von den verräterischen Künsten bedient hätte, die von mancher andern mit
ebensowenig Erfolg als Bedenklichkeit an ihn verschwendet wurden; aber sie war
so liebenswürdig, daß es ihm immer schwerer und zuletzt beinahe unmöglich
wurde, ihr zu verbergen, was er sich selbst nicht länger verheimlichen konnte.
Es kam endlich so weit mit ihm, daß er sich geneigt fühlte, sich eines
törichten Stolzes anzuklagen, daß er bei ihrer ersten Unterredung zu A. das
Geständnis der Ursache, warum sie vermutlich immer unvermählt werde bleiben
müssen, mit der impertinenten Versicherung erwidert hatte, deren wir uns
vermutlich noch ganz wohl erinnern. Aber das fatale Wort war nun einmal über
seine Lippen gesprungen, und ebenderselbe Stolz, der ihn zu jener Erklärung
getrieben hatte, zwang ihn jetzt, eine Rolle fort zu spielen, die er, der zum
Schauspieler nicht geboren war, eben darum schlecht spielte, weil sie nicht
mehr seine eigene war.

Die Damen haben, bekanntermaßen, einen ihrem Geschlecht eignen Sinn, alles, was
in dem Herzen eines Mannes vorgeht, und sein jedesmaliges wahres Verhältnis zu
ihnen auszuspähen, wenn er es auch unter einer siebenfältigen Hülle zu
verbergen suchen wollte. Julie Haldenstein hatte nicht die Hälfte des ihrigen
vonnöten, um zu sehen, welche Gewalt der arme Falkenberg sich antun mußte, um
ihr nicht, sooft sie sich einen Augenblick allein mit ihm befand, zu Füßen zu
fallen und zu bekennen, daß er alle Hoffnung, ohne sie glücklich zu sein,
abgeschworen habe und, ihren Millionen zu Trotz, bereit sei, sich auf der
Stelle mit ihr trauen zu lassen, wofern sie sich entschließen könne, von sich
selbst und ihm die gute Meinung zu haben, daß er ihr ebendenselben Antrag tun
würde, wenn sie (nach dem bekannten edeln Ausdruck der Engländer) nicht einen
Heller wert wäre.

Was ihr verschwiegenes Herz bei diesem Geständnis, das sie itzt nur zu oft in
seinen Augen las, empfand oder nicht empfand, beruht auf bloßen Vermutungen;
das Gewisse ist, daß, wofern etwas der Liebe Ähnliches sich in ihrem Busen
regte, es nur die Liebe ohne Leidenschaft sein mußte, welcher der arme
Falkenberg, zur Schande seiner eignen Theorie, täglich immer ungetreuer wurde.
Sie stellte sich, als ob sie seine Ungleichheiten, Launen, halberstickte
Seufzer und andre Malzeichen einer übel verhehlten Liebe nicht gewahr würde,
und änderte an der Offenheit ihres Betragens so wenig, daß sie vielmehr die
achtungsvolle und beinahe zärtliche Aufmerksamkeit zu verdoppeln schien, womit
sie ihn, als ihren erklärten Freund, vor ihren erklärten Anbetern auszeichnend
begünstigte.

Unter den letzten befanden sich drei oder vier Herren von Stande und sogar ein
italienischer Fürstensohn, welche sich in die Wette beeiferten, der heftigen
Zuneigung, die sie zu ihren Millionen trugen, die Miene zu geben, als ob sie
ausschließlich auf ihre Person gerichtet sei. Der Oheim Löwenfeld hatte zwanzig
Ursachen, wovon er die stärksten in petto behielt, warum er keinem Italiener
hold sein konnte; aber unter den übrigen war ein junger Graf, welcher Mittel
gefunden hatte, Falkenbergen unvermerkt aus dem ersten Platz in seiner Gunst zu
verdrängen; denn er hatte zwei Feldzügen in Italien beigewohnt, hatte fünf oder
sechs Schlachten verlieren helfen, machte (was Falkenberg nicht tat) alle
Abende die Partie des Generals im Tricktrack und hörte seinen Erzählungen noch
aufmerksamer zu als jener. Der alte Herr glaubte für so viele Gefälligkeiten
nicht weniger tun zu können, als die Ansprüche des Grafen mit aller Ungeduld
eines podagrischen Oheims, von welchem viel zu erben ist, zu unterstützen; aber
da die Nichte unabhängig war und so wenig Absichten auf seine Erbschaft hatte,
daß sie ihm vielmehr täglich anlag, sich zur Pflege seines Alters und Podagras
eine junge Gemahlin mit seinem Gelde zu erkaufen, so kamen die Angelegenheiten
des Grafen um keinen Schritt vorwärts, und Falkenberg hatte wenigstens den
Trost, daß keiner seiner Nebenbuhler glücklicher war als er selbst.

Inzwischen hatte sich etwas zugetragen, dessen ein weniger stolzer Mann als
Falkenberg sich vermutlich bei Julien zu seinem Vorteil bedient haben würde. Er
war, wiewohl ganz gegen seine Absicht und beinahe ohne daß er wußte, wie er
dazu kam, so glücklich gewesen, die Neigung einer der reichsten Erbinnen in den
*** Staaten zu gewinnen. Sie war noch um ein beträchtliches reicher als Julie
Haldenstein, überdies an Gestalt, Bildung und Talenten eines der
ausgezeichnetsten Mädchen am ganzen Donaustrom. Falkenberg würde sich ohne
Zweifel in einer andern Lage stark versucht gefühlt haben, seine Maxime einem
so glänzenden Glück aufzuopfern; in der seinigen bedachte er sich keinen
Augenblick; und da die Sache durch die Hände verständiger Mittelspersonen ging,
fiel es ihm nicht schwer, den Antrag mit der zartesten Schonung der jungen Dame
und ihrer Familie abzulehnen.

Daß Falkenberg weder Julien noch irgendeinem andern das Geringste von diesem
Geheimnis merken ließ, bedarf wohl keiner Versicherung; aber ob es gleich nie
zur Kenntnis des Publikums kam, so konnte es doch vor dem Fräulein Haldenstein
nicht so verborgen bleiben, daß sie sich von diesem unzweideutigen Beweise des
hohen Werts, worin sie bei ihrem stolzen Freunde stand, nicht völlig hätte
gewiß machen können. Eine Vertraute, die das Geheimnis gegen alle Welt, nur
nicht gegen Julien zu bewahren wußte, entdeckte ihr alles, was ihr von der
Sache bekannt war, und leistete ihr und Falkenbergen dadurch, ohne es zu
wissen, einen Dienst von der größten Wichtigkeit. Denn die schöne Haldenstein
schob es nicht länger als bis zum nächsten Morgen auf, der Pein ihres Freundes
ein Ende zu machen. Sie traf Anstalt, daß sie eine Stunde mit ihm allein sein
konnte, und es erfolgte nun zwischen ihnen ein zweites Gespräch unter vier
Augen, welches ich, da es die Entknotigung meiner Geschichte herbeiführt,
meinen gefälligen Zuhörern nicht vorenthalten darf.

»Sie sind seit einiger Zeit nicht wie ehmals, Falkenberg – es ist, als ob ein
drückendes Geheimnis auf Ihrem Herzen läge...«

»Ein Geheimnis, Julie?« stotterte Falkenberg, die Farbe wechselnd. »Ein
Geheimnis – vor Ihnen, meine Freundin?«

»Wenn es mir keines ist, so haben Sie wenigstens keine Schuld daran. Aber
beruhigen Sie sich, Ihr Geheimnis ist es nicht, wovon ich mit Ihnen sprechen
wollte. Ich habe Ihnen einen Antrag zu tun. Eine meiner Freundinnen hat so viel
Geld, daß sie nicht weiß, was sie damit anfangen soll. Könnten Sie sich wohl
mir zuliebe entschließen, ihr Vermögen in Verwaltung zu nehmen und im Namen der
Eigentümerin jeden schönen und guten Gebrauch davon zu machen, wozu Ihr Kopf,
Ihr Herz und Ihr Geschmack Ihnen die Anleitung geben wird? Noch mehr. Das
Mädchen hätte gern einen Mann, aber freilich einen sehr edeln, sehr
liebenswürdigen. Nun ist ihr aber im Vertrauen gesteckt worden, daß Sie, lieber
Falkenberg, vor kurzem eine der reichsten Partien im Lande ausgeschlagen haben.
Dies macht das arme reiche Mädchen schüchtern. Wenn ich Ihnen indessen sage,
daß meine Freundin mir so ähnlich ist, als ob sie mir aus den Augen geschnitten
wäre...«

»Julie, Sie ängstigen mich«, stammelte Falkenberg mit einer Beklemmung, die ihn
kaum atmen ließ.

»...daß sie Julie heißt wie ich – daß sie – mit einem Wort, daß sie – ich
selbst ist?«

»Liebenswürdigste aller Sterblichen«, rief Falkenberg außer sich, »was kann ich
Ihnen antworten?«

»Hören Sie mich ruhig an, Falkenberg. Sie haben sich Wort gehalten; Sie haben
bewiesen, daß Sie über gemeinen Eigennutz erhaben sind. Zeigen Sie mir nun
auch, daß Sie sich ebenso leicht über kleinlichen Stolz und Eigensinn erheben
können. Sie lieben mich – warum wollten Sie sich selbst versagen, glücklich zu
sein? – Ich bin kein leidenschaftliches Wesen; ich brause nie auf, gerate nie
in Flammen, schwärme nie; aber ich bin der wahrsten, zartesten, beständigsten
Liebe fähig. In allem diesem, denk ich, sind wir einander ähnlich genug, um
ganz artig zusammenzupassen. Ich bin entschlossen, das Glück meines Lebens in
Ihre Hand zu stellen – wollen, können Sie sich entschließen, mir auch das
Ihrige anzuvertrauen?«

Was Falkenberg antwortete und mit welchem Feuer, welcher Innigkeit er es tat,
sagt jedem von Ihnen sein eigenes Herz.

Julie hatte nicht vergessen, ihren Oheim auf diesen Ausgang vorzubereiten; und
da sie alles über ihn vermochte, kostete es wenig Mühe, ihn mit dem Glücke
seines ehmaligen Günstlings auszusöhnen. Das Fräulein weilte nun nicht länger
zu W. Sie erinnerte sich der Freundin, deren Verlöbnis sie in A. hatte begehen
helfen und die sich jetzt mit ihrem Gemahl auf einem Gute befand, das nicht
weit von einem der ihrigen entlegen war, und eilte zu ihr, um mit ihrer
Beihülfe einen mit Falkenberg abgeredeten Plan auszuführen, den sie aus
Gefälligkeit gegen ihn entworfen hatte. Falkenberg gehört nämlich, wie gesagt,
einer Familie an, die nicht mit Unrecht auf ihren Namen und auf ihr
Geschlechtsregister stolz ist. Er hatte mit allen Gliedern derselben immer im
besten Vernehmen gelebt, und ob er gleich unabhängig und überdies aus einem
jüngern Zweig entsprossen ist, so machte er sich's doch zur Pflicht, den
Schritt, den er zu tun im Begriff war, nicht ohne ihre Beistimmung zu tun, wenn
diese anders, wie er hoffte, mit guter Art zu erhalten wäre.
 

Da der Erzähler hier ein wenig innehielt, sagte Frau von P.: »Ich dächte, wenn
diese Familie ihren Stammbaum auch bis auf einen der zwölf Pairs Kaiser Karls
des Großen hinaufführte, sie könnte sehr zufrieden sein, eine Person wie
Fräulein von Haldenstein in denselben eingeimpft zu sehen.« Die ganze
Gesellschaft, selbst den alten Baron nicht ausgenommen, stimmte einhellig dem
Ausspruch seiner edeldenkenden Gemahlin bei.

»Wenn dies ist«, sagte Werdenberg, sich gegen Frau von P. und die ganze
Gesellschaft verbeugend, »was sollte mich länger verhindern, zu gestehen, daß
ich Ihnen unter dem angenommenen Namen Falkenberg meine eigene Geschichte
erzählt habe!«

»Und ich«, sagte Nadine, indem sie aufstand und sich dem Herrn und der Frau des
Hauses mit Ehrerbietung näherte, »darf ich es wagen, Ihnen diese Julie
Haldenstein darzustellen, welche unter dem erdichteten Namen Nadine von
Thalheim so gütig von Ihnen aufgenommen wurde? Und darf ich mir schmeicheln,
für diese unschuldige Hinterlist Ihre Verzeihung zu erhalten und durch
Entdeckung meines eignen Namens nichts von Ihrer Gewogenheit verloren zu haben?
«

Die angenehme Überraschung aller Anwesenden und der schöne Tumult von
Ausbrüchen der lebhaftesten Freude, Umarmungen, Glückwünschen und
wechselseitigen Liebeserklärungen gehört unter die dramatischen Szenen, denen
auch die beste Beschreibung ihren Reiz benimmt. Der fernere Erfolg dieser
Geschichte liegt außerhalb des Hexamerons von Rosenhain; und da das Schicksal
sein möglichstes für die Hauptpersonen des Stücks getan hat, so können wir,
falls sie uns einiges Wohlwollen eingeflößt haben sollten, ziemlich gewiß sein,
daß die Schuld nur an ihnen selbst liegen mußte, wenn sie mit ihrem Lose nicht
zufrieden wären.

