Christoph Martin Wieland

Araspes und Panthea

Ein Geschichte in Dialogen nach dem Xenophon

1758

Vorbericht

Die Geschichte des Araspes und der Panthea, die schönste Episode der
Xenophontischen Cyropädie, sollte, wenn das Heldengedicht Cyrus zur Vollendung
gekommen wäre, ebenfalls als Episode in dasselbe eingewebt werden.

Als der Dichter (aus Ursachen, die an einem andern Ort angegeben werden sollen)
den Gedanken, jenes große Werk auszuführen, aufgab, war er noch so voll von
Araspes und Panthea, daß er dem Drange, diesen eben so lehrreichen als
unterhaltenden Beitrag zur Geschichte des menschlichen Herzens, in Form von
Gesprächen, zu einem besondern Werke auszuarbeiten, nicht widerstehen konnte.
Er verwendete dazu die schönsten Stunden seines Aufenthalts in Bern im Jahre
1758; und die Gemütsstimmung, in welcher ihn seine damaligen Verhältnisse
unterhielten, war nicht nur der Ausführung dieses kleinen Werkes besonders
günstig, sondern machte auch die Grundlage derjenigen aus, in welcher die Idee
der Geschichte Agathons in seiner Seele lebendig zu werden anfing und sich nach
und nach ausbildete, wiewohl (äußerer Umstände wegen) noch einige Jahre
verflossen, ehe er an die wirkliche Ausarbeitung derselben Hand anzulegen
vermögend war.

Personen dieser dramatischen Gespräche

Cyrus

Araspes

Arasambes

Panthea

Mandane

Scheristany, Zelis,
Gulindy: Sklavinnen
der Panthea

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erste Abteilung

1

Cyrus. Araspes

Cyrus. Ich bin deines freundschaftlichen Dienstes benötigt, Araspes. Kennst du
die junge Königin von Susiane, die der Sieg über die Assyrer in unsere Gewalt
gebracht hat? Eine wichtige Beute, wenn das Gerücht ihre Vorzüge nicht
vergrößert.

Araspes. O Cyrus, von Panthea kann selbst das Gerücht nicht lügen. Sie sehen
und bewundern, ist unzertrennlich. Aber es scheint, mein Prinz, die höhern
Sorgen, die deine ganze Aufmerksamkeit beschäftigen, haben dir noch nicht
erlaubt, dich mit eignen Augen hiervon zu überzeugen.

Cyrus. Ich habe sie nicht gesehen, aber ich liebe schöne Gemälde; und du
wurdest von deinen Freunden allezeit für einen Meister in der Kunst zu malen
gehalten.

Araspes. Wenn ich es auch wäre, so würde doch hier meine Kunst weit zurück
bleiben. Urteile nach dem Schatten, wie schön das Urbild sein muß. Ich kam
zuerst in ihr Gezelt, da das assyrische Lager von den Deinigen erobert wurde.
Ein klägliches Getön von weinenden Stimmen, mit lautem Wehklagen vermischt,
rief meine irrenden Schritte dahin. Welch eine rührende Szene fiel mir ins
Auge, als ich hinein trat! Ich fand sie auf einem verbreiteten Teppich am Boden
liegen; denn ihre hervor glänzende Gestalt und die sanfte Majestät ihrer
Gebärden ließ mich keinen Augenblick zweifeln, welche unter der weiblichen
Menge, die das Zelt erfüllte, die Gebieterin sei. Ihr schönes Haupt hing,
gleich einer geknickten Rose, auf den Busen einer ältlichen Frau, die, nach der
bekümmerten Zärtlichkeit ihrer Blicke und Worte zu urteilen, ihre Pflegemutter
zu sein schien. Sanfte Tränen gleiteten über die blassen Wangen der jungen
Königin herab; ihr Schmerz konnte nur weinen und seufzen, und mich deuchte,
selbst in ihrem Seufzen sei Harmonie. Ihre Sklavinnen schwebten, einige
sprachlos, andere laut jammernd, um sie her, in gedankenloser Traurigkeit
vergeblich beschäftigt; einige rauften sich ungeduldig die Haare aus, andere
zerritzten ihre Wangen und gossen Ströme von Klagen aus, indem sie öfters einen
Abradates nannten, dessen Schicksal sie am meisten zu beklagen schienen.
Langsam eilte ich hinzu, und drängte mich sanft durch die furchtsam Schar. Du
leidende Unschuld, sagte ich (denn nur die echte Hoheit des Gemüts kann so wie
Du im Unglück ihre Würde erhalten), stille den Kummer, der diese Augen in
Tränen verhüllt, welche gewohnt scheinen, nur Freude und Wonne um sich her zu
lächeln. Traure nicht, du Ebenbild der himmlischen Milde! Die Götter haben dich
dem Schutz eines großmütigen Fürsten anvertraut. Wir hören zwar, du seiest die
Gemahlin eines schönen und tugendhaften Prinzen gewesen; aber derjenige, dem
dich dein gütiges Schicksal zuerkannt hat, wird dir nichts unersetzt lassen,
was du an jenem liebtest. Glaub es dem allgemeinen Gerüchte: in allen
Morgenländern ist niemand, der an Schönheit des Leibes und Gemütes und an jeder
friedsamen und kriegerischen Tugend mit Cyrus zu vergleichen wäre. So sagte
ich; aber meine Rede, anstatt sie zu beruhigen, vermehrte die allgemeine
Traurigkeit. Die königliche Schöne, die bisher den sprachlosen Kummer großmütig
in ihrer Brust verschlossen hatte, raffte sich mit einer heftigen Bewegung vom
Boden auf, zerriß ihren Schleier und brach in wehmütige Klagen aus, die aber
durch das Geschrei ihrer Aufwärterinnen unhörbar wurden. Die Bewegung, die sie
machte, indem sie ihren Schleier zerriß, entdeckte die schöne Bildung und
blendende Weiße ihres Halses und ihrer Arme; selbst die zürnende Ungeduld,
deren wilde Zuckungen sonst den Menschen entstellen, wurde in ihrem anmutigen
Gesichte holdselig, und gab allen ihren Bewegungen einen lebhaften Reiz. Ich
versichre dich, Cyrus, es deuchte mich damals, ich hätte in ganz Asien keine
Frau gesehen, die an Schönheit und Lieblichkeit mit dieser Susianerin streiten
könnte. Du selbst würdest sie bewundern, wenn du sie sehen solltest.

Cyrus. Behüte mich der Himmel, daß ich sie zu sehen verlange!

Araspes. Welch ein seltsamer Wunsch, mein Gebieter! Warum wolltest du dir das
Vergnügen versagen, eine Sklavin zu sehen, welche zu besitzen das einmütige
Urteil des Heers niemand würdig fand als dich? Dein Herz ist zu menschlich, zu
freigebig mit Gefühl und feinem Geschmack am Schönen von der Natur begabt, als
daß du einen Gegenstand deines Anblicks unwürdig achten solltest, der auch den
Flug eines Unsterblichen zurück hielte, sich an seinem Anschauen zu ergetzen.

Cyrus. Wenn ich ja vorher einige Lust gehabt hätte sie zu sehen, so hätte deine
Erzählung mich genötigt, diese Begierde zu unterdrücken.

Araspes. Du sagst mir ein Rätsel –

Cyrus. Dessen Auflösung leicht ist. Wenn ich jetzt meinem neugierigen Wunsch
erlaubte, mich zu dieser Schönen zu locken, zu einer Zeit, da jede meiner
Stunden eignen Geschäften zugezählt ist, was meinst du daß daraus entstehen
würde? Könnte ich anders von ihr scheiden, als mit dem Verlangen sie wieder zu
sehen? Und würde mich nicht ihre Schönheit und die Annehmlichkeit ihres Umgangs
in kurzer Zeit so sehr fesseln, daß ich sie auch alsdann besuchen würde, wenn
ich noch weniger Muße hätte; bis mir zuletzt das Anschauen der schönen Panthea
gar keine Muße übrig ließe, mich demjenigen zu widmen, was der wohltätige
Geist, der die Welten beherrschet, mir zur Pflicht gemacht hat?

Araspes. Verzeih es, mein Prinz, dem Gespielen deines jugendlichen Alters, daß
ich über deine Furcht lachen muß. Hältst du denn die Liebe (denn diese scheinst
du zu scheuen) für eine so mächtige Gottheit, daß sie vermögend wäre, eine
freie Seele wider ihren Willen zu besiegen, sie mitten in ihrem mutigen Lauf
von einer schönen Tat zur andern aufzuhalten, zu fesseln, und zahm und girrend,
gleich den Tauben der Venus, vor ihren Wagen zu spannen? Nein, Cyrus! Sie liebt
zwar jede ihr verwandte Vollkommenheit: aber wie sollte es möglich sein, daß
der, dessen weit ausgebreitete Liebe ganze Völker, ja das ganze Geschlecht der
Menschen umfaßt, einer einzelnen Schönheit die Macht über sich geben könnte,
ihn seinen heiligsten Verbindungen, seinen süßesten Pflichten zu entreißen?

Cyrus. Du glaubest also, Araspes, die Liebe hange gänzlich von unserm Willen
ab, und sei so gelehrig, jedem Winke der gebietenden Vernunft zu folgen, daß es
nur an uns liege, sie einzuschränken oder zu unterdrücken, wie es uns gefällt?

Araspes. Und warum das nicht? wofern nicht unsere Gedanken und Neigungen, die
doch im Schoß unserer Seele unter der Aufsicht der Vernunft geboren werden,
weniger in unsrer Gewalt sind, als dieser uns fremde, von der Erde geborgte
Leib; als unsere Augen oder Hände, die wir nach unserm Wohlgefallen öffnen oder
schließen, ausstrecken oder zurück ziehen. Aber die Liebe, die sich am bloßen
Anschauen der Vollkommenheit begnügt, kann nie von der Weisheit verdammt
werden. Sie ergetzt sich an Tugend und innrer Güte, an Schönheit, dem Leibe der
Tugend, und an Anmut, ihrer sichtbaren Ausstrahlung, ohne daß dieses
Wohlgefallen eine andere Wirkung haben sollte, als den angebornen Trieb der
Seele nach Vollkommenheit auf sich selbst zu richten, damit sie sich bestrebe,
die Schönheit, die sie außer sich bewundert, auch in sich hervorzubringen.

Cyrus. Du redest von einer sehr geistigen Liebe, mein Freund; aber ich
befürchte, es sei noch eine andre von nicht so edler Art, die zuweilen die
Gestalt ihrer schönen Schwester entlehnt, um sich in unverwahrte Herzen
einzustehlen. Und diese wird es wohl sein, über die sich so viele Liebende
beklagten, daß sie von ihr zu den niedrigsten Taten und der unmännlichsten
Sklaverei genötiget werden. Eine Leidenschaft, die den Unglücklichen, welche
sie einmal bezaubert hat, so wenig Macht über sich selbst läßt, daß sie, des
Gegenstands ihrer Liebe beraubt, wie blutlose Schatten umher schweben, und an
weinenden Quellen oder in einöden Wüsten den Überrest von Leben, der noch in
ihren Adern schleicht, in Seufzer aushauchen. Meinst du, Araspes, diese
Elenden, denen (nach ihrem eignen Geständnis) das Leben und die
Empfindlichkeit, die süße Quelle aller Wonne, Marter ist, meinst du, sie würden
einen Augenblick säumen, sich in einen bessern Zustand zu versetzen, wenn es in
ihrer Gewalt stände, zu lieben oder nicht zu lieben? Gibt es nicht solche, die
ihre unedle Schwachheit verwünschen, ja mit zusammen gerafften Kräften ihre
unrühmlichen Fesseln schon abgeschüttelt haben; aber durch einen einzigen
Blick, eine einzige wahre oder falsche Träne überwältiget, sich sofort als
willige Sklaven in die gewohnten Bande zurück schmiegen? Und was anders als die
tyrannische Gewalt der Liebe zwingt den Greis, zu den Füßen eines buhlerischen
Mädchens ein geheucheltes Lächeln zu erbetteln? Was anders zwingt den wilden
Krieger, wollüstige Klagen zu girren, und den ruhmdürstenden Jüngling, die
gelegene Zeit zu ehrenvollen Versuchen an ihrem Busen zu verschlummern?

Araspes. Setze noch hinzu, wenn du willst, was zwingt den Ruchlosen, das
ehrwürdige Lager seines Freundes zu besteigen, oder die geheiligte Unschuld der
Jungfrauen zu verletzen? Alles dies, und wenn noch etwas Schändlichers ist, ich
gestehe es, Cyrus, wirkt die Liebe in feigen unmännlichen Seelen, die zu
schwach sind ihren Begierden zu gebieten, zu tierisch eine andere als eine
eigennützige Wollust zu schmecken. Aber warum soll der Name der Liebe, die
diese ganze majestätische Schöpfung, ihr großes Werk, mit Leben und beseelenden
Sympathien erhitzt, warum soll er gemißbraucht werden, die vorbei rauschende
Raserei des Schwelgers zu entsündigen, der, von üppigen Hoffnungen berauscht,
jede Pflicht abschüttelt, um ungezähmt in grenzenlose Torheit hinaus zu rennen?
Oder soll das Liebe sein, wenn der müßige rosenbekränzte Weichling, in dessen
enger Brust keine großmütige Gesinnung, kein edles Unternehmen Platz hat, sein
unrühmliches Leben unter die wollustwinkende Buhlerin und den schwärmenden
Bacchus verteilt? Sollte der lieben können, den diese göttliche alles
beherrschende Ordnung des Weltbaues, den das Menschengeschlecht, dieser große
Gegenstand der zärtlichsten Empfindungen und der nie still stehenden Bestrebung
des Weisen, nicht zur Liebe reizen kann? Doch wir streiten nicht um Worte. –
Laß es Liebe heißen, was diese Niederträchtigen leiden; aber erlaube ihnen
nicht, die unschuldige Liebe anzuklagen, wenn ihre eigene Torheit sie zu Taten
verdammt, welchen die Schande auf dem Fuße nachfolgt, oder die den gerechten
Zorn der Gesetze entflammen. Zwar der Strafe zu entgehen, wünschen sie die
Liebe zu ihrer Mitschuldigen zu machen, oder gar die ganze Last der Schande ihr
allein aufzubürden. Sie muß dann eine Tyrannin der Herzen, eine Zaubrerin, ein
feindseliger Dämon, eine unwiderstehliche Gottheit heißen. Aber umsonst! Die
Gesetze würden keine Strafen auf die Verbrechen setzen, wenn es nicht in unsrer
Macht stände zu sündigen oder recht zu handeln. Sie fordern unsern Gehorsam,
weil sie voraussetzen, daß der Mensch ein frei gebornes Wesen sei, sein eigner
Beherrscher, der durch keine äußere Macht gezwungen werden kann, etwas zu
begehren oder zu verabscheuen, zu lieben oder zu hassen; und der also, gleich
einem Fürsten, den seine Diener zu unbilligen Taten verleiten, über seine
eigene Trägheit und das schändliche Vergessen seiner Rechte zürnen sollte, wenn
er sich von diesen Begierden beherrschen läßt, welche die Natur zu Sklaven
seiner Vernunft, und zu Triebfedern für erhabne und gemeinnützige Absichten
bestimmt hat.

Cyrus. Es scheint also, Araspes halte es für unmöglich, daß die Liebe einer
Schönen so viel Gewalt über eine edle Seele gewinne, sie wider ihren Willen,
mit einer zugleich verhaßten und angenehmen Gewalttätigkeit, zu Begierden, ja
sogar zu Handlungen anzutreiben, welche, so bald die eingewiegte Vernunft aus
dem bezaubernden Traum erwacht, von ihr selbst gemißbilligt und verachtet
werden! Du hältst es für unmöglich, daß die Liebe zu einer so vollkommnen Frau,
wie du mir Panthea beschreibst, selbst in einer von Tugend beseelten Brust zu
einer so heftigen Leidenschaft aufwalle, daß sie die ganze Seele in weiche
Empfindungen und schmachtende Sehnsucht auflösen, jede Begierde nach Ruhm, jede
großmütige Entschließung auslöschen, alle Nerven der Seele abspannen, und die
vergeblich entgegen kämpfende Vernunft durch ein süßes Vergessen verhaßter
Pflichten berauschen könnte? – O mein Freund, du scheinst weder die Schwäche
des menschlichen Herzens, noch die Gewalt dieser allzu reizenden Leidenschaft
zu kennen, welche, wie sanft und schmeichelnd sie auch anfangs ist, doch den
ungezähmten Sturmwind und den schmetternden Blitz an wilder Heftigkeit
übertrifft.

Araspes. Nein, Cyrus, diese Liebe kenne ich nicht; und doch liebte ich von dem
ersten Augenblick an, da ich den Unterschied des Guten und Bösen fühlte. Alles
Schöne, alles Erhabne, alles was in seiner Art vollkommen ist, oder dem Urbild
der Vollkommenheit, das in meiner Seele schwebt, sich nähert, ziehet meine
Liebe an. Die ganze Schöpfung nährt die heilige Flamme. Von Schönheit zu
Schönheit in ewig steigenden Graden fortgezogen, verliere ich mich oft in
sprachloser Entzückung, die alle Gedanken verschlingt, und die Seele in süßes
Erstaunen und wundervolle Ahnungen versenkt, die ich nicht zu enthüllen vermag.
Aber wie könnte ich bei diesen Empfindungen still stehen, die sich auch der
unbeträchtlichsten Geschöpfe bemeistern? Der bunte Schmetterling, der von Blume
zu Blume flattert, ihre geistigen Düfte einzusaugen, selbst der kriechende Wurm
schwimmt in Wollust, in süßer Betäubung, von den grenzenlosen Schönheiten der
göttlichen Natur überströmt. Aber dem Menschen, dessen aufgerichtetes Antlitz
den Himmel anschauet, dessen unermüdeter Gedanke, vom sinnlichen Schönen
unaufgehalten, ins Innere der Wesen eindringt, und an Wahrheit, Ordnung und
Vollkommenheit sich ergetzt, einem solchen Geschöpfe wäre es Frevel, nur zu
empfinden. Ihm kommt es zu, die Regeln zu erforschen, aus welchen diese
Schönheiten fließen, die Verhältnisse zu erspähen, wodurch diese endlose Reihe
von Wesen und Geschlechtern der Wesen in einen harmonischen Plan verwebt ist,
und alle seine Kräfte zu dem erhabnen Ziel anzustrengen, daß in der moralischen
Welt eine eben so schöne Eintracht und Zusammenstimmung erhalten werde, wie
diese ist, die in den harmonischen Bewegungen des Himmels, in der
unveränderlichen Folge der Jahrszeiten, in der Anordnung und Ausschmückung der
ganzen Körperwelt, den anschauenden Geist in Bewundrung setzt. Kann ich mich
als einen Teil dieses wundervollen Ganzen ansehen, ohne an der Vollkommenheit
desselben Anteil zu nehmen, und mich zu bestreben, daß es durch mich vielmehr
einen Zuwachs an Schönheit erhalte, als verunstaltet werde? Kann ich mich als
ein Glied des menschlichen Geschlechts betrachten, ohne einen mächtigen Zug von
sympathetischer Liebe zu meinen Brüdern zu empfinden, ihren Wohlstand zu meinem
eignen zu machen, und den süßen Pflichten entgegen zu eilen, welche mir die
gemeinschaftliche Natur, gemeinschaftliche Bedürfnisse, gemeinschaftliche
Vorteile und Erwartungen auflegen? So gesinnt, o Cyrus, übte ich mich bisher
unter deinen Augen in edeln Versuchen. Sollte in einem Herzen, das einer so
erhabnen Liebe voll ist, diese fanatische Leidenschaft Raum finden, die alle
ihre demütigen Wünsche an einen einzigen Gegenstand heftet? Sollte die
weibliche Schönheit mächtig genug sein, mich zu entwaffnen, und der süßen
Freiheit zu berauben, die mir bisher erlaubt hat, jeder Aufforderung der
Pflicht, jedem Winke der Tugend zu folgen? Ich kann mir dieses Zutrauen desto
weniger versagen, da ich die Gefahr wirklich bestanden habe. Ich habe sie
gesehen, vielleicht von der reizendsten Seite, womit die Schönheit unser Herz
überraschen kann; ich bewundere sie; und doch hab ich seitdem immer entweder
vor deinem Gezelt gewacht, oder deine Befehle vollzogen, oder andere mir
zukommende Verrichtungen getan, eben so frei und munter, als eh ich diese
zauberische Schöne gesehen habe.

Cyrus. Vielleicht hast du sie noch nicht lange und nahe genug gesehen, um
deiner Stärke so gewiß zu sein. Die Schönheit wirft zuerst nur einen flüchtigen
Schimmer auf das Herz; aber je näher du ihr kommen wirst, desto mehr wird sie
erhitzen, bis du, von der angenehmen Wärme belebt, die Flügel begierig
entfaltest, und, in immer nähernden Kreisen um die schöne Flamme flatternd,
zuletzt mit versengten Schwingen zu Boden taumelst.

Araspes. Sei unbesorgt, mein königlicher Freund! Und wenn ich sie auch
unaufhörlich anschauen müßte, so soll mich doch ihre Schönheit nie bereden,
etwas zu tun, was dem Freunde der Tugend und des Cyrus nicht geziemt.

Cyrus. Deine Gesinnungen, Araspes, und selbst diese edle Kühnheit, die dir das
Bewußtsein eines großmütigen Herzens eingibt, gefallen mir. Wem könnte ich das
Amt, die schöne Panthea zu bewachen, sicherer anvertrauen als dir? Ich befehle
dir also, immer bei ihr zu bleiben, und dafür zu sorgen, daß ihr nichts mangle,
was ihrem Rang und ihren eigentümlichen Vorzügen gebührt. Du kannst sie
versichern, daß ich mich des Rechts nicht bedienen werde, das mir die Gewalt
über sie geben könnte, und daß ich vielleicht Mittel finde, sie wieder mit
ihrem Gemahle zu vereinigen.

2

Mandane. Panthea

Mandane. Seufzer und Tränen, o Königin, vermehren wohl deinen Kummer und den
meinigen; aber sie können weder die Freiheit noch deinen Gemahl zurück weinen.
Dein Unglück ist nicht so groß, daß es dir nicht noch die Hoffnung übrig ließe,
wieder glücklich zu werden. Gönne deinem Herzen diese Hoffnung, die nicht
ungewisser ist als deine zärtlichen Besorgnisse. Abradates lebt, und die
Vorsicht, die Beschützerin der Tugendhaften, wird ihn wieder in deine treuen
Arme bringen, und in diesen entzückungsvollen Augenblicken wird das Andenken
der vergangenen Schmerzen wie ein Traum vor dir hinschwinden.

Panthea. O Mandane, ich erkenne deine mütterliche Sorgfalt. Ich fühle die
heilende Kraft deiner Tröstungen. Aber ach! selbst diese reizenden
Vorstellungen dienen nur die schwarze Farbe meines Schicksals zu erhöhen. Wie
kann ich mich bereden, meine Besorgnisse für unzeitig zu halten? Ist nicht das
assyrische Heer geschlagen? Hat nicht das Schwert die Blüte von Babylon gemäht?
War nicht Abradates derselben Gefahr ausgesetzt? Oder meinst du, sein
unerschrockenes Herz habe ihm beim Anblick der heraus fordernden Gefahr
erlaubt, gleich diesen feigen, weichlichen Assyrern die Flucht zu nehmen? Es
ist wahr, das Gerücht hätte uns den Tod schon gebracht, wenn er auf dem
Schlachtfelde gefallen wäre. Aber vielleicht hat ihn, als er der unaufhaltbaren
Macht weichen mußte, der nacheilende Feind eingeholt. Vielleicht hat er seinen
allzu heroischen Mut, ungeduldig sich in Fesseln zu schmiegen, durch tausend
edle Wunden ausgehaucht. Vielleicht liegt er in diesem Augenblicke, der
blühende Held, dem meine liebevollen Augen so oft mit stillem Triumph
nachsahen, wenn er in seiner goldenen Rüstung einher zog, vom tausendfachen
Echo des lauten Beifalls begleitet – ach! der tapfre, anmutsvolle Jüngling!
gebildet Liebe einzuflößen, der zärtliche Ehemann, der Vater seines Volks,
seellos, unkennbar, von Blut und Wunden entstellt, liegt er vielleicht im
Staube! Weder seine Jugend, noch seine Schönheit, noch sein Mut, noch die
ohnmächtige Liebe seiner Panthea haben ihn retten können. Vielleicht rief noch
sein letzter Laut ›Panthea‹. Aber ach! die Unglückselige hörte ihn nicht, war
nicht da, seine Wunden zu waschen, seinen letzten Hauch aufzufassen, und auf
seinem Grabe, ein wertes Totenopfer! zu sterben. – Wo irrest du, geliebter
Schatten? Zeige mir, wo die teuern Überbleibsel meines Abradates liegen, daß
ich sie der mütterlichen Erde anvertraue, und dir folge! – Wie schwärmt meine
fiebrische Phantasie! – Verachte meine Schwachheit nicht, Mandane! Ermüde
nicht, mich gegen mich selbst zu beschützen. Vielleicht sind, wie du sagst,
meine Besorgnisse eitel! – Schwacher Schimmer von Hoffnung! du bist Wonne für
meine leidende Brust. Vielleicht fliegt er schon mit einer racheschnaubenden
Schar auf die unbesorgten Feinde zurück, seine Panthea zu befreien; ungeduldige
Liebe blitzt aus seinen Augen, und beseelt seine Arme mit unüberwindlicher
Stärke. – Oder irgend ein Friedensengel hat seinem großmütigen Herzen den
Gedanken eingehaucht, lieber ein Freund des persischen Fürsten zu werden, als
einen ungleichen Streit mit den Göttern und ihrem Liebling zugleich
fortzusetzen. Allzu schmeichelnde Hoffnungen! wie leicht betrügt ihr das
willige Herz! Aber, ach! wie flüchtig ist eure Linderung! Kann ich aufhören zu
fürchten, so lange mir noch das Ärgste droht?

Mandane. Ich fühle dein ganzes Leiden, Panthea! Aber laß es nicht gesagt
werden, dein großmütiges Herz sei kleiner als sein Unglück gewesen! Wie viel
goldne selige Tage voll unvermischter Wonne, Tage der fröhlichen Jugend und der
Liebe, hast du genossen, ehe dieser düstre Tag kam, der nur deine Geduld
prüfet, nicht deine Glückseligkeit tötet! Wollten wir, überströmt von
Erfahrungen einer wohltätigen Vorsehung, frage dein edles Herz, – wollten wir
sogleich zagen, so bald das Glück seine Stirne runzelt, als ob der ewige Geist,
der die Welt beseelt, nur alsdann gütig wäre, wenn wir lächeln? Wird es ihm
nicht angenehm sein, wenn wir, seiner unbegrenzten Macht und unbegrenzten Güte
sicher, desto mehr Mut beweisen, je härter wir geprüft werden? desto mehr
hoffen, je zweifelhafter unser Schicksal scheint? Entweder muß der trostvolle
Strahl, den der göttliche Urquell des Lichts in unsre Seele wirft, verlöschen,
wir müssen vergessen, daß Gott ist, oder wir müssen nie aufhören zu hoffen, und
alle unsere Besorgnisse sind Träume.

Panthea. Meine Vernunft erkennt die Stimme der Wahrheit, die von deinen Lippen
widerhallt; mein Herz fühlt sie: aber ach! wie stark empört sich die leidende
Natur gegen sie! Wer kann auf der Folter gefühllos sein? Wer kann sich die
größten Güter des Lebens, Freiheit und eheliche Glückseligkeit, und das
königliche Vermögen Gutes zu tun, ohne Schmerz entreißen lassen? Kann ich den
Schreckbildern den Zugang versperren, die mit jedem Gedanken an Abradates sich
haufenweise in meine Seele drängen? O Mandane, kein Schmerz, der die Quellen
des Lebens auftrocknet, ist mit diesem zu vergleichen, wenn die zweifelhafte
Seele, in einer furchtbaren Dämmerung von ängstlichen Sorgen und täuschenden
Hoffnungen, zwischen Tod und Leben hin und her geschleudert wird. Ein
entschiedenes Schicksal, selbst das entsetzlichste, ist viel erträglicher als
diese Ungewißheit. Wir raffen dann alle unsere Stärke zusammen, und türmen sie
der Last des Elends entgegen; und es bleibt uns zum wenigsten dieser Trost, daß
wir nichts Schlimmers fürchten können. Aber diese langsam tötende Ungewißheit –

Mandane. Eben diese ist es, die deine herum geworfene Seele an die einzige
Hoffnung antreibt, woran die bedrängte Unschuld sich halten kann. Fasse Mut,
meine Panthea! Vielleicht arbeitet jetzt eine unsichtbare Hand an der
freudigsten Entwicklung deines Schicksals. – Aber siehe! wer nähert sich dort?
– Mich dünkt, es ist der medische Jüngling, der zuerst in unser Zelt kam, da
das Lager erobert wurde. Sein Antlitz scheint eine freudige Nachricht vor sich
her zu strahlen.

3

Araspes. Panthea. Mandane

Araspes. Königin von Susiane, als ich dir jüngst die Tugenden des erhabnen
Prinzen anpries, dessen Gefangne du wurdest, wußte ich selbst noch nicht, zu
was für einer Größe sich seine Heldenseele empor schwingen kann. Obgleich deine
Schönheit auch Götter zu einem menschlichen Wunsch reizen möchte, so entsagt er
doch dem Rechte, welches ihm der Sieg über dich gibt, und will daß du als seine
Schwester gehalten werdest, bis ein günstigeres Geschick sich auftut, und ihm
erlaubt dich wieder mit deinem Abradates zu vereinigen.

Panthea. So lebt denn Abradates noch? – Ja, er lebt; ich lese die frohe
Bekräftigung in deinen Augen! – Entschuldigte die zärtliche Bekümmernis eines
Weibes, das die bessere Hälfte seiner Seele vermisset. Wenn Abradates lebt, so
hat mein Schicksal nichts Unerträgliches, da der großmütige Cyrus seine
Gefangne in seinen Schutz zu nehmen würdigt.

Araspes. Abradates lebt, schöne Königin, und Cyrus hat mich der Ehre gewürdigt,
in seiner Abwesenheit dein Beschützer zu sein, und dafür zu sorgen, daß dir so
begegnet werde, wie dein eigner unerborgter Wert mit Recht forderte, wenn
gleich eine unbemerkte Strohhütte seinen aufgehenden Glanz der Welt und dem
Ruhm verhehlt hätte. Dieses reich geschmückte königliche Zelt bleibt dein,
deine Sklavinnen und Aufwärter haben keinen Gebieter als dich, und ich selbst
habe Befehl, deine leisesten Winke zu vollziehen. So sehr ehret Cyrus den Ruf
deiner Tugend! – Und du, (zu Mandanen) deren Blicke mütterliche Zärtlichkeit
auf deine Königin glänzen, ohne Zweifel die Pflegemutter ihrer kindlichen
Jahre, dein eigenes Herz wird dir gebieten, meine Bemühung zu unterstützen,
ihre Sorgen zu zerstreuen, und ihr Auge auf die schönern Aussichten zu lenken,
die ihr entgegen sehen.

Panthea. Schon erfahre ich die Wahrheit deiner glückweissagenden Tröstungen,
Mandane! Was konnte der Himmel in diesen Umständen, die ein unvermeidliches
Verhängnis in mein Leben eingeflochten hat, mehr für mich tun, als mich die
Gefangne eines so großmütigen Mannes werden zu lassen, der mich seine Gewalt
nur durch Beweise seiner Huld empfinden läßt? Ob es gleich meiner unabhängigen
Seele schmerzlich ist einen Gebieter zu haben, so ist doch einige Süßigkeit in
diesem Schmerz; denn es ist angenehm, dem Menschenfreunde verpflichtet zu sein.
Und, was mir noch angenehmer ist, vielleicht ist es, da Abradates noch lebt,
künftig in meiner Gewalt, deinem Fürsten zu zeigen, daß Panthea kein
unerkenntliches Herz hat.

Araspes. Das Glück, dir öfters nähern zu dürfen, wird es mir nicht an
Gelegenheit mangeln lassen, dich mit dem Charakter des besten der Fürsten
bekannt zu machen, und deine Erkenntlichkeit zur Bewunderung zu erhöhen. – Aber
jetzt dünkt mich, ich sehe in diesem holdseligen Gesichte, dem getreuen Spiegel
deiner Empfindungen, daß du mehr Nachrichten von dem Könige von Susiane zu
hören verlangest. Ich sah ihn auf dem blutigen Felde, und mein jugendlicher Mut
wünschte voll Ungeduld diesem Helden zu begegnen, den seine von unerschrocknem
Geist erhöhte Schönheit aus Myriaden hervor glänzen machte. Erst jetzt danke
ich dem Geschicke, welches mir den unbesonnenen Wunsch versagte. Das wilde
Getümmel trennte uns; nur von fern sah ihn mein ungeduldiges Auge ruhmvolle
Taten tun, und wie eine Donnerwolke auf die Perser daher stürmen. Hätte das
assyrische Heer nur sieben gehabt, die mit ihm zu vergleichen wären, so würde
der zweifelhafte Sieg gewankt haben. Aber die Susianer, obgleich von dem
Beispiel ihres tapfern Anführers entzündet, waren zu schwach, die Gewalt der
Perser allein aufzuhalten. Doch zogen sie sich rühmlich zurück, nicht als
Flüchtlinge, sondern wie Männer, die sich auf eine bessere Gelegenheit sparen.
Sie nahmen ihren Weg nach Babylon, von medischen Reitern verfolgt, die noch
nicht wieder zurück gekommen sind.

Panthea. Noch sind nicht alle meine Besorgnisse gehoben. Aber der heitre
Strahl, den Mithras heut auf mich fallen läßt, hat meine Seele zur Hoffnung
aufgeklärt. – Wie süß tönte mir sein Lob von deinem Munde! Wisse, edler
Jüngling, selbst die Nachricht, daß er umgekommen sei, würde in dem Augenblick,
da sie mich tötete, meinen Schmerz mit Wonne versüßen, wenn ich hörte daß er
wie ein Held gefallen sei. Ich würde dann gehen, den geliebten Leichnam
aufzusuchen, bei ihm niedersinken, und mit dem lauen Dampf seiner rühmlichen
Wunden meine nacheilende Seele vermischen. Aber Dank sei dem Himmel! noch lebt
er, und lebt meiner Liebe würdig, ob er gleich seine Panthea in fremder Gewalt
zurück lassen mußte. – Wie freue ich mich, daß das Glück eben den zu meinem
Aufseher bestellte, der ihn gesehen hat, der ein Zeuge seiner ruhmwürdigen
Taten war, und durch eignen Wert sein Lob beglaubigt! Wie angenehm werden uns
die schnellen Stunden entschlüpfen, wenn wir uns wechselsweise mit Hören und
Erzählen beschäftigen, du von deinem Prinzen, ich von einem Manne, der würdiger
ist ein Freund als ein Gegner des Cyrus zu sein!

Araspes. Was für eine schmeichelnde Hoffnung gibst du mir, schöne Königin! Wie
verlangt mich nach den goldnen Stunden! Eine Seele, die von Ruhmbegierde
glühet, kann nichts Lieblichers hören als die Taten der Helden, die der Himmel
den übrigen zu Vorbildern herab schickt. Obgleich meine Zunge im Lobe des Cyrus
nie ermüdet, so werde ich doch lauter Gehör sein, wenn du von Abradates reden
wirst. – Aber ich scheue mich, die Freiheit, um dich zu sein, unbescheiden zu
gebrauchen. Dein Befehl wird mich allezeit in der Nähe finden, wofern du meine
Dienste anzunehmen würdigst.

4

Araspes allein

Was für eine Göttin ist vom Himmel zu uns herab gestiegen? Oder kann die eine
Tochter der Erde sein, die an Gestalt und Seele alle sterblichen Schönen so
sehr übertrifft? Welch eine angeborne Majestät glänzt auf ihrer Stirne, mit
Güte und diesem bezaubernden Lächeln gemildert, das der Kummer selbst nicht aus
ihrem reizenden Gesichte vertreiben kann! Noch schwebt ihr Bild vor meinen
Augen, noch säuselt ihre Stimme um mein Ohr; kaum etliche Augenblicke von ihr
entfernt, verlangt mich schon wieder sie zu sehen. Wie lang scheinen mir diese
Augenblicke! – Eine süße Unruhe –

Still, mein Herz! Schweiget einen Augenblick, ihr süßen Empfindungen, die sich
aus der Schönheit in die schauende Seele ergießen! – Mir ist, als ob mir eine
leise Stimme den Namen des Cyrus zulisple. – Wie, wenn er die Liebe besser
kennte als ich? – Warum vermisse ich den Anblick der schönen Panthea? Warum ist
meine erhitzte Phantasie so geschäftig mir ihre kleinsten Reize vorzumalen?
Warum scheinen mir die Augenblicke langsamer als ehmals? Warum? – Wie wenn
dieses der Anfang –

Götter! welch ein niedriger Gedanke! Ich verachte dieses kleinmütige Mißtrauen
in mich selbst. Fordert denn die Weisheit Unempfindlichkeit? Oder soll ich
sogleich an meiner Tugend zweifeln, wenn mein Herz der Vollkommenheit den
Tribut bezahlt, der ihr gehört? Es ist in der Natur unsrer Seele, sich nach dem
was das beste ist zu sehnen. – Gesegnet seist du, mütterliche Natur, die du
mein Herz zu diesem zarten Gefühl, dem höchsten Vorzug der Menschheit vor der
tierischen Welt, gebildet hast! Soll ich den glücklich nennen, der diesen
hellblauen himmlischen Bogen ohne Lächeln anstarret? den die Morgenröte, wenn
sie die Hügel und Täler mit Rosen bestreut, den die in Gold zerfließende
Abendsonne nicht entzückt? dessen Blick eine einfarbige Feldblume nicht
anzulocken vermag, oder den der Anblick eines unschuldsvollen Kindes ohne
Zärtlichkeit läßt? Aber das schönste aller sichtbaren Geschöpfe ist das
liebreizende Weib: was das Aug ergetzen und das Herz gewinnen kann, was die
Natur Holdes und Liebliches hat, ist in ihr, wie in einem Auszug, vereinbart!
Schöner ist ihr Auge als der entwölkte Himmel, schöner die keusche Röte ihrer
Wangen als der junge Frühling, wenn er, vom Morgen angestrahlt, unter Rosen
erwacht. Wo ist der Weise, wo ist der Held, der nicht die erweichende Gewalt
der Schönheit fühle? Aber wenn ein himmlischer Geist die schöne Sphäre bewegt;
wenn die glänzende Heiterkeit ihres Angesichts den innern Frieden, die Unschuld
und Milde ihres Herzens verkündigt; wenn Weisheit von den Rosenlippen fließt,
und Großmut und Dankbarkeit und Ehre und Zärtlichkeit den keuschen Busen
beleben: o dann ist es billig, daß ein solcher Wert unsre ganze Seele erfülle!
 –

Soll ich dich denn nicht bewundern, Panthea? Soll ich nicht an dir lieben, was
Götter ohne Schwachheit lieben müssen? Die entwölkte Luft ist nicht reiner als
meine Liebe. Kein unedler Wunsch, keine Begierde, die sich vor der Tugend
scheuen muß, beunruhiget meine Seele; gleich der befriedigten See, die im
Sonnenglanz von säuselnden Zephyrn gestreichelt wird, wallt sie nur in sanften
Empfindungen, die schnell zu Gedanken empor wachsen, und meiner Tugend neue
Schwingen geben. Sollte nicht eine edle Eifersucht in mir entbrennen, da ich
unter dieser zarten Schönheit eine Großmut, eine Stärke der Seele sehe, die mit
der Schwäche ihres weicher gebildeten Leibes ringet? Nein, schöne Panthea, es
soll nicht von Araspes gesagt werden, daß sein männliches Herz von einer
kleinen Seele angefeuert werde, die zu schwach sei, ihren Leib zu beherrschen!

Ich begreife nicht, warum Cyrus mich erschrecken wollte. – Er liebt den
freundschaftlichen Scherz. Aber warum trieb er ihn so weit, bis zu dem
ungütigen Zweifel, ob ich auch Stärke genug habe, dem Anblick einer Schönen
unversengt zu entrinnen? Wahrlich, auf dem Fechtplatze, wo unsre Jugend zu
nerviger Stärke geübt wurde, oder im harten Lager, jeder Beleidigung der
Jahrszeit und der Witterung ausgesetzt, und im Angesicht der blutigen Schlacht,
um und um von Gefahren umgeben, in deren jeder der Tod dräuete, hat er mich
nicht so feigherzig kennen gelernt, daß mich ein Weib zu Ihren Füßen sollte
legen können! – Aber vielleicht ist es schwerer, diese süßen reizenden Gefahren
zu besiegen. – Noch habe ich nichts davon empfunden! Die Liebesgötter, die auf
ihren Augenbrauen lauern oder um ihren Nacken flattern, müssen ihre Pfeile
nicht scharf genug gespitzt haben, daß sie so unschädlich an meinem Herzen
abgleiten. – Oder soll vielleicht der nähere Umgang, der jede Vortrefflichkeit
ihrer göttlichen Seele auf mich strahlen lassen wird, die sinnliche Glut
anfachen? – Weg mit diesem Unsinn! Der bloße Schatten einer solchen Furcht
beleidigt die erhabne Panthea und mich. Wenn Schönheit mit Weisheit vermählt
ist; wenn Unschuld und keuscher Anstand ihre Sitten schmücken; wenn sie
Tugenden hat, die uns zur Bewunderung reizen: so müßte der ein Insekt sein,
oder doch würdig in einen Wurm zusammen geschrumpft auf der Erde zu kriechen,
der, anstatt die Liebe ihrer Seele zu verdienen, mit schändlicher Demut sich
begnügte an ihrer äußern Schale zu kleben! – O Cyrus, wie konntest du deinen
Freund einer solchen Verwandlung fähig glauben? Wäre Panthea nur schön, so
hättest du mir mit keiner größern Gefahr eine schöne Bildsäule zu bewahren
geben mögen. Ist sie geistvoll, großmütig, tugendhaft, warum sollen diese
Vollkommenheiten gefährlich werden, weil sie durch den Flor der Schönheit
hervor scheinen? – Nein! von einer Panthea hat selbst das schwächste Herz
nichts zu besorgen! Mutig sehe ich den holden Stunden entgegen, die mich zu ihr
führen werden, um neben ihr zu sitzen, sie anzuschauen, die Musik ihrer Lippen
zu hören, und die höhere geistige Harmonie ihrer beredten Worte; oder sie, mit
weiblicher Arbeit beschäftigt, unter ihren Sklavinnen zu sehen, die, obgleich
jede von der Liebe selbst gebildet scheint, in bleichem Schimmer um sie her
sitzen, gleich den Sternen, die den vollen Mond umschweben.

Zweite Abteilung

1

Panthea. Araspes

Panthea. Das Bild, das du mir von Cyrus gemacht hast, ist so schön, als es ein
muntrer Geist entwerfen kann, wenn die Freundschaft den Pinsel führt; und
wofern es sich auch unter den Händen der Liebe verschönert hätte, so wäre es
mir doch ein Beweis deines ruhmwürdigen Eifers für einen Fürsten, den du
zugleich als deinen Freund liebst und als deinen zukünftigen Herrn verehrest.
Vielleicht geziemt es mir am wenigsten, einigen Zweifel merken zu lassen, da
ich in seinem Betragen gegen mich die stärkste Beglaubigung deiner Worte finden
sollte. Aber vergib mir, Araspes, ich kann denjenigen für keinen wahren Helden
halten, der im Streiten und Erobern eine Belustigung findet, anstatt durch die
menschenfreundlichen Künste des Friedens einen ewig dauernden Ruhm auf das
Glück der Völker zu gründen.

Araspes. Du scheinst den persischen Prinzen von dieser Seite nicht recht zu
kennen. Du bist durch falsche Nachrichten getäuscht, wenn du ihn mit diesen
wilden Helden vermengest, denen das rauchende Schlachtfeld ein lieblicher
Anblick, und das Ächzen der Sterbenden Musik ist. Er sucht in der
Glückseligkeit der Menschen seine eigene; und wenn er das Schwert zieht, so
geschieht es, um dem Frieden mit seinem ganzen segensvollen Gefolge einen
dauerhaften Sitz zu erstreiten.

Panthea. Aber ist nicht dieses, was du sagst, der schöne Schleier, womit auch
Tyrannen die Ungerechtigkeit ihrer Gewalttaten zu verhüllen suchen? Wenn
Gewinnsucht oder blinde Ruhmbegierde den Krieg beschlossen hat, so wird es
niemals an einem Vorwande fehlen, wodurch wenigstens der Wohlstand geschonet
wird, mit dem sich diejenigen am stärksten zu verschanzen pflegen, die sich am
wenigsten Gutes bewußt sind. Ich zweifle aber sehr, ob sich der Fall öfters
ereigne, daß der Krieg das einzige Mittel ist, sich vor dem Untergang, oder vor
dem, was noch ärger ist als der Tod, vor Sklaverei, zu schützen. Wie viel
gelindere Mittel sind in jedem Falle möglich! Und sollte nicht ein
Menschenfreund geneigt sein, selbst mit Aufopferung großer Vorteile, das Leben
so vieler Tausende, die Wohlfahrt ganzer Völker, zu erhalten? Was hat der
ehrwürdige, friedsame Landmann verschuldet, dessen rastloser Fleiß der kargen
Erde unsern Unterhalt abzwingt? Was haben die wehrlosen Weiber und die
Säuglinge an ihrer blutenden Brust verschuldet, daß sie der Raubbegierde, dem
Stolz, oder der Rachsucht etlicher Unmenschen aufgeopfert werden sollen? Rufe
nur die schrecklichen Szenen, die du besser als ich kennest, vor deine Augen! –
Menschen gegen Menschen, Brüder, die, ihrer Blutsfreundschaft uneingedenk, Wut
und Verderben gegen einander schnauben; das Schlachtfeld mit Sterbenden
bedeckt; die Ströme von Blut aufgeschwollen; die schauernde Luft vom Winseln
der Verwundeten erregt, die dem langsamen Tode flehen, daß er sie von einem
quälenden Überrest von Leben befreien wolle! O wie jammert jetzt die verlaßne
Mutter, von den Leichen ihrer Kinder umgeben, um die verwelkten Hoffnungen
ihrer Jugend, die gesunkenen Stützen ihres hilflosen Alters! Die zärtliche
Gattin rauft auf dem Grabe des geliebten Mannes in stummer tränenloser
Verzweiflung ihre unverschuldeten Haare, indem eine junge verwaiste Schar mit
kläglichem Gewinsel ihren Vater von ihr fordert. Das jungfräuliche Mädchen, zu
einer bessern Hoffnung geboren, wird gemißbraucht, in sklavischem Aufzug das
Bett eines barbarischen Herrn zu besorgen, wofern sie nicht lieber durch einen
freiwilligen Tod der schändlichen Dienstbarkeit zuvorkommt. Die heiligsten
Bande, womit Liebe und Treue die geselligen Menschen vereinbart, werden
frevelhaft zerrissen. Das keusche Weib wird aus den Armen ihres Ehemanns, die
aufblühende Tochter aus den beschützenden Augen ihrer Mutter fortgeschleppt.
Scharenweise fliehen die alten Bewohner aus ihren väterlichen Gütern, und sehen
mit wehmütigem Blick in die Flammen zurück, die ihre stillen Hütten verzehren.
Allenthalben schreckt sie das Bild der Zerstörung und des Todes. Das schöne
Angesicht der Natur ist unkenntlich; Verwüstung trauert auf den Gefilden, die
vor kurzem wie Paradiese in blühender Fülle standen; keine frohlockende Stimme,
kein kunstloser Waldgesang der unschuldigen Hirtin, von sanfter Freude
eingegeben, schallet mehr um die nackten Hügel und die unbewohnten Täler, die
kürzlich von glücklichen Menschen wimmelten. – Es wäre Grausamkeit ein so
unmenschliches Gemälde zu vollenden. – Aber laß mich die Frage erneuern,
Araspes: Wie kann sich ein Menschenfreund entschließen, über ein friedsames
Volk allen diesen Jammer aufzuhäufen und, wofern auch sein Zorn gereizt ist,
den Übermut eines Einzigen an Hunderttausenden zu strafen?

Araspes. Wenn keine Lasterhaften wären, o Panthea, so würde der rechtschaffene
Mann nie genötigt sein, sein Vaterland, seine Freiheit und sein Leben gegen
gesetzlose Gewalttaten zu schützen. Aber so lang es Tyrannen gibt, die den
Menschen seiner angebornen Rechte berauben, ihn zu den grasenden Tieren herab
stoßen, oder mit unersättlicher Begierde nach dem Eigentum ihrer Nachbarn
geizen, und den steigenden Flor eines freien Volks als eine Beleidigung
ansehen, die nur das rächende Schwert aussöhnen kann: so lange ist es
unmöglich, den Krieg aus der Menge der menschlichen Übel hinweg zu tun. Der
eigne Vorteil eines Fürsten entscheidet hier nichts. Die Würde, die ihm zu
behaupten auferlegt ist, erlaubt ihm nicht, den Wohlstand seines Volks einem
Tyrannen Preis zu geben, oder sich, gleich einem unmenschlichen Vater,
derjenigen zu entsagen, die durch die engesten Bande an seine Seele gebunden
sind. Das Gemälde des Kriegs, das du so rührend entworfen und durch den
gefühlvollen Ausdruck deiner Augen noch rührender gemacht hast, ist nur allzu
ähnlich. Der Menschenfreund beklagt das Elend, welches er zu verursachen
gezwungen wird, um ein größeres abzuwenden; und mitten im lauten Gepränge des
Sieges schleichen sich mitleidige Tränen seine Wangen herab, die sich eines
Lobes, das so teuer erkauft werden muß, schämen. Aber sage mir, sollten die
Meder und Perser gleichgültig zusehen, wenn der assyrische König ihre Grenzen
verwüstet? wenn er mächtige Fürsten durch erdichtete Klagen wider sie erhitzt?
wenn er einen geheimen verräterischen Bund gegen sie anzettelt, und sich mit
seinen schändlichen Mitverschwornen, von übermütiger Hoffnung gebläht, schon eh
er gesiegt hat, in ihre Beute teilt? Sollten sie dem heran nahenden Untergang
gleichgültig entgegen sehen; oder befiehlt nicht Pflicht, Ehre und Klugheit,
einem solchen Feinde zuvorzukommen, und den abgewandten Streich auf sein eignes
Haupt zu führen? Wenn Cyrus alle Drangsale des Kriegs über seine Feinde
herwälzt, so errettet er in dem gleichen Augenblick ganze Völker, mit denen er
durch engere Bande verknüpft ist, von eben diesen oder von noch größern Übeln,
die er nur durch dieses Mittel von ihnen abwenden kann. Sein Glück, welches mit
seinen Verdiensten einen Bund gemacht zu haben scheint, ist selbst seinen
Feinden vorteilhaft. Er siehet nur diejenigen für Feinde an, deren Ehrgeiz und
Raubsucht ihn genötigt haben das Schwert zu ziehen, welches er nur zum Schutz
der Unschuldigen und Hülflosen, und zur Züchtigung der Bösen führt. Daher
schont er der assyrischen Provinzen so sehr, als es die gesetzlose
Notwendigkeit erlaubt; er hält die Gefangenen gnädig, und beschirmt einen
jeden, der lieber seine Gnade als seinen Zorn verdienen will, im Besitze seines
Eigentums. Ich versichere dich, Panthea, selbst die Assyrer, die ihn gesehen
haben, lieben ihn, und sind bereit gegen einen so großmütigen Feind einen
Landsherrn zu vertauschen, an den sie nur durch Auflagen und gewalttätige
Bedrückungen erinnert werden.

Panthea. Ich gestehe dir, Araspes, daß ich, ehe du mich besser belehrtest,
diesen jungen Helden für einen hochfahrenden, ruhmsüchtigen Jüngling hielt,
der, von schimmernden Dunstbildern einer falschen Ehre angelockt, dem
unbesonnenen Wunsche nachjage, sich ein grenzenloses Reich zu erstreiten, und
seinen Thron auf den Nacken der bezwungenen Welt zu setzen. Ich hielt seine
Klagen gegen den König von Assyrien für einen eiteln Vorwand, in welchen er
seine wahren Absichten einhüllen wolle. Sowohl das allgemeine Gerücht, als sein
letztes Betragen gegen die Armenier und Chaldäer, bestärkte meine Vermutung.
Denn was ist glaublicher, als daß sich derjenige das größte Ziel verstecke, der
einen so königlichen Geist in sich fühlt; dem Hindernisse und Gefahren nur
Reizungen sind; der jede Gelegenheit zum Streiten für einen Ruf des Sieges
ansiehet, und dem sein angeborner Mut und die rauhe persische Erziehung den
Krieg eher zu einem Lustspiel, als zu einer beschwerlichen Arbeit gemacht
haben?

Araspes. Erlaube mir nur, schöne Königin, mein Gemälde von Cyrus zu vollenden,
so wirst du, anstatt ihn einiges Tadels schuldig zu finden, eher anstehen, ob
du den für einen bloßen Sterblichen halten sollest, der in jeder Vollkommenheit
so wenige, und in vereinigtem Besitz derselben keinen seines gleichen hat. Ich
kenne ihn zu wohl, als daß ich zu viel versprechen sollte. Von dem Tage an, da
er als ein noch junger Knabe an den Hof des Königs von Medien, seines
Großvaters, kam, bin ich nie von seiner Seite gewichen. Mein günstiges Glück
gab mir seine vorzügliche Liebe, und die Erlaubnis, ein vertrauter Zeuge aller
seiner Handlungen, ja selbst ein Teilnehmer seiner geheimem Gedanken zu sein.
Schon damals entwickelte sich der erhabne Charakter, der jetzt durch jeden
neuen Anlaß zur Vollkommenheit ausgebildet wird. Sein Geist schien allzu
feurig, die Grade langsam zu durchschleichen, durch welche der schwache Leib
zur Blüte und männlichen Stärke heran wächst. Er zeigte in seinem Betragen eine
Güte und Zärtlichkeit des Herzens mit einer unbiegsamen Standhaftigkeit und mit
einer Kühnheit vereint, die nichts zu erschrecken vermochte; und die
Vereinigung dieser sonst widerwärtigen Eigenschaften versprach schon damals
unsern weisesten Alten einen zukünftigen Helden, der die Welt mit seinem Ruhm
beschäftigen würde. Wie sehr hat er seitdem selbst unsere größten Erwartungen
übertroffen, nachdem er die Jahre erreicht hat, in welchen der reife Jüngling
sich in den Mann verliert! Seine großmütige Seele umfasset das menschliche
Geschlecht. Sein Mitleiden eilt unerbeten jedem Hülfsbedürftigen entgegen.
Seine Seele ergetzt sich am Anblick der Ordnung und des Wohlstands, die er
gestiftet hat. Wie oft sah ich ein göttliches Lächeln über sein majestätisches
Gesicht herab glänzen, wenn er diejenigen um ihre Gegenliebe als die einzige
Belohnung ersuchte, die er, ohne daß sie es um ihn verdienten, glücklich
gemacht hatte! Wie viel darf die Welt von einer solchen Güte erwarten, die von
einem so mächtigen und tätigen Geiste regiert wird! Seine Erfindungskraft ist
unerschöpflich an Mitteln, seine Absichten zu befördern. Er entschließt sich
selten ohne eine langsame Beratschlagung mit sich selbst; obgleich, wenn es die
Not erfordert, die Schnelligkeit seiner Gedanken dem Blitze gleich ist. Aber in
der Ausführung eines Vorhabens deucht er mir nur mit den Göttern zu
vergleichen, deren stille unsichtbare Wirksamkeit zu schlummern scheint, bis
ihre geheime Arbeit uns unvermutet überrascht, und vollendet vor unserm
erstaunten Auge da steht, ohne daß wir die Triebfedern wahrnehmen, wodurch sie
herbei gebracht worden. Wenn ich alle diese Vorzüge, die ihn so weit über andre
erheben, überdenke, so weissagt ihm meine Hoffnung ein Glück, das seiner würdig
ist; und er scheint mir von dem obersten Beherrscher der Geister dazu bestimmt
zu sein, einen großen Teil des menschlichen Geschlechts zu beglücken, und den
Königen, die auf ihn folgen werden, ein Vorbild zu sein. Vielleicht ahndet
seiner großen Seele etwas von den Absichten des Himmels mit ihm. Wie könnte er
der einzige sein, der die Obermacht nicht merkte, die seine Weisheit, seine
Beredsamkeit, seine Großmut, über die Herzen der Menschen ausübt? Cyrus hat
nicht nötig die Völker mit Waffen zu bezwingen; seine unwiderstehliche Güte,
und die durch so viel Anmut gemilderte Hoheit seiner Person wird sie mit
sanfter Gewalt in den Schatten seines Thrones locken. Eine Reihe Begebenheiten,
von denen ich vor kurzem Zeuge war, bestätigt meine Hoffnung. Du erwähntest
ihrer, Panthea; aber mich dünkt, das Gerücht habe dir das Betragen des Cyrus in
einem falschen Lichte gezeigt.

Panthea. Mich verlangt sehr, besser von dir berichtet zu werden, obgleich deine
Erzählung mich schon ganz für deinen Helden eingenommen hat. Wie gefällt mir
diese freundschaftliche Hitze, die deine Ausdrücke belebt und auf deinen Wangen
glüht, wenn du von Cyrus redest! Die Liebe, die du für seine Tugend fühlst, ist
mir ein Beweis von deiner eignen. Die Taten der Tugendhaften, von Freunden der
Tugend gepriesen, sind die angenehmste Musik für meine Seele.

Araspes. Und ich, schöne Panthea, kenne kein Vergnügen, welches dem gleich
wäre, deine Aufmerksamkeit mit dem Lobe des Cyrus zu unterhalten. Was ich dir
jetzt erzählen will, wird dir in vollem Lichte zeigen, wie er sich seiner
Obermacht über die geringern Menschen bedient. Der König von Armenien, welchen
Astyages, der Vater des jetzigen Königs von Medien, als einen ungerechten
Störer der nachbarlichen Eintracht, zum Vasallen gedemütiget hatte, weigerte
sich, so bald ihm die Absichten der Assyrer bekannt wurden, den jährlichen
Tribut zu bezahlen und die Hülfsvölker zu schicken, die er dem medischen Könige
schuldig war. Diese Untreue schien bei den gegenwärtigen Umständen gefährlich;
denn man sah wohl, daß der König von Armenien nur auf einen günstigen Wink des
Glücks warte, um sich mit den Feinden der Meder und Perser zu vereinigen. Die
Mittel, ihn zum Gehorsam zu bringen, waren entweder zu langsam oder zu
gefährlich. Unentschlossen wankte Cyaxares schon etliche Tage von einem Vorsatz
zum andern; als sich endlich Cyrus, der den kleinsten Aufschub in wichtigen
Geschäften hasset, freiwillig anbot, den rebellischen König nicht nur zu seiner
Pflicht zu nötigen, sondern ihn sogar zu einem getreuen Freunde des Cyaxares zu
machen. Mit keinem größern Haufen, als der Vorwand einer Jagd auf den
armenischen Grenzen unverdächtig machen konnte, rückte er, so unvermutet als
eine erscheinende Gottheit, bis vor die Hauptstadt des Rebellen, der, ohne
einen vergeblichen Widerstand zu wagen, kaum Mut genug behielt, auf die Flucht
zu denken. Allein Cyrus hatte schon alle Auswege versperrt; die Gemahlin und
die Kinder des Armeniers, welche mit seinen Schätzen ins Gebirge geflüchtet
werden sollten, kamen in seine Gewalt. Der König selbst, auf einem Hügel, wohin
er geflohen war, von allen Seiten eingeschlossen, mußte sich ohne Bedingung
ergeben. Cyrus richtete ihn im Angesicht der Perser und Armenier, und fing ihn
so geschickt in einem unsichtbaren Netze künstlicher Fragen, daß er sich selbst
wider seine Absicht das Todesurteil sprach. Der Sieger schien anfangs zu
zweifeln, ob er nicht der strafenden Gerechtigkeit den Lauf lassen sollte.
Nicht als ob er wirklich unentschlossen gewesen wäre: er wollte ihm nur durch
den Anblick des Todes einen tiefern Eindruck von seinem Verbrechen geben; und
überdies war es ihm lieber, daß seine Gemahlin und Kinder die Begnadigung ihres
Ehemanns und Vaters mehr ihren vorbittenden Tränen, als seiner Willkür,
zuschreiben möchten. Er vergab endlich dem König von Armenien auf eine Art,
worin Ernst mit Güte gemischt war; und doch so edel, daß er aus einem treulosen
wankenden Vasallen einen Freund machte, der sich durch Dankbarkeit stärker
gebunden hielt, als Furcht und Verträge binden können. Die Weisheit seiner
Reden und die Billigkeit seiner Art zu handeln gewannen das Herz des
überwundnen Königs, den die gefühlte Obermacht allein nur mit Mißtrauen und
Abscheu erfüllen konnte. Er entdeckte dem großmütigen Überwinder die ganze
Stärke seines Reichs, und überließ seine Schätze und sein Heer seiner Willkür;
aber Cyrus bediente sich beider mit der weisen Mäßigung, die ihn im Glücke nie
verläßt. Er ließ dem König die Hälfte seiner Völker, so bald er vernahm daß er
mit den Chaldäern in Feindschaft lebe. Und so schied er, nachdem er in einem
einzigen Tag alles in Ordnung gebracht, von Tigranes, dem ältesten Sohne des
Königs, und einem Teile der armenischen Truppen begleitet, und ließ jedermann
von seiner Großmut und Klugheit und von der männlichen Schönheit und Majestät
seiner Gestalt entzückt.

Indessen arbeitete sein immer geschäftiger Geist schon wieder an einem großen
Vorhaben. Er beschloß, die Wurzel der Zwietracht zwischen den Chaldäern und
Armeniern auszureuten, welche beiden Völkern gleich verderblich war. Die
Chaldäer, die nächsten Nachbarn der Armenier, sind ein streitbares Volk, rauh
von Sitten, und Liebhaber der Freiheit. Sie bewohnen ein gebirgiges undankbares
Land; glücklich, wenn sie es zu sein glaubten, da ihre Armut mehr in einer
Unwissenheit der überflüssigen Dinge besteht, die unsere Wollust zu
Notwendigkeiten gemacht hat, als in einem Mangel des wenigen, was die Natur
fordert. Indessen machte sie doch sowohl die Unfruchtbarkeit ihres Landes als
ihre Streitbarkeit zu beschwerlichen Nachbarn für die Armenier, die in den
Künsten des Friedens geübter sind. Sie hielten die Berge, wodurch sie von
Armenien abgesondert sind, beständig besetzt, und waren auf diesen Vorteil so
trotzig, daß sie von keinem billigen Frieden hören wollten. Cyrus bediente sich
seiner gewöhnlichen Behendigkeit, die dem Gerüchte von seinem Vorhaben immer
vorzueilen pflegt. Er bemächtigte sich ohne Schwierigkeit dieser Berge; denn
die Chaldäer, so bald sie geübtere Widersacher fanden als die unkriegerischen
Armenier, sahen sich nicht zahlreich genug, einen langen Widerstand zu tun.
Einige verloren das Leben, einige wurden verwundet; die meisten aber kamen
unbeschädigt in die Gewalt der Perser.

Panthea. Mich wundert, Araspes, wie du deinen Prinzen ohne Verletzung seiner
Gerechtigkeit und Güte aus dieser Unternehmung heraus wickeln wirst, die beim
ersten Anblick sehr unregelmäßig erscheint.

Araspes. Ich zweifle sogar, ob man sie unregelmäßig nennen kann, da Cyrus, der
die Stelle des Cyaxares vertrat, ein Recht hatte, den Armeniern, seinen
Schutzverwandten, Sicherheit zu verschaffen. Aber höre nur den Verfolg. Er
befahl sogleich, die Verwundeten aufs sorgfältigste zu pflegen und den
Gefangnen die Fesseln abzunehmen. Er ging selbst zu ihnen, und sagte ihnen mit
der Miene der Wahrheit, die niemand an seinen Worten zweifeln läßt:Die folgende
Stelle ist wörtlich aus dem Xenophon übersetzt.

»Ich bin nicht gekommen, euch zu zerstören, oder der Freiheit zu berauben, die
das angeborne Recht des Menschen ist; sondern im Gegenteil einen dauerhaften
Frieden zwischen euch und den Armeniern auf euern gemeinschaftlichen Vorteil zu
gründen. Die Erfahrung wird euch überzeugen, daß ich dadurch euere Rechte nicht
verletze, wenn ich euch die Macht Böses zu tun benehme. Ehe ich mich dieser
Berge bemächtigt hatte, wolltet ihr von keinem Frieden hören, weil ihr selbst
von den Armeniern bedeckt waret, und so oft als es euch beliebte ihre Felder
des goldenen Schmucks, und ihre Vorratskammern des Überflusses berauben
konntet, den die Natur zur Belohnung ihrer Arbeit bestimmt hatte. Jetzt sehet
ihr selbst, was euer eigner Vorteil fordert. Ich setze euch wieder in Freiheit.
Fraget euere Landsleute, ob sie lieber in Streit oder in Freundschaft mit uns
leben wollen. Wähler ihr das erste, so kommt nicht anders als mit den Waffen in
der Faust zurück; verlanget ihr aber, wie wir, nach dem Frieden, so sollet ihr
Ursache finden, euch dieser Wahl zu erfreuen.«

Als ihm die Chaldäer für diese gütige Begegnung danken wollten, setzte er
hinzu: »Danket mir nicht für ein Betragen, welches ich euch als frei gebornen
Menschen schuldig bin, und das der Absicht gemäß ist, weswegen ich euch so
unvermutet überrascht habe. Ich hasse alle Gewalttaten; und wofern ihr es nicht
selbst verwehret, so sollet ihr mich niemals anders als euern Freund erfahren.«

Indessen daß die Chaldäer, voll vom Lobe des Cyrus, zu ihren Landsleuten
reiseten, kam eine Menge Arbeiter an, die er von dem armenischen König verlangt
hatte, um eine feste Schanze auf diesen Bergen anzulegen. Sie war schon halb
fertig, als die Chaldäer zurück kamen, und diesen seltsamen Fremdling, den ihre
Einbildungskraft beinahe vergötterte, um den Frieden baten. »Ohne Zweifel«,
sagte er zu ihnen, »verlanget ihr Frieden, weil ihr mehr Sicherheit im Frieden
findet als im Kriege? Und wie, wenn euch der Friede noch größere Vorteile
mitbringt, als ihr erwartet?« – »Desto mehr wird er uns willkommen sein«,
versetzten die Chaldäer. – »Haltet ihr euch«, fuhr er fort, »nicht deswegen für
arm, weil es euch an fruchtbarem Boden mangelt?« – Sie gestanden es ein. –
»Wäret ihr also nicht zufrieden, wenn euch erlaubt würde, einen Teil der
armenischen Felder zu bauen, unter der Bedingung, dem König die gleichen
Abgaben zu entrichten wie seine Untertanen?« – »Allerdings«, antworteten die
Chaldäer; »wenn wir nur sicher sind, daß wir keine Gefahr daher zu besorgen
haben.« – Hier befragte Cyrus den König, ob er es zufrieden sei, den Chaldäern
unter der gedachten Bedingung die Nutzung derjenigen Felder zu verstatten,
welche, wie der Prinz unterwegs beobachtet hatte, ungebaut lagen? »Warum nicht?
« antwortete der König; »meine Einkünfte würden dadurch beträchtlich wachsen. –
Und ihr«, fuhr er fort, indem er sich zu den Chaldäern wandte, »wolltet ihr
nicht dagegen den Armeniern erlauben, ihre Herden auf euern fetten Gebirgen
weiden zu lassen, wofern sie versprechen, euch dafür einen billigen Zins zu
bezahlen?« – »Wie sollten wir uns«, antworteten sie, »eines beträchtlichen
Vorteils weigern, den wir nicht mit der geringsten Arbeit erkaufen müßten?« –
Auch der König von Armenien ließ sich diesen Vorschlag gefallen, wofern seine
Leute keine Gefahr dabei liefen. – »Wärest du nicht sicher«, fragte ihn Cyrus,
»wenn du auf diesen Bergen eine Besatzung hieltest?« – Der König säumte nicht
ja zu sagen; aber die Chaldäer widersetzten sich, und behaupteten, daß sie in
diesem Falle nicht sicher wären. – »So werdet ihr also«, sagte Cyrus, »Meister
von den Bergen bleiben wollen?« – Die Chaldäer gestanden, daß sie dieses
wünschten; allein der König von Armenien konnte dieses, seiner eignen
Sicherheit wegen, eben so wenig zugestehen. – »So höret denn«, sagte Cyrus,
»was ich tun will: ich will diese Berge keinem von euch beiden zurück geben,
sondern sie selbst bewachen lassen; und wenn ihr künftig mit einander zerfallen
solltet, so soll der Unrecht Leidende allezeit meines Schutzes gewiß sein
können.«

Dieser Vorschlag wurde von beiden Seiten gebilliget. Sie gestanden, daß er das
einzige Mittel zu einem sichern Frieden sei. Beide Völker vereinigten sich
hierauf in das engeste Bündnis, und beschlossen durch Vermählungen in Ein Volk
zusammen zu wachsen, dessen Vorteile, so eng in einander verschlungen, keine
Zwietracht mehr zulassen. Die Freude über diesen Vergleich verbreitete sich
schnell durch beide Länder. Ein Geist des Friedens schien sie plötzlich
angehaucht zu haben; alles erschallte von Lobsprüchen und Segnungen des jungen
Helden, der unter ihnen erschienen war, ihre Glückseligkeit zu befestigen, und
die Wohltaten des Friedens über sie auszuschütten. Seine großmütigen
Gesinnungen bemeisterten sich auch der kleinsten Seelen, und die ehmals von der
unedelsten Selbstheit getrieben wurden, begriffen jetzt, daß wir nur dann für
unsern eignen Vorteil arbeiten, wenn wir andern nützlich sind, und daß nur der
allgemeine Wohlstand das Glück einzelner Menschen sicher stellt. – Wie erfreue
ich mich, Panthea, in deinem schönen Gesichte die Wirkungen zu lesen, die ich
von meiner Erzählung hoffte!

Panthea. Ja, sie hat ihre Wirkung getan, Araspes! Ich erkenne in dem Betragen
deines Fürsten die unzweideutige Miene eines wahrhaft großen Mannes. Diese
Chaldäer hatten wohl recht, ihn für einen menschenfreundlichen Gott zu halten;
denn es ist ein göttliches Geschäft, Eintracht und Ordnung unter den Menschen
zu stiften, und eine göttliche Wollust, Glückliche zu machen. Der große Haufe
der Sterblichen gleicht einem unbeseelten Leibe, wofern er nicht von einem
Geist aus einer höhern Ordnung regiert wird, der seine Bewegungen lenket, seine
Aufwallungen mäßigt, und seinen Bedürfnissen abhilft. Ohne einen Cyrus hätte
die Zwietracht vielleicht diese beiden Völker aufgerieben, obgleich das Mittel,
wodurch er sie in Harmonie stimmte, so leicht und einfältig scheint, daß es
sich einem jeden von selbst hätte anbieten sollen. So schmiegen sich die
heilsamsten Pflanzen unbemerkt unter unsern Füßen, bis ein Weiser, vertraut mit
der Natur, ihre wohltätigen Kräfte entdeckt, und das erstaunte Volk belehrt,
daß die Genesung unter seinen Tritten keime. Jetzt preise ich diesen erhabnen
Stolz, wenn es Stolz ist, dieses edle Bewußtsein, wodurch er sich geboren fühlt
die Angelegenheiten der Völker zu schlichten, ihnen Gesetze zu geben, und die
Ungehorsamen mit liebreicher Gewalt zu nötigen, sich ihrer unerkannten Vorteile
zu bedienen. Nur einem solchen Geist ist die Begierde zu herrschen anständig,
den seine höhere Weisheit zum Ratgeber, und seine vorsorgende Güte zum Vater
der Menschen macht.

Araspes. Ich kenne keine heftigere Begierde in seiner großmütigen Seele, als
die Begierde von allen Menschen geliebt zu sein; eine Begierde, die ihn
unaufhörlich anspornt, die Liebe zu verdienen, in welche er sein Glück und
seine Ehre setzt. »Was für Vorteile«, hörte ich ihn einst sagen, »hat ein König
vor dem unbillig verachteten Bewohner der Strohhütte, wenn es nicht der ist,
daß er einen jeden so zu sagen nötigen kann, ihn zu lieben? Welch ein Vergnügen
ist es, in jedem Gesichte, das uns umgibt, Zufriedenheit und stille Hoffnung
lächeln zu sehen! Was für ein süßer Anblick ist mir die trunkne Freude eines
Menschen, den ich mit einer unvermuteten Wohltat überrasche! Ich würde keine
Ruhe haben, wenn ich auf der Stirn irgend eines Redlichen einen geheimen Kummer
beobachtet hätte, ohne ihn zerstreut zu haben ehe die Sonne untergeht. Glaubet
mir, meine Freunde«, fuhr er fort, – »doch ihr werdet es selbst erfahren – es
ist eine Wollust im Wohltun, von welcher der König von Assyrien mitten unter
seinen schönen Beischläferinnen nichts weiß. Wenn ihn die süßesten Gerüche aus
Arabien umduften, wenn die niedlichsten Speisen und die geistigsten Weine
seinen Gaum, und die lieblichsten Symphonien sein Ohr kitzeln; wenn seine
lüsternen Augen unter tausend blühenden Schönen ungewiß irren, um diejenige zu
suchen, welche sein ermüdetes Gefühl aufwecken soll: so genießt er Freuden,
welche ein unangesehener Wurm, den doch die Natur vielleicht prächtiger
geschmückt hat als ihn aller Übermut der Kunst schmücken kann, viel lauterer
genießt, ohne von Ekel und ungesättigten Begierden zugleich gequälet zu werden.
Aber die Freuden des Menschenfreundes und die Wonne eines Gottes strömen, nur
im Grade verschieden, aus der gleichen Quelle. Ja, meine Freunde, ich fühle es,
daß etwas Vergötterndes in diesen Empfindungen ist; mich dünkt, meine eignen
Bedürfnisse nehmen ab, je mehr ich die eurigen vermindre, und meine
Glückseligkeit werde immer unbegrenzter, je mehr ich andre glücklich mache.« –
Du staunest, Panthea? dein Gesicht glänzt von tugendhafter Entzückung, sanfte
Tränen gleiten deine glühenden Wangen hinab? Was für Rührungen –

Panthea. O Abradates, diese Züge bringen dein geliebtes Bild vor meine Augen!
Wer hat dich jemals gesehen, ohne dich zu lieben? In welchem Auge glänzte dir
nicht Beifall und Dank entgegen, wo du gingest? Stolz auf den süßen Vaternamen,
verschmähtest du die eiteln Titel und das sklavische Gepränge, womit unwürdige
Könige den Haß eines unterdrückten Volkes zum Heucheln zwingen wollen. Sollte
so viel Tugend, ein so königliches Herz – nein! meine frevelhafte Furcht
beleidigt den Himmel! Abradates lebt ein Freund des Cyrus zu werden. Cyrus mag
ihn in andern Vollkommenheiten übertreffen; aber Großmut, Araspes, und jede
menschenfreundliche Tugend haben sie in gleichem Maß aus den Händen der Natur
empfangen. – Welch ein glorreiches Werk, wenn ich diese verschwisterten Seelen
einander nähern könnte! Ja, wenn das Schicksal meine Hoffnung nicht täuscht, so
hoffe ich ein Mittel zu werden, die edle Sehnsucht des Cyrus nach Liebe durch
die Freundschaft eines Mannes zu bereichern, der es würdig ist an seinem Herzen
und an seinen Taten Anteil zu haben. – Aber mich dünkt, ich höre ein Getümmel
wie von wieder kommenden Siegern – ihre mutigen Rosse scheinen Triumph zu
wiehern – ach! mein pochendes Herz! –

Araspes. Sei unbesorgt, o du, für welche der Himmel selbst, als für das
schönste seiner Werke, sorget! Vielleicht bringen dir diese Ankommenden eine
willkommene Botschaft. Mich dünkt, es sind die Meder, die von Verfolgung der
flüchtigen Assyrer zurück kommen. Mein Freund Arasambes ist unter ihnen. Ich
fliege, schöne Königin, um von ihm Nachrichten zu holen, die, wie ich hoffe,
alle deine zärtlichen Sorgen in sanfte Ruhe wiegen werden.

2

Arasambes. Araspes

Arasambes. Ein glücklicher Zufall hat meine dich suchenden Schritte auf deine
Spur gebracht. Dank sei den himmlischen Beschützern der Freundschaft! ich sehe
meinen Geliebten, meinen Araspes wieder. Wie süß ist nach vollbrachter Arbeit
diese frohe Umarmung!

Araspes. Willkommen, edler ruhmvoller Jüngling, den ich stolz bin, meinen
Freund zu nennen. Laß uns dort unter jenen umschattenden Palmen ausruhen, und
unsere begierigen Seelen ungestört mit freundschaftlichen Gesprächen sättigen!
O wie viel angenehme Neuigkeiten schweben dir auf meinen ungeduldigen Lippen
entgegen! – Aber vergnüge du zuerst meine Neugier. Sage, durch was für Taten
ihr den Ruhm unsers Feldherrn behauptet habet, und was für neue Ehren um die
glorreiche Stirne meines Arasambes blühen!

Arasambes. Du kennst mich, mein Freund. Ob ich es gleich für eine heilige
Pflicht halte, für unser Vaterland oder für die gerechte Sache der
Unterdrückten zu streiten: so haben doch die Lorbeern, die vom Blute meiner
Brüder triefen, keinen Reiz für mich. Du weißt daß uns Cyrus befahl, die
Assyrer so weit zu verfolgen als wir könnten. Der größte Teil von uns setzte
auf verschiedenen Wegen den zerstreuten Flüchtlingen nach. Ich war unter dem
Haufen, welchem befohlen war, den Abradates einzuholen, der sich mit einer
ansehnlichen Schar susianischer Reiter in langsamer Eile zurück zog. An der
Zahl überlegen, gelang es uns ihn endlich zu umringen. Aber sein königlicher
Geist verschmähte sich in Ketten zu schmiegen. Seine Gefahr schien jeden
Susianer mit der ganzen unbändigen Wut des Kriegs zu beseelen. Sie schlugen
sich mit blutiger Arbeit durch unsern ermüdeten Haufen, bis die friedsame Nacht
dazwischen kommend dem wilden Gefecht Einhalt tat. Ich gestehe dir, Araspes,
mein aufgehobener Arm blieb wie erstarrt schweben, da ich diesen Helden sah,
dessen zarte, jugendlich blühende Schönheit keinen solchen Mut versprach. Sein
Liebe einhauchender Anblick schien über unsere Krieger die gleiche Macht zu
haben. Wir wurden zum Weichen genötigt. Allein unser Befehlshaber bestand
darauf, nicht ohne Abradates zurück zu kehren. Der folgende Morgen erneuerte
das Gefecht. Warum, dachte ich, soll ein so ruhmwürdiger Prinz nicht vielmehr
ein Freund als ein Gegner des Cyrus sein? Die Hoffnung dieser glücklichen
Veränderung machte mich seine Gefangenschaft mit feurigem Eifer wünschen. Aber
sein Widerstand ermüdete unsere streitbarsten Arme. Er entrann uns mit den
Auserlesensten, die ihm übrig geblieben waren, und mußte uns nur diejenigen
unwillig zurück lassen, die aus Ermüdung, oder von ihren Wunden geschwächt,
seiner Behendigkeit nicht folgen konnten. Die Gefangnen sagten uns, daß er nach
Susiane zurückkehre, um ein neues Heer zu bewaffnen, und wenigstens sein eignes
Reich vor Gewalttaten und Unterdrückung zu schützen.

Araspes. Er hat uns eine Beute zurück lassen müssen, die uns Bürge für seine
eigne Person ist. Hast du nichts von der schönen Panthea gehört? von dieser
göttlichen Schönheit, die nur der Umarmung eines Unsterblichen würdig ist? Sie
ist eine Gefangene des Cyrus, und meiner Aufsicht von ihm übergeben worden.

Arasambes. Du hast ein gefährliches Amt übernommen, mein Freund, wenn gleich
das Gerücht ihre Schönheit um die Hälfte vergrößert.

Araspes. Glaube mir, wenn ich auch mit der honigtriefenden Zunge eines
begeisterten Dichters ihre Reizungen beschriebe, so würdest du doch, so bald du
sie selbst sähest, meine stärksten Ausdrücke zu niedrig, meine lebhaftesten
Farben zu matt, und mein ganzes Gemälde unkenntlich finden; so sehr ist sie
über alle Beschreibung erhaben.

Arasambes. Dein Beispiel, mein Freund, macht mich nicht ungeduldig, die
Wahrheit deiner Versicherung mit meinen eignen Augen zu erkundigen.

Araspes. Es wird nicht nötig sein, daß du sie sehest, wenn du so wenig
Empfindung von dem Wert eines solchen Glücks hast. – Aber warum sagst du, mein
Beispiel ersticke dein Verlangen? Ich begreife nicht, was du damit sagen
willst.

Arasambes. Vielleicht täuscht mich eine allzu sorgsame Freundschaft. Aber mich
deucht, liebster Araspes, wenn ich aus dem Feuer deiner Ausdrücke und deiner
noch beredtern Augen schließen darf, die Schönheit dieser Susianerin habe allzu
tiefe Eindrücke auf dein Herz gemacht, als daß es für mich, dessen Herz minder
stark ist als deines, sicher sein könnte sie zu sehen.

Araspes. Was nennst du allzu tiefe Eindrücke, Arasambes? Soll es nicht erlaubt
sein, für die erhabensten Vorzüge empfindlich zu sein? Diese Empfindlichkeit
ist mein Ruhm! Kann ich ungetadelt eine Blume des Feldes bewundern: warum soll
ich getadelt werden, wenn ich eine Panthea bewundere, deren Anblick selbst
deine marmorne Kälte zu Entzückung glühen machen würde? Ja, ich bewundere sie;
ich bin stolz darauf daß mir nicht Einer ihrer namenlosen Reize unempfunden
entgeht, ob sie gleich tausend bei tausend sich in meine Augen drängen. Ich
will dir noch mehr sagen, Arasambes: ich liebe sie, ich brenne vor Verlangen,
sie so glücklich zu sehen als sie zu sein verdient; und ich würde meine Seele
selbst hingeben, wenn ich sie dadurch glücklich machen könnte.

Arasambes. Deine Hitze macht mich zittern, Araspes. Ich bin weit entfernt, dich
anzuklagen, oder deine Liebe zu beleidigen, wenn es auch Liebe ist, was du für
Panthea empfindest. Aber laß mich nicht um der schönen Panthea willen einen
Freund verlieren, der mir so teuer als mein Leben ist; und verstatte meiner
Zärtlichkeit das Recht, sich um alles zu bekümmern, was deine Ruhe befördern
oder stören kann.

Araspes. Laß mich dich umarmen, mein Arasambes, mein allezeit redlicher Freund,
und vergib meiner unbesonnenen Aufwallung. Deine Sorgfalt verdient meine
dankbarsten Regungen, wenn sie gleich bei diesem Anlaß allzu ängstlich wäre.
Ich sehe, dünkt mich, alles was du mir sagen willst – von der Gewalt der
Schönheit, von dem süßen Gift der Liebe, von der Gefahr mich in ihren Reizungen
so zu verstricken, daß ich selbst meine Tugend zurück lassen muß, ehe ich
wieder entkommen kann. Aber wenn du dies besorgest, mein Freund, so kennst du
weder die Reinigkeit meiner Liebe, noch die Vollkommenheit, von der sie
entzündet ist. Wer könnte Panthea wie eine Sterbliche lieben? Bei ihr verliert
sich das liebreizende Weib in die holde Majestät des Engels. Sie ist so ganz
Seele, daß ihr Leib nur ein Abglanz derselben scheint, oder ein ätherischer
Schleier, die blendende Schönheit zu mildern, welche kein sterbliches Auge
unverhüllt ertragen könnte. Wenn ich sie sehe, so ist mir als ob mich die
Gegenwart einer Gottheit umstrahle. Ein sanfter lieblicher Schauer wallt durch
mein Wesen, meine Natur scheint sich zu erhöhen, mein Leib wird ätherisch, ich
empfinde mit neuen Sinnen und atme eine reinere Luft. Wenn sie spricht, wird
alles Musik um mich her; ihr zauberisches Lächeln scheint sich allem, was um
sie ist, mitzuteilen; alles glänzt und blühet und erfreuet sich, wo sie zugegen
ist. Jüngst lud uns der Mond ein, diese lustreiche Gegend bei seinem dämmernden
Lichte zu durchwandern. Mandane begleitete ihre Königin. O mein Freund, mir
war, – ich finde keine Worte, meine Gefühle auszudrücken! So, glaube ich, ist
den frommen Geistern zu Mute, die, vom Leib entfesselt, sich zu den
Unsterblichen empor geschwungen haben; so glänzen die bezauberten Auen, wo sie
in süßer Geselligkeit umher schweben, wie mir an ihrer Seite der verschönerte
Frühling entgegen glänzte. Die Blumen und balsamblühenden Stauden schütteten
ihr süßere Gerüche zu, der Mond schaute mit hellerm Antlitz auf sie herab, die
ganze Natur schien auf die Empfindung stolz zu sein, die sie ihrer himmlischen
Seele einflößte. »Welch eine Lieblichkeit«, sagte sie, »verbreitet dieses milde
weibliche Mondlicht über die schlafende Natur! Welch ein anmutiger Abstich
dieser entfärbten Schatten gegen die scharfen ermüdenden Farben, dieser sanften
Stille gegen das laute Getümmel des Tages! Das ungewisse Auge glaubt nur die
Schatten der Dinge zu sehen, die kurz zuvor, vom Sonnenglanz vergoldet, in
mannigfaltiger Pracht hervorragten. Allenthalben herrscht ein heiliges
Stillschweigen, außer wenn fernher eine Quelle über sanft neigende Hügel
schläfrig murmelnd herab schleicht, oder irgend ein Zephyr, der unter jungen
Blumen schlummerte, erwacht, und umher flatternd ihre süßesten Gerüche von
seinen Schwingen schüttelt. Fühlest du auch, Mandane, und du, Araspes, diese
zauberische Ruhe, dieses Einschlummern aller Sorgen, dieses angenehme Staunen,
welches ich jetzt fühle? Jetzt, da meine Sinne nur wie von leichten Träumen
gerührt sind, scheinen alle meine Bekümmernisse eingewiegt, und die besänftigte
Seele ist lauter Hoffnung. Wunderbare Ahnungen steigen in mir auf, und
schwellen mein Herz mit stiller Sehnsucht nach Szenen von reiner unvermischter
Wonne, die in blendendem Glanze schnell vor meinem Geiste vorüber blitzen. Was
ich jetzt empfinde, Mandane, gibt allen deinen tröstenden Reden neue Stärke.
Mir ist als ob ich, vom Getümmel der Sinne ungestört, die gegenwärtige Gottheit
fühle. Wie süß ruht die Natur unter ihren umschattenden Flügeln, indem der
ganze Himmel seine strahlenden Heere vor dem Auge ihres Beherrschers aufführt!«
– So floß ihr lieblicher Mund von den Gefühlen des schönsten Herzens über, die
durch ihre melodiereiche Stimme und durch ihre sanft begeisterte Miene noch
mehr verschönert wurden!

Arasambes. Wie beredt ist die Sprache der Zärtlichkeit! Fahre fort, mein
Freund; mich dünkt, ich wollte dir zuhören, bis uns die nächtlichen Schatten
von hier vertreiben.

Araspes. O Arasambes, ich fühle hier ich weiß nicht was für eine süße
Erleichterung, wenn ich die Empfindungen in deinen vertrauten Busen ausgieße,
von denen ich mich noch nicht erkühnt habe mit ihr selbst zu reden. – Und doch
warum diese Furchtsamkeit? Was ist in allem was ich fühle, das sich selbst vor
ihrer unbefleckten Unschuld verbergen müßte? Es wäre mir eben so unmöglich
anders zu empfinden, als diesen azurnen Himmel ohne das Gefühl eines
aufheiternden Behagens anzuschauen, oder die weiche erquickende Luft ohne
Vergnügen einzuatmen. Es ist nicht die Schönheit des Leibes, nicht diese
untadelige Symmetrie ihrer Bildung, nicht dieses harmonische Gemisch von
ergetzenden Farben und sanft wallenden Linien, was mich entzückt. O mein
Freund, es ist eine höhere ursprüngliche Schönheit in ihr, von welcher alle
diese äußerlichen Reize und Grazien ausfließen! Es ist ihre Seele, die eine so
süße Gewalt über die meinige hat! – Weg mit diesem zweifelnden Lächeln,
Arasambes! Wenn du auch meines Herzens, welches du nicht unedel kennest, nicht
schonen willst, so beleidige doch diese göttliche Schöne nicht! Ich bin noch
nicht so lange um sie, daß mich die Gewohnheit gegen ihre Vortrefflichkeiten
stumpf hätte machen können. Jede Stunde entdeckt mir neue Ursachen sie zu
bewundern; ihr Betragen ist Güte und Klugheit, mit liebenswürdiger
Bescheidenheit geschmückt. In ihrem Reden und Tun ist die ungekünstelte
Freiheit, die aus dem Bewußtsein der Unschuld entspringt. Heroische Großmut,
mit der sanftesten Zärtlichkeit gemildert, erhitzt ihren Busen. Ihre Gestalt,
ihre Worte, ihre Handlungen, alles ist Harmonie. Selbst in ihrer Bildung ist
kein feineres Ebenmaß, sind keine richtigere Verhältnisse als in ihren
Neigungen und Taten. Sollte mich dieser Himmel von Tugenden nicht entzücken?
O mein Freund, dies sind Schönheiten, die ins innerste Herz dringen. Die äußere
Gestalt allein, wenn sie gleich alles hat, was die Sinne bezaubern kann, würde
nur sanft schmeichelnd über meine Seele hinwallen: aber diese schwesterliche
Vereinigung der Schönheit und Güte bemeistert sich des willigen Herzens, und
selbst die Vernunft befiehlt mir ganz Liebe zu werden, um dem Wert einer
solchen Vollkommenheit durch meine Empfindungen genug zu tun.

Arasambes. Glaube nicht, du edelmütiger Jüngling, daß ich diese Gefühle tadle,
die mir vielmehr der stärkste Beweis von der Gesundheit und innern Güte deiner
Seele sind. Diese zarte Empfindlichkeit für das Schöne und Vollkommne ist die
Grundanlage zu allem, was der Mensch Großes und Bewundernswürdiges tun kann,
die echte Mutter des Heldengeistes und der Tugend! Ich liebe meinen Freund um
dieser Empfindlichkeit willen, die weit über die kriechende Seele tierischer
Menschen erhaben ist. Doch erlaube mir eine Frage, Araspes –

Araspes. Frage was du willst, mein Freund; mein Herz scheuet sich nicht vor
deinen schärfsten Blicken, oder es müßte sich selbst unbekannt sein.

Arasambes. Merkst du nicht, daß deine Liebe schon durch mehr als Einen Grad
gestiegen ist, und mit jedem Grade sich die Vollkommenheiten ihres Gegenstands
größer und glänzender vorstellt?

Araspes. Wie kann es anders sein, als daß mir der nähere Zutritt mehr
Vortrefflichkeit enthüllen mußte, als der erste flüchtige Anblick?

Arasambes. Und findest du nicht, daß deine erhitzte Phantasie arbeitet, dir
jeden ihrer Vorzüge wie unendlich vorzustellen? Dünkt dich nicht ihre Schönheit
schöner, als alles was die ganze Natur Reizendes hat? Dünkt dich nicht, als ob
alles, was sie sagt oder tut, nicht besser gesagt und getan werden könne?
Glaubst du nicht, auch wenn du von den geringsten ihrer Reizungen sprichst, von
den kleinsten Grazien, die um ihre Lippen herum flattern, daß alles, was du
sagen kannst, matt und unzulänglich sei, obgleich in deinen Ausdrücken die
ganze Hitze der Liebe glühet?

Araspes. Ich gestehe dir dieses, Arasambes; und nichts als ihre ungewöhnliche
Liebenswürdigkeit kann mich rechtfertigen. Du würdest sie so sehr bewundern als
ich, wenn du sie gesehen hättest.

Arasambes. Und doch wird ein einziger Augenblick ruhiger Überlegung nicht
zweifeln lassen, daß, wenn sie auch eine von den ätherischen Nymphen, von den
rosenfarbenen Sylphiden wäre, von welchen unsere Dichter fabeln, dennoch alle
ihre Vollkommenheiten mit Mängeln umgrenzt sein müssen, wofern es anders ein
Vorrecht der obersten Gottheit ist, ohne Mängel zu sein.

Araspes. Wer wird hieran zweifeln? Ich will mit diesen feurigen Ausdrücken, die
du mir beilegst, nichts andres sagen, als daß ihre Schönheit und Tugend solche
Eindrücke auf mich macht, die ich mit keinen Worten würdig zu beschreiben
vermag.

Arasambes. Du hast dich noch nicht heraus gewickelt, mein liebster Freund. Ist
es nicht etwas Unbegreifliches, daß ihre mit Mängeln beschattete Vollkommenheit
so starke Eindrücke auf dich macht, als ob sie unendlich wäre?

Araspes. Was kann ich sagen, Arasambes, als daß mein Gefühl deinen kalten
Schlüssen widerspricht? – O Panthea! für dich sollte ich zu viel empfinden
können? Kann ich denn meinen Empfindungen gebieten, wie stark sie sein sollen?
Sind sie nicht die Stimme der unbetrügerischen Natur? Wenn Panthea mich
anlächelt, so dünkt mich, es sei keine Schönheit, die mich ihrem Anschauen
einen Augenblick entlocken könnte. Ihr Atem ist mir lieblicher als der ganze
Frühling, den die arabischen Hügel ausduften; und es ist unmöglich, daß mich
selbst die Harmonie der Sphären mehr bezaubern könnte, als ihre süße Stimme.

Arasambes. Ich glaube dir gern, daß du alles dieses empfindest! Aber die Folge,
die du daraus ziehen willst, ist darum nicht richtiger. Es ist immer noch
unaufgelöst, warum deine Empfindungen größer sind als ihr Gegenstand. O mein
Freund! es ist etwas Geheimnisvolles in unsrer Natur, das sich vielleicht erst
in einer noch unbekannten Zukunft enthüllet. Die Weisheit, der ich meine
früheste Jugend widmete, die mit der Morgenröte mich weckte und in der stillen
Nacht die Gespielin meiner Einsamkeit war, hat mir manchen kühnen Blick in das
Heiligtum unsrer Seele und in das unsichtbare Reich der Geister erlaubt. Wenn
sie mich nicht mit glänzenden Träumen getäuscht hat: so ist alles, was wir
sehen, nur der Schatten dessen was wahrhaftig ist; so sind wir zu den
erhabensten Hoffnungen berechtigt, und alle unsre Neigungen, alle unsre stolzen
Arbeiten, sind die Frucht einer dunkeln Ahnung, daß wir für größere Gegenstände
und Verrichtungen gemacht sind, als die, worauf uns diese irdische Sphäre
einschränkt. Alles was wir bewundern und lieben, diese Pracht der Natur, diese
Harmonie der Dinge, alles was wir edel und anständig und groß in menschlichen
Sitten und Handlungen nennen, das alles sind nur mangelhafte Nachahmungen eines
vollkommnen Urbildes, trübe Ausflüsse einer reinen Urquelle der Vollkommenheit,
Ordnung und Schönheit, die wir mit andern Worten die oberste Gottheit, das
Wesen der Wesen, die Seele der Welt und den König der Geister nennen. Die
Blödigkeit unsers Verstandes erlaubt uns nur in dunkeln Bildern von dieser
geheimnisreichen Sache zu reden. Wie wenn die Sonne sich auf den zitternden
Wellen abbildet, oder wie sie allen sichtbaren Dingen ihr eignes holdes Licht
und ihre tausendfältigen Farben mitteilet: so strahlet alles was ist, etwas
Göttliches aus, und pranget mit einer Schönheit und Güte, die nicht sein eigen
ist. Rührt nicht diese körperliche Welt, nur von dem letzten fast verloschnen
Schimmer der Gottheit angestrahlt, unsre ganze Seele mit heiliger Bewunderung?
Die gefühlte Gottheit ist es, was wir so sehr bewundern – was Myriaden höherer
Geister, die weit über uns in jenen lichtquellenden Gestirnen wohnen, noch mehr
als wir bewundern. Und vielleicht genoß unsere Seele, ehe sie in diesen
irdischen Schlamm gestürzt ward, schon jenes höhern Lebens, pflegte mit Göttern
Umgang, und brachte diesen unbegrenzten Hang zum Vollkommnen als ein Merkmal
ihrer himmlischen Abkunft mit sich. Oder woher dieser stolze wunderbare Trieb
nach dem Unendlichen, welchen doch unsre Schwäche zu verdammen scheint? Woher
anders, als weil wir uns dunkel bewußt sind, – es mag nun entweder
Wiedererinnerung oder weissagendes Vorgefühl sein – daß wir bestimmt sind, auf
endlosen Stufen zu demjenigen hinauf zu klimmen, dessen nähere Gegenwart mit
jeder Stufe neue Wunder, reineres Licht und göttlichere Szenen um sich her
strahlet? Und können wir jetzt nicht auch jene nur scheinbare Ungereimtheit
auflösen, die ich in deiner Liebe entdeckte? Unsere mit unendlicher Liebe
befruchtete Seele, aber von Sinnlichkeit umnebelt, irret entweder im Gegenstand
oder im Maße der Liebe. In allem was die Natur unsern Sinnen oder unserm
Verstande darbeut, in der körperlichen und geistigen Schönheit, atmet etwas
Göttliches; die angezogene Seele flattert ihm entgegen, von innrer Ahnung und
Begierde beflügelt; und wenn tausend Lieblichkeiten, tausend mannigfaltige
schwesterliche Schönheiten die betrügliche Vergötterung rechtfertigen, so
träumt sie den wahren Gegenstand ihrer Sehnsucht gefunden zu haben, und ergießt
ihre ganze Fülle von Liebe über ihn. Und wie könnte sie anders als lauter
Entzückung sein, so lange der gefällige Irrtum währet? – Erlaube mir nun,
Araspes, zu dieser Entdeckung eine Erinnerung hinzu zu tun. Du liebest die
vortreffliche Panthea; die Weisheit selbst billigt deine Liebe: aber sie kann
sie nicht billigen, wenn du nicht glauben willst, daß man selbst eine Panthea
zu viel lieben könne. Hefte nicht eine Neigung, die so unbegrenzt ist als die
Natur und ihr göttliches Urbild, auf einen einzelnen Gegenstand, wie schön er
auch sein mag. Deine Freunde, dein Vaterland, und dieses grenzenlose Ganze, von
dem wir Glieder sind, haben stärkere Ansprüche an deine Liebe, als das
vollkommenste Weib. Und vor allen Dingen – darf ich es sagen ohne deinen
Unwillen zu reizen? – glaube nicht, daß deine Freiheit bei einer solchen
Reizung zu der einzigen Sklaverei, die uns angenehm ist, außer Gefahr sei!

Araspes. Es ist etwas in mir, das deinen Gedanken Beifall gibt und selbst deine
Warnung billigt. Und doch empfinde ich ohne mein Wollen, daß mir die bloße
Vermutung einer solchen Gefahr, wovor du mich warnest, unerträglich ist. Was
für eine Gefahr kann da sein, wo Tugend und Weisheit mit der Schönheit und
allen Grazien in vertraulicher Eintracht die gerechteste Liebe fordern?

Arasambes. Ehe du, vom Leib entfesselt, ganz Seele wirst und nur zu Seele dich
näherst, schmeichle dir mit keiner Liebe, an die nicht auch der Leib seine
Anforderungen mache. Der einzige Beweis, daß du von ihrer Tugend am meisten
gerührt bist, wird dieser sein, wenn du deine eigne bewahrest.

Araspes. Ich danke dir, Arasambes! – Die Freundschaft gibt auch bittern
Erinnerungen etwas von ihrer Süßigkeit. Laß es mir niemals an deinem leitenden
Winke fehlen, und halte mich, wenn du mich auf schlüpfrigen Wegen gleiten
siehest! – Aber unter diesen Gesprächen vergesse ich, die schöne Panthea der
Unruhe zu entreißen, welche eure Ankunft erneuert hat. Vielleicht schärft mein
langes Verweilen alle ihre erwachten Besorgnisse. Laß mich eilen, Arasambes,
ihr liebendes Herz zu beruhigen – oder willst du ihr nicht lieber selbst die
angenehme Botschaft bringen?

Arasambes. Eile du zu ihr, mein Freund. Mich nötigt gleichfalls die Liebe – zu
einer Mutter zu eilen, die weder ihre grauen Haare noch mein dringendes Flehen
zurück halten konnten, mich in dieses rauhe Lager und in die Gefahren und
Abwechslungen des Kriegs zu begleiten. Ich sah sie nur einen Augenblick, um
dich wieder zu umarmen. Nun fordert sie mich zurück. Ihr ehrwürdiges Antlitz,
von mütterlicher Liebe glänzend, wird mir ein süßerer Anblick sein, als wenn
die Göttin der Schönheit selbst mit allen ihren unverhüllten Reizungen vor
meine Augen träte.

3

Araspes allein

Ich kann nicht begreifen, was diese Leute träumen, daß mich alle vor Gefahren
warnen, die nirgends vorhanden sind. Wahrlich, wenn es gefährlich ist sie
anzuschauen, und in ihrem Umgang die schnellen Stunden vorbei schlüpfen zu
lassen, so ist es eine so süße Gefahr, daß sie viel eher reizen als erschrecken
könnte, und die Natur hat unbesonnen eine so süße Wollust damit verbunden! –
Aber diesen Leuten, deren weises Blut so gelassen durch die trägen Adern dahin
schleicht, glühet jeder Affekt zu stark. Ihre eiskalte Fühllosigkeit soll das
Maß unsrer Empfindungen sein; und weil ihre Nerven stumpf und unreizbar sind,
wünschen sie sich selbst zu ihrer Weisheit Glück. Nach ihren Reden sollte man
zum wenigsten glauben, Panthea atme Flammen aus, oder verwandle, gleich der
Gorgone, den, der sie ansieht, in Stein! Nein! ich fürchte keine Gefahr,
Panthea, so lange mein Herz deinen Wert empfinden kann. Was kann bei dir meine
Tugend verlieren? Ein einziger deiner Blicke wäre genug, mich durch tausend
Hindernisse und Gefahren zu jeder edlen Tat zu beflügeln. Dein Lächeln wäre mir
die reichste Belohnung für herkulische Arbeiten, mehr als Kronen und Welten
voll Sklaven der kleinen Seele des Eroberers! – Aber warum beschuldige ich
meinen Freund? Er billigt, er rechtfertigt ja meine Liebe! – Wie könnt er
anders? Was verdient unsre Liebe, wenn Weisheit, und gefälliger Witz, und
zärtliche Güte, und harmonische Schönheit, und eine Anmut, die selbst die
Ungestaltheit reizend machen kann, nur Gleichgültigkeit verdienen sollten? –
Aber er befiehlt mir, die Hitze der heiligen Flamme zu mäßigen. Laß doch sehen,
worin meine Liebe ihren Wert überwiegt! – Vielleicht hat die Schönheit mein
Auge gegen ihre Fehler verblendet? Vielleicht wird der öftere Umgang mir irgend
einen Mangel an Großmut, irgend einen Übelstand in ihrem Betragen, irgend ein
Gebrechen ihrer Seele entdecken, das der täuschende Schein mir noch verborgen
hat. – Ich verachte diesen unwürdigen Verdacht – aber ich bin mir selbst die
Gerechtigkeit schuldig, meine Aufmerksamkeit zu verdoppeln. Mit Adlersblicken
will ich ihre kleinsten Handlungen, ihre geheimsten Regungen ausspähen: das
wird die Bestätigung ihres unvergleichlichen Werts und der Triumph meiner Liebe
sein! – Aber schon bin ich vor dem Eingang ihres Gezelts. Welch ein süßer
Schauer durchwandelt mein ganzes Wesen, indem ich mich ihr nähere! – Melde
mich, Pharnuchus, deiner Königin – mich dünkt, ich höre ihre Stimme, sie
bespricht sich mit Mandanen – wie lieblich ist dieser halb zerfloßne Klang! So
tönt von ferne dem Ohr des halb schlummernden Schäfers der Gesang der Nymphen,
die mit verschlungnen Armen im sanften Mondschein tanzen.

4

Panthea. Mandane. Araspes

Panthea. Sage nichts mehr, Mandane! der nächste Augenblick wird mein Schicksal
entscheiden. Meine Seele erwartet ihn getrost, und doch pocht dies ungehorsame
Herz, mein Atem wird immer kürzer, und meine Lippen beben. – Hier kommt er. –
Was bringst du uns für Nachrichten, Araspes?

Araspes. Laß dein holdseliges Antlitz in Freude ausstrahlen, meine Königin! Ich
bringe die angenehmsten Nachrichten. Abradates ist frei, unbezwungen, und
würdig dich zu besitzen, wofern es ein Sterblicher sein kann. Die Tugend
erscheint nie in herrlicheren Triumph, als wenn sie selbst Feinden ein
unverdächtiges Lob abnötiget.

Panthea. Ich fürchte mich beinahe deinen Worten zu glauben, so groß ist die
Freude, zu der sie mich berechtigen. Ist er gewiß in Sicherheit? Von wem hast
du die beglückende Botschaft?

Araspes. Von meinem Freunde, von einem würdigen Zeugen und Bewundrer der
Tapferkeit des Königs von Susiane. Zweimal hat Abradates unser verfolgendes
Heer mit unbezwingbarem Mut aufgehalten; zweimal hat seine heldenmäßige
Schönheit die gezückten Arme unsrer Kriegsleute entnervet. Durch eine Flucht,
die so ruhmwürdig ist als ein Sieg, ist er ihrer überlegnen Anzahl entgangen,
und rüstet sich jetzt in Susa zu neuen Unternehmungen.

Panthea. O womit kann ich dir das erneuerte Leben vergelten, du edelmütiger
Jüngling, das mir deine Botschaft wieder geschenkt hat? Wie kann eine arme
Gefangene ihre Dankbarkeit zeigen, da sie selbst das ungewisse Leben, das sie
atmet, der Gnade eines Gebieters danken muß? Zwar deine freudigen Blicke sagen
mir, daß du an meinem Glück Anteil nimmst. Hierin ist schon Belohnung für den
Großmütigen. Aber wenn der Himmel, der mir jetzt Hoffnung und Vertrauen
zulächelt, mich jemals wieder zu meinem Gemahl bringt, und ein gewogneres
Geschick über uns aufgehen heißt; so soll der Name Araspes oft auf unsern
Lippen sein, und Abradates soll dem tugendvollen Jüngling den zweiten Platz in
seinem Herzen geben, der in der Zeit meiner Erniedrigung mit so edelmütigem
Eifer mein Tröster, mein Beschützer und mein Freund gewesen ist.

Araspes. O göttliche Panthea! du beklemmst mein Herz durch eine so unverdiente
Güte. Was habe ich noch für dich tun können, das mit einem einzigen deiner
Blicke nicht zu viel belohnt wäre? Ständ es in meiner Macht dich glücklich zu
machen, o mit welcher glühenden Begierde würd ich einer solchen Ehre entgegen
fliegen, die selbst mit meinem Leben zu wohlfeil erkauft wäre! Aber meine
eigenen Empfindungen erinnern mich an das, was jetzt Abradates leiden muß.
Welch ein Schmerz muß es sein, der jetzt an seinem Herzen naget! Die Freiheit
selbst, von der das Leben allen seinen Wert empfängt, kann für ihn keinen Reiz
haben, so lang er dich in fremder Gewalt lassen muß. Vielleicht besorgt er,
dein Schicksal sei härter als es ist. O laß mich die Qual seiner liebenden
Seele verkürzen! Laß mich zu ihm eilen, und ihm Nachricht geben daß du lebst,
und daß dir als der Schwester, nicht als einer Sklavin des Cyrus begegnet wird.

Panthea. Diese menschenfreundliche Hitze gefällt mir. Aber sie macht dich
vergessen, Araspes, daß die Befehle deines königlichen Freundes dich hier
zurück halten, wenn ich auch gestatten könnte, daß du, aus allzu großmütiger
Liebe zu einem dir fremden Manne, dich selbst den Gefahren der Reise
aussetztest.

Araspes. Mein Freund Arasambes wird dich indessen meine Gegenwart nicht
vermissen lassen; und ich bin gewiß, Cyrus würde mein Vorhaben billigen, wenn
seine Entfernung mir erlaubte ihn zu befragen. Laß mich meinem Herzen folgen,
schönste Panthea! laß mich das deinige erleichtern, indem ich deinem Gemahl die
Ruhe wieder gebe, die ihm mit dir geraubt ist. Mich dünkt ich sehe ihn, wie der
zärtlichste Kummer seine freie Stirne bewölkt und das heroische Feuer seiner
Augen trübe macht. Ich sehe ihn traurig und ungeduldig in den verhaßten Zimmern
seines Palasts umher irren, die mit Dir alle ihre Zierde verloren haben. Wo er
hinblicke, dünkt ihn den Schatten seiner Panthea dahin schlüpfen zu sehen. Die
liebeskranke Einbildung erhöht sein wirkliches Leiden durch erträumte Übel.
Vielleicht glaubt er, du seiest im Tumulte der Eroberung von einer
unmenschlichen Hand umgekommen; oder du schmachtest in der Gewalt eines
Barbaren, der, fühllos für die höhere Schönheit der Tugend nur für das reizende
Weib brennen kann. Selbst auf seinem einsamen Lager, wenn ein mitleidiger
Schlummer seine Schmerzen einzuwiegen scheint, begegnet ihm in Träumen dein
Bild, und zwingt Tränen aus seinen geschloßnen Augen; bald scheint dein
Schatten, bleich und mit Blut befleckt, vor ihm vorüber zu gehen; oder er sieht
dich in flehender Stellung, mit zerstreuten Haarlocken und glühendem Antlitz,
in Tränen gebadet, zu den Füßen eines barbarischen Herren, der mit dem Dolch in
der Hand von seiner allzu bezaubernden Gefangenen eine Liebe erzwingen will,
die ihrem Abradates heilig ist. – O Panthea! ich fühle, wie ihn diese
Besorgnisse martern, die der Traum zu Wirklichkeit erhebt, und deren bloße
Möglichkeit die wachende Seele ängstigt. Kannst du mich zurück halten, seinem
Herzen den Frieden und die süßeste Hoffnung zu bringen? Die Freundschaft wird
mir Flügel ansetzen; der Weg nach Susa wird unter meinen Füßen verschwinden;
ich werde –

Panthea. Selbst der unausgeführte Vorsatz verdient alle meine Erkenntlichkeit.
Aber ich kann nicht einwilligen, daß du dich ohne Befehl deines Prinzen von
hier entfernest. Die rührenden Bilder, womit du meine Tränen hervor gelockt
hast, schweben nur allzu oft vor meiner Stirne. Bisher wartete ich nur auf eine
sichere Nachricht von dem Aufenthalte meines Gemahls. Jetzt, da mich deine
Sorgfalt hierüber beruhiget hat, fehlt es mir nicht an einem Mittel, den
Endzweck deines freundschaftlichen Anerbietens zu erhalten, ohne daß du selbst
mich verlassen müssest. Ich will ungesäumt an meinen Gemahl schreiben, und,
wenn du es erlaubst, soll einer meiner getreusten Sklaven der Bote sein. Das
gleiche Blatt soll ihn mit der Nachricht von meiner Gesundheit, und mit dem
Lobe des edelsten Freundes erfreuen, den jemals eine unglückliche Gefangene
gefunden hat, ihres Kummers zu vergessen, und mitten in ihrem Unglück die
Leitung einer mitleidigen Gottheit zu erkennen.

Araspes. O Schönste und Beste unter den Weibern! du legst meinen
unbeträchtlichen Diensten einen allzu großen Wert bei! Niemals, ach niemals!
werd ich mein Herz befriedigen können, das von allen Empfindungen überwallt,
die deine Vortrefflichkeit in jeder tugendhaften Brust erschaffen muß! Nur das
sympathetische Gefühl der Sorgen, die jetzt deinen Abradates bestürmen müssen,
konnte mir einen Vorsatz eingeben, der mich von dir entfernt hätte. Ich gehe
jetzt, um dich keinen Augenblick an der süßen Arbeit zu stören. So bald die
morgende Sonne dich geweckt hat, will ich bereit sein deine ferneren Befehle zu
empfangen.

5

Araspes allein

Was für eine Macht ist in den Blicken dieser Zaubrerin! Mit welcher Güte, mit
welchem unwiderstehlichen Lächeln sah sie mich an! Nie sah ich so viel
Zärtlichkeit in ihren Blicken. O, wie schlug mir das Herz vor trunkner Freude!
Kaum konnte ich meine von selbst sich ausbreitenden Arme zurück halten, sie in
feurig aufwallender Inbrunst an mein Herz zu drücken, und meine von Entzückung
aufgesprengten Lippen jedes Gefühl der dankbaren Seele ertönen zu lassen. Schon
oft glaubte ich in ihrem Betragen Gleichgültigkeit, in ihren Blicken zu viel
Kälte zu fühlen. Wie krümmte sich meine Seele unter dem Gedanken, daß ich nicht
Wert genug besitze ihre Zärtlichkeit zu verdienen! Laß unsere Liebe noch so
rein und edel sein, es ist doch Marter ungeliebt zu lieben. Nun ist diese
Furcht verschwunden; lauter schmeichelnde Hoffnungen, in den goldnen Schimmer
ihrer Blicke gekleidet, umflattern meine bezauberte Phantasie. Gewiß war Liebe
in ihren Blicken, erhabne, unschuldsvolle Liebe, wie herab lächelnde Engel für
Sterbliche empfinden. O meiner großmütigen Torheit! mich selbst aus ihrer
Gegenwart verbannen zu wollen, um fremde Schmerzen zu stillen, die sich bald in
vollerm Maß über mich selbst ergießen werden. Eitle, sinnlose, schimärische
Großmut! Warum soll ich diesen Abradates mehr als mich selbst lieben? Ist es
ein so kleines Glück um Panthea zu sein, daß ich so fertig war sie zu
verlassen, mir selbst ganze Tage ihres süßen Umgangs zu stehlen? Und wofür? –
Um die Zeit zu beschleunigen, welche sie ganz aus meinen Augen nehmen wird!
Vergebens würde dann meine reuvolle Seele um einen einzigen der Augenblicke,
die ich so verscherzt hätte, Welten dahin geben. – O wie hasse ich meine
Unbesonnenheit! – Nur zu bald, ach! nur zu bald wird seine Glückseligkeit mich
der Wonne berauben, die ich jetzt so wenig entbehren kann, als ich ohne zu
atmen leben könnte! Was wird dann mein Schicksal sein, wenn Er, der
glücklichste aller Menschen, in ihrer Umarmung jedes Leidens vergißt! wenn sein
schmelzendes Herz vor sprachloser Entzückung an ihrem Herzen zerfließt! wenn
paradiesische Tage einen Kreis um ihn her schließen, durch den kein Schmerz,
keine Sorge, kein Wunsch dringen kann! – Ach! dann wird eine traurige
Erinnerung und kummervolles Staunen alles sein, was mir übrig gelassen ist! –
Zurück, meine Seele, von dieser schrecklichen Aussicht! Täusche dich selbst, so
lang es möglich ist; vergälle nicht dein gegenwärtiges Glück mit quälenden
Vorempfindungen. – Aber wie kann ich mir verbergen, daß dieses Glück nur ein
süßer Traum ist? Vielleicht noch wenige Tage, so ist für mich keine Panthea
mehr! Der bloße Gedanke hüllt mich in Finsternis, löscht die ganze Schöpfung
vor mir aus. – Was ist für mich das Leben, wenn sich der Sonnenschein deiner
Blicke zurück zieht? Welche Wildnis, welche menschenfeindliche Einöde wird dann
für meinen verfinsterten Geist wild und einöde genug sein? Ja! in Wildnisse
will ich fliehen, die nie ein menschlicher Fuß betreten hat, wo die Natur nie
lächelte, wo alles tot um mich her ist, verlassen und einsam; es sei denn, daß
in den schrecklichen Stunden der Mitternacht das blasse Gespenst eines
Unglücklichen, den vor mir die Liebe hier verzehrt hat, bei mir vorüber
rausche. Dort, wo von einem überhangenden Felsen die traurige Zypresse ihren
Todesschatten auf mich herab wirft, dort will ich liegen, von den unbeweglichen
Bildern meiner ehmaligen Wonne umgeben, wie ein Toter von starren
Marmorbildern, die um sein Grabmahl versteinerte Tränen weinen. So will ich in
stummer schwermütiger Entzückung der süßen Erinnerung jener Tage nachhangen,
die mir wie schnelle Augenblicke in ihrem Umgang entschlüpften. Kein
Gesichtszug, keine redende Gebärde, kein Blick, der aus ihrer Seele hervor
brach, soll dem getreuen Bildnis fehlen, welches immer vor mir schweben wird.
O die Zukunft kann mir nichts geben, wenn ich deiner beraubt bin! Wo du nicht
bist, ist alles Einöde für mich; jeder Augenblick entweihet diese Augen, die
gewohnt waren dich anzuschauen. Deiner beraubt – hinweg mit dem schwarzen
Gedanken! zehnfacher Tod ist in ihm! Der Frühling meiner Liebe ist noch zu zart
seinen Anhauch zu ertragen. – Komm, komm du holder Genius der Liebe, sinke
herab auf umduftenden Wolken, und wehe mir Trost und erquickende Hoffnung zu!
Bring sanftere Gedanken, frohe Erwartungen und gefällige Träume mit dir, die
fiebrische Hitze der kranken Seele abzukühlen, und die wilde Ungeduld in Ruhe
einzuwiegen. Nur die Liebe kann die Wunden heilen, die sie geschlagen hat.
O Panthea, ein einziger deiner milden Blicke kann es! Von dir geliebt kann ich
nicht unglücklich sein, obgleich von dir getrennt. – Wie verschmähe ich jetzt
den romantischen Unsinn, den meine aufwallende Hitze ausschäumte! – Wohin war
ich verirrt! Ich erröte vor mir selbst, daß mein edleres Herz nur einen
Augenblick zu einer so zaghaften Feigheit herab sinken konnte. – Soll ich mich
darüber in Verzweiflung verlieren, wenn das würdigste Paar, das die Liebe
jemals vereinigt hat, wieder glücklich ist? wenn Panthea glücklich ist, für die
ich jeder Gestalt des Todes entgegen eilen würde? Ist die Freundschaft, die sie
mir gewidmet hat, von so geringem Wert, daß sie mir noch einen gerechten Wunsch
übrig lassen kann? Oder bist du fähig, meine Seele, den Glücklichen zu
beneiden, dem allein erlaubt ist, in ihren keuschen Armen das ganze Glück einer
geheiligten Liebe zu empfinden? Wer ist dessen würdig, wenn es nicht Abradates
ist? – Nein, Panthea, so tief soll deine Schönheit mich nicht erniedrigen! Ich
bewundere deine Gestalt, und liebe deine Seele. Dies würde ein Engel tun, der
dich erblickte! O du bist so vortrefflich, daß Cyrus selbst mir vielleicht
vergeben würde, wenn der Gedanke von dir entfernt zu werden, mit allen seinen
Schrecknissen umringt, etliche Augenblicke meinen Mut zu Boden schlüge. Aber
jetzt soll sich meine Tugend zu einer großen Tat rüsten; zu einer größern Tat,
als wenn eine gefesselte Welt an den Rädern meines Siegeswagens rollte! – Deine
Liebe, göttliche Panthea, soll mein eigenes Selbst verzehren; ich will mich im
Anblick deiner Glückseligkeit für glücklich halten! Ich will so eifrig, als ob
es für mich selbst wäre, für deinen Abradates arbeiten! Diese Hand soll ihm ein
Kleinod wieder geben, das allen Preis übersteigt, wenn gleich jedes Sandkorn am
Meer eine goldene Welt würde es zu erkaufen. Wenn sie dann beim entzückten
Wiedersehen das Herz des geliebten Mannes an ihre hüpfende Brust drückt; dann
soll mein Geist in stillem Triumph über ihnen schweben, und von sympathetischer
Freude ergriffen seiner eigenen Wünsche vergessen!

Dritte Abteilung

1

Panthea. Mandane

Panthea. Sage mir offenherzig, Mandane, was meinst du mit dieser
geheimnisreichen Art, womit du von der Krankheit unsers Freundes Araspes
redest? Was wollen diese bedeutenden Blicke? Was sagt die errötende Wange?

Mandane. Teure Königin, wenn mich nicht Zeichen und Anscheinungen täuschen, so
ist Araspes weder des geheiligten Namens, den du ihm gibst, noch dieser
zärtlichen mitleidigen Sorgfalt würdig, die du an seine vielleicht nur
geheuchelte Krankheit verschwendest.

Panthea. Und was könnte ihn denn bewegen sich krank zu stellen?

Mandane. Meine teure Gebieterin, ich wundere mich nicht, daß Argwohn einem
Herzen wie das deinige fremd ist – aber – ich habe Ursache zu glauben, Araspes
sei der großmütige Freund nicht, der er zu sein vorgibt. Vielleicht ist es nur
eine schöne Larve, in die er sich verhüllt, um sich unvermerkt in dein Herz
einzustehlen.

Panthea. Halt ein, Mandane! Welch ein schwarzer Verdacht befleckt deine reine
Seele! – Was kannst du an Araspes entdeckt haben, das die angeborne Tugend
verleugne, die sein ganzes Betragen regiert? Er müßte ein Ungeheuer sein, und
die Natur müßte mit ihm eins geworden sein uns zu betrügen, wenn unter seiner
edeln kunstlosen Miene Verstellung, und unter seinen honigfließenden Worten
irgend ein schlimmes Vorhaben lauern könnte.

Mandane. Es ist wahr, Araspes ist schön, nur zu schön, um die Augen eines
gewöhnlichen Weibes zu blenden. Selbst die meinigen, obgleich das Alter mir
jede Schönheit in matterm Lichte zeigt, verweilen mit Vergnügen auf ihm; mit
unschädlichem Vergnügen; denn mein Herz hat lange die hüpfenden Schläge
verlernt, womit ein jugendlicher Busen den Eindruck verrät, den die aufblühende
Schönheit des Jünglings, von Stärke und feurigem Mut erhöht, auf ein
unbesonnenes Mädchen macht. Aber Schönheit und Güte sind bei diesem arglistigen
Geschlechte selten verschwistert.

Panthea. Meine liebe Mandane, wozu sollen mich alle diese Vorreden vorbereiten?

Mandane. Zu etwas, das deine Wangen mit zürnender Röte bedecken wird. Ich habe
Ursachen zu vermuten, daß deine schuldlose Schönheit eine strafbare Flamme in
dem Herzen dieses Jünglings angezündet habe.

Panthea. Und wie hast du diese Entdeckung gemacht, Mandane?

Mandane. Schon seit etlichen Tagen bemerkte ich eine übel zurück gehaltene
Unruhe in seinen düsternen Blicken, die irgend ein böses Bewußtsein zu verraten
schienen. Umsonst zwang er seine Miene in unwilliges Lächeln. Oft, wenn du es
nicht gewahr wurdest, hing er mit so scharfen lüsternen Blicken an dir, als ob
er etwas von dir abätzen wollte; und dann flüsterte ein halb unterdrückter
Seufzer die geheimen Wünsche seiner Seele.

Panthea. Ich bemerkte wohl eine ungewohnte Dunkelheit in seinen Mienen. Aber wo
lebt der Weise oder der Glückliche, der in allen Abwechslungen und Zufällen
dieses Lebens immer ein unbewölktes Antlitz zeigen könnte? Sollte die Tugend
keine Sorge haben? Sie hat die meisten! Denn sie macht uns empfindlicher für
andere als für uns selbst; sie vermindert zwar unsre eigenen Übel, aber dafür
belastet sie uns mit fremden Leiden und der allgemeinen Not des menschlichen
Geschlechtes. Vielleicht sind es Leiden von einer edeln Art, die das Angesicht
unseres Freundes verdunkeln.

Mandane. Wie ich sagte, meine Tochter, die Güte deines Herzens macht dich
ungeneigt, von andern Böses zu vermuten. Aber glaube mir, es ist nicht allemal
Mangel an Güte, wenn wir dem Menschen, dem fehlerhaftesten und unbeständigsten
aller Geschöpfe, Böses zutrauen. Ein langer Umgang mit der Welt zwingt die
redlichsten Gemüter zum Mißtrauen, wie fremd es auch ihrer Natur ist, und
begabt uns mit einer Art von geheimer Auslegungskunst, welche die Herzen der
Menschen vor uns entziffert, und aus gewissen Anscheinungen ihre verborgnen
Bewegungen, ihre aufsteigenden Leidenschaften und den zukünftigen Sturm mit
besserm Grunde vorher sagen lehrt, als die Magier aus der Ordnung der Gestirne,
die auf unsere Geburtsstunde herab geleuchtet haben, die mannigfaltigen Szenen
unsers Lebens weissagen. Aber was ich dir von Araspes sagte, ist mehr als
Mutmaßung. Gestern in der mitternächtlichen Stunde hört ich ihn, da er sich
allein glaubte, laute Gespräche mit sich selbst führen. Seine Seele schien in
einem heftigen innerlichen Aufruhr, ungewiß auf welche Seite sie sich schlagen
sollte. Ich war nicht nahe genug, alle Worte zu verstehen, die in ungestümer
Verwirrung von seinen Lippen stürzten: ich hörte nur, daß er die Namen Panthea
und Abradates zu wiederholten Malen ausrief, und über die Unmöglichkeit klagte,
seine strafbare Leidenschaft, die er Liebe nannte, zu vergnügen. Hätte ich
nicht von ungefähr diese Entdeckung gemacht, so würde ich wie du, meine
Königin, der geheimen Schwermut, die schon etliche Tage um seine Stirne hängt,
eine edlere, obgleich uns unbekannte Ursache geliehen haben. Allein er hat sich
selbst verraten, und ich hätte die Liebe zu meiner Panthea und meine Pflicht
verraten müssen, wenn ich dir etwas verhehlt hätte, das dich so nahe angeht,
und die vorsichtige Klugheit deines eigenen Betragens verdoppeln wird.

Panthea. Ich danke deiner allezeit sorgfältigen Treue, meine mütterliche
Freundin. Aber ich kann den Gedanken nicht unterdrücken, daß dich vielleicht
ein Traum oder irgend ein übel gesinnter Dämon mit einem eiteln Geflüster
verworrner Stimmen getäuscht habe, die der Stimme des Araspes nachäfften; wo
nicht, so kann doch seine edel gesinnte Seele keiner niederträchtigen Bosheit
schuldig sein. Die Liebe zur Tugend schützt nicht allemal vor der Gewalt der
Leidenschaften. Auch heroische Seelen haben eine verletzliche Seite. Die
Schwachheit eines Menschen, den ich meiner Freundschaft würdig gefunden, soll
keine Änderung in meinem Herzen machen, als meine übrigen gerechten
Empfindungen mit zärtlichem Mitleiden zu vermehren.

Mandane. Ich überlasse dich ohne Sorge deiner Klugheit. Aber vergib mir, meine
teuerste Panthea, wenn ich einige Verwunderung über die Gleichgültigkeit
bezeige, womit du die Nachricht von der schändlichen Leidenschaft eines
unbesonnenen Jünglings aufnimmst, der in bessern Zeiten sich nicht hätte
unterstehen dürfen, die Augen zu der Gemahlin des Abradates aufzuheben.

Panthea. Du wirst dich nicht betrogen finden, Mandane, wenn du mich hierin ohne
Sorge meinem Herzen überlässest. Kennte ich nicht die Güte des deinigen, so
würde mich die Verwunderung, von der du redest, befremden. Hast du jemals diese
rauschende Tugend an mir gekannt, die mit ihren eigenen Taten, oder vielleicht
nur mit dem, was sie sich einbildet tun zu können, wie mit einem Raube pranget,
und jede Schwachheit anderer Menschen im Triumph aufführt? Wenn sich, wie du
sagst, eine solche Leidenschaft der Seele dieses edeln Jünglings bemächtiget
hat, so ist er gestraft genug! Es würde zu viel sein, wenn die Freundschaft ihm
auch noch ihren heilenden Balsam entziehen wollte. Er hat um Erlaubnis bitten
lassen mich zu sehen. Gehe, Mandane, sie ihm zu bringen. Er selbst soll mir die
Ursache seiner Schwermut entdecken, und die Freundschaft soll ihre besten
Versuche tun, sie zu heilen.

2

Mandane allein

O Panthea, bisher ist der reine Spiegel des saphirnen Himmels nicht
unbefleckter gewesen als deine Tugend! Die niedrigste Bosheit durfte sich nicht
erfrechen, deinen Ruhm nur mit dem Schatten eines Argwohns zu beflecken! – Ich
sehe noch jetzt, so lebhaft als ob jede Szene vor mir stände, wie du dich von
der zarten Knospe bis zu dieser vollen Blüte entfaltet hast. Ich sehe dich
noch, in lächelnder Rosenfarbe glühend, meine mütterliche Brust umscherzen!
Schon damals weissagte, wer dich sah, deinem Geschlechte das vollkommenste
Weib. Wie frühzeitig kam jede deiner Seele angeborne Schönheit unserm
pflegenden Fleiße zuvor! Deine Neigungen bildeten sich ohne Mühe in freiwillige
Tugenden aus. Jede Gottheit schien sich gefallen zu haben, dich mit ihrer
eigenen Gabe auszuschmücken. Untadelig war deine Unschuld, gefällig deine
Tugend, und deine Zärtlichkeit keusch. Und sollte es möglich sein, daß eine
solche Vortrefflichkeit – daß eine Panthea – ich zittre, den grausamen Gedanken
fortzusetzen. Nein, es ist unmöglich! Mein allzu zärtlicher Eifer für ihren
Ruhm wird ungerecht. Sie, die beste der Frauen, das Weib eines Abradates, kann
nicht so schwach sein. – Aber wer rauscht dort gegen mich her? Mich dünkt, es
ist der Freund des unbesonnenen Jünglings – ich will ihn anreden!

3

Arasambes. Mandane

Mandane. Irre ich mich, Arasambes, oder willst du deinen Freund besuchen?

Arasambes. Eben zu ihm wollte ich, ehrwürdige Mandane!

Mandane. Du wirst berichtet sein, daß er sich übel befinde?

Arasambes. So sagte mir einer seiner Sklaven, und mich deucht, ich wollte fast
erraten, daß er sich besser befände, wenn deine Gebieterin weniger reizend –

Mandane. Oder weniger tugendhaft wäre. – Höre, Arasambes! Eine gleich zärtliche
Freundschaft verbindet mich mit Panthea, dich mit Araspes. Dieses Verhältnis
berechtigt mich deinen Beistand zu erbitten; denn wenn jemand vermögend ist,
ihn auf den rechten Weg zurück zu lenken, so ist es Arasambes, von dessen
Weisheit er die höchste Meinung hat, die ein Sterblicher verdienen kann.
Gefällt es dir, so wollen wir unter jenem Gang von Palmen unsere Gedanken über
diese Sache gegen einander auswechseln.

Arasambes. Wie es dir beliebt, Mandane! Es verlangt mich selbst, dir meine
Gedanken über einen Zufall zu eröffnen, der mich für Panthea und Araspes gleich
bekümmert macht. Ich verehre in Panthea die Tugend, die ich in Araspes bedaure.
Die Gefahr war allzu groß, allzu reizend, und ganz allein auf seiner Seite. Wie
leicht ist der Übergang von freundschaftlicher Liebe zur Leidenschaft, wenn der
Gegenstand eine Panthea ist! Gewiß! er verdient unser Mitleiden und allen
Beistand, den die Freundschaft seiner kranken Seele gewähren kann.

4

Araspes allein

O Cyrus, Cyrus! du kanntest mich besser als ich selbst. Meine törichte
Vermessenheit verachtete deine Warnungen – Ach! nun bist du strenger gerochen,
als mein bitterster Feind wünschen könnte. Umsonst streite ich wider eine
Leidenschaft, an der die Vernunft selbst nur das Übermaß tadeln darf. Aber wer
kann eine Panthea lieben ohne ihren Besitz zu wünschen? – Und ohne einen Strahl
von Hoffnung zu lieben! – Ach! meine ganze Natur erschüttert unter dieser
entsetzlichen Vorstellung. Alle Ruhe ist aus meinem Herzen gewichen; alle
blühende Hoffnungen meines Lebens sind dahin! Was ist aus dir geworden, meine
Seele? Ein Spiel fieberischer Träume; ein Ball, von streitenden Leidenschaften
hin und her geschlagen; ein Nachen, den der brausende Orkan und die schäumende
Wut der Wogen bald an die Wolken schleudert, bald in schwindlige Tiefen hinab
stürzt! Wie bin ich unter mich selbst hinab gesunken! Wo ist mein Stolz? Wo ist
der vermessene Geist, der seiner Stärke so gewiß war? Armer Phaethon! Die
wilden flammenhauchenden Rosse schleppen dich unaufhaltbar fort durch Wildnisse
von regellosen Träumen, von Begierde zu Begierde, von Unsinn zu Unsinn! – Allzu
reizende Panthea! Ist es dazu gekommen, daß ich wünschen muß, dich nie gesehen
zu haben? – Verflucht sei dieser Wunsch! Laß mich dich nur noch einmal sehen,
und zu deinen Füßen meine Seele aushauchen! – O meine sterbende Tugend, raffe
alle deine zerstreuten Kräfte zusammen, dies allzu schwache Herz vor der
Tyrannei seiner Begierden zu schützen. Jetzt ist es noch Zeit den größten der
Siege zu erstreiten. – Elender! wen rufest du zu Hülfe? Wo ist deine Tugend? Wo
ist die Weisheit, die ehmals mitten in meiner Seele ihren strahlenden Thron
aufgerichtet hatte? Ach! sie ist herab gestürzt; alles ist Aufruhr; die
fieberische Wut meiner Lebensgeister ist ein schwaches Bild des gesetzlosen
Sturms, der in meinem Innern tobt.

O wer bringt mich in den kühlen Hain, wo aromatische Myrten über den murmelnden
Brunnquell sich wölben, und freundliche Zephyrn, über die Violenbank daher
schwebend, meiner lechzenden Brust Erquickung zufächeln! – Ja, ich will diesen
verhaßten Kerker fliehen; in deinen Schoß will ich fliehen, stille Natur! Ich
will deinen Atem, die frische blumige Luft einziehen, und in deinen mitleidigen
Schatten ungetadelt meine Tränen mit der weinenden Quelle vermischen. Dort
klagt die zärtliche Nachtigall ihren Gatten, dort seufzen sympathetische Weste
mit mir! Vielleicht daß dann die himmlische Tugend die Gestalt der
Beherrscherin meines Herzens annimmt, mich mit schützenden Armen zu umfassen,
und süße Ruhe in mein leidendes Herz zu gießen. – Eile, mein Fuß! – O gesegnet
sei mir dieser heitre umwölbende Himmel, und du, balsamisches Sonnenlicht!
Schon fühle ich deine heilende Kraft durch meine besänftigten Adern rinnen. –

Aber sehe ich nicht hier meinen Arasambes? Ja er ist es! – O mein Freund! eine
geneigte Gottheit hat in dieser Stunde deine Tritte hierher geleitet!

5

Arasambes. Araspes

Arasambes. Wem sollt ich die ersten Augenblicke, die wieder mein eigen sind,
widmen, als meinem Freunde? – Aber, mein liebster Araspes, wie sehr haben diese
wenigen Tage dich verändert! Woher diese Blässe, mit plötzlich auflodernder
Röte abgewechselt? diese verdunkelten Augen, dieser seufzende Ton der Stimme? –
Ganz anders glänzte dein Gesicht, als wir neulich mit Panthea die Gegenden
dieses Schlosses besahen, in welches die Sorgfalt des Cyrus sie zu bringen
befahl. Der blumige Mai ist nicht fröhlicher, als ich dich damals sah. Ist
Liebe die Quelle dieser schleunigen Veränderung, so grenzt ihre Lust allzu nahe
an den Schmerz.

Araspes. O mein Arasambes! – Kannst du mit meiner Schwachheit Mitleiden haben?
– Verachtest du mich nicht? Deine Verachtung würde mein Elend vollkommen
machen. Ich erröte vor deinen Blicken; aber glaube mir, ich errötete schon
zuvor vor mir selbst. Ach! ich bin überwältiget! So viel Schönheit, so viel
Güte, so viel herzbezwingende Holdseligkeit, waren mehr als mein allzu
zärtliches Herz ertragen konnte. Vielleicht verdient meine Schwachheit
Verachtung. Ich hielt mich einst unfähig, in den Fesseln eines Weibes zu
liegen, und wenn sie eine himmlische Göttin wäre; ich trotzte auf meine Stärke
– dies rechtfertigt deinen Spott. Aber, o schone deines leidenden Freundes,
Arasambes! Ich bin ganz verloren, wenn diese unselige Liebe, die mir meine
Freiheit, meine Ruhe, den Beifall meines eigenen Herzens, und warum nicht auch
dieses unwürdige schmachtende Leben? raubt, – wenn sie mir auch noch deine
Freundschaft rauben würde!

Arasambes. Laß diese Tränen von der Zärtlichkeit zeugen, mit der ich dein
Leiden empfinde. – Ich sollte dich verachten können? Verbanne einen so
niedrigen Gedanken! Nein, du edler Jüngling! ich liebe dich, mehr als jemals
liebe ich dich! – Fasse Mut, Araspes! Der Tugendhafte wird nicht eher über alle
Leidenschaften erhaben, bis er auch über jene Wolken empor steigt, und seine
angeborne Luft atmet. Große Seelen wallen auch in große Leidenschaften auf. –
Aber nie soll es zur Schande der Tugend gesagt werden, daß sie sich ganz
überwinden, und gefesselt hinter dem Triumphwagen des Lasters nachschleppen
lassen!

Araspes. Ich liebe die Tugend, Arasambes! Ich fühl es in diesem Augenblicke daß
ich sie liebe! Aber ach! sie ist unvermögend mich zu schützen! Meine Seele ist
nicht mehr mein. Sie ist ein Sammelplatz schrecklicher Phantomen und
stürmischer Begierden, unter deren grimmigem Streit meine Ruhe zertrümmert ist.
– Glaube nicht, daß ich wehrlos meine Freiheit dahin gegeben habe. Aber es war
zu spät als ich zu kämpfen anfing. Allzu lange hatte ich das süße Gift
eingesogen; da ich seine Wirkung fühlte, hatte es schon mein ganzes Wesen
durchdrungen. Alles was ich noch tun konnte, war, mich selbst zu beklagen; und
eitle Entschließungen zu fassen, die ein einziger ihrer Blicke wieder
zernichtete. Und doch weiß sie nichts von meiner Leidenschaft; nie haben meine
Lippen das nagende Geheimnis meines Herzens verraten; dies ist alle Gewalt, die
mir über mich selbst übrig geblieben ist. Aber ach! meine Blicke, meine Unruhe,
meine übel verhaltnen Seufzer hätten mich längst verraten, wenn ihre eigne
Unschuld nur die schwächste Vermutung meiner Torheit gestattete. – Die
Fröhlichkeit, die du jüngst an mir sahest, war die wurmstichige Frucht einer
eiteln Hoffnung, der eingebildeten Aussicht in glückliche Tage, die ich in
dieser schönen Einsamkeit mit Panthea zu leben meinte. Wie bald welkte diese
hinfällige Freude weg! Je öfter ich sie sah; je vertraulicher der Zutritt war,
den sie mir erlaubte; je mehr die Güte ihres allezeit offnen Herzens, dessen
sich selbst bewußte Unschuld alle Zurückhaltung verachtet, meiner Liebe mit der
voreiligen Hoffnung, wieder geliebt zu werden, zu schmeicheln schien: – desto
schneller wuchsen diese Begierden, die anfangs so verschämt, so leise ihre
allzu kühnen Wünsche lispelten. Ich verbarg es mir nun selbst nicht mehr (wie
konnt ich?), daß meine Liebe sich mit nichts wenigerm als dem völligen Genuß
befriedigen könnte. Ich erschrak vor der Entdeckung; und doch zerfloß meine
ganze Seele in Sehnsucht, und billigte ingeheim die Begierden, die vor der
Tugend sich verbergen mußten. Ach! welch ein gewaltiger Kampf von Leidenschaft
und Pflicht, Vernunft und Liebe, hat seitdem meine Brust zerrüttet! Was ist das
Getümmel fallender Welten und das Brüllen des Chaos gegen den einheimischen
Krieg einer Seele, die mit ihrer ganzen furchtbaren Macht auf sich selbst
losstürmt! Eine brennende Seele – o Arasambes, wären ihre Kräfte nicht durch
den Leib eingeschränkt, sie würde, wütender als ein zügelloser Komet, alle
Elemente in ihren Streit verwickeln, und diesen göttlichen Bau harmonischer
Sphären rings um sich her zu Staub zertrümmern!

Arasambes. Ich bedaure meinen Freund, ich beweine seine Schmerzen, und noch
mehr seine Tugend, die am schwindligen Rande des tiefsten Falles schwankt. Aber
ich wäre nicht dein Freund, wenn ich mich begnügte meine Klagen mit den
deinigen zu vermischen. O laß mich dich bitten, laß mich dich beschwören, daß
du dich nicht selbst verloren gebest, so lange der ruhmwürdige Sieg noch in
deiner Gewalt ist. Liebst du wirklich die Tugend, wie ich weiß daß du sie
liebst, so ist der Sieg unser! Fasse nur einen standhaften Entschluß. Keine
Macht, kein Gott, selbst nicht der Unnennbare, dessen allmächtiger Finger die
unermeßliche Schöpfung bewegt, ist vermögend den Willen eines denkenden Wesens
zu zwingen. Aber wenn du selbst heimlich deine Niederlage wünschest, wenn du
dein williges Ohr der Sirenenstimme entgegen reckest die dich zu einem
wollüstigen Verderben einladet, so ist deine Tugend schon verraten. Und was
wäre Araspes, wenn er seine Tugend überlebt hätte?

Araspes. Ein Unglücklicher, dem nichts übrig gelassen ist, als zu sterben! Ach
Arasambes! wie soll ich die Augen zu dir aufheben? Aber ich will dir nichts
verhehlen. So unglücklich mich die Liebe macht, so ist es mir doch unmöglich
nicht zu lieben. Ich fühle die ganze Schwere meiner Ketten, und doch wünsche
ich nicht frei zu sein. Ich weiß selbst nicht was ich wünsche. Ich verdamme in
jedem Augenblicke den Wunsch des vorigen. – Was redest du mir von standhaften
Entschlüssen? Ach mein Freund, du hast vergessen, daß ich nicht mehr Araspes
bin. Was vermag der Steuermann, wenn der unbändige Sturm mit tausend Donnern
daher rauscht, und das mastlose Schiff durch stürzende Wassergebirge wälzt? –
Ich finde keine Bilder stark genug, dir die Gestalt meines inwendigen Zustandes
begreiflich zu machen! Glückseliger, daß du keine Erfahrung von dem, was ich
leide, hast! Bald ist mein ganzes Wesen nur Liebe, von glühender Sehnsucht und
reizenden Hoffnungen aufgeschwellt; bald, wenn die kurze Bezauberung
verschwindet, entbrenne ich in ohnmächtigem Zorn wider mein Schicksal, und
sinke vom Kampf mit dem Himmel zu winselnder Verzweiflung herab: bald ist meine
ganze Seele in Panthea entzückt; bald verwünsche ich Panthea, die Welt und mich
selbst. Umsonst hoffe ich vom mitternächtlichen Lager eine kurze Rast; umsonst
rufe ich dem erquickenden Schlaf! oder wenn er mich zu erhören scheint, so
ängstigt er mich durch fürchterliche Träume, oder spottet gar meines Elends mit
reizenden Bildern einer Glückseligkeit, die mir niemals, ach niemals! nur zu
wünschen erlaubt ist. Ich wandle dann in elysischen Auen, wo alle Gegenstände
Liebe und Fröhlichkeit hauchen; dann steigt Amor auf einer Wolke von Seufzern
der Verliebten herab, unsterbliche Rosen duften um seine gelben Locken, die
ganze Natur hüpft bei seinem Anblick in Entzückung auf; schmeichelnd nimmt er
meine Hand, und führt mich durch Myrtengänge in die Laube von Schasmin, wo
Panthea gleich einer müden Waldnymphe schlummert. Indem ich mit stummer
Entzückung sie betrachte, erwacht sie, und streckt mit süßem einladendem
Lächeln ihre willigen Arme nach mir aus. – Plötzlich verwandelt sich der
treulose Traum. Eine unsichtbare Gestalt reißt sie von mir weg; keuchend eil
ich ihr nach; fürchterliche Wildnisse, schroffe Felsen und jähe Abgründe
eröffnen sich vor mir; eine siebenfache Nacht umzieht den Himmel, mit feurigen
Wolken durchkreuzt; sie flieht umsonst und ringt zurück schauend ihre um Hülfe
bittenden Arme gegen mich; ein Regen von Flammen stürzt auf sie herab, und
verzehrt sie vor meinen verzweifelnden Augen zu Asche! – Oder mich dünkt, ich
sehe den Abradates von Cyrus geführt herbei kommen; ich stehe von fern, und
sehe der sprachlosen Umarmung der Liebenden zu; tausend Furien zerreißen mein
Herz bei diesem Anblick; meine Seele wälzt sich in wilden Gedanken, indem der
ohnmächtige Zorn meinen Arm entnervt. – Dann dünkt mich, ich sehe den Wagen der
Liebesgöttin auf rosenfarbnen Wolken herab steigen, das liebende Paar
aufzunehmen; girrende Tauben ziehen ihn, und Schwanen, deren Gesang weit umher
die ambrosische Luft bezaubert. Plötzlich schweben sie, von tausend
Liebesgöttern umflattert, aus meinen Augen hinweg, indem ich einsam, gleich dem
steinernen Bilde der Verzweiflung, am Boden angefesselt stehe, und dem
schwachen Reste von Empfindung fluche, der noch in meinen Adern glimmt. So
raubt mir die innerliche Zerrüttung meiner Seele selbst das schwache vorüber
gehende Labsal, welches die Natur den Unglücklichsten erlaubt, das süße
Vergessen unsers Elends, das wenigstens einen Teil unsers Lebens dem nagenden
Kummer entreißt. – Ach! ich bin unglücklich, mein Freund! so unglücklich, daß
alles, was ich dir gesagt habe, nur einen kleinen Teil meiner Leiden umfaßt.
O diese fatale Leidenschaft hat mich betrogen! Rette mich, Arasambes, rette
deinen Freund von der Liebe und von sich selbst!

Arasambes. Du allein kannst dich retten, Araspes! Ich sehe nur ein einziges
Mittel, und das ist in deiner Gewalt. Eine Liebe, wie die deinige, kann nur
durch Fliehen besiegt werden. Es ist vergeblich, mit einem Gegner zu kämpfen,
dessen Wunden Vergnügen machen. Fliehe, fliehe, mein Freund! fliehe diese allzu
reizende Schöne. So bald du von ihren Augen entfernt bist, wird die ungenährte
Flamme sich selbst verzehren, die jetzt deine Seele ausdörrt, und die Blüte
deines Lebens zu verzehren droht.

Araspes. Was verlangst du von mir, grausamer Freund? Ich soll von Panthea
fliehen? soll mich selbst aus ihren Augen verbannen? gleich als ob der schwarze
Tag nicht schnell genug daher rauschte, der sie mir auf ewig entreißen wird!
O nenne dies entsetzliche Mittel nicht mehr, das viel ärger ist als das Übel,
wovon du mich befreien willst. Ihr bloßer Anblick, ach! ihr bloßes Angedenken,
ihr Schatten ist genug meine Schmerzen zu versüßen. Es ist Wonne, sie sogar
hoffnungslos zu lieben. Lehre mich, wie meine Seele von sich selbst scheiden
kann, so will ich deinem Rate folgen. O sie ist die Seele meiner Seele; ihr
Blick, ihr Lächeln ist meinem Herzen was die Frühlingssonne den Blumen, was die
tauende Morgenröte dem welken Grase, was die kühle Quelle dem lechzenden
Wandrer. O Panthea, du bessere Hälfte meiner selbst, wie könnt ich von dir
scheiden? Dich fliehen? Warum sollt ich dich fliehen? Du bist ja keine
Schlange, die unter dem Glanze der goldgefleckten Haut tödliches Gift verbirgt.
Du bist ganz Unschuld und Güte. Ach! was sind die Schmerzen, die du unwissend
mir machst, gegen den Verlust deiner Gegenwart? In dem bloßen Gedanken dich zu
verlieren ist etwas das an Vernichtung grenzt. Aber Wonne ist in dem süßen
Gedanken, daß eben dieselben Mauern Panthea und mich einschließen; daß uns
derselbe Himmel umfließt; daß sie vielleicht diese Luft geatmet hat, die ich in
diesem Augenblick einziehe! Welche sanfte lindernde Kraft in der Hoffnung, daß
ihr Herz nicht für Abradates allein zärtlich ist! daß ihr mildes Auge
vielleicht auch für den unglücklichen Araspes eine stille Träne weint! – Keine
so ungütigen Blicke, Arasambes! Verachte meine Schwachheit nicht, wenn es
Schwachheit sein kann, diese unvergleichliche Schöne zu lieben. Überlaß mich
lieber meinen Schmerzen, wenn du sie nur durch den Tod heilen kannst.

Arasambes. Ist es mein Araspes den ich höre? – Nein, so tief kann die Seele
meines Araspes nicht herab sinken! – Angenehme Täuschung! warum kann ich dich
nicht unterhalten? Aber ach! wie kann ich mir verbergen, daß es mein Freund,
daß es Araspes ist, den alle seine Stärke, alle seine Tugend, alle die
männliche Entschlossenheit, die ihn ehmals unter den Jünglingen erhob, so sehr
verlassen hat, daß er zu den Füßen eines Weibes schmachtet, und die Pein, die
sie ihm verursacht, noch für Glückseligkeit nimmt? Wo sind nun jene Aussichten
in ehrenvolle Tage? Wo die Unternehmungen, die deine von jeder Tugend
befruchtete Seele versprach, und die nur auf Gelegenheit warteten, um zu großen
Taten empor zu wachsen? Ist Cyrus vergessen? der Gespiele, der Freund deiner
Jugend, mit dem du die ersten Lorbeern gesammelt hast, die jetzt unter der Glut
einer törichten Liebe welken? Ist das große Vorhaben vergessen, zu welchem ihn
dein Geist und dein mutiger Arm begleiten wollte? Das glorreiche Vorhaben, eine
barbarische Welt umzuschaffen, gesetzlose Horden zu Menschen zu adeln, oder
üppige Völker, von der glühenden Sonne und von träger Wollust entnervt, mit
neuen Gefühlen von Ehre zu begeistern, und in diesen morgenländischen Provinzen
ein Reich aufzurichten, dessen majestätische Größe den Erdboden in Ehrfurcht
halten, und dem Frieden mit den Künsten des Friedens eine bleibende Wohnung bei
den Sterblichen verschaffen sollte? – Ich erröte für dich. – Es ist mir
unerträglich, daß Araspes seine hoffnungslose Liebe den tauben Felsen vorgirren
soll, indessen wir, von Cyrus geführt, das geheiligte Geschäft vollbringen,
welches ihm ein Gott ins Herz gelegt hat. – O Schande! Was nennest du Liebe,
Araspes? Hast du keine Liebe für deine Freunde? keine für den Helden, der dich
selbst des königlichen Namens seines Freundes würdigte? keine Liebe für die
Tugend und für deine Anverwandten, die Menschen, und für alles, was die vom
Himmel entsprungene Seele der Zurückberufung in die lichtvollen Gegenden,
woraus sie verbannt ist, würdig macht? – Oder soll diese feige unmännliche
Sklaverei, die alle deine Gedanken an die Schönheit eines Weibes, alle deine
Begierden an ihren Genuß heftet, alle deine großen Bestrebungen in Seufzer
auflöst – soll das dich zu den Taten vorbereiten, von denen deine Seele
schwellen sollte? –

Araspes. O schone, schone deines Freundes, Arasambes! Ich kann die furchtbare
Wahrheit nicht ertragen, die von deinen Lippen donnert. Nein, ich will deine
Verachtung nicht verdienen! Sie würde mich unglücklicher machen, als die
bittersüße Qual der Liebe tun kann. Verwünscht sei der unwürdige Gedanke, daß
ich, wie ein weinender schändlicher Sklave, von der Schönheit gefesselt den
Staub lecken sollte, während ihr die erstaunte Welt mit Denkmälern eurer Tugend
belastet! Nein, Arasambes, ich fühle meine ganze Seele wieder durch meine
Nerven strömen. Ich will dahin, wohin mich die Ehre ruft, und mit noch
stärkerer Stimme die Liebe! Du sollst sehen, jedes Auge soll sehen, daß Panthea
mich mit siebenfachem Mut begeistern kann, und die Welt soll mich eines bessern
Schicksals würdig erklären! – Wie dank ich dir, Arasambes, daß du mir diese
Aussichten gezeigt hast! – Aber hüte dich, Freund, meine Liebe zu schmähen,
oder deine Lippen zum Spott über die erhabne Raserei, den enthusiastischen
Taumel zu öffnen, worin meine Seele aufbrauset, wenn sie, ganz vom Gott der
Liebe voll, nicht ihre eignen Gefühle hervor treibt! Hüte dich, eine Liebe zu
schmähen, die, von der göttlichen Panthea entzündet, eben so wenig Grenzen hat
als die Vollkommenheit ihres Gegenstandes.

Arasambes. Welch ein Gemisch von Schwulst und Torheit! Ja, ich kenne eine
Liebe, die keine Grenzen haben soll; aber eine weit andre als dieses
lächerliche Ungetüm, die Tochter des Müßiggangs und der Wollust! diese
buntscheckige Törin, die in gleichem Augenblick weint und lächelt, frohlocket
und verzweifelt, zu Stein erstarrt und in leichten Schaum aufsprudelt. Weg mit
ihr! Ehmals brannte eine andre Liebe in deiner Brust, Araspes! die Ernährerin
der Tugend, von der Weisheit selbst entzündet, ohne welche noch keine schöne
Tat vollbracht worden ist, noch kein Held mit den Unsterblichen in die Wette
geeifert hat. Erwache doch einmal aus deinem Taumel, Freund! Erkenne dich
selbst wieder! Tritt in deine eigne Gestalt zurück! – O! gibt es denn keine
Zauberworte (weil doch die Vernunft in diesem Aufruhr der Sinne nichts vermag),
keinen geheimnisvollen Talisman, der meinen Freund sich selbst wieder geben
kann? Oder hat die Musik, die Bezwingerin der Herzen, keine magischen Töne, die
Gewalt der Liebe einzuschläfern und die entflohene Weisheit zurück zu locken?

Ein Sklave zu Araspes. Herr, die Königin kommt mit Mandane aus dem
Myrtenwäldchen – sie befahl mir, dir ihre Ankunft anzukündigen.

Araspes. Was hör ich? Ein Besuch von Panthea? Sie selbst, sagst du, befahl dir
sie anzukündigen? – Was für eine neue Gestalt nimmt mein Schicksal an!

Arasambes. Ich verlasse dich voll froher Hoffnung, am nächsten Morgen meinen
Araspes wieder zu finden. Von den Lippen der schönen Panthea werden die
Zaubertöne fließen, die deine Seele wieder in Harmonie zu stimmen vermögen.

Araspes allein. Sie selbst sucht mich? Sie selbst? – Warum pochst du so
zaghaft, mein törichtes Herz? Sonst pflegtest du ihr so fröhlich entgegen zu
hüpfen! – Hat sie vielleicht die wahre Ursache meiner Krankheit entdeckt? –
Aber würde sie denn selbst zu mir kommen, eine Leidenschaft durch ihren Anblick
noch mehr zu erhitzen, welche sie nicht befriedigen will? – Oder soll ich –
darf ich es hoffen, daß sie mir günstiger sei, als ich bisher zu glauben wagte?
Eitle Einbildung! Hinweg Schmeichlerin! – Sie nähert sich. – Diese Stunde wird
das Schicksal meiner Liebe entscheiden. Ich will Mut fassen. Warum sollt ich
meine Leidenschaft der Einzigen verhehlen, die sie befriedigen, oder, wenn's
möglich ist, heilen kann? – Sie kommt, von Mandane begleitet – o mein feiges
Herz!

6

Panthea. Mandane. Araspes

Panthea. Wie befindet sich Araspes? Dein Anblick bekräftigt nur zu sehr, daß
sich meine Freundschaft nicht umsonst für dich beunruhiget hat.

Araspes. O schöne Panthea, wie sehr rührt mich diese gütige Herablassung! Deine
Gegenwart hat schon ihre heilende Kraft an mir bewährt. Dein Mitleiden – ach!
wenn du wüßtest, was mein Herz gelitten hat, du könntest mir dein Mitleiden
nicht versagen!

Mandane leise zu Panthea. Sind meine Besorgnisse vergeblich gewesen?

Panthea ohne auf Mandanen Acht zu geben. Und warum sollte ich das? Mein Herz
ist empfindlicher für fremde Leiden als für meine eignen. Selbst die Schmerzen
eines Tieres, die Krümmungen eines sterbenden Wurmes, rühren mich; wie sollte
ich bei dem Leiden eines Freundes ungerührt bleiben? Aber entdecke mir,
Araspes, wenn in meiner Freundschaft ein Trost für dich sein kann, entdecke mir
die Ursache deiner Schmerzen.

Araspes. So feindselig, o Panthea, ist mein Schicksal, daß die süße Quelle der
seligsten Freuden für mich unbeschreibliche Schmerzen quillt. – Die Liebe,
Panthea – das fatale Wort ist von meinen Lippen entflohen – die Liebe macht
mich elend.

Panthea. Die Liebe kann den Tugendhaften nicht elend machen. Sie hat ihre
Schmerzen; aber es ist etwas Tröstendes darin, für diejenigen zu leiden, die
wir lieben. Der Tod des Geliebten ist vielleicht das einzige, was uns elend
machen könnte, wenn wir nicht in unsrer eigenen Sterblichkeit ein bewährtes
Mittel hätten, unsrer Qual ein Ende zu machen.

Araspes. Es ist etwas, das noch entsetzlicher ist als der Tod des Geliebten.
Was könnten die unerbittlichen Erynnien selbst, verdammte Sünder zu quälen,
Schrecklichers erfinden, als die Pein, ungeliebt und ohne Hoffnung zu lieben?

Panthea. Eine Liebe ohne Hoffnung, ohne Gegenliebe, setzt, wie mich dünkt,
einen übel gewählten Gegenstand voraus.

Araspes. Ach Panthea! es ist unmöglich, diejenige, die ich anbete, nicht zu
lieben, oder weniger inbrünstig zu lieben, als ich tue. Sie ist die Schönste
unter allen, die jemals unsterbliche Göttinnen eifersüchtig gemacht haben. Ihr
erster Anblick würde eine schwache Seele überwältigen. Aber stille Bewunderung
war alles, was ich für sie empfand, bis ein näherer Umgang die Schönheit ihres
Geistes, tausend strahlende Vollkommenheiten, vor mir entfaltete. – Ganz in ihr
Anschauen entzückt, vergaß ich anfangs meiner selbst; ich liebte ohne Wunsch,
ich hoffte nichts, ich war glücklich. Aber diese süße Bezauberung konnte nicht
lange dauern. Ich erwachte; ich sah daß ich geträumt hatte; ich fühlte, daß nur
die Gegenliebe, nur der Besitz des Geliebten, glücklich machen kann. Auf einmal
entdeckte ich das Entsetzliche meines Zustandes. Ich habe nichts zu hoffen! –
Selbst der Trost, von ihr bedauert zu werden, nach welchem ich schmachte, ist
mir versagt. Sie weiß nichts von meiner Liebe. Noch nie durft ich es wagen zu
reden. Ach! die einzige Hoffnung, die mir übrig bleibt, ist, im Übermaß meiner
Qual das Ende meines Daseins zu finden.

Panthea. Ich bedaure dich, Araspes.

Araspes. Du bedauerst mich, göttliche Panthea? O so bin ich nicht so elend, als
ich fürchtete!

Panthea. Die Freundschaft hat nur einen einzigen Rat für dich. Entferne dich
von dem Gegenstande deiner Leidenschaft. Nur die Entfernung kann dir die
Vernunft und die verlorne Ruhe wieder geben. Lebe wohl, Araspes.

Araspes Er hält sie zurück, und wirft sich zu ihren Füßen. Du willst dich
entfernen? – O bleibe, bleibe, entziehe mir den Anblick nicht, der mein
fliehendes Leben noch zurück hält! – Du zürnest, Panthea – dein ernstliches
Auge – doch zürne nur! vernichte mit strafenden Blicken den Verwegnen, der dich
anbetet! – Hier zu deinen Füßen will ich sterben – glücklich genug, wenn dann
eine zu spät mitleidige Träne, die ich nicht mehr fühle, auf meine Leiche von
deinen Wangen sinkt.

Panthea. Steh auf, Araspes, und höre mich! Vielleicht verbieten mir die
strengen Gesetze der Sittsamkeit, nach einer solchen Erklärung meinen Besuch zu
verlängern. Aber du hast ehmals meine Freundschaft verdient, du hast dir meine
Dankbarkeit verpflichtet, und der Zustand, worin du bist, verdient Mitleiden.
Ich sehe dich als einen Kranken an; es wäre zu verhaßt, dich als einen
Verbrecher anzusehen. Überzeuge mich, Araspes, daß ich mich nicht betrogen
habe, da ich dich groß und edel glaubte. Stelle dich selbst wieder her; bezwing
eine Leidenschaft, die dich der Ruhe und mich eines Freundes beraubt; die uns
beide erröten macht, dich sie zu fühlen, mich sie erregt zu haben. Die Gemahlin
des Abradates darf kein Gegenstand deiner Begierden sein. So sehr kann Araspes
nicht sich selbst vergessen haben. Ich bin zwar eine Gefangene; aber nur
gefühllose Barbaren können gereizt werden, die leidende Unschuld um
dessentwillen zu höhnen, was sie gesitteten Menschen ehrwürdig macht.

Araspes. Denke nicht, göttliche Panthea, daß meine Liebe verwegen genug sei,
die kleinste Hoffnung zu wagen. Wie lange hat die Ehrfurcht, die dein Stand,
deine Tugend und dein Unglück mir einflößte, meinen Mund verschlossen? Wenn
haben selbst meine Blicke sich erkühnt, die Ausleger meines Herzens zu sein?
Wie oft habe ich sie, wenn sie in Tränen schwammen, von dir abgewandt? Wenn
haben meine unbescheidenen Seufzer dein Ohr beleidigt? Ach! nur die nächtliche
Stille einöder Schatten hat sie gehört; nur mein vom Schlaf verlassenes Lager
ist von meinen Tränen befeuchtet worden. Aber verbiete mir nicht, schönste
Panthea, in schweigender Stille um dich zu seufzen! Warum haben die Götter, in
ihr eigenes Werk verliebt, dich so schön gebildet, wenn sie nicht wollten, daß
dein Anschauen jedes Auge bezaubern, jede Seele in Liebe und Verlangen auflösen
soll? Dulde meine Liebe! dies ist alles, was der unglückliche Araspes von dir
zu flehen wagt. Verbanne mich nicht aus deinen Augen; laß mir den einzigen
Trost, den auch die strengste Tugend erlauben kann, dich zu sehen, und von dir
bedauert, das Opfer einer hoffnungslosen Liebe, meine Seele zu deinen Füßen
auszuseufzen.

Panthea. Araspes, ich verstehe diese Sprache nicht. Wenn dein Zustand wirklich
so ist, wie du ihn beschreibst, so bitte den Cyrus, dich von mir zu entfernen.
Du wirst leicht einen Vorwand finden, der deinen Ruhm retten kann. Willst du
mich aber nicht verlassen, so verbanne deine Leidenschaft. Alle meine
Freundschaft könnte dich nicht gegen die Verachtung schützen, die ihre
Fortdauer mir einflößen würde. – Bedenke dich, Araspes. Ist Pantheens
Freundschaft so geringschätzig in deinen Augen, daß du sie nicht wert achtest,
ihr einen eiteln Traum der Einbildung, einen blinden Trieb aufzuopfern?

Araspes. Wie tief muß ich in deinen Augen gefallen sein, schönste Panthea! Du
zweifelst? – O tausendmal wollte ich, um Einen gütigen Blick von dir zu
verdienen, mein Leben wagen! Aber wenn deine Freundschaft schon unschätzbar
ist, was würde deine Liebe sein!

Panthea. Höre mein letztes Wort, Araspes. Ich bedaure die Ausschweifungen
deiner Leidenschaft. Ich weiß, daß deine Seele zur Tugend gemacht ist. Ich
beklage ihre Erniedrigung; und ich würde mich strafbar halten, wenn ich eine
Strenge gegen dich gebrauchen wollte, die dir den Mut benehmen könnte, meine
Achtung wieder zu verdienen. Es ist in deiner Gewalt! Der Sieg über eine
Leidenschaft, die unser besseres Selbst entehrt, ist der schönste Sieg. Gib mir
meinen Freund und dem erhabnen Cyrus seinen Nacheiferer wieder. Nur tugendhafte
Triebe sind deines Herzens würdig! Liebe mich als eine Schwester! Liebe meinen
Abradates! Komm, in unserer Freundschaft der Dritte zu sein! In wenigen Tagen
hoffe ich ihn zu sehen, und ihn als einen Freund des Cyrus zu sehen. Gönne mir
die Freude, meinem Abradates mit seiner wieder gefundenen Panthea ihren
Beschützer seiner Freundschaft würdig vorzustellen! Dann will ich euch, wenn
ihr, von edlem Wetteifer glühend, den persischen Helden zu unsterblichen Taten
begleitet, mit frohlockenden Blicken nachsehen; durch wilde Feldlager und
barbarische Provinzen will ich euch begleiten; und wenn ihr aus der Schlacht
gegen die Unterdrücker der Menschen zurück kommt, will ich mit gleich
freundschaftlicher Hand den edeln Schweiß von eurer Stirne wischen, und euere
Schläfe mit friedsamen Rosen umkränzen.

Araspes. O du – mit welchem Namen soll ich dich nennen? – Die Weisheit hat
deine Gestalt entlehnt, meiner kämpfenden Seele den Sieg über sich selbst zu
geben! Mit welcher Entzückung fühle ich deine Gewalt über mich! – O Panthea,
gesegnet sei der mitleidige Genius, der deinen Gang hierher leitete! Du allein
konntest mir die Ruhe geben, die in diesem Augenblick mein lechzendes Herz
erfrischet. Ich fühle mich selbst wieder. Ich will sie verdienen, die
Freundschaft, die du mir mit einer so göttlich gütigen Großmut anbietest. Welch
eine Würde gibt sie mir! Welch eine Einladung zu schönen Taten! Bald wird sich
der weite Schauplatz vor uns auftun, wo ich allen diesen Überfluß von Liebe,
der in meiner Brust zu enge verschlossen ist, in edle Bestrebungen ausströmen
lassen kann. Aber, wohin uns auch der geflügelte Ungestüm der Ruhmbegierde
führen mag, nie wird dein Bild aus meinen Augen kommen! Deine Liebe soll die
begeisternde Seele, und dein Beifall die glorreiche Belohnung meiner Tugend
sein!

Panthea. Ich erkenne wieder die Stimme meines Freundes. Aber hüte dich vor
diesen brausenden Aufwallungen, die deinem Herzen so natürlich sind! Es bedarf
der Ruhe. Lebe wohl, Araspes! Die kommende Nacht träufle ihren sanftesten
Balsam auf dich herab, damit der Morgen deine geheilte Seele zu einem neuen
Leben erwecke!

Araspes. Wie schnell eilest du weg, schöne Panthea! – Ach! schon ist sie wie
eine Göttin meinen Augen entschwunden! Aber noch glänzt dieser Ort von ihren
Blicken; noch schwebt die zerfloßne Musik ihrer Worte um die glatten
Marmorwände. – Unwiderstehliche Schöne! wie schnell zauberst du mich aus einer
Gestalt in die andre! – Aber Ruhe hast du mir nicht wieder gegeben! Welche
Schwärme von streitenden Gedanken und Entschlüssen drängen sich in taumelnder
Verwirrung durch mein Haupt! – Ich will gehen, und unter jenen einsamen Bäumen
die liebliche Abendluft schöpfen, und in der schattigen Stille mich über alle
diese Dinge mit mir selbst besprechen.

7

Panthea. Mandane

Panthea. Was denkst du, meine mütterliche Freundin, von diesem Auftritte, zu
welchem ich deine Gegenwart verlangte, damit du eine Zeugin und Richterin
meines Betragens sein möchtest? Bin ich zu gelinde gewesen? Und hat sich
Araspes nicht zu schnell verwandelt?

Mandane. Deine Großmut, meine Königin, und der mütterliche Name, dessen du mich
würdigest, befehlen mir, deine Frage freimütig zu beantworten. Obgleich dein
Betragen bei diesem Auftritte der Würde einer Panthea gemäß war, so hättest du
doch den Schritt nicht wagen sollen, einem so feurigen Liebhaber Gelegenheit zu
einer Erklärung zu geben, welche vorher von der Ehrfurcht für deine Hoheit und
Tugend, so oft sie hervor zu brechen bereit war, auf seinen bebenden Lippen
erstickt wurde. Der längere Aufenthalt unter den Menschen hat mich ihre
Leidenschaften kennen gelehrt. Glaube mir, Panthea, Araspes seufzte schon lange
nach einem glücklichen Augenblick, dir sein Herz zu entdecken. Die erste
Erklärung, hoffte er, würde ihm die Freiheit geben, sie so oft zu erneuern als
er wollte; so würde er dich unvermerkt angewöhnen, seine Liebe zu dulden; er
würde sich eine Art von Recht erwerben, sie zu verteidigen und deine Einwürfe
zu beantworten; das Ungeheuer würde durch öfteres Anschauen seine Häßlichkeit
verlieren, es würde vielleicht endlich gar gefallen, und eine günstige Stunde –
kurz, ich fürchte du habest ihm, wider deine Absicht, zu Hoffnungen Anlaß
gegeben, die er nicht wagen dürfte, wenn dich deine allzu große Güte nicht
bereits in seinen Augen erniedriget hätte. Es ist unmöglich, behutsam genug
gegen diese kühnen Männer zu sein, die immer geneigt sind uns mehr Schwäche
zuzutrauen als wir wirklich haben, und die selbst aus den bittersten Vorwürfen
und Abweisungen die süßesten Hoffnungen zu saugen wissen.

Panthea. Ich gestehe dir, Mandane, daß ich die Männer sehr wenig kenne. Ehe
mich unser gemeinschaftliches Unglück diesem jungen Meder überlieferte, hatte
ich außer meinen Brüdern und meinem Gemahl kaum einen Mann in der Nähe gesehen.
Ohne Zweifel kommt es von meiner Unerfahrenheit her, daß ich nicht so schlimm
von Araspes denken kann als du verlangst. Ich kann kein Verbrechen darin sehen
daß er mich liebt. Es ist sein eigener Vorteil, seiner Liebe Grenzen zu setzen.
Ich hielt es für meine Pflicht, ihn zu beruhigen, indem ich ihm offenherzig
alles entdeckte was er von mir zu erwarten hat. Wenn ich ihm, dachte ich, meine
Freundschaft so frei und willig anbiete, so müßte er das unedelste Herz haben,
wenn er sie verachten könnte. Wenn er also gleich in der Hitze des schwärmenden
Affekts seine Wünsche weiter getrieben hat, so wird er jetzt in sich selbst
gehen, und den Genuß eines wirklichen Gutes einem größern, das ihm versagt ist,
vorziehen. Setze nun voraus daß Araspes edelmütig sei, so hab ich nicht zu viel
getan. Warum soll ich ihn aber niederträchtig glauben? einen Menschen, an dem
du selbst die Größe seines Geistes oft bewundert hast; dessen Reden und
Handlungen uns eine lange Zeit in der guten Meinung stärkten, die uns sein
erster Anblick von ihm beibrachte; von dem wir unleugbare Proben eines guten
Herzens gesehen haben, und, was mehr als dieses alles ist, einen Freund des
Cyrus! – Entschuldige mich, Mandane! ich kann keine schlimme Folgen davon
sehen, daß ich, dieser gerechten Meinung gemäß, als seine Freundin gehandelt
habe. Denn setze auch das ärgste, daß er sich meiner nicht unbedingten
Freundschaft unwürdig zeige: so würde meine Güte, anstatt einigen Vorwurf auf
mich zu laden, nur die Schwärze seiner Niederträchtigkeit erhöhen. Aber laß uns
nicht allzu mißtrauisch sein, Mandane! Araspes kann nicht unedel, nicht
arglistig und undankbar handeln.

Mandane. Gewiß kann er es nicht, so lang er derselbe Araspes ist, der unsere
Hochachtung verdiente. Aber, meine liebste Panthea, eine einzige Leidenschaft,
wenn sie die Seele bezwungen hat, macht in kurzem den ganzen Menschen
unkennbar. Diese inwendigen Tyrannen können Tugend und Vernunft nicht neben
sich leiden. Daß er dich liebt, verdient keinen Tadel. Seine Liebe war
vielleicht schön und lobenswürdig, ehe sie zu einer heftigen Leidenschaft
wurde. Aber je vortrefflicher der Gegenstand unserer Neigung ist, desto
gefährlicher ist ihr Übermaß. Ich erinnere mich einer Stelle aus einem unserer
Dichter, der die wahre Natur dieser Krankheit, welche die Männer Liebe nennen,
nach dem Leben abmalet: »Traue nicht, junge Schöne« (sagt das Lied), »der
schmeichelnden Zunge des Jünglings! Erst wenn sie siegt, zeigt sie ihr wahres
Antlitz. Müßten seine Gedanken laut ertönen, wie würde seine Zunge zum Lügner
werden! Indem er dich vergöttert, spottet er heimlich deiner Erniedrigung. Wie
sanft schlüpfen seine glatten Worte in dein leichtsinniges Herz! Du meinst, er
liebe dich? Törichte! Wenn er im Sonnenschein deiner Blicke hüpft, wenn er die
Röte deiner Lippen, die Weiße deines Halses, die runden wächsernen Arme, und
die schlanke leicht schwebende Gestalt bewundert, so liebt er sich selbst.
Begierde, lüsterne Begierde ist seine Liebe. Schmeichlerisch schmiegt sich die
anfangs liebkosende Schlange unter deinen Füßen; aber bald wird sie sich
unvermerkt an dem schönen Stamm hinauf winden, bis sie, fest um dich
geschlungen, dein innerstes Mark mit tödlichem Biß vergiftet.«

Panthea. Ob mich gleich Abradates, der meinem Herzen immer gegenwärtig ist,
versichert, daß ich nichts zu fürchten habe, so geziemt es doch meiner Jugend
nicht, deine Warnungen zu verachten. Sage mir denn, Mandane, was soll ich tun?

Mandane. Es ist ein einziges unfehlbares Mittel, dich vor allen Folgen der
ausschweifenden Liebe dieses Jünglings sicher zu stellen. Erlaube mir, dein
Geheimnis dem Cyrus zu entdecken; er weiß viel zu wohl was für eine Achtung der
fraulichen Würde gebührt, als daß er nur einen Augenblick anstehen sollte, ihn
zurück zu berufen. – Aber ich sehe, daß du meinen Vorschlag allzu streng
findest.

Panthea. Bedenke, Mandane, daß es unbillig sein würde, wenn wir den Araspes in
Gefahr setzten, die Achtung des Cyrus zu verlieren. Wie leicht könnte ihm deine
Anklage eine schlimmere Meinung von diesem Jüngling beibringen, als er
verdient! Wie leicht könnte diesem eine harte Begegnung von einem Prinzen, der
ihn bisher an die freundschaftlichste gewöhnt hatte, allen Mut niederschlagen!
Er würde aufhören, ihm mit dem freudigen Eifer zu dienen den die Liebe
einflößt; er würde sich jetzt vor den Blicken scheuen, die ehmals seine
Belohnung waren. Wie könnte mein Herz den Vorwurf ertragen, eine so schöne
Harmonie, wie ihre Freundschaft war, unterbrochen zu haben? Und warum? Aus
einer vielleicht ganz eiteln Besorgnis. Araspes ist nicht unedelmütig, Mandane!
Er hat einen früh erworbnen Ruhm zu behaupten, er hat große Aussichten, er lebt
unter den aufgehenden Augen eines Cyrus. Was für mächtige Stützen, selbst eine
sinkende Tugend aufzuhalten! – Aber, wenn er auch wieder in einen fieberischen
Anstoß zurück fiele, was hab ich zu fürchten? In deiner Gesellschaft, Mandane,
von meinen Weibern und Sklaven umgeben, und unter dem königlichen Schutze des
Cyrus, was kann ich fürchten?

Mandane. Vielleicht machen mich diese grauen Haare geneigter, als recht ist, zu
Besorgnissen, die manchmal eitel sein mögen. Jedes Alter hat seine eigenen
Krankheiten. Leute, die lange gelebt haben, kennen die Gebrechlichkeiten der
menschlichen Natur; sie wissen Beispiele von unangenehmen Folgen, die ein allzu
großes Zutrauen oder allzu wenig Vorsicht bestraft haben; man hat sie gelehrt,
ja gezwungen, furchtsam zu sein! Desto nötiger ist es, daß uns die Jugend etwas
von ihrem Mute, von ihrer Geneigtheit zum Hoffen, als ein Gegengift wider unsre
Zaghaftigkeit, einflöße. Der Ausgang möge meine Besorgnisse zu Träumen machen!

8

Araspes allein

O Hoffnung, holde Schmeichlerin, dürft ich deinen Eingebungen trauen! Dürft ich
es glauben, daß meine Liebe, mein Flehen, meine Tränen einst sie rühren
könnten! – Ach! umsonst, umsonst schmeichelst du dir, verlangendes Herz! Ein
andrer herrscht in ihrer Brust. Meine Liebe beleidigt sie. Welch ein
schreckender Ernst war in ihren Augen, da ich zu ihren Füßen lag! – Aber – wie?
verlor er sich nicht bald wieder in mildere Majestät, und diese selbst in
sanftes Mitleiden? Besorgte sie nicht, mich zu sehr erschreckt zu haben? Trug
sie mir nicht freiwillig ihre Freundschaft an? »Liebe mich als eine Schwester.«
– Der bezaubernde Ton, womit sie es sagte, erklingt noch in meiner Seele! – War
nicht Zärtlichkeit in ihrem Blick, als sie mich verließ? Was verspricht mir
dies? – O Panthea, ich will, ich will mich dieser entzückenden Hoffnung
überlassen! Der gefährlichste Schritt ist getan. Sie kann sich nicht mehr
weigern, die Erklärungen meiner Liebe anzuhören! Nach und nach wird ihr
gewöhntes Ohr sich willig zu den gefallenden Tönen neigen, und sympathetische
Triebe werden in ihrem erweichten Herzen erbeben. In Freundschaft verkleidet,
wird die unverdächtige Liebe ihr Vertrauen gewinnen; sie wird die feurige
Beredsamkeit meiner Lippen, sie wird das bedeutende Schmachten meiner Blicke,
und selbst meine Liebkosungen dulden; das angenehm beschäftigte Herz wird des
abwesenden Abradates vergessen, von Freuden und Scherzen herbei geführt, wird
die günstige Stunde kommen, und – o Araspes, du wirst glücklich sein!

Vierte Abteilung

1

Araspes allein

Wie frisch und lieblich ist dieser Morgen! Wie reizend die nachlässige
Schönheit der halb verhüllten Natur! Dank sei dem heilenden Schlummer, der so
lange meine Nächte verlassen hat! ich fühle das munterste Leben wieder in
meinen Adern hüpfen. Alle meine Sorgen sind in lachende Hoffnungen verwandelt.
– Ich erstaune über meine Trägheit. – Wie lange hab ich mich umsonst gequält!
In Wahrheit, der verdient unglücklich zu sein, der sich selbst verloren gibt. –
Wer peinigte dich so, Araspes? – Die Liebe? – Die Liebe kann nur einen Toren
peinigen. – War es die strenge Panthea? – O sie ist ja lauter einladende Güte,
lauter reizende Holdseligkeit. Kam sie nicht selbst, mit tröstenden Reden
meinen eiteln Kummer zu besänftigen! Wie undankbar wäre ich, sie der Strenge zu
beschuldigen! – Aber sie liebt mich nicht? – Dies ist noch ungewiß! Vielleicht
ist meine Schüchternheit, nicht ihr Kaltsinn, die Ursache, daß ich noch
zweifeln muß. Warum soll ich nicht hoffen? Könnte ein so sanftes Geschöpf, so
ganz gemacht Liebe einzuhauchen, unfähig sein, die Begierden selbst zu fühlen
die es erweckt? Wie lange soll mir denn meine eigene Feigheit schaden? Nur den
kühnen Liebhaber belohnt Amor mit seinen Freuden, und bestraft den mit
verdienten Schmerzen, der nur Seufzer wagt. – Hab ich sie denn schon auf die
Probe gesetzt? Hab ich ihr zärtliches Ohr angewöhnt, die freien Erklärungen
meiner Liebe zu dulden? Hab ich etwann einen der gewogenen Augenblicke
gehascht, da die Seele in einer süßen Vergessenheit ihrer selbst einschläft,
und die erhitzte Sinnlichkeit sich nach bekannten Freuden sehnt? Was verzage
ich denn? Nein, eine so blühende Jugend, eine so belebte, gefühlvolle,
liebatmende Schönheit kann nicht unbezwingbar sein! O was für Entzückungen
verspricht sie dem Glücklichen, dem sie mit glühenden, sich selbst bewußten
Wangen, mit halb geschlossenen Blicken und klopfendem Busen, wollüstig seufzend
einen Sieg bekennen wird! – O daß in diesem Augenblick ein der Liebe günstiger
Genius sie herbei lockte, daß der junge rosenbekränzte Tag sie zum
Morgengesange der Vögel in diese Schatten lockte! – Aber was hoffst du,
Unbesonnener? Ihre Unschuld – o laß sie so unschuldig sein als der erste
Seufzer eines halb aufgeblühten Mädchens, so keusch als Diana, ehe sie ihren
silbernen Wagen zu Endymion herab lenkte: was schadet das meinen Hoffnungen?
Ihre Unschuld wird durch den sanft sträubenden Widerstand meinen Sieg nur
angenehmer machen. – Stille! – Was rauscht durch jenes Gebüsche? – Ist es, oder
täuscht mich das verlangende Herz – ist es nicht die Gestalt der Panthea, oder
ist es eine Waldnymphe, die ihre Schwestern sucht? – Ich will ihr, so leise wie
ein Schatten, nachschlüpfen – vielleicht hat die Liebe meinen Wunsch erhört.

2

Zwei Sklavinnen der Panthea

Erste Sklavin. Hier, Scheristany, werden wir genug Blumen finden. Die
Morgenröte hat hier ihren ganzen Vorrat verschüttet.

Zweite Sklavin. Siehe dort jene volle stolz aufgeblühte Rose, wie schön sie aus
dem dunklen Busche hervor lacht! Noch reizender soll sie aus den braunen Locken
der schönen Panthea hervor lachen, und, von ihren Wangen übertroffen, noch mehr
erröten. – Oder meinst du, Zelis, sie würde lieber an meinem Busen glänzen?

Erste Sklavin lachend. Warum nicht? Sie wird stolz auf einen so schönen Platz
sein. Laß sie mich anheften. Wir wollen für Panthea bald eine andre finden. –
Hier habe ich schon einen ganzen Frühling in meinem Korbe. Laß uns auf diese
Veilchenbank nieder sitzen und den schönsten Kranz flechten.

Zweite Sklavin. Du willst die Königin heute recht reizend ausschmücken. Weiß
auch Scheristany, wer ihr am meisten dafür danken wird?

Erste Sklavin. O ich errate was du sagen willst. Es ist kein Geheimnis mehr,
daß Araspes für die Königin seufzet.

Zweite Sklavin. Und vielleicht nicht lange mehr seufzen wird? Was meinst du,
Zelis? Hast du nicht –

Erste Sklavin. Die Blicke gesehen, die zärtlichen Blicke, die man über den
glücklichen Jüngling ausgießt, die vertrauten Gespräche, die Spaziergänge im
Myrtenwäldchen, die großmütige Besorgnis für seine Gesundheit! Alles, alles
verkündigt das Glück des neuen Günstlings. Was für seltsame Geschöpfe sind wir
doch!

Zweite Sklavin. So? Findest du etwann einige kleine Unrichtigkeiten in dir
selbst, daß du so fertig bist über das ganze Geschlecht zu schmähen?

Erste Sklavin. Höre, Scheristany, wenn wir aufrichtig sind und uns selbst
kennen so wird sich keine für unüberwindlich halten. Aber doch könnte ich es
der Königin nicht vergeben, wenn sie –

Zweite Sklavin. Ei wie streng, Zelis! Was, denkst du, sollte eine Frau, der
alle Morgen ihr Spiegel und die weit offnen Augen eines jeden, der sie siehet,
ihre Schönheit vormalen; der die ganze Natur sagt, daß sie zum Vergnügen
erschaffen sei; der es ihr inneres Gefühl noch lauter sagt; – soll sie sich
selbst im Frühling ihres Lebens zu einer ewigen Witwenschaft verdammen? Und
warum? Um des albernen Ruhms willen, von irgend einem zukünftigen Dichter mit
der Turteltaube verglichen zu werden, die ewig trostlos, auf einem verdorrten
Aste sitzend, den Verlust ihres Gatten beweint? O gewiß, eine Schönheit, wie
Panthea, ist nicht gemacht, ungeliebt und ungenossen, von Seufzern und
hartnäckiger Schwermut zu verwelken. Was ist hierin tadelnswert? Wenn auch
Abradates noch lebt, so hat er ihrer vergessen; und ihre Gefangenschaft, die
alle vorigen Verbindungen auflöst, gibt ihr das Recht, ihn hinwieder zu
vergessen.

Erste Sklavin. Du sprichst, als ob du niemals eines getreuen Liebhabers wert
sein werdest. Ist es denn gewiß, daß Abradates sie vergessen hat? Vielleicht
ist er schon auf dem Wege sie zu befreien. Welch ein Schmerz würde dem seinigen
gleichen, wenn er seine geliebte und treu geglaubte Panthea in eines andern
Armen fände!

Zweite Sklavin. Er fände dann, meine gute Zelis, daß er nicht der einzige sei,
der das Geheimnis besitze der schönen Panthea zu gefallen. – Aber im Ernste,
dünkt dich nicht auch, die Männer seien unbillig, uns wie ihr Eigentum zu
behandeln? Gleich als ob wir nur da wären, ihre Leidenschaften und nicht die
unsrigen zu vergnügen! Sollten wir nicht eben so wohl ein Recht haben, für
unsre kleinen Bedürfnisse zu sorgen, als sie für die ihrigen? Was meinst du,
Mädchen?

Erste Sklavin. Daß du eine leichtsinnige Törin bist. Aber stille! ich höre
Mandane rufen. – Siehe, unter deinem Geplauder ist mein Kranz fertig geworden.
Laß uns gehen.

3

Araspes. Arasambes

Araspes noch allein. Wo bin ich? Bin ich Araspes? War es ein Traum? War es
wirklich? O wie schwimmt mein ganzes Wesen in Entzückung! – Es war kein Traum!
– Alles was die Natur Bezauberndes hat – nein, keine Worte sind vermögend zu
beschreiben, was ich gesehen habe! – Wie schön stand sie da, in schamhafte
Rosenfarbe gekleidet, wie holdselig in sich selbst geschmiegt! Wie glänzte das
dunkle Gebüsch um sie her! – Mich deuchte, ich sahe ganze Schwärme von Zephyrn,
um sie her gaukelnd, die lieblichsten Düfte des Morgens auf sie herab schütten.
Wie leicht schien ich mir selbst! Ich glaubte in der Luft zu schweben; kaum
hielt ich mich, daß ich nicht, selbst ein Zephyr, auf sie zuflatterte. – O ist
denn niemand hier, über den ich meine Freude ausgießen kann? Möchte ich doch
meinen Arasambes finden! – Diese Bäume sind so stumm, so unempfindlich; ich muß
einen Zuhörer haben, der mein Entzücken mitempfinden kann.

Arasambes. Wohin Araspes? Siehest du mich nicht? Höre wenigstens, wenn du nicht
mehr sehen kannst!

Araspes. Wer ruft mir? Woher? – Ha! dich sucht ich eben! Willkommen, Arasambes!
Nie bist du mir erwünschter gekommen! Nie hast du mich so glücklich gesehen als
ich jetzt bin!

Arasambes. Was kann vorgegangen sein, lieber Araspes, das dich so fröhlich
macht? Welch ein Sprung von der gestrigen Schwermut zu diesem Übermaß der
Freude! Die funkelnden Augen, die wallenden Muskeln, der hüpfende Gang, alles
verkündigt Entzückung und Wonne. Was kann dir begegnet sein? Bist du eben jetzt
aus einem süßen Morgentraum erwacht? Oder –

Araspes. Ich hätte große Lust, dich raten zu lassen, wenn ich nicht vor
Ungeduld zitterte, dir mein glückliches Abenteuer zu erzählen. Aber ich sage
dir, Arasambes, wenn du mein Freund bist, so heitre diese schläfrige Miene auf
und lächle. Alles was Leben und Gefühl hat, die ganze Natur soll sich mit mir
freuen! Verwünscht seien diese Bäume hier, weil sie nicht aufhüpfen, und jeder
eine Dryade hervor läßt, durch gaukelnde Tänze und Freudengesänge diesen Hain
zu beleben!

Arasambes. Ich würde vielleicht fröhlicher sein, wenn ich dich weniger liebte!
– Aber sage mir nur erst, worüber ich mit dir frohlocken soll.

Araspes. So höre denn, du kalter unempfindlicher Mensch! Die Morgenröte weckte
mich heute aus dem sanftesten Schlaf. Ich stand auf, so vergnügt, so froh, als
ob ich ein andrer Mensch sei, als der, den du gestern wie einen Toren seufzen
und winseln hörtest. Diese Verwandlung brachte die Unterredung mit Panthea
hervor. Ihre sanften Tröstungen bezauberten die Wut meiner Schmerzen, ihre
Blicke strahlten Hoffnung in meine Seele. So war ich eingeschlummert, und der
Gott der Liebe, der meinen unbesonnenen Trotz und die Verachtung seiner Macht
genug bestraft hatte, zeigte mir in reizenden Träumen was ich tun sollte. Der
angenehmste von ihnen weckte mich. Ich stand auf, und ging in diesen
Myrtenhain, von niemand bemerkt. Eine geheime Ahnung führte mich. Meine Sklaven
schliefen noch alle. – Ohne Zweifel glaubte mich auch Panthea noch im Schlummer
begraben: denn indem ich hier unter einer Rosenlaube den schmeichelndsten
Hoffnungen nachhänge, höre ich durch die halb schlummernde Stille im nahen
Gesträuch etwas vorüber rascheln. Ich stehe auf, und schleiche dem Rauschen
nach, so leise wie wenn ein Lüftchen über die Spitzen des Grases hinschwebt.
Zuletzt kam ich an den Ort; und o mit welchem Gemisch von Erstaunen und Freude
– aber du siehest gar nicht munter aus, Arasambes?

Arasambes. Fahre nur fort, Araspes! Ich besorge, deine Erzählung werde mich nur
zu sehr rechtfertigen.

Araspes. Und was meinst du wen ich sah? Es war Panthea, die schöne Panthea, die
mit Mandane und zwei Sklavinnen gekommen war sich zu baden. Sie kam so früh, in
der Meinung, desto gewisser allein zu sein. Es scheint, sie habe dies schon
öfters getan, und darum war sie jetzt desto sichrer. Aber Amor hatte Lust, ihr
einen Streich zu spielen.

Arasambes. Ich will doch nicht hoffen –

Araspes. Und was? daß ich zugesehen habe? O Bildsäule von einem Menschen! –
Dann wäre ich gewesen was du und deine Brüder, die Felsen und Bäume dieser
Gegend, sind! Ich sollte wie ein Tor die Augen zugeschlossen haben, wenn die
Natur ihre größte Schönheit, ihr vollkommenstes Werk vor mir enthüllte?

Arasambes. Du errätst meine Gedanken sehr scharfsinnig. Aber antworte mir nur
auf dies: War es nicht unedel, unzärtlich, daß du einen verstohlnen Zuschauer
abgabest, wo du wußtest daß Panthea keinen Zuschauer verlangte?

Araspes. Wußt ich das? Meinst du, diese schönen Geschöpfe seien im Ernst
erzürnt, wenn ein verräterischer Zufall ihrer angebornen Begierde zu gefallen
zu Hülfe kommt? Meinst du, es sei ihre eigene Erfindung, daß sie sich so vor
uns verbergen? – Aber ich habe jetzt keine Lust zu streiten; ich will erzählen.
Kennst du die Grotte am Ende des Myrtenhains?

Arasambes. Ich erinnere mich nicht sie gesehen zu haben.

Araspes. Es ist eine hohe gewölbte Grotte, in einen Felsen von Porphyr gehauen,
und von beiden Seiten mit Myrten und Balsamstauden dicht umkränzt. Aus hundert
Spalten sprudelt, oder rieselt, oder tauet kristallnes Wasser hervor, und
sammelt sich in einem weiten Becken von schwarzem Marmor, das mit einem Kränze
der schönsten Blumen rund umher verbrämt ist. Hierher begab sich Panthea von
der Alten begleitet. Die beiden Sklavinnen entwichen. Sie blieb allein mit
Mandane, unwissend, daß ihr Liebhaber, von der günstigen Schwärze der
Myrtenhecken und von der Dämmerung versteckt, so nahe war, und, selbst
unsichtbar, mit geizigen Blicken zusah, wie ihre untadelige Schönheit sich nach
und nach enthüllte, bis sie nur mit sich selbst geschmückt da stand; ein
Anblick, der auch ein Steinbild, ja sogar dich, mit Leben erschüttert hätte.
Denke nicht, daß ich sie durch eine Beschreibung entweihen werde. Niemals,
niemals würde ich dir nur den kleinsten Teil aller dieser namenlosen Reizungen
begreiflich machen, die meine schauende Seele bezauberten.

Arasambes. Aber wie konntest du dich, so feurig und entzückt als du warst,
enthalten, aus deiner Dunkelheit, wie ein Faun, hervor zu rauschen und die
reizende Nymphe zu haschen?

Araspes. Ach mein Freund! ich war lauter Auge oder vielmehr lauter Seele, die,
in Bewunderung verloren, vergaß daß sie einen Körper habe. Vergeblich würde ich
mich bemühen, dir auszudrücken was ich fühlte. Es war etwas Festliches in
meiner Entzückung, wie wenn eine Göttin des Himmels in strahlender Glorie vor
mein Auge herab gestiegen wäre.

Arasambes. Ich bewundre dich, Araspes. Dein Herz verleugnet, selbst wenn es
ausschweift, seine angeborne Größe nicht. Dieses bescheidne Betragen bei einem
so gefährlichen Anlasse versichert mich, daß meinem Araspes keine Tugend
unmöglich ist. Nun zweifle ich nicht mehr, du werdest dir selbst gleich
bleiben, und die schöne Panthea niemals ohne diese heilige keusche Ehrfurcht
anschauen, die einer Göttin gebührt.

Araspes. Du scherzest, Arasambes. Diese feierlichen Empfindungen, die Frucht
der vergötternden Erstaunung, sind eben so vergänglich als hochfahrend. Wie,
meinst du, ich sollte mir selbst verbergen können, daß Panthea eben so irdisch
ist als die übrigen Weiber? Glaube mir, sie hat keine Ursache sich der
Menschheit zu schämen; und da ich jetzt mehr als jemals empfinde wie schön es
ist ein Mensch zu sein, so kommt es mir nicht zu, sie anders als nach
menschlicher Weise zu lieben.

Arasambes. Ei, wie bald haben sich deine so geistigen Empfindungen verkörpert!
Noch vor wenigen Tagen liebtest du nur ihre Seele, so rein, so begierdenfrei,
wie ein Sylphe die junge Schöne liebt, deren gleitende Unschuld er bewachen
soll. Schämst du dich nicht, deinem ersten Gegenstande so bald ungetreu zu
werden? Und für wen? Ich erröte es zu sagen. Es ist als ob du Panthea um eine
ihrer Sklavinnen vertauschtest.

Araspes. O schweige von diesen hochfliegenden Einbildungen! Die Erfahrung ist
meine Lehrerin gewesen. Der Mensch ist nicht zur ätherischen Liebe gemacht.
Meinst du, diese anmutigen Geschöpfe würden es zufrieden sein, wenn uns irgend
eine himmlische Macht in Sylphen auflösen wollte? Oder kannst du glauben, eine
Frau würde jemals einen Liebhaber haben, wenn ihr Geist, ihre Tugend, ihre
Sitten, das einzige wären, was sie Reizendes hätte?

Arasambes. Ich erstaune über die neue Denkart, die dir dieser Morgen eingegeben
hat. Und was sind nun deine Absichten? Was hat Panthea von einem so irdischen
Liebhaber zu erwarten, als du zu sein dich rühmest?

Araspes. Alles was die schönste unter den Frauen von den Entzückungen des
feurigsten Jünglings erwarten kann. Falte deine Stirne nicht zu vergeblichen
Verweisen, Arasambes! Fürchte nicht, daß ich mich zu unedeln Mitteln herab
lassen werde. Mein Herz verschmäht den wilden Zwang und die kriechende List.
Wenn mich meine Hoffnung nicht betrügt, so werde ich von ihrer gefälligen Güte
erhalten, was nur trunkne Faunen, die an einem Bacchusfest unter frechen
Mänaden auf den thrazischen Bergen rasen, mit Gewalt zu nehmen fähig sind. Sie
wird mich lieben, Arasambes! sie wird meiner überredenden Sehnsucht weichen,
und – in ihren willigen Armen werde ich glücklich sein!

Arasambes. Hast du vergessen, mein Freund, wer diese Panthea ist, die du mit so
frevelhaften Hoffnungen beleidigest? Du hoffest ihre Klugheit zu betören, ihre
Tugend einzuschläfern? Aber Araspes! wie bedaur ich dich! Wo ist dein Verstand
hingeflogen? Wahrlich, wenn du schöner wärest als Adonis, für den die Göttin
der Schönheit in den syrischen Hainen seufzte, schöner als die Liebesgötter,
die ihren Wagen durch die Rosen von Damaskus ziehen; wenn alle die
Zauberkräfte, alle die anziehenden Liebreize und schmeichelnden Künste, die in
ihren Gürtel gewebt sind, in deinen Augen funkelten und auf deinen Lippen
lockten: – die Tugend einer Panthea würde deiner ohnmächtigen Versuchung
spotten.

Araspes. Wenn Panthea mehr oder weniger wäre als eine Frau, so würdest du
meiner Hoffnung mit besserm Grunde spotten. Aber glaube mir, diese anmutsvolle
Schöne ist weder aus Marmor gehauen, noch aus Äther zusammen geronnen; sie ist
ganz Gefühl, ganz dazu gemacht, die Liebe zu erwidern die sie einhaucht. Ich
sah sie, gleich der badenden Diana, von aller Strenge, aller dieser
angenommenen Feierlichkeit entwaffnet, womit die weibliche Kunst unentschloßne
Liebhaber in Ehrfurcht hält; seit diesem Augenblicke bin ich lauter Hoffnung.
Laß nur die günstige Stunde kommen, – In diesen beseelenden Tagen, da die ganze
Natur, von der schwach fühlenden Pflanze bis zum königlichen Menschen, Liebe
atmet – laß sie kommen die günstige Stunde, und die strenge geglaubte Göttin
wird zu einer milden Sterblichen zerschmelzen. Mich dünkt, ich sehe sie unter
jenen Schatten, dort wo die hohen Lauben häufige Blumen zum weichen Lager herab
schütten; halb schlummernd seh ich sie ins junge Gras hingegossen. Lüsterne
Mittagswinde spielen mit ihrem leicht schwebenden Gewande. Wie willig atmet sie
den Geist des Frühlings ein! Das süße Gift wallet durch ihre Adern, sie staunt;
tausend glänzende Träume von Entzückung und Wonne schwimmen um ihr Auge. –
O laß mich eine dieser glücklichen Stunden haschen; und wenn ihre Tugend diese
Probe bestanden hat, dann sage, daß sie unüberwindlich sei!

Arasambes. Halt ein, Araspes! Meine Geduld und dein Mutwille geht zu weit. Ich
bedauerte dich, so lange nur dein Verstand angegriffen war; aber es ist
unmöglich deiner Krankheit länger zu schonen. Das Übel hat sich zu deinem
Herzen durchgefressen; deine Denkungsart, deine Sitten sind angesteckt.
Unglückseliger! was für einen Entwurf hast du gemacht! Wie sehr muß deine Seele
schon zerrüttet sein, daß sie ihn nur zu denken fähig war! Zittre vor dir
selbst, Araspes! Es ist die Gemahlin des Abradates, die du von der glänzenden
Höhe der unbefleckten Ehre zu den niedrigsten ihres Geschlechts herab stürzen
willst. Panthea kann niemals, niemals die Deinige sein. Abradates allein hat
ein Recht an den Besitz dieser Schönheiten, die deine unreine Leidenschaft
entweihet.

Araspes. Und was meinst du also daß ich tun soll?

Arasambes. Was du tun würdest, wenn die Erfüllung aller deiner Wünsche die
Hitze deiner Flamme abgekühlt hätte. Glaube mir, Araspes, dieser Taumel der
berauschten Vernunft kann nicht lange dauern. Eine so sinnlich schwärmerische
Liebe erstickt am Genuß. Sei zu rechter Zeit weise! Denke, wie du gewiß
alsdann, aber zu spät denken würdest, wenn deinen entzauberten Begierden nichts
mehr zu wünschen übrig wäre.

Araspes. Wie schändlich lästerst du meine Liebe! Ich sollte aufhören Panthea zu
lieben? Sie, deren Reizungen alle anzuschauen und zu bewundern kaum die
Unsterblichkeit zureichte? – Ich bitte dich, höre auf, mein Ohr mit deinem
Unsinn zu beleidigen. Der müßte meine Seele versteinern können, der mir
verbieten wollte für diese göttliche Schöne zu brennen. Überlaß mich mir
selbst, wenn du nur gekommen bist meine Freuden zu stören.

Arasambes. Ich werde dich in diesem Zustande nicht verlassen, Araspes. Wann
bedürfen wir des freundschaftlichen Beistandes mehr, als wenn eine Leidenschaft
uns unser selbst beraubt hat? – Meine Sinne sind nicht bezaubert; meine
Einbildung ist nicht in Flammen; mein Verstand ist nicht geblendet. Ich sehe
deinen Zustand wie er ist. Ich sehe dich mit trunkner Seele am Rand eines
furchtbaren Abgrundes schwanken, und ich sollte dich nicht zurück ziehen?

Araspes. Laß mich, Arasambes, laß mich immer in diesen Abgrund stürzen, der dir
so furchtbar scheint. In meinen Augen ist er eine See von Wonne und Freuden der
Götter. O Panthea! ein einziger Augenblick in deinen Armen verdiente mit
tausend Gefahren, mit dem Tode selbst erkauft zu werden! Aber diese Gefahren,
diese Abgründe, mein Freund, sind nirgends als in deiner trübsinnigen
Einbildung. Höre nur meinen Entwurf, und urteile dann, ob mein Verstand so
benebelt sei als du wähnst. Wenn ich das Herz der schönen Panthea gewonnen
habe, so ist nichts übrig, das sich meinen Wünschen widersetzen könnte.
Abradates hat kein Recht an Panthea mehr; sie ist eine Gefangene, eine Sklavin
des Cyrus. Alle ihre vorigen Verbindungen sind aufgelöst. Cyrus allein hat das
Recht, das Schicksal seiner Sklavin zu bestimmen. Ich will ihn suchen, ich will
seine Knie umfassen, ich will ihm flehen daß er meine Liebe billige. Er wird
seinem Freunde diese einzige Bitte nicht versagen. O durch was für Taten will
ich sie verdienen! Ich will ihn bis an den Ozean begleiten; ich will ihn in
andre Welten begleiten; er mag die Beuten von Königen, ganze Provinzen, die
goldne Atlantis selbst unter seine Gefährten austeilen; meine Belohnung soll
Panthea sein!

Arasambes. Wie jammert mich deine Verblendung, mein unglücklicher Freund! Ist's
möglich, daß du hoffest, Cyrus werde deine Leidenschaft billigen? Du hoffest,
er werde die Königin von Susiane der Brunst eines schwärmenden Jünglings Preis
geben; sie, durch die er den mächtigen Abradates zu seinem Freund und zu einem
feurigen Verfechter seiner Sache zu machen gedenkt? Du kannst eine so törichte
Gefälligkeit von Cyrus hoffen? Verachtung wird alles sein, was deine sinnlose
Liebe von ihm zu erwarten hat!

Araspes. Ach Arasambes! was für eine Erinnerung rufst du in meine Seele! –
Hinweg von mir, grausamer Feind meiner Freude! Verlaß mich! Überlaß mich meinem
Schicksal! Aus was für einer süßen Bezauberung hat mich deine verhaßte
Gegenwart erweckt!

Arasambes. Höre mich erst, Araspes! Du suchst mir umsonst zu entrinnen. Wie
eine Plagegöttin will ich dich verfolgen. Du sollst die strafende Stimme der
Tugend hören, die du beleidiget hast! Sie wird aus dem Munde eines Freundes
nicht so furchtbar tönen, als sie, wenn du dein Verbrechen vollendet hättest,
aus den Tiefen deiner Seele donnern würde. Laß es sein, daß Cyrus deine
Leidenschaft billige. Noch mehr, Panthea selbst soll schwach genug sein, in
deinen Entwurf einzuwilligen. Würdest du darum minder sträflich, minder des
Abscheus aller menschlichen Wesen würdig sein? – Denke einen Augenblick nach,
und sprich dann dein Urteil selbst. Würdest du es wagen dürfen, mit dieser von
dir erniedrigten, entehrten Panthea vor die Augen der Tugend zu treten, wenn
sie sichtbar würde über dich zu richten? – Ich weiß wohl, daß eine unsittliche
Gewohnheit, die ihr Altertum befestigen aber nicht rechtfertigen kann, dem
Sieger ein barbarisches Recht über seine Gefangenen gibt. Aber seit wann
bedient sich der Großmütige der Vorteile, die ihm ungerechte Gesetze über die
Unschuld geben? Seit wann handelt der Tugendhafte nach den Regeln der
Gewohnheit einer verderbten Welt? Seit wann bildet er seine Aufführung nach dem
Beispiel der Menge? – Sein eignes angebornes Gefühl von dem was recht und edel
ist, das Bild der Schönheit und der Ordnung, das die Natur in seine Seele
eingegraben hat, dies allein ist sein Gesetz. Er würde das Gute tun, wenn
gleich eine ganze Welt sich zusammen verschworen hätte das Gute zu strafen; er
verschmähte eine unedle Tat, wenn gleich alle Thronen Asiens ihre Belohnung,
und Nationen von Sklaven schändlich genug wären, seine Übeltat durch marmorne
Aufschriften der Nachwelt als eine Großtat anzupreisen. Du, Araspes, den die
Natur zur Tugend bildete, der ihre göttliche Schönheit gesehen, ihre Freuden
geschmeckt, ihre Hoffnungen vorempfunden hat, – kannst du schon so tief herab
gestürzt sein, eine schändliche Tat zu tun, weil du sie ungestraft zu tun
hoffest? – Doch vielleicht verbarg dir die angenehme Schwärmerei der
Leidenschaft ihre ganze Häßlichkeit. Aber laß dich erinnern, daß die Bande,
welche Panthea mit Abradates verknüpfen, so heilig sind, als die ewige
Eintracht und Harmonie der Schöpfung. Was würde die Gesellschaft der Menschen
werden, wenn diese Bande aufhörten unverletzlich zu sein? Ein schamloser
viehischer Haufe, wild und gesetzlos, gleich denen, die die baktrischen Wälder
durchbrüllen. Die keusche Liebe, die süße Quelle des häuslichen Glücks, würde
zum tierischen Bedürfnis eines Augenblicks erniedriget; alle diese zärtlichen
und huldreichen Empfindungen, die sie einflößt, würden verschwinden, und statt
milder gefälliger Sitten würde eine zaumlose Wildheit den Menschen zum
ungeheuersten der Tiere machen. Der Elende, der nach der geheiligten Schönheit
einer Vermählten wiehert, ist ein Wütender, der die Bande zerreißen will, womit
die Natur selbst, die oberste Gesetzgeberin der Wesen, die Menschen zu einem
Brüdergeschlecht verweht hat. Seine schnöde Lust stiehlt einem rechtschaffnen
Manne den süßen Trost, den er gewohnt war in den Armen einer zärtlichen Gattin
zu finden, und beraubt das unschuldige Kind einer tugendhaften Mutter. Sollte
sich Araspes einer solchen Tat schuldig machen können? Sollte er der Welt ein
solches Beispiel geben, und auf eine so schändliche Art die Erwartung seiner
Freunde betrügen?

Araspes. Ach Arasambes!

Arasambes. Dies ist noch nicht alles! Denke was für ein Anschlag das ist, den
du auf die schöne Panthea gemacht hast. Du liebst sie, sagst du, und du willst
auf ewig den Ruhm, den Frieden, die Glückseligkeit derjenigen zerstören, die du
liebst? Welch ein glorreiches Geschöpf war Panthea, ehe du sie kanntest! Die
Natur kann nichts Vollkommneres erfinden als ihre Gestalt, die Tugend nichts
Schöneres bilden als ihre Seele. Selbst die Farben der Entzückung, womit du mir
sie maltest, eh ich sie selbst gesehen hatte, haben ihr nicht schmeicheln
können. Und diese preiswürdige Schöne willst du des Glanzes berauben, ohne den
die Schönheit eine welke Blume ist? des Schatzes, den alle Reichtümer des
Ganges und Indus nicht ersetzen können? dieser innerlichen Ruhe, dieses
tröstenden Bewußtseins eines untadeligen Wertes, das den Verlust aller
irdischen Güter zu bezahlen und jedes Ungemach des Lebens zu besänftigen
vermag; der schönen Unschuld, die, wenn sie von einem Throne verstoßen in einer
strohbedeckten Hütte wohnen müßte, die strohbedeckte Hütte zu einem Tempel des
Friedens und zum Augenmerk herab schauender Götter machte? Sie, deren reine
Seele sich in allen ihren Zügen malte, die gewohnt war, mit dem edeln ruhigen
Stolze, den die sich selbst bewußte Unschuld gibt, in jedem Auge den Ausdruck
der bewunderten Ehrfurcht zu lesen, – sie soll, von dir entweiht, von dir zur
Mitschuldigen deines Verbrechens gemacht, gezwungen sein, die Augen
niederzuschlagen und vor dem Blick eines Sterblichen zu beben? Ihre keuschen
Wangen sollen von einer verbrecherischen Röte glühen? Ihr schüchterner Blick
soll in jedem Gesicht das Urteil lesen, das ihre Seele über sich selber fällt?
Oder bist du, Unglückseliger, bist du fähig zu wünschen, daß sie mit der
Unschuld sogar die Scham, die letzte Spur der ehmals gegenwärtigen Tugend,
verlieren sollte? Umsonst würdest du es wünschen! So ist das unveränderliche
Gesetz der Natur: Scham und Reue und zitternde Furcht zeichnen den Verbrecher
aus, und verfolgen ihn bis in die Finsternis, wohin er den Augen der Menschen,
aber nicht sich selbst entfliehen kann; von immer währender Angst erschüttert,
fürchtet er die ganze Natur; sein Schatten wird ein Gespenst für eine
schreckenvolle Seele, und der Bäume rauschende Blätter murmeln ihm seine
Verbrechen vor. Ist dieser Zustand entsetzlich? Es ist noch nicht das Ärgste,
was du der unglücklichen Panthea zubereitest. Die Elenden, die niemals den Reiz
der Tugend gekannt haben, die, in unsittlicher Wildheit aufgewachsen, zum
Laster gewöhnt und zur Schande abgehärtet sind, mögen vielleicht endlich zu der
unseligen Ruhe gelangen, die denjenigen betäubt, für den das Böse durch eine
lange Übung zum Gut geworden ist. Aber hoffe nicht, eine Panthea im Schoße des
Lasters einzuschläfern. Ihre Seele ist zur Tugend gemacht. Vielleicht kann sie
eingeschläfert werden; aber sie wird bald erwachen, und das Andenken dessen,
was sie war, wird ihr die Vorwürfe dessen, was sie ist, unerträglich machen.
Eine Seele, die sich selbst verachten, sich selbst verdammen muß, ist das
elendeste aller Wesen. Und o mit welchem Haß, mit welchem schauervollen Abscheu
würde sie denjenigen ansehen, der sie dahin gebracht hätte, sich selbst
verachten zu müssen! Siehe, Araspes, dies sind die Folgen von dem was deine
Seele brütet! So liebst du die schöne Panthea!

Araspes. Höre auf, Arasambes, verschone mich! Höre auf meine Seele zu
zerreißen! Grausamer Freund! was für ein fürchterliches Heer von
Schreckgespenstern hast du gegen mich aufgeführt! – Verflucht sei der bloße
Gedanke des Frevels, dessen du mich fähig hältst! Kannst du, der Zeuge meines
vergangenen Lebens, mich für einen so verworfenen Elenden halten, als ich sein
müßte, um deine unglückweissagenden Besorgnisse zu rechtfertigen?

Arasambes. Ich kenne dein Herz, Araspes, und ich kann, ohne ungerecht oder
vergeßlich zu sein, glauben, daß die Trunkenheit der Leidenschaft dich fähig
machen könne zu tun, was nur geübte und gefühllose Vertraute des Lasters bei
kaltem Blute zu tun im Stande sind. Der Abgrund, an dessen Rande du wankest,
ist mit Freuden und Entzückungen umnebelt. Die Vernunft hat für edle
Augenblicke den magischen Nebel zerstreut. Es sind kostbare Augenblicke,
Araspes! säume nicht sie anzuwenden. Fliehe, mein Freund, fliehe vor Panthea
und vor dir selbst. Eine zweite Gefahr könnte die Versuchung unwiderstehlich
machen.

Araspes. Ich bedarf der Einsamkeit, Arasambes. Verlaß mich! Ich will mich von
diesem Ort entfernen, auf dem die Bilder der Freuden schweben, die du aus
meiner Seele verscheucht hast. Ich will mein Herz erforschen, und wenn ich es
so niedrig, so hassenswürdig finde, als du voraussetzest daß es sein könne, so
soll diese rächende Hand es aus meiner Brust reißen!

Arasambes. Ich bin genötiget dich zu verlassen. Ein Befehl, den ich gestern von
Tigranes erhalten habe, trägt mir ein Geschäft auf, das keinen Verzug leidet.
Ich kam nur, dich zu umarmen; der Zustand, worin ich dich fand, hielt mich
länger bei dir auf als die Zeit mir erlaubte. Nun wirst du dir selbst
überlassen sein. Ich muß eilen. Wollte der Himmel, daß du mich begleiten
dürftest!

4

Araspes allein

Arasambes verachtet mich – ja, er verachtet mich, und ich selbst gab ihm die
Ursache dazu! Ich Unvorsichtiger! warum mußte ich mich ihm in einem Augenblick
zeigen, worin nur leblose Zuhörer unnachteilig sind? Warum konnte ich mich
nicht ohne Zeugen freuen? – Aber es war mir unmöglich zu schweigen. Eine
Entzückung, wie die meinige war, hätte die Lippen eines Stummen aufgesprengt.
Mich dünkt, ich bin viel ruhiger, seitdem ich das Übermaß meiner Freude
ausgesprudelt habe. – Es ist wahr, Arasambes hatte recht, mir Verweise zu
geben. Das erste Feuer des Affekts verblendete mich. Ich sah die Folgen des
Entwurfs nicht, womit das verlangende Herz mich betrog. Arasambes hat mich an
mich selbst erinnert. Nein, Panthea, mein Glück soll dir nicht die Tugend und
die Ruhe deines Lebens kosten. Aber soll ich darum aufhören dich zu lieben? Wie
könnte ich? Es ist unmöglich! Dein bezauberndes Bild erfüllt meine ganze Seele!
– Und warum sollte ich dem Vergnügen entsagen, dich zu lieben? Ich fühl es, daß
ich unfähig bin, eine unedle schändliche Tat zu tun. Ich kenne mein Herz.
Feigere Seelen mögen sich durch Fliehen retten! Habe ich nicht die reizende
Gefahr bestanden? und welch eine Gefahr! Ein Unsterblicher hätte ohne zu
erröten unterliegen können. Welche Tugend hätte an meinem Platz untadeliger
gehandelt? – Wie ungütig war Arasambes, die ersten Aufwallungen einer
überströmenden ungewohnten Freude so streng zu beurteilen, als ob es die
Entwürfe der kalten Überlegung wären! Mein Anschlag war das Werk der
Entzückung, die unreife Geburt eines Augenblicks. Bei gelaßnerem Blute würd ich
ihn selbst verworfen haben. – O Panthea, erst jetzt fühl ich, wie sehr ich dich
liebe! Preiswürdige Schöne! über alles erhaben, was die Natur und die
zaubernden Kräfte der Phantasie Reizendes erfinden können! du verdienest das
Opfer, das ich dir bringen will. Ohne Hoffnung, ohne Belohnung will ich dich
lieben. Ist nicht das Anschauen des Geliebten schon Genuß? – Wo bist du,
anmutsvolle Königin meiner Seele? Ich will dich suchen; ich will dich
unverwandt anschauen, und an deinem Anblick gesättigt jeden andren Wunsch
vergessen!

5

Drei Sklavinnen der Panthea

Scheristany. Hier ist ein bequemer Ort uns zu setzen, meine Schwestern; hier am
Rande der silbernen Quelle, die über den gelben Sand durch Blumen rieselt. Hier
wird die Arbeit unvermerkt unter unsern Fingern wachsen, indem frische Kühlung
und liebliche Düfte von diesen Rosenbüschen auf uns herab triefen.

Gulindy. Höre, wie anmutig dieser Vogel singt – und jener im benachbarten
Busch, er antwortet ihm. Wie zärtlich war dieser Ton! Gewiß, sie singen
einander ihre Liebe zu.

Zelis. Wollen wir nicht mit ihnen in die Wette singen, ihr Mädchen? Ich werde
ganz musikalisch, wenn ich diese kunstlosen Sänger höre. Mir fällt etwas ein:
wir wollen den Wechselgesang der drei Schwestern singen, den der König so gern
zu hören pflegte.

Scheristany. Ich bin's zufrieden. Aber wir müssen erst die Rollen austeilen.
Mich dünkt, Zelis, du hast mehr Ursache über die Liebe zu klagen, als wir –

Zelis. Du betrügst dich, Kind. Die Untreue meines Liebhabers hat mich keine
halbe Stunde schwermütig machen können. Warum soll ich mich kränken, wenn ein
Sommervogel von mir weg zu einer andern Blume flattert? Das Übel ist nur, daß
wir nicht auch umher flattern dürfen. Ach! den Blumen nur allzu ähnlich, müssen
wir im Boden eingewurzelt stehen, und warten, bis es einem dieser gaukelnden
Schmetterlinge gefällt –

Gulindy. Still mit deinen ungereimten Einfällen, Mädchen! Fange den Gesang an.

Zelis. Wohl denn! Ich schicke mich am besten, der Liebe zu spotten.

»Wie froh fließen meine Tage dahin! Durch schuldlose Freuden und sanfte Scherze
fließen sie lauter und glänzend dahin, von keiner Sorge beschattet. Nie hat
mein junges Herz Liebe geseufzt. Nie sank mein geblendeter Blick vom Anblick
des Jünglings nieder. Ich lache ihrer Klagen. Ihr schmeichelndes Lob fährt wie
das Sumsen gaukelnder Mücken vor meinen Ohren vorbei. Munter und frei hüpf ich
im Chore der schönen Gespielen, wie ein sorgloses Reh auf blumigen Bergen
hüpft.«

Gulindy. »Ach Schwester! so fröhlich wie du, so sorgenfrei hüpft ich umher, eh
Amor mein Herz verwundete. Aber seitdem hat mich die Ruhe mit der lächelnden
Freude verlassen! Nicht mehr für mich blüht der Frühling, und der Hain hört
meine Seufzer nur. Mein Auge schwimmt in trübem Feuer, der Blumenkranz welkt um
meine glühende Stirne; träge schleich ich zum geselligen Tanze; und kommt die
schlummertauende Nacht, ach! dann wälz ich mich schlaflos auf dem einsamen
Lager, und strecke meinen Arm nach fliehenden Schatten aus.«

Scheristany. »Gesegnet sei der goldne Tag, da Hymen mich dem besten Jüngling
gab. Sei gesegnet, Hymen, du Geber der Freude, und du keusche geheiligte Liebe,
holdes Band, das die befreundeten Menschen zu einem Geschlechte verknüpft,
Quelle der süßesten Pflichten und der besten Freuden! O  Zemin, du Urheber
meiner Glückseligkeit, die Stunde, da ich zuerst dich sah, da du die
schlummernde Liebe in meinem Busen wecktest, war der Anfang meines Lebens.
Lieblicher sind mir deine Blicke als die ersten Gerüche der Rosengärten von
Susa. Deine Winke sind mein Gesetz, und dein Lächeln die Belohnung meiner
zärtlichen Sorgen.«

Zelis. »Hinweg kriechende Schlange, schmeichelnder Betrüger, der mich zu lieben
vorgibt, wenn er, nach meiner Schönheit lüstern, nur seine Befriedigung sucht!
Ich bedarf deiner nicht. Dieser glatte umschattete Brunnen malt mir besser als
du, wie reizend meine Lippen lächeln, wie lieblich um den Marmornacken die
schwarzen Locken schweben. Sollt ich erst von dir hören, daß ich schlank bin
wie eine Gespielin der Waldgöttin? Mein Schatten sagte mir's längst. Auch
seufzen Zephyrn um mich, und kühlen, wo ich gehe, die glühende Luft mit ihrem
Rosenfittich. Nicht ungeliebt, nur ohne Sorgen und frei, genieß ich so den
Frühling meines Lebens.«

Gulindy. »Ihr, deren zärtliches Herz ein blühender Busen umwölbt, o hütet euch
vor dem schmeichelnden Mann! Erstickt den verräterischen Seufzer, der bei den
Klagen des Jünglings sich hebt. So wehklagt die tückische Hyäne, ihren Raub
herbei zu locken. O könnt ich dich, allzu fehlendes Herz, aus meinem Busen
reißen! Ich glaubte dem Verführer, da seine glatten Überredungen mir eine Liebe
einflößten, die er nicht empfand. Ohne Mitleid hört er jetzt meine Seufzer,
sieht die versengte Wange welken, und die Blume meiner Jugend verdorren.
Ungerührt sieht er's, und spottet in andern Armen meiner leichtgläubigen
Zärtlichkeit.«

Scheristany. »Wohltätiger Hymen! was ist das Mädchen ohne dich? Eine fruchtlose
Blume! Sie welkt, und läßt dem künftigen Frühling keinen Sprößling zurück. In
törichter Freiheit hüpft sie ungebändigt umher, und vertändelt ihr
unbrauchbares Leben. Oder wenn sie sich unbesonnen im Netze der Liebe
verstricken läßt, dann nagt ungestillte Sehnsucht ihr Herz, das verhaltne Feuer
schleicht in ihren Adern, und verzehrt die blühende Pracht der Schönheit, ja,
oft gibt sie, von der mächtigen Natur bezwungen, Tugend und Ehre um verbotne
Freuden hin.«

Zelis. »Was für Freuden, o Amor, hast du mir anzubieten? Süße Pein, gefallende
Schmerzen, wollüstige Seufzer, verliebte Tändelei, und was sonst die leichte
Seele schwindliger Dirnen reizt. Sollt ich für diesen Schaum dich hingeben,
holder Friede des jungfräulichen Herzens, und dich, edle Freiheit, du Seele des
Lebens? Sollt ich meine frohen Tage dem trotzigen Manne verkaufen? Soll meine
Zufriedenheit von seinem Lächeln abhangen? Soll ich den Sklaven, der sich jetzt
zu meinen Füßen krümmt, zu meinem Gebieter erheben? Nein, Amor, so teuer kauf
ich deine Freuden nicht!«

Gulindy. »So lange die Liebe mich berauschte, träumt ich unverwelkliche
Seligkeit. Bezauberte Auen, Felsen von Ambra, und nektarne Seen schwammen um
mein fanatisches Auge. Die betörte Seele flatterte in grenzenloser Wonne umher,
und ahnete kein Übel, bis sie der entfliehende Traum aus der süßen Raserei
erweckte. Jetzt ist Schmerz und bittrer Gram mein Anteil. Von Scham und Reue
verfolgt flieh ich umsonst vor mir selbst, wie ein gejagtes Wild keichend vor
wütenden Hunden flieht.«

Scheristany. »Süß ist, ihr Töchter, die keusche Umarmung der Liebenden, wenn
Natur und harmonische Tugend das Band geknüpft haben, womit sie Hymen
vereinigt. Entzückend ist der Anblick der lächelnden Jugend; die um uns her
aufblüht, und ihr glückliches Dasein unsrer keuschen Liebe dankt. Süß ist die
Arbeit, ihr weiches Herz zur Tugend zu bilden; süß die Sorge für ihr künftiges
Glück. Jeder frohe Tag öffnet uns schönere Aussichten. Und wenn ich einst
verwelkt bin, wenn ein künftiges Geschlecht, jetzt noch ungeboren, auf den
Blumen tanzt, die aus meinem Staube sprossen: dann lebt noch ein werter
Überrest von mir; dann blühen noch Enkel, die das Leben aus meiner Brust
gesogen haben, und mein Andenken segnen. Sagt jetzt, sagt, ihr Schwestern,
macht mich die Liebe nicht glücklich?«

Zelis. »Fühlt ich nicht den Wert der jungfräulichen Freiheit, ja, Schwester,
dann könnte dein Glück meinem Herzen einen Wunsch entlocken. Doch mag selbst
die Freiheit ihren Reiz verlieren, wenn Hymen, mit der Glückseligkeit
verschwistert, ihr Nebenbuhler wird.«

Gulindy. »Ach! warum ließ mich mein Schicksal keinen Zemin finden! Ach! daß ich
den nicht fand, für den mein Herz so zärtlich gebildet war! Unbesonnen glaubt
ich dem Rat meiner Augen, und dem süßen Betrug, der von purpurnen Lippen floß.
Ach! zu spät lern ich jetzt, daß nur die weise Liebe glücklich macht!«

Alle drei. »Ihr Mädchen, verstopft das willige Ohr dem lockenden Amor. Wenn
Weisheit und Tugend mit der zärtlichen Sympathie den holden Hymen herbei
führen, dann möge euer Herz der süßen Beredung weichen, und von geheiligter
Liebe wallen, der Quelle des Lebens und des häuslichen Glücks!«

Scheristany. Wir sind keine von den Sängern, von denen die Dichter erzählen,
daß sie mit ihrem Gesange die Sterne in ihrem Laufe zurück halten. Indem wir
singen, hat die Sonne schon den Gipfel des Himmels erreicht. Kommt, Schwestern,
jetzt rufen uns andere Geschäfte.

6

Panthea allein

Der Niederträchtige! – O wie klopft mein Herz! – Dank sei den Göttern, daß ich
ihm entgangen bin! – So belohnt er meine allzu willige Freundschaft! So liebt
er die Tugend, mit der seine Lippen so vertraut sind! – Wie verschmäht ihn mein
Herz! ( Sie erblickt Mandanen.) O Mandane! –

7

Mandane. Panthea

Mandane. Wie bestürzt, meine Königin? Woher diese zürnende Miene, die deinem
sanften Gesichte so fremd ist? Ich erzittre dich zu fragen – woher kommt meine
Panthea?

Panthea. Dieser Araspes –

Mandane. Himmel! hat er meine Besorgnisse gerechtfertiget? – Aber es sind Züge
von innerer Ruhe und sich selbst bewußter Größe in deinem Gesichte! Dank sei
den Göttern!

Panthea. Sei ruhig, meine Freundin! Ich bin ihm entgangen . Aber der Elende war
fähig – ich bin noch zu atemlos zu reden. Was machte ihn glauben, daß ich eine
solche Begegnung ertragen werde? – Doch mein Herz macht mir keine Vorwürfe. –
Eile, Mandane, sende zu Cyrus; bitte ihn, daß er seinen Freund schleunig hinweg
rufe. Der Unglückselige unterstand sich – ich sehe noch seine funkelnden Augen
– mich mit Gewalt zu bedräuen, da sein kriechendes Schmeicheln vergeblich war.

Mandane. Weg mit dem Nichtswürdigen! Ich gehe – aber erlaube mir, Königin, daß
ich ihn zuvor aufsuche. Er soll gestehen, daß er ein nichtswürdiger Elender
ist! – O daß er mir doch in den Weg käme!

Panthea. Er fand mich unter den Myrten. Du wirst ihn vielleicht noch daselbst
antreffen. Wenn du zurück kommst, werde ich geschickter sein, dir die
schändliche Geschichte zu erzählen.

8

Araspes. Mandane

Araspes. Ich suchte dich, Mandane –

Mandane. Du suchtest mich, Elender? Du unterstehest dich noch mit deinem
Verbrechen zu prahlen? – Wir sind hier in deiner Gewalt; aber wenn es mir auch
das Leben kosten sollte, so könnte ich dir nicht verbergen, wie sehr ich dich
verachte.

Araspes. Du kannst mich nicht mehr verachten, als ich selbst mich verachte –
aber ich begreife nicht wie du wissen kannst, womit ich deinen Unwillen
verdient habe. Panthea ist mir kaum entflohen; es ist unmöglich, daß sie dir
schon erzählt habe, was zwischen uns vorgegangen ist.

Mandane. Der Zustand, worin ich sie antraf, sagte mir viel stärker als Worte
tun können, wie unedel du gegen sie gehandelt haben mußtest. Die Veranlassung
muß außerordentlich sein, wenn Zorn aus ihren gütigen Augen blitzen soll.

Araspes. Kannst du Geduld haben, Mandane, mich zu hören? Ich suchte dich, nicht
(wie du sagtest) mit meiner Schande zu prahlen, nicht mich zu entschuldigen –
ich verabscheue mich selbst zu sehr, um dies zu versuchen. – Ich wollte dir nur
zeigen, daß, wenn gleich eine unbescheidene Entzückung mich fähig machen
konnte, die Achtung zu vergessen die einer Panthea gebührt, mein Herz doch noch
nicht verderbt genug ist, ihre Tugend weniger zu bewundern, weil sie meine
kühnen Wünsche vereitelt hat. Höre mich! ich will dir die ganze Geschichte mit
der getreuesten Wahrhaftigkeit erzählen. Niemals hat eine Schöne die Probe
besser gehalten als Panthea.

Mandane. Es war sehr überflüssig, eine Tugend, die noch niemand in Zweifel
gezogen hat, auf die Probe zu stellen. Die Ehre, die sie dadurch erhalten hat,
ist deine Schande. Doch was sag ich? Welche armselige Ehre für die Gemahlin des
Abradates, gegen einen jungen Unsinnigen wie du ausgehalten zu haben! Was für
eine lächerliche Eitelkeit, daß du dir schmeichelst, man müsse eine Heldin
sein, um dir zu widerstehen! – Aber erzähle nur, wenn du durch das Geständnis
deiner Übeltat deine Schuld zu erleichtern glaubst.

Araspes. Ich ging diesen Morgen unter den Myrten, kühlere Luft zu schöpfen. Ich
war ungewöhnlich zur Freude gestimmt. Panthea begegnete mir. Ich erzählte ihr
die angenehme Veränderung, die ihr gestriger Besuch bei mir gemacht. Sie schien
darüber vergnügt zu sein. Ich lenkte bald das Gespräch auf ihre Reizungen, aber
mit einer so anständigen und kaltsinnigen Art, daß sie meine Lobpreisungen nur
scherzend abwies. Allmählich ward ich belebter; ich fing an, mit Entzückung von
der schönen Natur und der noch schönern Panthea zu reden. Sie bat mich, mit ihr
zurück zu gehen. Ich fiel zu ihren Füßen, ich umfaßte ihre Knie. – Sie
erschrak; ihre Augen blitzten Zorn mit Verachtung vermischt auf mich herab. Sie
wollte sich los reißen; ich hielt sie fest, indem ich mit Blicken und mit einer
Stimme voll Ehrfurcht sie beschwor, mich anzuhören. – O wie beredt machte mich
da die Liebe!

Mandane. Verwünscht sei das, was du Liebe nennst, mit ihrer Beredsamkeit! –
Aber fahre fort.

Araspes. Alles, was Entzückung und schmachtende Sehnsucht Zärtliches eingeben
kann, strömte von meinen Lippen. Umsonst sträubte sie sich – ich erröte, dir
meine ganze Torheit zu gestehen – aber ich verdiene diese Strafe! – Allmählich
wurde ich so unbescheiden, daß sie einen stärkern Versuch machte, sich von mir
los zu reißen. Aber Amor hatte meinen Armen siebenfältige Stärke gegeben. Mit
sanfter Gewalt zog ich sie auf eine blumige Bank. Ich war außer mir selbst. Sie
erhaschte diesen Augenblick meiner Schwachheit, sich von mir los zu machen.
O wie flog sie davon! Aber das häufige Gesträuch hielt sie auf, ich holte sie
ein, ich fiel von neuem zu ihren Füßen. Sie sah, daß Zorn oder Gewalt für einen
entschlossenen Liebhaber nur Reizungen sind. Sie fing an zu flehen; noch tönen
ihre melodischen Klagen in meinem Ohr! Wie unwiderstehlich baten ihre Augen,
von Tränen schimmernd, die nur der Schrecken zurück hielt! Beinahe hätt ich,
durch ihre erweichende Beredsamkeit besiegt, sie freiwillig entwischen lassen.
Aber wie ich meine Augen aufhob, wie ich sie sah – o Mandane, sie hatte im
Fliehen ihren Schleier verloren – wie schön war sie! Die Bewegungen, in die ich
sie setzte, der Schmerz, die unschuldsvolle Angst, die flehende Miene, alles
zusammen machte ihre Reizungen unwiderstehlich. Ich wußte nicht mehr, was ich
tat. Ich schwor, daß sie die Meinige sein müßte; ich rang mit ihr, und mischte
die zärtlichsten Liebesversicherungen mit Gewalt und Drohung. Aber in diesem
Augenblick hättest du die Obermacht der Tugend sehen sollen. Mit der Stärke
eines Engels riß sie sich los, und trat langsam zurück; ein feierlicher ernster
Glanz breitete sich um ihr Gesicht; ihre Gestalt schien größer zu werden. Wie
majestätisch stand sie da, mit dem Gefühl der Erhabenheit bewaffnet, die ihr
die Tugend über mich gab! »Zurück, Elender!« sprach sie mit heiligem Zürnen;
»hinweg aus meinen Augen! Hinweg aus den Augen des rächenden Gottes, der aus
dieser umleuchtenden Sonne auf dich herab sieht! Hinweg! Dein Anblick ist mir
unerträglich, schändlicher Heuchler! Wenn sich deine Hände in Tigerklauen
verwandelt hätten, mich zu zerfleischen, so könnte ich dir vergeben haben! Aber
die himmlischen Mächte lassen die Unschuld nicht den Raub des Lasters werden!
Verbirg dich, wenn du kannst, vor ihrem zürnenden Blick!« – Indem sie so
sprach, – wirst du es glauben, Mandane? – lag ich von Furcht und Scham betäubt
am Boden, und zitterte wie ein nichtswürdiger Sklave, unfähig zu reden oder
eine Nerve zu rühren; und so ging die Göttin mit langsamen feierlichen
Schritten bei mir vorbei, und war schon aus meinen Augen, eh ich wieder meiner
selbst mächtig war. O wie verfinsterte sich jetzt der Tag um mich her! In
Verzweiflung warf ich mich auf den Rasen, dessen weiches Gras unter mir zu
Dornen wurde. Ich lag etliche Augenblicke, wie vom Donner betäubt, am Boden,
und als ich mich selbst wieder fand – Ha! was will dieser keuchende Sklave, der
auf uns zueilt? – Ihr Götter, ich erkenne ihn! Er kommt von Arasambes!

Der Sklave. Herr, ich verkündige dir die Ankunft des Cyrus. Er ist kaum noch
eine Parasange von hier entfernt. Arasambes, der ihm begegnete, schickte mich,
dich zu benachrichtigen, damit du dem Prinzen entgegen eilest.

Araspes. Ich bin verloren! – Fliehe, Unglückseliger! – Cyrus kommt, ich bin
verloren!

Mandane. Ich eile, meine Königin mit dieser Botschaft zu entzücken.

9

Araspes allein

Ich soll ihm entgegen eilen? – Ach! ihm zu entfliehen ist der einzige Wunsch,
die einzige Hoffnung, die mir übrig ist! Wie könnt ich den Mut haben, die
Schärfe seiner Blicke auszuhalten? – Aber er weiß mein Verbrechen nicht; er
weiß nicht, wie sehr der übermütige Araspes seine Vorhersagung gerechtfertigt
hat! – Ich Unglückseliger! Ehmals war es mein Stolz, jede meiner Taten dem
hellesten Tage auszusetzen. Ich suchte deine Augen, o Cyrus! Ich forderte jedes
andere Auge auf, und las in jedem das Zeugnis meines Wertes! – O marterndes
Bewußtsein der Schande! Wie unerträglich bist du demjenigen, dessen Ohr an die
süßeste aller Melodien, an verdientes Lob seiner Tugend, gewöhnt ist! – Und
wie, wie sollt ich mein Verbrechen vor ihm verbergen? Warum sollten sie meiner
schonen? Panthea, die mich verabscheut; Mandane, die ihre Königin rächen will;
warum sollten sie meiner schonen? Ich bin ein Ungeheuer in ihren Augen! – Soll
ich dich suchen, beleidigte Schöne? soll ich zu deinen Füßen fallen, und dir
flehen, daß du mir vergebest? Ach! sie kann, sie wird mir nicht vergeben; sie
ist zu sehr beleidigt! Die Zärtlichkeit, die sie einst für den tugendhaften
Araspes fühlte, verdoppelt jetzt ihren Abscheu vor dem Elenden, der ihren Wert
nicht zu schätzen wußte. – Soll ich Mandanen flehen? – Ihr Götter! wozu bin ich
gebracht! Das Mitleiden einer Sklavin anzuflehen! nur diese Niederträchtigkeit
fehlte noch, meine Schande zu vollenden! – Und wenn ich sie erbitten könnte,
was hälf es mir? Mein furchtbarster Ankläger ist in meinem eigenen Busen!
O Cyrus; ich kann dich nicht betrügen! Du wirst mein Verbrechen in meinen Augen
lesen – ich bin verloren!

Welch ein plötzlicher fürchterlicher Wechsel! Vor wenigen Augenblicken war noch
alles Entzückung um mich her! – O Liebe, verwünscht sei deine Zauberei!
Unselige Leidenschaft, was gibst du mir für alles, was ich dir aufgeopfert
habe! Mein Ruhm, der errungne Lohn meiner schönsten Jahre, meine Hoffnungen,
meine Tugend, Cyrus, Panthea – welche Opfer! Was hast du mir übrig gelassen,
als dies elende nackte Leben, von allem ausgezogen, was es begehrenswürdig
macht, das kriechende Dasein eines Wurms, zu ewigem Gefühl der Schande
verdammt! – Aber, wen klag ich an? – Unsinniger! Du selbst, du selbst hast dein
Verderben beschleunigt! Von Panthea gewarnet, von Arasambes geschreckt, was für
eine Entschuldigung bleibt mir übrig? Göttliche Schöne! auf ewig bist du für
mich verloren! Nicht mehr wird mein Gesicht von deinem Lächeln wieder glänzen!
Nicht mehr wird deine Zauberstimme mein Ohr umsäuseln! Nicht mehr wird uns in
vertraulichen Gesprächen der Abendstern behorchen! – Ach! ich besaß ihre
Freundschaft, ihr Zutrauen! – Vielleicht hätte sie mich geliebt, wenn die
ungestüme Hitze meiner Leidenschaft der zärtlichen Empfindung Zeit gelassen
hätte, sich in ihrer schönen Brust zu entwickeln. Vielleicht hätte sie mich
geliebt! Vielleicht – entsetzlicher Gedanke, zurück! Aus welchem Paradiese von
Hoffnungen und künftiger Wonne hat mich mein lasterhafter Taumel herab
gestürzt!

Wo bin ich? – O verhaßte Gegend! ich erkenne dich. Was für Bilder schweben um
dich her! – Unter dieser Laube lag ich zu ihren Füßen! Auf diesen zerknickten
Blumen rang ich mit ihr! – O hinweg, allzu reizende Erinnerungen! Mischet nicht
eure giftige Wollust in meine Qual! Zwinget mich nicht zu wünschen, daß ich
noch mehr zu bereuen haben möchte! – Aber indes ich hier irre, naht sich
derjenige, dessen Anblick mir furchtbarer ist als der versteinernde Blick der
Gorgone. Nein, ich kann, ich will nicht wie ein schamloser Elender vor dem
größten der Sterblichen stehen! Ich kann mein Verbrechen nicht vor ihm
verbergen. Aber seinem strafenden Aug entfliehen – elender Trost! du bist
alles, was mir übrig ist!

Fünfte Abteilung

1

Araspes allein

Ich bin noch hier – eine geheime Kraft hält meinen fliehenden Fuß zurück. –
O Cyrus! ist es dein Genius, der, stärker als der meinige, mich zurück hält?
Oder ist es Panthea? – Ach, welch einen Namen sprichst du aus, Elender! Sie ist
verloren! auf ewig verloren! – Und was bleibt mir, wenn sie verloren ist? Wenn
auch Cyrus mir vergeben könnte, die Wiederkehr seiner Freundschaft kann ich
nicht verdienen! Mein Mut ist dahin; ich habe nichts mehr zu hoffen; ich bin
ein entseelter Schatten, dem von der Wirklichkeit nichts als eine traurige
Erinnerung des Vergangenen übrig ist. Ich Elender! wie gänzlich hat mich diese
Leidenschaft zu Grunde gerichtet!

2

Arasambes. Araspes

Arasambes. Warum verbirgst du dich, Araspes? Cyrus ist gekommen, und du hast
ihn noch nicht gesehen? Du scheuest dich vor seinem Blick? Unglücklicher! du
hast Ursache dich zu verbergen! Aber es ist vergeblich; deine ganze Schande ist
entdeckt. Du selbst hast dich verraten. Was anders als das Bewußtsein irgend
einer Übeltat konnte dich zurück halten, ihm entgegen zu eilen? Und, o ihr
Götter! welch einer Übeltat konntest du fähig sein! – Ein Wilder, ein
Ungeheuer, von baktrischen Tigern erzogen, würde vom Anblick dieser göttlichen
Schöne zum Menschen erhöht worden sein. Rede, Unglücklicher! was kannst du zu
deiner Entschuldigung anführen? Ihre Schönheit, ihre Unschuld, die Hoheit ihres
Standes, ihr Unglück, alles was Panthea ist, vereinigt sich, dein Verbrechen
unverzeihlich zu machen. Und was war Araspes! Zu welcher Tugend erzogen! Zu
welchen Aussichten berechtigt! Zu welcher beneidenswürdigen Stufe der Hoheit
und des Glücks bestimmt! Ein Freund des Cyrus, ein Gefährte seines Heldenzuges,
ein Teilnehmer seiner Arbeiten und ihrer glänzenden Belohnungen! Alle diese
glorreichen Namen, und den frühzeitigen Ruhm, den du auf der Laufbahn der
Tugend schon errungen hattest, hat ein einziger schändlicher Augenblick
vernichtet. Fühlest du jetzt, wie furchtbar die Rache der beleidigten Tugend
ist? Es ist zu spät. Damals, da ich dich warnte, da ich dir alle diese
unseligen Folgen deiner lasterhaften Leidenschaft ankündigte, damals war es
Zeit!

Araspes. Unbarmherziger Freund! kommst du nur meiner Erniedrigung zu spotten?
Nur diese Qual fehlte mir noch, meinen Zustand unerträglich zu machen. Du
siehst mich unglücklich, und anstatt mich zu bedauern, rächst du noch deine
verachteten Warnungen an mir.

Arasambes. Der leidenden Unschuld gebührt Mitleiden, nicht dem bestraften
Laster. Ich ehre den Unglücklichen, den die Hand des Schicksals drückt; seine
Tränen machen die meinigen fließen; aber ein Verräter der Sache der Tugend, der
sein Unglück selbst gewirkt hat und nur darum wehklagt, weil er nicht
ungestraft Böses tun kann, ein solcher verdient mein Mitleiden nicht!

Araspes. Danke dem Himmel, du, der du so sehr auf deine Tugend trotzest, daß er
dich aus einem härtern Tone gebildet hat als mich! Mit dem Grade von
Empfindlichkeit, mit dem die Natur mich strafte, würdest du in meinen Umständen
nicht weiser gewesen sein. Du bist nie auf die Probe gesetzt worden; du kennst
die Versuchung nicht, der ich unterlegen bin. Du schmeichelst deiner Weisheit
mit dem Gebrechen deiner Nerven, und forderst mehr von der Seele, als sie zu
tun vermag. Vielleicht ist es glücklich, so gebaut zu sein wie du; aber es ist
keine gerechte Ursache, diejenigen zu verachten, deren Tugend mit allzu
reizbaren Fibern und allzu lebhaften Begierden kämpfen muß, und selbst wenn sie
endlich der Gewalt der Versuchung nachgeben muß, durch den mutigen Widerstand,
den sie tat, schätzbarer ist, als diejenige, die nur darum niemals überwunden
wurde, weil sie niemals einen Feind gesehen hat.

Arasambes. Eitle, nichtswürdige Ausflüchte! Schäme dich, deine Verbrechen durch
Grundsätze zu entschuldigen, welche zu behaupten ein neues Verbrechen ist;
Grundsätze, die das Laster aufmuntern, und dem Tugendhaften mit dem Anspruch an
gerechtes Lob zugleich den mächtigsten Antrieb zu schönen Taten, und die
süßeste Belohnung derselben rauben. Welche verruchte Tat könnte nicht durch
diese spitzfindige Art zu denken von ihrem Täter abgewälzt, und der Natur oder
ihrem weisen Urheber aufgebürdet werden? Aber es bedarf keiner Widerlegung:
dein eigenes inneres Gefühl, das durch diese Spiele des gaukelnden Witzes nicht
gestillt werden kann, antwortet dir für mich. Warum würdest du dich selbst
anklagen, warum würdest du fliehen, warum würdest du die Augen eines Cyrus
scheuen, wenn du dir nicht bewußt wärest, daß du schuldig bist? Komm, wenn du
es wagen darfst, zeige dich dem Cyrus! Versuch es, deine schnöde Rechtfertigung
seinem prüfenden Ohr auszusetzen; er soll den Ausspruch tun!

Araspes. Ich Unglücklicher! warum zaudre ich noch, einem zu Schande und Qual
verdammten Leben ein Ende zu machen? – Ich hatte einen Freund. Wie oft dachte
ich, wenn mich die Unbeständigkeit der menschlichen Dinge vor der Zukunft beben
machte; wenn ich den Glücklichen ächzen hörte und Könige in Fesseln sah: dann
dachte ich, was auch mein Verhängnis sein mag, ich habe einen Freund, ich kann
niemals ganz unglücklich sein! Wenn mich alles verlassen hätte, so wird er mir
übrig bleiben, mitleidige Tränen in die Tränen meines Kummers zu mischen, und
meinen sinkenden Mut durch den Gedanken aufzurichten, daß noch ein
Rechtschaffener übrig ist, der mich liebt! – Du warst dieser Freund, Arasambes
– er ist verloren! Er sieht mich in einem Zustande, der den Haß eines
Todfeindes versöhnen würde, und ist fähig meiner zu spotten! – Wenn Arasambes
mich bis zu diesem äußersten Grade verachtet, was kann ich von Cyrus hoffen? –
Er war auch mein Freund; aber er war zugleich mein Fürst, mein Befehlshaber und
mein Richter – Was für ein Geräusch? Welche Stimme schreckt mein Ohr! – Er ist
es! Er ist es selbst! Es ist Cyrus! Ich kann ihm nicht entfliehen – er sucht
mich – o daß der Grund unter mir im schrecklichsten Erdbeben bis zu den
finstern Grüften der Hölle sich öffnete, mich vor seinem Anblick zu verbergen!

Arasambes. Erinnere dich an das, was eine Panthea von dir leiden mußte, und
unterwirf dich den Folgen deiner Niederträchtigkeit!

3

Cyrus. Araspes

Cyrus. Du fliehst mich, Araspes? Deine Blicke weichen den meinigen aus? Womit
habe ich das Zutrauen meines Freundes verloren?

Araspes. O Cyrus! du kannst mich nicht so sehr verachten, als ich mich selbst
verabscheue. Wie soll ich, mit Scham und Unehre belastet wie ich's bin, die
Blicke des Größten unter den Menschen aushalten?

Cyrus. Siehe mich an, Araspes! Sagen dir meine Augen etwas andres, als daß ich
dich liebe? Du hast keine Verweise zu befürchten. Wenn einer von uns zu tadeln
ist, so bin ich's. Ich kannte die Gewalt der Schönheit, wenn sie durch die
Reize einer vollkommnen Seele unwiderstehlich gemacht wird. Wie sehr bereue ich
jetzt, daß ich, wiewohl in unschuldiger Absicht, dein Peiniger gewesen bin!
Denn ich schließe von dem, wozu die Gewalt der Leidenschaft dich getrieben, auf
das was du gelitten hast. Eine Seele, wie die deinige, konnte nur von einem
langen schmerzhaften Kampf entkräftet unterliegen.

Araspes. O bester der Menschen, wie sehr beschämt mich deine Großmut! Das
Bewußtsein meiner Schuld weissagte mir einen ganz andern Auftritt, wenn ich
dich sehen würde. Ach! wenn's möglich gewesen wäre, ich hätte mich in die
Eingeweide der Erde verborgen, deinem Anblick zu entrinnen. Es ist entsetzlich,
mit der schamroten Wange des Verbrechens vor die Augen der unbefleckten Tugend
zu treten.

Cyrus. Und wie, wenn ich diese Tugend, die du so unnötig gefürchtet hast, bloß
der Flucht zu danken hätte? – So ist es, Araspes! An deinem Platze, wie du dem
täglichen Anschauen der schönen Panthea ausgesetzt, würde ich das gleiche
gelitten haben. Deine Erfahrung lehrt dich jetzt, daß ich Ursache hatte, die
schöne Gefahr zu meiden. Alles was dir begegnet ist, war die natürliche Folge
der Wirkungen der Schönheit und Liebe. Ehmals kanntest du die Liebe nur als
eine Tugend, nicht als eine Leidenschaft. Die Erfahrung allein konnte dich
überzeugen, daß dieser angenehmste und mächtigste von unsern Trieben nicht
allezeit in unserer Gewalt bleibe. Ich setzte dich der Probe aus; aber ich
zittre, wenn ich denke, daß der allzu teure Versuch mir den liebenswürdigsten
meiner Freunde hätte kosten können. Ich hätte alles, was geschehen ist, vorher
sehen sollen. Ich hätte es wissen sollen, daß die Verrichtung, die ich dir
auftrug, über die Kräfte eines Sterblichen war. Ich allein bin zu tadeln; du
verdienest Mitleiden. Erst alsdann würdest du strafbar sein, wenn du, nachdem
du erfahren hast was die Liebe vermag, dich zum zweiten Mal in den Fall
setztest überwunden zu werden.

Araspes. Hierin, wie in jeder andern Handlung deines Lebens, o Cyrus, zeigest
du diese erhabene Güte, die dich in den Augen aller, die dich kennen, den
höhern Wesen ähnlich macht. Du kannst Nachsicht gegen die Schwäche der
gebrechlichen Menschheit haben. Du vergibst mir – was ich mir selbst nie
vergeben werde. Aber in den Augen aller übrigen Menschen bin ich nichts desto
weniger auf ewig entehrt. Meine Freunde machen mir Vorwürfe, meine Feinde
frohlocken über meinen Fall. Alle sehen mich als einen Elenden an, der die
Gesellschaft der Helden schändet, die mit Cyrus ausgezogen sind, ein Werk zu
vollenden, das nur von den Edelsten des Menschengeschlechts ausgeführt zu
werden würdig ist. Eine immer währende Verbannung aus deiner Gegenwart ist die
unvermeidliche Strafe, die ich mir zugezogen habe.

Cyrus. Denke nicht an eine Verbannung auf immer. Da ich der Urheber aller der
Übel bin, die du von der Liebe gelitten hast, so gebührt es auch mir, ihren
Folgen zuvorzukommen, und dich wieder in deinen ehmaligen Zustand zu setzen.
Ich will solche Anstalten machen, daß du, nach einer kurzen Entfernung, mit
allem dem Beifall, mit allem dem Glanze zurück kommen sollst, dessen deine
frühzeitige Tugend gewohnt ist. Selbst diejenigen, die jetzt deine Feinde sind,
sollen gewonnen werden, wenn sie sehen, was für einen wichtigen Dienst du ihnen
und mir geleistet haben wirst. Ich bedarf zu einer geheimen Verrichtung, von
welcher der ganze Erfolg unserer Unternehmungen abhängt, eines Jünglings, der
mit allen einnehmenden Eigenschaften den geschmeidigsten Geist und den
entschlossensten Mut verbinde. Auf welchen Würdigern könnte ich meine Augen
werfen, als auf meinen Araspes?

Araspes. Gleich einer gegenwärtigen Gottheit hauchest du neues Leben in meine
Seele, die in mutloser Entnervung aller ihrer Kräfte zu einem ewigen Tode
eingeschlummert war. O sage, du der allein verdient alle Zonen der Erde zu
beherrschen, sage, was kann ich tun, das der Güte würdig sei die du mir
beweisest? Wem anders als dir sollte ich die Erstlinge des erneuerten Daseins
aufopfern, das du mir geschenkt hast? Es gibt keine Gefahr, die mich
erschrecken, kein Hindernis, das meinem Mut unübersteiglich sein kann, wenn
Cyrus mich seines Zutrauens würdiget.

Cyrus. Der König von Babylon ist gedemütigt. Aber wir haben noch einen weit
furchtbarern Gegner vor uns, den König von Lydien, der uns, an der Spitze der
gesamten Kräfte des kleinern Asiens, die Blüte des heroischen Griechenlandes
entgegen stellen wird. Ich bin im Begriff, mich durch die Cilicischen Pforten
seinen Grenzen zu nähern. Aber eh ich tiefer in Provinzen, die uns nicht
bekannt genug sind, einzudringen suche, ist es unumgänglich nötig, daß ich
durch einen Kundschafter, auf dessen Tüchtigkeit und Treue ich mich verlassen
kann, sowohl die Stärke und Schwäche als die geheimen Anschläge und
Veranstaltungen unsrer Feinde ausspähe. Es ist nicht genug, daß derjenige, den
ich zu diesem wichtigen Geschäft gebrauche, mit allen den Gaben der Natur und
mit allen den Künsten versehen sei, die dazu erfordert werden; er muß auch
einen Namen führen, der ihm Ansehen gebe; er muß sich stellen, als ob er zu
unsern Feinden übergehe, damit sie ihm Gelegenheit geben, sie
auszukundschaften; und er muß uns unter solchen Umständen verlassen, die seiner
Verstellung den Schein der Wahrheit geben, und die Lydier überreden, daß ihn
ein unversöhnlicher Haß gegen uns zu ihrem Freunde mache, und daß ihr Untergang
der seinige sein würde. Alle diese Erfordernisse finden sich durch einen
glücklichen Zufall bei dir zusammen. Deine Begebenheit mit der schönen Königin
von Susiane ist, ich weiß nicht wie, so ruchbar geworden, daß sie in kurzem dem
ganzen Heere bekannt sein wird. Dieser Zufall, der in andern Umständen deinem
Ruhme schädlich gewesen wäre, wird ihm durch den Gebrauch, den ich davon machen
will, und durch den Erfolg deiner Unternehmung einen neuen Glanz verschaffen.
Man wird es natürlich finden, wenn du zu unsern Gegnern übergehest; deine
Flucht wird einer Furcht vor der Strafe beigemessen werden; sie wird die
Unsrigen eben so wohl als die Feinde betrügen, und unser Geheimnis wird desto
sichrer sein. Scheue dich nicht, Araspes, in den Augen deiner Freunde für eine
kurze Zeit ein Verräter zu scheinen. – Deine Zurückkunft, die Entdeckung des
Geheimnisses, und der glückliche Ausgang wird nicht nur den täuschenden Nebel
von deiner Ehre wischen, sondern dich dem ganzen Heer in einem Lichte
darstellen, welches das Andenken deines ehmaligen Fehlers in jeder Seele
auslöschen wird. Dies ist der Vorschlag, den ich dir zu tun gekommen bin. Frage
nun dein Herz, ob es willig ist, so viel für die Beförderung unserer Sache zu
wagen.

Araspes. Ehmals, da ich es wagen durfte, mich den Freund des Cyrus zu nennen,
schien mir keine Unternehmung schwer, die ein geringerer als ein Gott
verrichten konnte. Jetzt da deine großmütige Güte das niederschlagende Gefühl
meiner Schmach aus meiner Seele vertrieben hat, fühle ich meine ganze Stärke
wieder. Du hättest aus vielen wählen können, die mich an den Vorzügen
übertreffen, die nur die Natur geben kann; aber es ist keiner, der mir an Mut
und Treue und Eifer für deine Sache, welche die allgemeine Sache der Völker
ist, überlegen sein könnte. Mein Herz schwillt von dem Gedanken auf, daß du
mich, ungeachtet des Falls meiner Tugend, nicht unwürdig hältst, an dem
glorwürdigen Werke zu arbeiten, wozu der Himmel dich gerufen hat. Dieser
mächtige Beweggrund, unterstützt vom Verlangen mich deines Zutrauens wieder
würdig zu machen, und einen Flecken von meinem Namen abzuwischen, der nur durch
eine lange Reihe rühmlicher Bestrebungen ausgelöscht werden kann, wird meine
Kräfte verdoppeln. Laß mich eilen, o Cyrus, ein Vorhaben auszuführen, von dem
bereits meine ganze Seele voll ist.

Cyrus. Ich erkenne dich wieder, mein Freund; und dieser edle Eifer, der in
deinen Augen glühet, wurde dir meine ganze Zuneigung wieder gegeben haben, wenn
es möglich gewesen wäre, daß du sie durch einen Anfall von fieberischer
Leidenschaft hättest verlieren können. – Aber denke zurück, Araspes – kannst du
dich so leicht entschließen, die reizende Panthea zu verlassen?

Araspes. Ach Cyrus! was für einen Namen hast du ausgesprochen! Vergib meiner
Verwirrung! – O wie verachte ich mich selbst in diesem Augenblicke!

Cyrus. Die Wunde ist noch zu frisch, als daß sie schon geheilt sein könnte; die
Luft, die um Panthea fließt, ist dir gefährlich. Du siehest jetzt einen neuen
Vorteil der Entfernung, die ich dir vorschlage.

Araspes. Entschuldige, mein Fürst, diese Tränen, die unwillig meine schamroten
Wangen decken! – Auch in diesem Augenblick erfahre ich die Wahrheit, daß ich
zwei ganz verschiedene Seelen in mir habe. Denn es ist unmöglich zu glauben,
daß, wenn ich nur Eine Seele hätte, sie zu gleicher Zeit gut und schlimm,
zugleich für so widersprechende Dinge als Tugend und Laster, eingenommen sein
könnte. Nein! es müssen notwendig zwei sein. Wenn die gute die Oberhand hat,
dann handeln wir edel; wenn die böse, niederträchtig und schändlich. Die
Erfahrung hat mich diese Wahrheit auf Unkosten meiner Ruhe und meiner Ehre
gelehrt. Ach! vor kurzem war die böse Seele gänzlich Meister. Jetzt schwingt
sich, von deinem Beistand erweckt, die gute wieder empor, und kämpft mit ihrer
Feindin in meiner Brust! Ohne die Obermacht deines stärkern Genius würde sie
den Sieg kaum behauptet haben. Aber ich fühle den Einfluß deiner Gegenwart,
o Cyrus! Die schändliche Seele weicht; – umsonst sträubt sie sich – sie taumelt
mit gelähmten Flügeln zu Boden – die bessere Seele hat gesiegt! Ich eile, ohne
zurück zu sehen, wohin Cyrus und die Tugend mich rufen!

