Christoph von Schmid

Das hölzerne Kreuz.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Das Münster.

Die Frau von Linden, eine reiche, adelige Witwe, lebte seit dem Tod ihres
Gemahls auf ihrem Schloss in ländlicher Stille und ward wegen ihres Verstandes,
ihrer ungeheuchelten Frömmigkeit und ihrer Wohltätigkeit gegen die Armen von
der ganzen Nachbarschaft allgemein verehrt und geliebt.

Einst musste sie wegen wichtiger Angelegenheiten sich in die Hauptstadt begeben
und brachte dort gegen drei Wochen sehr beschäftigt zu. Am Tag vor ihrer
Rückreise wollte sie gegen Abend noch einen Spaziergang um die Stadt machen. Es
war Sonntag und nach langem Regen ein unvergleichlich schöner Frühlingstag. Die
Einwohner der Stadt strömten, festlich gekleidet und frohen Sinnes, den Toren
zu, den herrlichen Abend im Freien zu geniessen. Frau von Linden war bereits
auf dem Weg zum Tor und wollte zu ihrer Begleitung nur noch eine Freundin
abholen. Da kam es ihr auf einmal in den Sinn, die Hauptkirche der Stadt, das
Münster, an dem sie eben vorbeiging, noch einmal zu besehen. Zu dieser Stunde,
dachte sie, würde sie dieses Wunder alter Baukunst am bequemsten betrachten
können, ohne jemand in seiner Andacht zu stören oder von jemand in ihren
Betrachtungen gestört zu werden.

Mit frommer Ehrfurcht trat sie durch die Hauptpforte in den ehrwürdigen Tempel.
Das hohe, erhabene Gewölbe, die langen Reihen prächtiger Säulen, die
Farbenpracht der bemalten Fenster, der Hochaltar in der tiefen Entfernung des
Chors, die Dämmerung und Stille an diesem gottgeweihten Ort, das Majestätsvolle
des ganzen Baues erfüllte sie mit Bewunderung, und in ihrem Herzen regten sich
die Gefühle der Anbetung und leise Ahnungen von der Nähe Gottes. Sie kniete
sogleich in dem nächsten Stuhl nieder und blieb da einige Zeit in sich
versunken und still anbetend knien.

Hierauf ging sie in dem Hauptgang des Tempels langsam vorwärts, stand öfter
betrachtend still und sprach endlich bei sich selbst: »Welch' ein Denkmal von
dem tiefen Gefühl der Ehrfurcht und Anbetung, das die Vorwelt gegen Gott hatte,
ist dieser Bau! Wie mächtig und stark muss dieses Gefühl sein, wie tief in dem
menschlichen Herzen gegründet, dass es etwas so Grosses und Herrliches zustande
bringen konnte! Wie viele Menschen mussten sich vereinigen, welche Anstrengung,
welcher Aufwand, welche Ausdauer wurde erfordert, bis – wie die Geschichte
sagt, erst nach einem Jahrhundert – dieser Tempel endlich dastand und die
Menschen hier ihren Schöpfer gemeinschaftlich anbeten konnten!«

Sie besah hierauf die einzelnen Merkwürdigkeiten, besuchte die Nebenaltäre und
Seitenkapellen des grossen, herrlichen Tempels, und betrachtete die alten,
vortrefflichen Gemälde voll Kraft und Ausdruck, auf denen die Botschaft des
Engels und die heilige Jungfrau, die Geburt des Herrn, sein Leben und Tod,
seine Auferstehung und Himmelfahrt, die hohen Apostel und heiligen Märtyrer und
viele heilige Frauen und Jungfrauen mit den lebhaftesten Farben den Augen
gleichsam als gegenwärtig dargestellt wurden. Die vornehmsten Begebenheiten aus
der Geschichte Jesu, der Apostel, der ersten Kirche gingen so vor ihren Blicken
vorüber und weckten in ihrem Herzen heilige Empfindungen und edle
Entschliessungen.

Vor jedem der marmornen Grabmale blieb sie stehen und las die Inschriften, die
in uralten, ihr ungewohnten Buchstaben Nachricht gaben von denkwürdigen Männern
und tugendhaften Frauen, die vor Jahrhunderten gelebt hatten. Nirgends
erblickte sie einen Menschen, beständiges Schweigen herrschte unter den hohen
Gewölben. Sie vernahm nichts als ihren Fusstritt, und nur wie aus weiter Ferne
her tönte das Getümmel draussen auf den Strassen.

Die Schauder der Vergänglichkeit bebten durch ihre Seele, da sie so als die
einzige Lebende über dem Staub verstorbener Menschengeschlechter und unter
Todesdenkmalen wandelte. Sie dachte mit Wehmut daran, wie alles auf Erden so
gar eitel und vergänglich sei; sie erinnerte sich an ihre verstorbenen Eltern,
Freunde und Verwandte; der Gedanke an ihren eigenen bevorstehenden Tod machte
sie bekümmert und traurig. Allein die tröstlichen Sprüche auf den Grabsteinen
brachten wieder Trost in ihre trauernde Seele und erfüllten sie mit froher
Hoffnung der Unsterblichkeit. Mit frommer Rührung las sie auf einem Grabmal die
Worte Jesu: »Ich bin die Auferstehung und das Leben. Wer an mich glaubt, der
wird leben, wenn er schon gestorben wäre. Und ein jeder, der da lebt und an
mich glaubt, wird in Ewigkeit nicht sterben.« Ebenso ging ihr der Ausspruch
Jesu auf einem anderen Grabstein sehr zu Herzen: »Es kommt die Stunde, da alle,
die in den Gräbern sind, die Stimme des Sohnes Gottes hören werden. Die da
Gutes getan haben, werden hervorgehen zur Auferstehung des Lebens, die aber
Böses getan haben, zur Auferstehung des Gerichts.«

Ganz besonders rührte sie noch das Grabmal einer frommen Frau, die in dieser
Welt vieles gelitten und viel Gutes getan hatte. Es standen da die Worte der
heiligen Schrift mit goldenen Buchstaben geschrieben: »Selig sind die Toten,
die im Herrn sterben. Denn der Geist spricht: Sie ruhen jetzt von ihren
Mühseligkeiten aus, und ihre Werke folgen ihnen nach.«

Frau von Linden nahm sich vor, solange sie noch auf Erden wandeln würde, die
Mühseligkeiten des Lebens geduldig zu ertragen und, soviel nur immer in ihren
Kräften stehe, Gutes zu tun.

Zweites Kapitel.

Das betende Kind.

Als Frau von Linden abermals in eine Seitenkapelle des herrlichen Tempels trat,
erblickte sie ein kleines, ganz schwarz gekleidetes Mädchen von etwa acht
Jahren, das ganz allein auf der Stufe des Altars kniete. Das Kind betete mit
festgefalteten Händen so andächtig und blickte so unverwandt zu dem Altar auf,
dass es gar nicht darauf achtete, wer da vorbeigehe. Die hellen Tränen
tröpfelten ihm über die blühend roten Wangen. Das schöne, unschuldvolle Gesicht
des Kindes hatte einen Ausdruck von Wehmut und Ergebung, von Andacht und
Innigkeit, der über alle Beschreibung ging.

Die Frau von Linden empfand das innigste Mitleiden, das herzlichste Wohlwollen,
ja selbst eine Art Ehrfurcht gegen das betende Kind. Sie wollte es in seiner
Andacht nicht stören. Erst als es von dem Gebet aufstand, näherte sie sich dem
Kind und sprach mit sanfter Stimme: »Du bist wohl sehr traurig, liebe Kleine!
Was fehlt dir, und warum weinst du?«

»Ach«, sagte das Kind, und die Tränen flossen ihm auf's neue über die Wangen,
»vor einem Jahr an ebendiesem Tag ist mein Vater gestorben, und heut vor acht
Tagen haben sie meine Mutter begraben!«

»Um was hast du denn den lieben Gott so herzlich gebeten?« fragte die Frau
weiter.

»Dass er sich meiner erbarme«, antwortete das Kind. »Ich habe keine andere
Zuflucht als zu ihm. Zwar bin ich noch bei den Leuten, in deren Haus wir zur
Miete wohnten. Allein bleiben kann ich da nicht. Morgen soll ich weiter; das
hat mir der Hausherr erst heute wieder gesagt. Ich habe in der Stadt wohl noch
einige Verwandte und wünschte wohl recht herzlich, dass einer oder der andere
sich meiner erbarmen und mich annehmen möchte. Auch der Herr Pfarrer in dieser
Kirche, der meine selige Mutter während ihrer Krankheit öfter besucht und ihr
viel Gutes getan hat, sagte es ihnen sehr nachdrücklich, es sei ihre Pflicht,
mich anzunehmen. Allein sie können nicht einig werden, wer die Last übernehmen
soll, mich zu erziehen. Ich kann ihnen das auch nicht übelnehmen; denn sie
haben selbst viele Kinder und nichts dazu als was sie mit ihrer Handarbeit
täglich verdienen.«

»Armes Kind!« sprach die Frau von Linden, »Da ist es wohl kein Wunder, dass du
traurig bist.«

»Freilich wohl«, sagte das Kind, »ich kam auch recht traurig hierher; aber der
liebe Gott hat mir auf einmal alle Traurigkeit vom Herzen hinweggenommen; ich
bin nun ganz getrost und habe keine Sorge mehr als nur immer nach seinem Willen
zu leben, damit er Wohlgefallen an mir haben könne.«

Die Worte des schuldlosen Kindes und die Redlichkeit, die ihm aus seinen
rotgeweinten Augen blickte, drangen der edlen Frau durch das Herz. Sie blickte
das Kind so freundlich wie eine zärtliche Mutter an und sagte: »Ich denke, Gott
hat dein Gebet erhört, meine liebe Kleine! Bleibe auf deinem Vorsatz; bleibe
immer so fromm und gut und sei getrost. Dir soll geholfen werden. Komm mit mir!
«

Die gute Kleine sah die fremde Frau verwundert an und blieb unentschlossen
stehen. »Ja, wohin denn?« sagte sie, »Ich darf nicht, ich muss nach Hause.«

Die Frau von Linden sprach: »Ich kenne den Herrn Pfarrer, der, wie du sagst,
deiner kranken Mutter so viel Gutes erwiesen hat, sehr wohl. Zu ihm wollen wir
gehen. Mit ihm will ich überlegen, wie dir zu helfen sei.«

Nachdem sie dieses gesagt hatte, bot sie dem Kind liebreich die Hand, und das
Kind ging nun voll Freuden mit ihr.

Drittes Kapitel.

Ein Geistlicher.

Der Pfarrer, ein etwas betagter Mann, so ehrwürdig von Aussehen, fast wie ein
Apostel, stand mit frohem Erstaunen von seinem Schreibtisch auf, als er die
Frau mit dem Kind an der Hand hereintreten sah. Frau von Linden erzählte ihm,
wie sie das Kind eben jetzt erst kennengelernt, und hiess das Kind dann ein
wenig hinausgehen, weil sie mit dem Herrn Pfarrer noch besonders zu reden habe.

»Lieber Herr Pfarrer!« sprach sie nun, als das Kind hinaus war, »Ich habe im
Sinne, dieses Mädchen zu mir zu nehmen und Mutterstelle an ihm zu vertreten.
Meine eigenen Kinder starben alle in ihrem zarten Alter. Mein Herz sagt mir,
dass ich die Liebe, die ich zu ihnen hatte, diesem Kind zuwenden könnte. Doch
wünschte ich zuvor noch zu erfahren, ob Sie, der Sie sowohl die Eltern als auch
das Kind genauer kennen, mir dazu raten. Was sagen Sie nun dazu? Ich möchte
mein kurzes, schnell vorübergehendes Dasein auf Erden gern mit wohltätigen
Handlungen bezeichnen. Glauben Sie, dass die Wohltat, die ich diesem Kind
erweisen möchte, gut angewandt wäre?«

Der fromme Mann erhob seine Augen und seine gefalteten Hände anbetend zum
Himmel und sprach: »Gottes heilige Vorsicht sei ewig gepriesen! Ein grösseres
Werk der Barmherzigkeit könnten Sie nicht leicht tun – und ein frömmeres,
sittsameres und verständigeres Kind könnten Sie auch nicht leicht finden als
die kleine Sophie. Ihre beiden Eltern waren die rechtschaffensten Leute von der
Welt; wahrhaft fromm und christlich. Sie gaben diesem ihrem einzigen Kind eine
sehr gute Erziehung. Schade, dass sie dieselbe nicht vollenden konnten! – Oh,
ich werde es nie vergessen, mit welchem Kummer die sterbende Mutter auf dieses
ihr innig geliebtes Kind hinblickte, das weinend und schluchzend unten an ihrem
Sterbebett stand; mit welchem vertrauensvollen Blick sie aber auch zum Himmel
aufsah und die Worte sprach: 'Du Vater im Himmel wirst auch hier Vater sein. Du
wirst dieser meiner Tochter eine andere Mutter geben. Das weiss ich gewiss und
sterbe getrost.' Diese Worte der frommen Mutter werden nun erfüllt. Es ist
augenscheinlich, dass Gott, der Allmächtige, Sie, verehrungswerteste, gnädige
Frau, dazu auserkoren hat, die zweite Mutter dieses Kindes zu werden. Deswegen
mussten Sie in die Hauptstadt kommen; deswegen gab Gott es Ihnen in den Sinn,
vor Ihrer Abreise noch seinen Tempel zu besuchen. Es ist offenbar sein Werk.
Seine heilige Vorsehung sei dankbar gepriesen!«

Der Pfarrer rief nun die arme Waise herein und sprach: »Sieh, Sophie, diese
gute, verehrungswürdige Frau will deine Mutter sein. Es ist dieses für dich ein
grosses Glück, das der liebe Gott dir beschert. Willst du nun mit ihr gehen und
ihr eine gute Tochter werden?«

Sophie sagte freudig »Ja!« und fing an, vor Freude zu weinen. Sie konnte vor
Weinen nicht weiter reden. Sie dankte der gnädigen Frau bloss mit Blicken und
küsste ihr stillschweigend die Hand.

»Sieh, mein Kind«, fuhr der Pfarrer fort, »wie Gott für dich sorgt! Da deine
selige Mutter auf dem Sterbebett lag, hatte er diese deine zweite Mutter, ohne
dass wir etwas davon wussten, schon hierher geführt, und er liess sie nicht von
hier abreisen, bevor sie dich gefunden und zu ihrer Tochter angenommen hatte.
Erkenne darin seine liebevolle Vatersorgfalt! Liebe ihn von ganzem Herzen, den
lieben, guten, barmherzigen Gott, der sich deiner so sichtbar annimmt; vertrau
auf ihn und halte seine Gebote. Sei gegen die gnädige Frau, diese deine neue
Mutter, die dir Gott gegeben hat, ein so gutes, folgsames Kind, wie du es gegen
deine verstorbene Mutter warst. Dann wird die gnädige Frau an dir Freude
erleben, und es wird dir wohl gehen! Merke dir noch dieses besonders: Es werden
dir in deinem künftigen Leben zwar Leiden und Trübsale nicht ganz ausbleiben;
allein bete dann mit einem ebenso kindlichen Vertrauen zu Gott, wie du eben
jetzt in unserer Pfarrkirche gebetet hast, so wird er allzeit dein treuer
Helfer sein, wie er dir eben jetzt geholfen hat.«

Nun wurden noch die Verwandten des Kindes gerufen. Sie machten nicht die
geringste Einwendung dagegen, dass die gnädige Frau die arme Waise annehmen
wolle. Sie freuten sich vielmehr darüber und waren mit allem sehr zufrieden.
Eine noch grössere Freude und Zufriedenheit zeigten sie aber, als die Frau von
Linden erklärte, sie wolle das Mädchen so annehmen, wie es gehe und stehe, und
die kleine Verlassenschaft der Verstorbenen nebst Sophies übrigen Kleidern
ihnen und ihren Kindern überlassen. Sophie wünschte sich nur noch einige
Andachtsbücher ihrer Mutter zum frommen Andenken, die man ihr dann auch gern
überliess.

Am folgenden Morgen sehr früh nahm die Frau von Linden Sophie zu sich in den
Reisewagen und fuhr mit ihr zurück auf ihr Schloss.

Viertes Kapitel.

Die edle Pflegemutter.

Frau von Linden war auf ihrem Schloss spät in der Nacht mit Sophie angekommen.
Da man sie erwartet hatte, so war das Abendessen schon längst bereit. Sie
setzte sich zu Tisch und liess die kleine Sophie neben sich sitzen. Sie selbst
ass nur noch einiges wenige, legte aber Sophie von allem reichlich vor. Hierauf
führte sie das Kind auf ein kleines, artiges Zimmer. »Dies«, sagte sie, »ist
von nun an dein Schlafzimmer. Da du das erstemal hier über Nacht bleibst, so
bete dein Abendgebet mit besonderer Andacht und weihe gleichsam so dieses
Zimmer zu deiner Wohnung ein. Bitte den lieben Gott, er wolle immer mit dir
sein und dir deinen Aufenthalt dahier zum Segen gereichen lassen. Nun, gute
Nacht, schlaf wohl, und vergiss nicht, das Licht auszulöschen.«

Sophie war über die Freundlichkeit der Frau und noch mehr über die Güte Gottes,
der so väterlich für sie gesorgt hatte, ganz entzückt. Mit Tränen des Dankes in
den Augen betete sie ihr Abendgebet, und mit noch gefalteten Händen schlief sie
ein.

Als Sophie morgens erwachte, fand sie neue Ursache, sich zu freuen und Gott zu
danken. In der Stadt hatte sie in einer finstern Strasse eine sehr enge,
traurige Wohnung gehabt; in ihr dunkles Schlafkämmerlein hatte das ganze Jahr
hindurch weder Sonne noch Mond hineingeschienen, allein hier in dem Schloss
schien ihr sogleich die aufgehende Sonne in das Fenster und weckte sie.

Sophie stand sogleich auf, trat an das Fenster und blickte nun so recht in den
vollen Frühling hinaus. Der Gemüsegarten unten am Schloss prangte mit grünen
Kräutern und farbigen Blumen aller Art. Seitwärts den Hügel hinauf zog sich der
Baumgarten, der von reichlichen Blüten fast ganz weiss und rot war. Zur andern
Seite hatte man eine schöne Aussicht über artige Dörfer, wohlgebaute, bereits
herrlich grünende Getreidefelder und blumige Wiesen, die von waldigen Bergen
begrenzt wurden. Sophie sank auf die Knie und dankte Gott von neuem, dass er
sie an einen so freundlichen Ort und zu einer noch freundlicheren Frau geführt
habe.

Die menschenfreundliche Frau bezeigte sich gegen Sophie als eine wahrhaft
liebevolle Mutter; aber auch Sophie hing mit der kindlichsten Liebe an ihr und
tat alles, was sie ihr nur an den Augen ansehen konnte, mit Freuden. Gar oft,
ehe die Frau noch ein Wort sagte, war Sophie schon auf dem Weg, dieses oder
jenes herbeizubringen. Sie war so fromm, so aufrichtig, so bescheiden, dass die
Frau das Kind mit jedem Tag lieber gewann.

Frau von Linden schickte Sophie, die bereits sehr gut lesen konnte und auch im
Schreiben und Rechnen einen guten Anfang gemacht hatte, sehr fleissig zur
Schule, die durch die Wohltätigkeit der edlen Frau sehr wohl bestellt war. Den
Unterricht in der Religion erhielt Sophie mit andern Kindern von dem würdigen
Pfarrer des Dorfes, der die Schule fast täglich besuchte und ein wahrer
Kinderfreund war. Sophie war nicht nur die aufmerksamste Schülerin, sondern sie
befliess sich auch, die guten Lehren, die sie in der Schule hörte, zu Hause
getreulich zu befolgen.

Ausser der Schulzeit musste Sophie in der Küche und dem Garten, soviel es ihre
Kräfte erlauben, mithelfen, teils, um jede Arbeit frühzeitig zu lernen, teils,
damit sie von Kindheit auf an ein arbeitsames Leben gewöhnt würde. Wenn es
sonst nichts zu tun gab, durfte sie mit ihrer Stickerei oder ihrem Spinnrädchen
auf das Zimmer der gnädigen Frau kommen, und die Gespräche der frommen,
gebildeten Frau waren für sie sehr lehrreich. In der Folge unterrichtete sie
die gnädige Frau selbst noch im Nähen und Sticken, lehrte sie alle einer guten
Haushälterin nötigen Geschäfte.

Die verständige Frau liess Sophie auch sehr schön und anständig, aber nur
bürgerlich kleiden. »Denn«; sagte sie, »manche Bürgermädchen, die sich über
ihren Stand kleiden, finden schwer eine gute Versorgung. Dem Bürgersmann sind
sie zu vornehm, und dem Vornehmen sind sie zu gering.«

Unter der Aufsicht und Leitung einer so vortrefflichen Erzieherin wuchs Sophie
auf und ward in ihrer bürgerlichen Kleidung recht das Bild einer unschuldigen,
bescheidenen Jungfrau. Sie blühte, weil nie eine unlautere Begierde ihr Herz
entweiht hatte, schöner als eine Rose. Manches geputzte Fräulein, das durch
Zorn, Tanzwut oder andere böse Leidenschaften ihre schöne Gestalt zerstört
hatte, beneidete das liebliche Bürgermädchen um ihr blühendes Aussehen.

Fünftes Kapitel.

Die gute Pflegetochter.

Sophie hatte bei Frau von Linden über zehn Jahre sehr vergnügt und glücklich
zugebracht. Allein nun wurde die vortreffliche Frau krank. Sophie wurde nun die
zärtlichste Verpflegerin ihrer teuren Pflegemutter und bediente sie mit einer
Liebe, als wäre die Frau ihre eigene Mutter. Sophies Sorgfalt für die geliebte
Kranke erstreckte sich auf die kleinsten Dinge. Sie sprach immer so sanft und
ihre Fusstritte waren immer so leise, dass die Kranke nicht im geringsten
beunruhigt wurde. Sie öffnete und schloss die Türen so still und ohne Geräusch,
dass man es kaum hörte. Frau von Linden hatte in ihrer Krankheit niemand lieber
um sich als sie. Oft sass Sophie ganze Nächte hindurch in dem Lehnsessel des
düsteren Krankenzimmers, das nur von einem dämmernden Nachtlicht schwach
erhellt war, und wenn sie auch etwas einschlummerte, so eilte sie auf das
leiseste Geräusch der Kranken wieder herbei. Die Frau war sehr lange krank, und
Sophie ward nicht müde, sie zu bedienen.

Frau von Linden wusste diese kindliche Liebe zu schätzen und segnete den
Augenblick, da sie Sophie zu sich genommen hatte. Einmal, in einer rauhen, sehr
kalten Winternacht, in der die Kranke sich schlimmer als je befand, verlangte
sie Tee. Sophie machte in der Küche den Tee und brachte ihn, zitternd vor
Frost, an das Bett. Frau von Linden trank ihn, gab die Schale zurück und sagte:
»Liebe Sophie, du tust sehr viel für mich! Eine Tochter könnte nicht mehr für
mich tun. Gott vergelte es dir. Und auch ich werde es dir nicht ganz unbelohnt
lassen. Ich habe dich in meinem Testament bedacht. Liebe lässt sich zwar nicht
bezahlen. Du wirst aber doch sehen, dass ich nicht undankbar bin. Ich habe dir
eine Summe ausgesetzt, dass deine Armut kein Hindernis mehr sein wird, dich
ordentlich zu verheiraten. Nach meinem Tod wirst du es erfahren.«

Sophie weinte und bat, doch nicht mehr vom Sterben zu reden.

Allein die edle Frau sagte: »Weine nicht, gutes Kind! Der Tod ist nicht so
fürchterlich, als er scheint. Er ist ein ernster Freund – aber doch ein Freund,
der uns aus dem Gefängnis, in dem wir schmachten, aus diesem hinfälligen Leib
befreit und uns das Tor in eine schönere Welt auftut. Ich freue mich, bald
denjenigen zu sehen, an den ich geglaubt habe, ohne ihn zu sehen. Bleibe von
Herzen fromm, liebe Sophie, wandle stets auf Gottes Wegen, habe unsern
göttlichen Erlöser, der aus Liebe zu uns am Kreuz starb, stets von Herzen lieb,
tue nie etwas Böses und immer nur Gutes, so wird dir einst der Tod auch leicht
und süss sein! Es ist nichts Schreckliches, von allen Leiden befreit zu werden
und es besser zu bekommen.«

Frau von Linden schwieg eine Weile. Sie hatte ein kleines hölzernes Kreuz in
der Hand. Das Bildnis des Gekreuzigten war mit altdeutscher Kunst in das Holz
sehr anmutig eingeschnitten. Sie küsste es mit Tränen frommer Rührung und
sagte: »Noch sehe ich ihn, meinen Erlöser, nur in diesem Bildnis. Aber bald –
oh der Freude! – bald von Angesicht zu Angesicht! Bis dahin erinnert mich
dieses Bildnis – so unendlich weit es auch unter dem Urbild ist! – dennoch an
die grosse Liebe, mit der er für mich am Kreuz blutete, erblasste, sein Haupt
neigte und starb!«

»Glaube mir, liebe Sophie«, sprach sie über eine Weile, »er war schon hier auf
Erden mein bester Freund; das habe ich oft an meinem Herzen erfahren. Die
süssesten Stunden meines Lebens sind die, die ich in Betrachtung seines Wortes,
seines Beispiels, seiner Liebe bis zum Tod und im Gebet und Herzensumgang mit
ihm zugebracht habe. Es ist für uns Menschen kein anderes Heil als im Glauben
an ihn und in Vollbringungen seines Wortes! Wenn wir im Leiden auf ihn
vertrauen, so lässt er es uns nie an sicherem Trost fehlen!«

»Und so, meine gute Sophie«, sprach sie noch mit schwacher Stimme, »finde ich
in seinen Worten auch jetzt den letzten Trost. Er sagte es ja seinen Jüngern so
treulich: 'In meines Vaters Haus sind viele Wohnungen – wenn es anders wäre,
hätte ich es euch gesagt. Ich gehe hin, euch dort eine Stätte zu bereiten.' So
sprach er, und ich denke, meine Stätte ist bereit – mein Herr kommt und ruft
mich, und ich folge ihm mit Freude.«

Sie wollte noch einiges sagen. Allein ihre Stimme brach. »In deine Hände«,
sagte sie jetzt noch ganz schwach und leise, »empfehle ich meinen Geist!«, und
dieses waren ihre letzten vernehmlichen Worte. Sie ward sehr schwach und
schloss die Augen. Sophie weckte die Leute des Hauses. Der Herr Pfarrer wurde
gerufen. Er betete der Sterbenden vor. Sie öffnete die Augen und winkte, dass
sie ihn verstehe. Man sah, dass sie still mitbetete. Nach einer Stunde
verschied die fromme Frau, und Sophie weinte so heisse Tränen wie damals, als
ihre eigene Mutter gestorben war.

Sechstes Kapitel.

Die Erbschaft.

Da Frau von Linden in der ganzen Gegend weit umher aufrichtig verehrt wurde,
und da besonders die Armen in ihr die grösste Wohltäterin verloren hatten, so
fand sich bei dem Leichenbegängnis eine grosse Menge Menschen ein, und
unzählige Tränen wurden dabei vergossen. Auch viele vornehme Anverwandte waren,
in tiefe Trauer gekleidet, dabei zugegen.

Nachdem die traurige Feierlichkeit geendigt war, wurde das Testament eröffnet.
Für Sophie waren zweitausend Taler ausgemacht. Die Zinsen hatte sie von dem Tag
an, wo das Testament eröffnet ward, zu geniessen; das Kapital aber war zu ihrem
Heiratsgut bestimmt. Überdies ward ihr gestattet, aus den Kostbarkeiten der
Verstorbenen eines der schönsten Stücke, was für eines sie nach reiflicher
Überlegung nur immer verlangen würde, sich zum Andenken auszuwählen.

Einige der Herren Vetter und Frauen Basen hatten über die zweitausend Taler
grosse Augen und sehr verdriessliche Gesichter gemacht. Die jungen Fräulein
aber waren über den Verlust des schönsten Stückes aus dem Schmuck der seligen
Tante höchst unzufrieden. Sie sagten indes mit verstellter Freundlichkeit zu
Sophie: »Sieh, dieses Kleid von prächtigem Stoff mit den farbenreichen Blumen
nimm! Schau es nur einmal an! Die Blumen sind von so seltener Art, dass noch
kein Mensch dergleichen gesehen hat, und jeder Blumenstrauss ist beinahe so
gross als ein Teller. Und wie dicht der Stoff gewebt ist! Wenn man das Kleid
nur so hinstellte, ohne es anzuziehen, so bliebe es aufrecht stehen. Es war das
Brautkleid der seligen Tante. Herrlicheres gibt es nichts. Das gibt einmal ein
Brautkleid für dich.«

Einer der Verwandten aber, ein Herr von Hagen, ein sehr rechtschaffener, etwas
ältlicher Offizier, sagte: »Das Kleid taugt ganz und gar nicht für Sophie.
Schwätzt ihr kein solch tolles Zeug vor. Überhaupt habt Ihr nichts darein zu
reden. Lasst sie selbst wählen!« Allein die Fräulein schalten ihn unartig und
gaben sich alle erdenkliche Mühe, Sophie bald dieses, bald jenes Stück von
geringem Wert unter grossen Lobpreisungen aufzudringen.

Sophie wurde von dem vielen Zureden fast betäubt und schien unentschlossen, was
sie wählen sollte. Endlich sprach der brave Beamte, der das Testament eröffnet
hatte: »Sophie ist eine arme Waise. Ich muss zufolge meiner Amtspflicht mich
ihrer annehmen. Es sind Stücke da von grossem Wert – von Gold und Edelsteinen.
Die Frau von Linden hatte, wie ich zuverlässig weiss und wie das Testament
deutlich genug sagt, die Absicht, Sophie etwas von Wert zu hinterlassen, das
ihr zur Zeit der Not ein Notpfennig sein könnte. Auch wird in dem Testament
weislich darauf hingedeutet, Sophie soll die Sache zuvor wohl überlegen, damit
sie sich nicht übereile. Ich gebe daher Sophie Bedenkzeit, was sie wählen
wolle. Sie mag auch verständige Freunde zu Rat ziehen und dann morgen sich
erklären, was sie wünsche – und ich werde es ihr dann ausfolgen lassen.«
Hierauf gingen sie alle, und einige murrend und sehr unzufrieden, auseinander.

Nun schien es, dass es grosse Streitigkeiten abgeben würde. Die Köchin im
Schloss riet Sophie, den Ring mit dem grossen Diamant zu wählen, oder die
Schnur Perlen, die alle sehr schön und echt waren. Der alte Schlossgärtner
sagte, das kleine, schöne Porträt der seligen Frau, das in Gold und Diamanten
gefasst sei, schicke sich am besten zu einem Andenken für Sophie. Die fremden
Bedienten und Kammerjungfern aber behaupteten, ihre gnädigen Herrschaften
würden es nie zugeben, dass Sophie etwas wähle, das ein Bürgermädchen nicht
einmal tragen dürfe; denn es könne nie der Sinn der gnädigen Tante gewesen
sein, ihr etwas dergleichen zu vermachen.

Als man am andern Morgen zusammenkam, hatte der Amtmann sämtliche Kostbarkeiten
schön geordnet auf einer grünen Tafel ausgelegt. Man erblickte da Haarnadeln
und Ohrbehänge mit Edelsteinen, goldene Ketten, Spangen und allerlei Kleinode,
den Diamantring, die Perlenschnur und das kleine Porträt mit Diamanten. Sophie
sollte nun wählen. Die meisten Erben standen wie zum Streit gerüstet da, und
besonders einige Fräulein schossen drohende Blicke auf Sophie.

Allein Sophie sagte: »Oh meine gnädigen Fräulein. Es ist mir nicht im
geringsten darum zu tun, ein Andenken von Geldeswert zu erhalten. Das kleinste,
unbedeutendste Stück würde, da es von einer so guten Frau ist, für mich schon
den grössten Wert haben. Auch hat mich die selige gnädige Frau ja mit einer
Summe Geldes reichlich genug bedacht, und ich habe diese nicht verdient. Da ich
indes frei wählen darf, so bitte ich mir das kleine hölzerne Kreuz aus, mit dem
in der Hand die gnädige Frau starb und das sie mit ihrem letzten Tränen und mit
ihrem Todesschweiss benetzte. Dies ist mir das teuerste Andenken. Es wird mich
an die letzten Ermahnungen erinnern, die sie mit bereits erblassten Lippen mir
gab. Wenn ich diese guten Lehren befolge, so werde ich – im Glauben, dass es
etwas Besseres als Erdengüter gebe – Gold und Edelsteine leicht entbehren
können. Der Segen der seligen Frau wird dann auf mir ruhen.«

Sophies Bitte wurde von den Anverwandten mit grossem Beifall aufgenommen, und
sie erteilten ihr über ihre fromme Wahl viele Lobsprüche, obwohl sie im Herzen
darüber lachten. Die Köchin aber sagte im Herausgehen: »Du bist ein dummes
Ding, dass du nichts Kostbares gewählt hast. Hast du denn nicht gesehen, wie
ich dir immer winkte und heimlich auf den Ring und die Perlenschnur deutete?
Das uralte, hölzerne Kreuz hättest du so zu dir nehmen können. Kein Mensch
achtete darauf, und niemand hätte danach gefragt. Du bist nicht klug.«

Allein der alte Gärtner sprach: »Gott segne dich, liebes Kind! Du bist eine
fromme, gute, dankbare Seele. Bei dem hölzernen Kreuz da wird mehr Segen sein
als bei Gold oder Silber, und es wird dir in der Stunde der Not und wohl noch
in deiner letzten Stunde mehr Trost gewähren als Perlen und Edelsteine. Denke
an mich!«

Sophie verwahrte das kleine hölzerne Kreuz in ihrem Kasten, und es war ihr
unter allem, was sich in dem Kasten befand, das schätzbarste Stück. Das
Bewusstsein, aus Liebe zum Frieden sich mit wenigem begnügt zu haben, gewährte
ihr das reinste Vergnügen und die seligste Beruhigung. Die eigennützigen
Fräulein aber gerieten über die Teilung der Kostbarkeiten untereinander selbst
noch in grosse Streitigkeiten und hatten von der reichen Erbschaft in der Tat
mehr Verdruss als Vergnügen.

Siebentes Kapitel.

Die zufriedene Ehe.

Etwa ein Jahr, bevor die Frau von Linden starb, hatte der Sohn des Gärtners,
ein sehr rechtschaffener, wohlgesitteter, blühender Jüngling, gewünscht, Sophie
zur Ehe zu bekommen. Er hatte, da seine Mutter nicht mehr lebte, mit seinem
Vater darüber gesprochen, und der Vater, der diese Wahl vollkommen billigte,
hatte die Sache bei der gnädigen Frau angebracht.

Die gnädige Frau, der Sophies Gesinnungen schon bekannt waren, hatte sich so
erklärt: »Euer Wunsch, mein lieber Gärtner, und der Wunsch Eures Sohnes ist
auch der meinige. Ihr habt Euren Sohn sehr gut erzogen und ihn von Kindheit auf
zur Gottesfurcht, zur Rechtschaffenheit, zur Mässigkeit, zu Fleiss und Ordnung
gewöhnt. Er hat sich auch immer so wohlanständig und eingezogen betragen, wie
es einem ehrbaren Jüngling geziemt. Ich habe also nicht nur nichts gegen die
Heirat, sondern Euer Antrag macht mir vielmehr grosse Freude. Allein jetzt
ist's noch zu früh, dass Ihr, lieber Vater, Euren Dienst abtretet; denn Euer
Wilhelm muss noch eine Zeit in die Stadt, um in der Gartenkunst, die man jetzt
sehr hoch treibt, auch das noch zu lernen, was heutzutage von einem
herrschaftlichen Gärtner gefordert wird. Kommt er nach zwei bis drei Jahren
wieder zurück und haben dann er und meine Pflegetochter noch die nämlichen
Gesinnungen, nun, so werde auch ich – wenn ich anders noch lebe! – mich als
Sophies Pflegemutter bei der Hochzeit einfinden.«

Mit dieser Antwort waren sowohl der Vater als auch Wilhelm und Sophie sehr wohl
zufrieden. Frau von Linden hatte dem trefflichen Wilhelm noch einige
Kleidungsstücke für die Reise machen lassen, ihn mit Reisegeld versehen und ihm
ein Empfehlungsschreiben an den fürstlichen Hofgärtner mitgegeben, und Wilhelm
war hierauf abgereist.

Jetzt, nach dem Tod der seligen Frau, da Sophie nicht wusste, wohin, nahm der
alte Gärtner sie zu sich, und sie führte ihm die Haushaltung. Ein Jahr nachher
kam Wilhelm zurück – und er und Sophie bedauerten herzlich, dass die gnädige
Frau bei dem Hochzeitsfest nicht mehr zugegen sein könne. Allein Bräutigam und
Braut besuchten, so wie sie an ihrem Hochzeitstag aus der Kirche traten, auf
dem kleinen, ländlichen Gottesacker das Grab ihrer seligen Wohltäterin, das der
junge Gärtner lieblich mit Blumen geziert hatte. Beide brachten ihr für so
viele Wohltaten unter reichlichen Tränen den herzlichsten Dank dar.

Da Wilhelm und Sophie von Herzen fromm und tugendhaft waren, einander
aufrichtig liebten und von Kindheit auf gelernt hatten, Eigensinn,
Rechthaberei, üble Laune, Jähzorn und ähnliche Leidenschaften zu beherrschen,
so lebten sie höchst zufrieden und vergnügt. Ihren alten Vater trugen sie
gleichsam auf den Händen. Der alte Mann war hocherfreut, seine vier Enkelchen
zu sehen. Unter diesen hatte das erstgeborene Knäblein dem Grossvater zu Ehren
in der Taufe den Namen Friedrich erhalten; das zweite Kind, ein Mägdlein, bekam
zum Andenken an die selige Frau von Linden den Namen Therese. Dem guten
Grossvater war es Herzenslust, seine Enkel auf den Schoss zu nehmen oder auf
den Armen umherzutragen. Die kleine Familie lebte in der seligsten Eintracht.

Allein ihr Leben blieb, wie das hier unter dem Mond nun einmal so ist, nicht
frei von Leiden. Der redliche Greis genoss die Freude, bei seinen Kindern und
Enkeln zu leben, nur wenige Jahre. Er starb nach einem kurzen Krankenlager.
Wilhelm und Sophie waren darüber tief betrübt und weinten bei dem
Leichenbegängnis die aufrichtigsten Tränen.

Ein Jahr darauf fiel Wilhelm von einem Baum, brach den linken Arm und ward
sonst noch sehr übel zugerichtet. Er kam zwar mit dem Leben davon, allein er
konnte den Arm nicht mehr recht zur Arbeit gebrauchen und den Gärtnerdienst
nicht mehr versehen. Man bedeutete ihm, er müsse in Zeit von einem Vierteljahr
die herrschaftliche Wohnung räumen, und da die neue Herrschaft sehr karg war,
wurde ihm nur ein äusserst kleiner Gnadengehalt an Geld, nebst etwas Getreide
und Holz, ausgeworfen.

Wilhelm war sehr traurig und niedergeschlagen, Dienst und Wohnung zu verlieren.
»Wovon sollen wir nun leben«, sagte er bekümmert, »und womit unsere Kinder
erhalten?« Er wusste seines Jammers kein Ende. Allein Sophie suchte auf
allerlei Weise, ihn zu trösten und zu erheitern. »Lass dir einmal ein Gleichnis
sagen«, sprach sie eines Tages. »Sieh dort im Käfig unser Kanarienvögelein, das
ich noch von der gnädigen Frau habe. In ihrer letzten Krankheit war ihr sein
Schlag zu laut, und sie sagte, ich sollte es auf mein Zimmer tragen. Allein
täglich fragte sie, ob ich nicht vergessen habe, das Vögelein zu füttern, und
noch am letzten Tage ihres Lebens sagte sie, ich solle nach ihrem Tod das
Vögelein mitnehmen und wohl dafür sorgen. Ich war damals sehr bekümmert, wie es
mir nach dem Tod der liebevollen Frau ergehen werde. Allein da fiel mir ein:
'Sieh, diese gute Frau ist so liebreich für ein Vögelein besorgt! Wie sollte
der liebe Gott nicht für uns Menschen sorgen!' Daran habe ich indessen schon
oft gedacht. Ja, so oft ich in unsern gegenwärtigen bedrängten Umständen das
Vögelein füttere, denke ich allemal: Gott wird es uns und unsern lieben Kindern
nie an dem nötigen Lebensunterhalt fehlen lassen. Sei daher getrost, lieber
Wilhelm! Gott kann unser nie vergessen. Auf ihn wollen wir vertrauen. Er, der
bisher half, wird weiter helfen. Nur müssen auch wir das Unsrige tun. Es ist
nicht leicht eine Lage des Lebens so schlimm, in der ein Mensch, der auf Gott
vertraut, und arbeiten mag, nicht noch Rettung finden sollte.«

Sie überlegten nun miteinander, was zu tun sei. Sie wurden bald einig, sich in
dem Dorf ein Haus zu kaufen, und da kein Krämer am Ort war, einen Kramladen von
solchen Waren anzulegen, die dem Landmann am nötigsten sind. »Den Laden«, sagte
Wilhelm, »hoffe ich ungeachtet meines etwas gelähmten Armes mit leichter Mühe
versehen zu können. Dabei wird es mir gut kommen, dass ich mit Schreiben und
Rechnen wohl umzugehen weiss. Meinem Vater im Grab sei noch dafür gedankt, dass
er mich so fleissig zur Schule schickte.« – »Wohl«, sagte Sophie, »und ich
hoffe, mit Nähen und Stricken, worin mich die selige Frau von Linden sehr gut
unterrichtete, neben meinen häuslichen Geschäften auch wohl noch etwas zu
verdienen.«

In dem Dorf war eben ein Haus feil. Sie beschlossen, wiewohl es ziemlich
baufällig war, es zu kaufen und wieder in guten Stand herstellen zu lassen.
Allein zu dem Ankauf und der Ausbesserung des Hauses sowie zur Errichtung des
Ladens hatten sie eine ansehnliche Summe Geldes nötig. Überdies beliefen sich
die Kosten von Wilhelms Kur sehr hoch, und diese Kosten mussten noch vor allem
anderen bezahlt werden. Sophies zweitausend Taler waren bei einem Kaufmann in
der Stadt angelegt. Wilhelm begab sich in die Stadt, um einstweilen die Hälfte
dieses Kapitals aufzukünden und sie sobald als möglich zu erheben. Allein der
Kaufmann sagte, dass er in Zeit von einem Jahr nach der Aufkündigung, wie es in
der Obligation ausbedingt worden, richtig bezahlen werde, früher aber keinen
Heller. Wilhelm und Sophie sahen sich nun in grosser Verlegenheit. Allein ein
reicher Bauer aus dem Dorf erbot sich, ihnen die erforderliche Summe gegen
landesübliche Zinsen auf ein Jahr vorzustrecken. Sie nahmen das Anerbieten
dankbar an. Das Haus wurde gekauft und ausgebessert und bekam ein sehr
heiteres, freundliches Aussehen. Sehr lieb war es dem guten Wilhelm, als einem
ehemaligen Gärtner, dass sich ein kleiner Garten an dem Haus befand. Denn
obwohl Wilhelm wegen seines beschädigten Armes nicht mehr imstande gewesen, den
grossen Schlossgarten gehörig zu bearbeiten, so machte es ihm doch keine grosse
Mühe, sein kleines Gärtchen sehr schön und gut anzubauen, und es prangte bald
mit trefflichem Gemüse und lieblichen Blumen.

Wilhelm und Sophie schätzten sich sehr glücklich, eine eigene Wohnung zu haben.
Ihre kleine, ländliche Wohnstube war freilich nur sehr einfach, allein sehr
heiter und traulich. Man sah nur die nötigsten Gerätschaften darin, und Tisch,
Bank und ein paar Stühle waren nur von Eichenholz; allein sie taten doch die
nämlichen Dienste, als wären sie von dem teuersten ausländischen Holz
verfertigt. Anstatt einer kostbaren Uhr mit goldenen Verzierungen und Säulen
von Alabaster hatte sie nur eine gemeine hölzerne Wanduhr; allein sie ging sehr
richtig, wurde fleissig aufgezogen, und was das Beste war, die Hausbewohner
teilten ihre Geschäfte den Tag über genau nach dem Stundenschlag ein. Ein
Spiegel fehlte gar; indes standen einige gute Bücher auf dem Brettchen oben an
der Wand, in die sie fleissig hineinsahen, um die Gestalt der Seele wohl zu
ordnen. Wilhelm las, besonders an den langen Winterabenden, während Sophie
spann, daraus vor. Das gesponnene Garn hing Sophie an der Wand auf, damit sie
sehe, wieviel ihr an der Aufgabe, die sie für jede Woche sich selbst machte,
noch fehle, und damit sie bis zum Samstag desto sicherer fertig werde. Dieses
Garn war ein Spiegel von Sophies Fleiss und brachte mehr Nutzen im Hause als
der prächtigste Spiegel in goldenem Rahmen. Anstatt der Gemälde erblickte man
nur einen kleinen Schattenriss von Wilhelms Vater, der sie an die Tugenden des
rechtschaffenen Mannes erinnerte. Das ganze Stübchen war immer höchst reinlich;
Sophie duldete nirgends ein Stäubchen, und der Kehrwisch hatte immer sein
bestimmtes Plätzchen an einem Nagel, um sogleich bei der Hand zu sein. Übrigens
hatte Wilhelm immer einige Blumengeschirre mit blühenden oder grünenden
Gewächsen in dem Stübchen stehen, die einen lieblicheren Anblick gewährten als
in manchem Staatszimmer die gemalten Blumen auf den Tapeten und die kostbarsten
Möbel, die nur zum Prunk dienen.

Ihren Kramladen versahen Wilhelm und Sophie mit guten und schönen Waren, und da
beide jedermann freundlich begegneten, ihre vorzüglich guten Waren zu billigen
Preisen verkauften, in Mass und Gewicht immer lieber etwas mehr als weniger
gaben und den Leuten, besonders den Kindern, fast immer noch etwas in den Kauf
schenkten, so bekamen sie grossen Zulauf. Sie überzeugten sich, dass die
Redlichkeit am längsten währe und dass ein kleiner, oft wiederholter Gewinn
sicherer nähre als ein grosser, übermässiger Vorteil, bei dem man auf einmal
reich zu werden gedenkt, der aber um das Zutrauen und in üblen Ruf bringt und
deshalb nicht leicht wiederkommt.

Wilhelm und Sophie fühlten sich nach den mancherlei Leiden und Beschwerden, die
ihnen Wilhelms Sturz vom Baum, der Verlust des Dienstes, das Bauen, das Aus-
und Einziehn verursacht hatten, wieder sehr glücklich. Sie konnten Gott nicht
genug danken, dass er sie mit ihren zwei Kindern wieder in gute Umstände
versetzt habe. Obwohl sie von ihrem Fenster aus das herrschaftliche Schloss,
aus dem sie verstossen worden, immer vor Augen sahen, so sehnten sie sich doch
gar nicht dahin zurück. Eintracht und Frieden, Freude an ihren Kindern, stete
Beschäftigung und Genügsamkeit machen ihnen ihr kleines Wohnhaus mit dem
Gärtchen daran zum Paradies.

Achtes Kapitel.

Das Gebet in der Not.

Auf Erden gibt es kein ungestörtes Glück; es ist da ein beständiger Wechsel von
Leid und Freud. Dies erfuhren Wilhelm und Sophie bald wieder auf's neue. Ehe
ein Jahr verging, erscholl plötzlich in dem Dorf die Nachricht, der Kaufmann in
der Stadt, bei dem Sophies Geld angelegt war, habe aufgehört zu zahlen, und die
ganze Summe sei verloren. Der Bauer, von dem Wilhelm und Sophie die tausend
Taler entlehnt hatten, war wohl sehr dienstfertig – allein nur, wo Geld zu
gewinnen war. Seine Dienstfertigkeit rührte nicht von Menschenliebe, sondern
nur von Eigennutz her. Sobald er vernahm, Sophies Kapital in der Stadt sei
verloren, kam er wie rasend in ihr Haus und forderte auf der Stelle seine
tausend Taler. Wilhelm und Sophie erboten sich, ihm Haus und Garten nebst dem
Kramladen zu verschreiben. Allein der Bauer behauptete, das alles gewähre ihm
keine hinreichende Sicherheit. Er schimpfte und fluchte fürchterlich über
Wilhelm und Sophie, obwohl sie an dem Verlust ihres Vermögens unschuldig und
ohnehin äusserst bestürzt waren. Er kündete ihnen an, wenn sie ihn nicht auf
den bestimmten Tag bezahlen würden, so werde er ihnen ohne weiteres Haus und
Hausgeräte und alle Waren im Laden, ja sogar die Betten verkaufen lassen. Dabei
schlug er auf den Tisch und schäumte vor Wut.

Nun waren für Wilhelm und Sophie sehr traurige, kummervolle Tage angebrochen.
Beide waren tief betrübt. Es waren kaum mehr drei Wochen bis zu dem Tag, und
nirgends wussten sie so viel Geld aufzutreiben. Sie vertrauten indes auf Gott,
wiewohl sie nicht sahen, wie ihnen könnte geholfen werden. Sie beteten ohne
Unterlass. Sophie fühlte bei ihrer Liebe zu ihrem Mann und ihren Kindern den
grössten Kummer; ihr Herz war voll unbeschreiblicher Bangigkeit. Allein sie
fühlte auch das grösste Vertrauen auf Gott. Am Abend vor dem Tag, an dem sie
bezahlen sollten, ging sie hinauf in ein kleines Kämmerlein unter dem Dach, um
da ungesehen von Mann und Kindern zu weinen. Sie fasste in der Angst ihres
Herzens das kleine, hölzerne Kreuz, das teure Andenken von den Leiden, der
Geduld und dem frommen Vertrauen ihrer seligen Frau, fest zwischen ihre
gefalteten Hände. Sie kniete nieder und fing an zu beten: »Oh mein göttlicher
Erlöser, wie bin ich in so grossen Nöten! Ach, es ist mir gar nicht um mich! Es
ist mir nur um meinen Mann und um meine Kinder! Ach, wie wird es den armen
Kleinen gehen! Mein Mutterherz möchte mir zerspringen, wenn ich daran denke.
Nicht für mich, nur für sie flehe ich! Wie du in deiner Todesangst zu deinem
himmlischen Vater flehtest, so flehe ich jetzt auch: Vater, wenn's möglich ist,
so nimm diesen Kelch von mir – doch nicht mein Wille geschehe, sondern der
deine!«

Sie schwieg und weinte wieder – und das Kreuz in ihren Händen wurde ganz nass
von Tränen. »Ach«, sagte sie, »mir bricht der Jammer meiner Kinder mein
Mutterherz! Aber dein Vaterherz, lieber Vater im Himmel, ist ja noch unendlich
liebevoller! Oh höre mich! Erbarme dich meiner und meiner Kinder! Wenn auch
eine Mutter ihrer Kinder vergessen könnte, so willst du doch unser nicht
vergessen. Das hast du ja selbst gesagt! Oh beweise nun deine
Vaterbarmherzigkeit!«

Sie blickte wieder schmerzlich weinend auf das Kreuz, das sie zwischen ihren
festgefaltenen Händen hielt, und sprach: »Oh du mein liebreichster Erlöser! Wie
du vom Kreuz auf deine heilige Mutter herabblicktest – so blicke jetzt vom
Himmel auf eine arme, sündige Mutter herab, die in ihrem Jammer vergeht. Ja, du
bist allen nahe, die eines zerschlagenen Herzens sind! Oh giesse Trost in mein
Herz und hilf mir! Schon in meiner Kindheit, da ich als eine arme, vater- und
mutterlose Waise nicht wusste, wohin, und in meiner grossen Not und
Verlassenheit dort in deinem Tempel zu dir flehte, hast du mein Flehen
wunderbar erhört. Oh erhöre mich auch jetzt!«

Nachdem sie lange auf diese und ähnliche Art gebetet hatte – sieh, da war es
ihr auf einmal so unbeschreiblich leicht und wohl um das Herz wie damals, als
sie nach dem Tod ihrer Mutter dort in der Hauptkirche der Stadt an dem Altar
gekniet hatte. Sie gedachte der Worte des ehrwürdigen Stadtpfarrers, die er ihr
damals beim Abschied gesagt hatte: Gott werde allzeit ihr treuer Helfer sein,
wie er ihr in jener Not geholfen habe. Getrost und gestärkt im Vertrauen auf
Gott stand sie auch jetzt auf, nicht mehr mit Tränen des Jammers in den Augen,
sondern mit süssen Tränen inniger Tröstung.

Sie wollte nun das kleine Kreuz wieder an Ort und Stelle bringen. Da bemerkte
sie, dass an der Rückseite des Kreuzes ein kleines Stückchen Holz los geworden
war und eben jetzt auf den Boden herabfiel. Das hölzerne Kreuz war ehemals
etwas beschädigt und wieder geleimt worden. Allein von ihren reichlichen Tränen
und der Wärme ihrer Hände ward der Leim aufgeweicht. Sie trat an das kleine
Kammerfenster, durch das die Abendsonne hereinschien, und wollte nachsehen, wie
der Schaden wieder zu verbessern sei. Aber sieh – da glänzte aus dem Kreuz ein
blendendheller Lichtstrahl hervor! Sophie erschrak. Sie untersuchte das Kreuz
genauer und fand, dass es innen hohl und etwas Glänzendes darin verborgen sei.
Sie entdeckte, dass an der Rückseite des Kreuzes kleine Schieber angebracht,
aber so kunstreich und genau eingefügt waren, dass man sie bloss für eingelegte
Arbeit hielt. Mit einiger Anstrengung gelang es ihr, die Schieber
herauszuziehen, und sie erblickte nun in dem hölzernen Kreuz, das mit rotem
Sammet ausgefüttert war, ein Kreuz von Diamanten, die in Gold gefasst waren.

Sie nahm das Diamantenkreuz heraus; sie betrachtete es näher. Es funkelte an
der Abendsonne mit einer Klarheit, einem abwechselnden Farbenglanz, dass es die
Augen kaum ertragen konnten. Sie hatte bei ihrer gnädigen Frau öfter Diamanten
gesehen; sie hielt die Steine für echt. Sie fiel auf's neue, in Tränen
ausbrechend, auf die Knie. »Oh du lieber, guter Gott!« rief sie, »Da hast du ja
mein Gebet abermals auf der Stelle erhört. Oh, nimm diese meine Tränen als ein
Opfer des Dankes gnädig auf! Du hast es mir auf's neue bewährt: Wer dir, du
lieber Gott, vertraut, der hat auf keinen Sand gebaut.«

Neuntes Kapitel.

Freuden nach Leiden.

Während Sophie droben in ihrem Dachkämmerlein betete, sass Wilhelm in der
unteren Stube traurig auf der Bank. Der Gedanke, mit seinen Kindern aus dem
Haus vertrieben zu werden, war ihm schrecklich. Es war ihm ganz unbeschreiblich
bange. Die Bangigkeit machte ihm so heiss, dass er ein Fenster öffnen musste.
Er liess seinen Tränen, die er vor seiner guten Sophie immer zurückgehalten
hatte, jetzt freien Lauf. Er flehte inbrünstig zu Gott um Hilfe.

Die zwei Kinder spielten in der Stube und schienen nicht auf den Vater zu
achten. Allein der kleine Fritz bemerkte dennoch, dass der Vater weine. Er
sprang eilends herbei, liess sein Spielzeug, ein kleines Wägelein, auf halbem
Weg umgestürzt liegen und fragte voll Mitleid: »Vater, warum weinst du?«

»Lieber Fritz«, sprach der Vater, »du weisst ja, unser Nachbar, der Kaspar,
will uns aus unserm Haus vertreiben und das Haus und alles, was wir haben,
anderen Leuten verkaufen. Du hast ja neulich gesehen und gehört, wie zornig er
gewesen. Er will uns zwingen, dass wir von hier fortziehen und betteln gehen.
Hilf mir doch, den lieben Gott bitten, dass er dieses nicht zugebe.«

Der gute Fritz fing an, bitterlich zu weinen, legte die kleinen Händchen
zusammen, blickte andächtig zum Himmel und sagte: »Lieber Vater im Himmel! Der
böse Kaspar will uns das Haus nehmen. Leid' es doch nicht, ich bitte dich
darum!«

Als die kleine Therese dieses hörte und ihr Brüderlein so herzlich weinen sah
und dem Vater in die nassen Augen blickte, fing auch sie laut an zu weinen und
zu schreien. Der Vater hob das gute Kind auf seinen Schoss, um es zu trösten.
Allein das Kind schlug immer die kleinen Händchen zusammen und rief mehrmals:
»Lieber Gott! Bitte, bitte! Hilf, hilf!«

Der Vater hatte neben seinem Gartenmesser auf dem Fenstergesims einen Apfel
liegen, den er den Kindern hatte austeilen wollen. Er nahm jetzt geschwind den
Apfel und gab ihn dem weinenden Kind, um es zum Schweigen zu bringen. Und Fritz
sagte voll Mitleid: »Sei doch nur still, liebe Therese; dann lass ich den
ganzen Apfel dir allein! Weine nicht mehr«, sagte er, selbst noch weinend, »und
glaube mir, der liebe Gott hilft gewiss.« Der Vater aber sprach mit einem
schmerzlichen Blick zum Himmel: »Sieh diese Kinder an, lieber Gott, und erbarme
dich ihrer!«

In diesem Augenblick trat die Mutter mit dem Kreuz in der Hand herein und rief
voll der höchsten Freude: »Nun hat Gott geholfen: Helft mir alle ihm danken!«
Sie zeigte ihrem Mann das hölzerne Kreuz, in dem das Diamantkreuz lag, offen
hin, und erzählte ihm, wie sie den verborgenen Schatz eben jetzt erst entdeckt
hatte.

Wilhelm warf einen Blick auf die funkelnden Steine, sank auf die Knie, schlug
die Hände zusammen und rief laut aus: »Oh Gott, welche wunderbare Rettung! Das
Kreuz ist von grossem Wert. Wir können nun unsere Schuld bezahlen und brauchen
mit unsern Kindern nicht zu betteln!«

Der kleine Fritz, der das hölzerne Kreuz, das ihm wohl bekannt war, nur von
unten auf sah und nichts besonders daran bemerken konnte, streckte die kleine
Hand empor und rief: »Ei wie, liebe Mutter, lass mich das Kreuz doch näher
besehen! Ich begreife ja gar nichts davon, warum ihr beide, du und der Vater,
Euch so wundert und Euch so freut.« Sie zeigte ihm das Diamantkreuz und sagte
ihm, dass diese schimmernden Steine wohl mehr als tausend Taler wert seien.
»Hm«, sagte der Fritz, »diese blitzenden Dingerchen gefallen mir nicht übel;
aber zu was kann man sie denn brauchen?« Die Mutter sagte ihm, diese edlen
Steine seien, da sie gar so schön glänzen, eigentlich nur zum Anschauen. »Ei«,
rief Fritz, »da werden die Leute wohl schwerlich soviel Geld dafür geben! Die
kleinen Sternlein glänzten wohl recht schön; aber doch nicht schöner als die
Tautröpflein, die man jeden Morgen zu tausend an Gras und Blumen umsonst sehen
kann.« Die kleine Therese wäre indessen doch geneigt gewesen, ihren schönen,
roten Apfel, den sie noch in der Hand hielt, für das funkelnde Kreuz zu geben,
wenn sie es hätte aushängen dürfen.

Der Vater, der sich von seinem Erstaunen kaum erholen konnte, sprach jetzt,
indem er in Freudentränen ausbrach: »Oh meine lieben Kinder, Ihr begreift
freilich noch nicht, was für eine grosse Wohltat Euch Gott erwiesen hat. Allein
glaubt mir, von dem Geld, das ich für die Edelsteine bekommen werde, kann ich
den Nachbar bezahlen. Wir dürfen nun wieder in unserem Haus bleiben, unseren
Garten und alles, was wir haben, behalten.« – »Ei«, rief Fritz, »so haben wir
zu dem lieben Gott doch nicht umsonst gebetet. Er ist doch recht gut, dass er
uns gleich geholfen hat.« – »Das ist er«, sprach der Vater, »darum lasst uns
ihm danken.«

Beide Eltern dankten Gott mit gefalteten Händen und blickten mit tränenvollen
Augen zum Himmel. Auch die Kinder falteten die zarten Händchen und weinten vor
Freude. Und diese Tränen, womit Eltern und Kinder Gott dankten, hatten vor ihm
einen grösseren Wert als die kostbarsten Diamanten in den Augen der Welt.

Zehntes Kapitel.

Segen des Leidens.

Mit Anbruch des folgenden Tages reiste Sophie in die Stadt. Vor allem sprach
sie mit dem edlen Stadtpfarrer, zu dem sie schon als Kind das ehrerbietige
Vertrauen gefühlt hatte. Er war nunmehr ein ehrwürdiger, allgemein geschätzter
Greis mit schneeweissen Haaren. Sie zeigte ihm das Kreuz und erzählte ihm die
Geschichte. »So«, sagte sie am Ende der Erzählung, »sind die Worte, die Sie mir
als einem Kind vor etlichen und zwanzig Jahren zum Abschied gesagt haben, in
Erfüllung gegangen: 'Bete in Leiden und Trübsalen mit kindlichem Vertrauen zu
Gott, und er wird allezeit dein treuer Helfer sein.'»

»Habt ihr diese Worte nicht vergessen?« sagte der gerührte Greis freundlich.
»Das ist schön. Ihr seht nun, dass ich die Wahrheit gesprochen. Ja, Gott ist
ein treuer Helfer in der Not! Niemand steht umsonst zu ihm. Zwar hilft Gott
nicht immer so schnell und augenscheinlich, wie er Euch geholfen hat. Eure
Rettung aus der Not gehört unter die seltenen Begebenheiten. Allein das bleibt
immer gewiss: 'Wer Gott vertraut, den verlässt er nicht.' Gott gibt ihm Trost
in das Herz, steht ihm bei, dass er dem Leiden nicht unterliege, lenkt ihm das
Leiden zum Besten und führt es zu einem fröhlichen Ende. Das habt Ihr öfter
erfahren. Von Eurer Kindheit an bis zu dieser Stunde hat er als ein treuer
Vater für Euch gesorgt und Euch geholfen. Bleibt daher auch fernerhin
unerschütterlich fest im Glauben an Gott und seinen geliebten Sohn, vollbringt
Gottes heiligen Willen, vertraut in allen Leiden auf ihn, erzieht Eure Kinder
in eben diesem beseligenden Glauben, und Gott wird ferner mit Euch und Euren
Kindern sein und Euch alle auch ferner aus allen Nöten erretten, bis er einst
jede Not enden und Euch in seine Freude dort oben heimnehmen wird.«

Sophie hatte nun noch eine grosse Bedenklichkeit, die ihr schwer auf dem Herzen
lag. Sie war vorzüglich deshalb zu dem einsichtsvollen, frommen Greis gekommen,
um mit ihm darüber zu sprechen. »Kann ich«, sprach sie, »das kostbare Kreuz als
mein Eigentum betrachten, und begehe ich an den Erben der Frau von Linden kein
Unrecht, wenn ich es behalte und zu meinem Zweck verwende? Ach, es ist von
grösserem Wert als alles andere, was die gute Frau an Kostbarkeiten
hinterlassen hat!«

Der edle Pfarrer sprach: »Das Kreuz ist Euer! Die selige Frau von Linden wusste
zwar vielleicht selbst nicht, was für Kostbarkeiten in diesem alten
Familienerbstück verborgen seien. Wahrscheinlich ist es von einem Onkel, der
eine hohe kirchliche Würde bekleidete, an sie gekommen. Indes war zuverlässig
ihre letzte Willensmeinung, Euch das kostbarste Stück aus ihrem Schmuck zu
vermachen. Aus Liebe zum Frieden, aus frommer Zufriedenheit mit wenigem, habt
Ihr bloss dieses geringe Kreuz von Holz gewählt, das Euch gar wenig Geldwert zu
haben schien. Allein Gott hat Eure Wahl gesegnet, und unter seiner Leitung ist
Euch doch noch das beste Stück aus den Kostbarkeiten der seligen Frau – wie das
auch ihr Wille war – zuteil geworden. Gott hat Euch mit dem Kreuz einen
geheimen Schatz gegeben. Die Diamanten sind sehr gross; das Kreuz kann zwei-
bis dreitausend Taler wert sein. Nehmt das Diamantkreuz von Gott, verkauft es,
steuert mit einem Teil des Geldes Eurer gegenwärtigen Not, legt das Übrige als
einen Notpfennig zurück und geniesst Eures Glückes mit Freude, mit Mässigkeit
und Dank gegen Gott! Das hölzerne Kreuz aber bewahrt auf, als ein teures
Andenken für Kinder und Kindeskinder, an Eure Wohltäterin, die fromme Frau von
Linden, und noch mehr an die grosse Wohltat, die Gott Euch erwiesen hat.«

Der fromme Greis legte das Diamantenkreuz in das hölzerne Behältnis, schob die
Schieber wieder zu und sprach: »Wer sähe es diesem armen Holz an, was für
reiche Kostbarkeiten es in sich enthalte? Allein glaubt mir: Wie mit diesem
Kreuz hier, so ist es mit jedem Leiden hier, das wir Christen sehr schön und
sinnvoll ein Kreuz nennen. Von aussen gleicht das Leiden diesem schlechten
Holz, innen aber enthält es einen grossen Schatz, der mehr wert ist als Gold
und Edelsteine. Denn Kreuz und Leiden führen uns näher zu Gott, lehren uns die
Nichtigkeit irdischer Dinge einsehen, reinigen uns von Schwachheiten und
Unvollkommenheiten, üben uns im Vertrauen auf Gott, in der Geduld, in der
Demut, und machen uns erst himmlischer Freude fähig. Daran denkt bei allen
Leiden, und haltet es für kein Unglück, sondern für lauter Glück und Segen,
wenn Gott Euch mit Leiden heimsucht. Denn es wird die Stunde kommen, wo die
rauhe Hülle, die solche Schätze umschliesst, abfallen und der reinste Gewinn,
schätzbarer als Gold und Edelstein, erscheinen wird. Und geschieht dies nicht
immer hier auf Erden, so werdet Ihr doch dort in jenem Leben inne werden, dass
jedes Leiden eine geheime, unaussprechlich grosse Wohltat Gottes war, die uns
reich macht für die Ewigkeit und uns dann noch Freude gewährt, wenn die Welt
längst vom Feuer verzehrt und alle ihre Herrlichkeit, nebst allem Gold und
Edelgestein, Staub und Asche sein wird.«

Der ehrwürdige Stadtpfarrer kannte in der Stadt einen Juwelenhändler, der ein
guter Freund von ihm und ein sehr rechtlicher Mann war. Da der alte geistliche
Herr nicht gut zu Fuss war, so schickte er hin und liess ihn bitten, auf einige
Augenblicke in das Pfarrhaus zu kommen. Der Juwelier, dessen Handel in
Edelsteinen sehr stark war, kam sogleich, besah das Diamantkreuz sehr genau und
erklärte, er wolle dreitausend Taler dafür bezahlen – eintausend Taler
sogleich, die übrigen aber in Fristen. Sophie war darüber hoch erfreut, begab
sich am folgenden Tag zur bestimmten Stunde in das Haus des Juweliers und nahm
das Geld in Empfang.

Sophie machte übrigens aus der Geschichte ganz und gar kein Geheimnis; die
Nachricht davon erfüllte bald die Stadt und kam auch den Anverwandten der Frau
von Linden, die in der Stadt wohnten, zu Ohren. Sie liefen augenblicklich
zusammen, hielten Rat und beschlossen einmütig, Sophie vor Gericht zu
verklagen, um den gefundenen Schatz an sich zu bringen. »Denn«, sagten sie, »es
wäre ja Unsinn, eine Bettlerin, wie diese Sophie ist, ein Diamantkreuz von
dreitausend Talern im Wert zum Andenken zu geben. Tolleres könnte man sich gar
nichts denken.«

Da trat auf einmal der alte Herr von Hagen herein, fragte, was sie beschlossen
hätten, und sprach dann mit grossem Nachdruck, indem er mit seinem Krückenstock
öfter auf den Boden stiess: »Bleibt mit Eurer Klage zu Hause – und seid froh,
wenn niemand weiters von der Sache spricht. Und wenn Eure Erbitterung Euch
nicht aller Vernunft beraubt hat, ein vernünftiges Wort zu hören, so höret, was
ich Euch jetzt sagen will. Wenn damals bei der Erbteilung es Euch allen bekannt
gewesen wäre, was für einen kostbaren Schatz das von Euch verachtete hölzerne
Kreuz enthalte, und wenn die gute Sophie dann darauf bestanden wäre, das
kostbare Kreuz von Diamanten auszuwählen, so hättet Ihr geldhungrigen Leute
kraft des Testaments es müssen geschehen lassen und mit Grund nichts dagegen
einwenden können. Was damals trotz allen Widerspruchs gegolten hätte, das gilt
ebenso unwidersprechlich auch jetzt. Gebt Euch daher zufrieden. Übrigens
geschieht es Euch recht, dass Ihr um diesen herrlichen Fund gekommen seid. Euer
Mangel an Frömmigkeit, Eure geringe Ehrfurcht gegen die Selige von Linden und
Eure Hartherzigkeit gegen eine arme Waise ist schuld daran. Ihr habt immer über
Sophies hölzerne Wahl, wie Ihr spottweise zu sagen beliebtet, gelacht; nun seid
Ihr dafür bestraft, und die Reihe, verlacht zu werden, ist an Euch. Behaltet
also Eure Klage zurück, um Euch nicht noch mehr zum Gespött und Gelächter der
Menschen zu machen.« So ärgerlich sie waren, so mussten sie in ihrem Herzen ihm
doch recht geben, und die Klage unterblieb.

Sophie aber begab sich, ehe sie mit ihrem Geld nach Hause reiste, zuvor noch in
jene Kapelle der Hauptkirche, in der ihr kindliches Gebet vor mehr als zwanzig
Jahren so wunderbar, wie späterhin in ihrem Dachkämmerlein, erhört wurde, und
sie dankte noch einmal innig dem guten, treuen Gott, der die Seinen, die auf
ihn vertrauen und ihm gehorchen, niemals verlässt.

