Christoph Martin Wieland

Der Sieg der Natur über die Schwärmerey,
oder
die Abentheuer des Don Sylvio von Rosalva,

Eine Geschichte, worinn alles Wunderbare natürlich zugeht.

Zwey Theile

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

Nachbericht des Herausgebers, welcher aus Versehen des Abschreibers zu einem
Vorberichte gemacht worden

Verzeichniß der Capitel des Ersten Theils.

Erstes Buch.

 1. Cap. Character einer Art von Tanten
 2. Cap. Was für eine Erziehung Don Sylvio von seiner Tante bekommen
 3. Cap. Psychologische Betrachtungen
 4. Cap. Wie Don Sylvio mit den Feen bekannt wird.
 5. Cap. Seltsame Thorheit des Don Sylvio. Seine Liebe zu einer idealischen
         Princeßin
 6. Cap. Abentheuer mit dem Laubfrosch. Warum Don Sylvio nicht gemerkt, daß der
         Frosch keine Fee war
 7. Cap. Don Sylvio findet auf eine wunderbare Art das Bildniß seiner geliebten
         Princeßin
 8. Cap. Reflexionen des Autors und des Don Sylvio.
 9. Cap. Folgen des Abentheuers mit dem Sommervogel. Der Leser wird mit einer
         neuen Person bekannt gemacht
10. Cap. Worinn Feen, Salamander, Princeßinnen und grüne Zwerge auftretten
11. Cap. Ein Gespräch zwischen Pedrillo und seinem Herrn. Zurüstungen zu der
         beschlossnen Wanderschaft
12. Cap. Unmaßgebliche Gedanken des Autors.

Zweytes Buch.

1. Cap. Ein Exempel, daß Sprödigkeit den Zorn der Venus reitzt
2. Cap. Ein Gemählde im Geschmacke des Calot.
3. Cap. Gespräch zwischen der Tante und dem Neffen.
4. Cap. Muthmassungen des Don Sylvio. Er verabredet seine Entweichung mit dem
        Pedrillo.
5. Cap. Ein Spatziergang, Klugheit des Don Sylvio.
6. Cap. Don Sylvio wird in die Gärten der Fee Radiante verzückt. Seltsames qui
        pro quo so daraus entsteht. Unangenehme Folgen desselben.
7. Cap. Don Sylvio kommt wieder zu sich selbst. Unterredung mit dem Pedrillo.
        Wie geschickt dieser die vermeynte Fanferlüsch zu entfernen weißt.

Drittes Buch.

 1. Cap. Heimliche Flucht unsrer Abentheurer. Wortstreit, der zwischen ihnen
         wegen eines Baums entsteht, den Pedrillo für einen Riesen ansieht.
 2. Cap. Merkwürdiges Abentheuer mit dem Salamander und dem Froschgraben
 3. Cap. Worinn Pedrillo auf eine sehr unangenehme Art aus dem Schlaf geweckt
         wird
 4. Cap. Was die Einbildung nicht thut
 5. Cap. Worinn die Geschichte nach Rosalva zurück kehrt
 6. Cap. Unterredung beym Frühstück. Eifersucht des Don Sylvio
 7. Cap. Abentheuer mit der Zigäunerin
 8. Cap. Don Sylvio ermüdet sich über dem Suchen des blauen Schmetterlings, und
         schläft nach einer guten Feld-Mahlzeit ein
 9. Cap. Das artigste Abentheuer in diesem ganzen Buche
10. Cap. Wer die Dame gewesen, welche Pedrillo für eine Fee angesehen
11. Cap. Eines von den gelehrtesten Capiteln in diesem Wercke
12. Cap. Ein weiblicher Dialogus

Viertes Buch.

1. Cap. Worinn der Autor eine tiefe Einsicht in die Geheimnisse der Ontologie
        an den Tag legt.
2. Cap. Ein Beyspiel, daß ein Augenzeuge nicht allemal so zuverläßig ist, als
        man zu glauben pflegt.
3. Cap. Worinn Don Sylvio sehr zu seinem Vortheil erscheint
4. Cap. Die Gesellschaft langt in einem Wirthshause an.
5. Cap. Der Autor hoft, daß dieses Capitel keiner Kammer-Jungfer in die Hände
        fallen werde.
6. Cap. Exempel eines merkwürdigen Verhörs.
7. Cap. Eine kleine Abschweiffung nach Lirias, wobey der Autor eine nicht
        unreine Kenntniß des weiblichen Herzens sehen läßt
8. Cap. Das höchstklägliche Abentheuer mit den Gras-Nymphen

Verzeichniß der Capitel des Zweyten Theils.

Fünftes Buch.

 1. Cap. Worinn der Autor das Vergnügen hat, von sich selbst zu reden
 2. Cap. Worinn sich Pedrillo sehr zu seinem Vortheil zeigt
 3. Cap. Innerliche Anfechtungen des Don Sylvio.
 4. Cap. Die Weissagungen des Pedrillo fangen an in Erfüllung zu gehen
 5. Cap. Erscheinung der Fee. Wie gefährlich es ist, wenn einer ein
         Frauenzimmer antrift, das seiner Liebsten gar zu ähnlich sieht
 6. Cap. Unverhofte Zusammenkunft
 7. Cap. Gegenseitige Gefälligkeiten
 8. Cap. Streit zwischen der Liebe zum Bilde und der Liebe zum Original
 9. Cap. Was für gefährliche Leute die Philosophen sind.
10. Cap. Wie kräftig die Vorsätze sind, die man gegen die Liebe faßt
11. Cap. Geschichte der Hyacinthe
12. Cap. Fortsetzung der Geschichte der Hyacinthe.
13. Cap. Don Eugenio setzt die Erzählung der Hyacinthe fort
14. Cap. Beschluß der Geschichte der Hyacinthe. Eine Vermuthung des Don Sylvio.
         Vorbereitungen zu einem Intermezzo, wobey wenige Leute lange Weile
         haben werden

Sechstes Buch.

1. Cap. Geschichte des Prinzen Biribinker
2. Cap. Fortsetzung der Geschichte des Prinzen Biribinker
3. Cap. Anmerkungen über die vorstehende Geschichte.

Siebentes Buch.

1. Cap. Merkwürdige Entdeckung. Sonderbare Verschwiegenheit des Pedrillo
2. Cap. Anfang der Entwicklung
3. Cap. Abermalige Entdeckungen
4. Cap. Beschluß dieser Geschichte

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachbericht des Herausgebers,

welcher aus Versehen des Abschreibers zu einem Vorberichte gemacht worden.

Ich muß es dem guten Willen der Leser überlassen, ob sie glauben wollen oder
nicht, daß dieses Buch den Don Ramiro von Z***, der einige Jahre
Gesandschafts-Secretarius bey einem bekannten Spanischen Minister an einem
deutschen Hofe gewesen, zum Verfasser habe. Ich meines Orts gestehe, daß ich
die spanische Handschrift nicht selbst in Händen gehabt; allein mein Freund,
der Herr Uebersetzer, erzählt mir in einem Schreiben, worinn er mir aufträgt,
die Ausgabe dieses Werks zu besorgen, eine so umständliche und wohlzusammen
hangende Geschichte der besagten Handschrift und ihrer seltsamen Schicksale,
der Ursachen warum, ungeachtet des günstigen Urtheils, so der Erzbischoff von
T*** davon gefällt, dieselbe in Spanien niemalen zum Druck gelangen können, und
auf was Art sie, vor einigen Jahren in seine Hände gekommen; daß ich mir die
Mühe nicht geben mag, an der Wahrheit seiner Erzählung zu zweiffeln. Er
versichert mich, daß alle diese und noch viele andre sehr merkwürdige
Anecdoten, dieses Buch betreffend, in einer weitläuffigen Zuschrift enthalten
seyen, welche Don Ramiro an seinen Gönner, den berühmten Minister Don Richard
von W*** gerichtet habe, und die er dem Leser nicht mißgönnt haben würde, wenn
er nicht durch viele eingefallene Geschäfte an Uebersetzung derselben wäre
gehindert worden.

Ich lasse alles dieses an seinen Ort gestellt seyn. Was ich gewiß sagen kan,
ist, daß mich Don Sylvio von Rosalva so sehr belustiget hat als irgend ein Buch
von dieser Art, und daß ich bey Durchlesung des Manuscripts so oft und so
herzlich lachen mußte, daß meine Frau, welche wußte, daß ich allein in meinem
Cabinete war, endlich in voller Bestürzung herbey gelauffen kam, und mich
fragte, was mir fehle; denn sie besorgte in der That, ich möchte närrisch
geworden seyn, eine Besorgniß, womit sie, ich gestehe es, meinem Verstande eben
keine Ehre anthat. Meine Frau, die eine gute Art von einem Haußweibe ist, und
sich ihre Augen eben nicht mit vielem Lesen verderbt, hat, wenn sie gleich kein
gelehrtes Frauenzimmer ist, doch so viel Vernunft, daß sie weißt, wenn man
lachen und wenn man weinen muß. Ich bat sie also, sie möchte sich zu mir
setzen, und da laß ich ihr das Capitel vor, wobey sie mich so laut lachen
gehört hatte; ich war noch nicht bis in die Mitte gekommen, so fand sie die
Einfälle des Pedrillo so schnackisch, daß sie auch zu lachen anfieng, und weil
sie die Gewohnheit an sich hat, daß sie nicht wieder aufhören kan, wenn der
Anfang einmal gemacht ist, so lachte sie so lang und viel, daß ich selbst auch
wieder darein kam, und vor Lachen nicht mehr fortkommen konnte; denn das Lachen
ist, wie man weißt, so ansteckend wie das Gähnen. Mein Schreiber wollte eben
gewisse Acten in meinem Zimmer holen, wie wir im besten Lachen waren; weil er
nun eine gar feyerliche, sauertöpfische Art von einem Kerl ist, so blieb er,
bey unserm Anblick, mit der Feder hinterm Ohr in der Thüre stehen, und machte
eine Mine gegen uns, als ob er dächte, wir wären dem Tollhause entloffen. Ich
sagte ihm warum es zu thun sey, und ersuchte ihn nur ein wenig da zu bleiben
und zuzuhören; ich las fort, und wurde alle Augenblick durch das Kichern meiner
Frau und mein eigenes Lachen unterbrochen; Anfangs hielt sich mein Herr vom
Dintenfaß so gut, daß es nicht besser seyn konnte; er machte ein paar Augen wie
ein Cato, und veränderte nicht die kleinste von den Falten, in die er sein
Gesicht alle Morgen zu legen pflegt, ungeachtet etliche Stellen kamen, bey
denen ich und meine Frau uns beynahe aus dem Athem lachten; allein endlich
triumphirte doch Pedrillo über seine stoische Unbeweglichkeit, und eine gewisse
Stelle, auf die ich im Lesen kam, würkte mit einem solchen Nachdruck auf sein
Zwerchfell, daß er in ein wieherndes Gelächter ausbrach, welches desto lauter
erschallte, je mehr er sich bemühet hatte es zurück zu halten; das
Stuben-Mensch, die indessen auch an die Thüre gekommen war, machte die vierte
Stimme in diesem Sardonischen Concerte, und da der Lerm, den wir machten, in
kurzem auch die Köchin, und Hanß, den Haußknecht, herbey zog, so wurde durch
diese neue Verstärkung der Effect unsrer wiehernden Symphonie so heftig, daß
die Leute auf der Strasse stehen blieben und mit zu lachen anfiengen, ohne daß
sie wußten warum? Kurz, es lag nur an mir alle meine Nachbarn mit ins Spiel zu
bringen, und wer weißt, ob das Gelächter sich nicht von Gasse zu Gasse
fortgewältzt und endlich die ganze Stadt samt den Vorstädten in Erschütterung
gesetzt hätte, wenn ich nicht so klug gewesen wäre, mein Manuscript wegzulegen,
mein Gesinde wegzuschelten, und meine Frau auf ein anders Capitel zu bringen.
Ich bitte den geneigten Leser um Verzeyhung, daß ich so frey gewesen bin, ihn
mit solchen Kleinigkeiten aufzuhalten; ich weiß selbst nicht wie es gekommen
ist, daß ich mich so vergessen habe; denn ich kenne die Ehrerbietung sonst ganz
wohl, die ein Vorredner dem hochansehnlichen Publico schuldig ist, und ich
wollte in der That nur sagen, wie gute Hofnung ich habe, daß Don Sylvio und
sein getreuer Pedrillo nicht wenig beytragen werden, der Hypochondrie und dem
Spleen Einhalt zu thun, welche, wie ich höre, aus England nach Frankreich, und
von den Franzosen, (die nun schon einmal dazu bestimmt sind, uns ihre
Galanterien anzuhängen) seit einiger Zeit auch zu uns Deutschen herüber
gekommen seyn, und sonderlich unter den Damen und jungen Herren bereits starke
Progressen gemacht haben sollen.

Weil man aber doch aufrichtig seyn, und das eine sagen muß wie das andre, so
kan ich nicht bergen, daß ich einen gewissen Papefiguier kenne, der dieses Buch
in einem ganz andern Lichte betrachtet, und an dem es in der That nicht liegt,
daß es nicht, als ein kleines Ungeheuer in der Geburt erstickt worden. Er ist
eine Art von einem Petriner, der, Verstands halben gewiß keine Ketzerey
erfinden wird, aber dagegen zum Ersatz einer von den eigensinnigsten Köpfen in
der Christenheit. Er geht schon seit dem vorletzten Jubel-Jahr dienstlos herum,
und lebt indessen, bis der Jansenismus, wie er hoft, durch ein allgemeines
Concilium eingeführt seyn wird, von der Gutherzigkeit der Christen und vom
Nachtisch des benachbarten Adels. Denn er ist ein erklärter bockbeiniger
Janseniste, und das ist eben die Quelle seines Unglücks. Allein er hat, wie
gesagt, den Muth noch nicht verlohren, daß seine Parthey, die Oberhand gewinnen
werde, und er sieht den Fall der Jesuiten in Frankreich als einen glücklichen
Vorboten an, daß der Untergang des grossen Drachen vor der Thüre sey, welcher
bisher, wie er sagt, die ganze Welt verführt habe. Dieser ehrliche Mann, der
sich zuweilen zum Mittagessen bey mir einlädt, kam neulich in mein Zimmer zu
einer Zeit, da ich eben meiner Geschäfte wegen keine Acht geben konnte. Er
durchnisterte also indessen mein Papiere, und da kam er, zum Unglück auf das
Manuscript des Don Sylvio. Ich dachte gleich, daß es Händel absetzen werde, und
ich betrog mich nicht; er hatte kaum eine Viertelstunde darinn herum
geblättert, so warf er es wieder auf den Tisch, und gerieth in einen so
heftigen Eifer über ein so gottloses und gefährliches Buch, daß ich Gewalt
brauchen mußte um ihn zu verhindern, daß er es nicht auf der Stelle ins Camin
warf. Er wollte sichs nicht ausreden lassen, daß die Abentheuer des Don Sylvio
eine Allegorie oder Parabola sey, wie er es hieß, deren geheimer Sinn und
Endzweck auf nichts geringers als auf den Umsturz des Glaubens, des Evangelii
des Pater Quesnell und der Wunder des Herrn von Paris abgesehen sey. Mit einem
Wort, er machte einen solchen Lermen, daß er mich, als einen Layen, der seiner
eignen Einsicht in dergleichen Sachen nicht trauen darf, endlich selbst ungewiß
machte, ob ich gleich bey Durchlesung des Manuscripts nicht das mindeste
gefunden hatte, das mir die Absichten des Verfassers hätte verdächtig machen
können. Weil ich nun als der erbettene Herausgeber dieses Buchs, den sichersten
Weg gehen, und gewiß wissen wollte, woran ich wäre, so communicirte ich das
Manuscript einem angesehenen Geistlichen, welcher dermalen Dechant zu *** ist
und bey jedermann den Namen eines der gelehrtesten und frömmsten Priester in
unsrer ganzen Revier hat, und bat ihn, er möchte mir seine Gedanken davon
offenherzig entdecken, indem ich sehr ungleiche Urtheile darüber hätte fällen
hören. Dieser rechtschaffene Mann schrieb mir zurück: »er hätte den Don Sylvio
nicht ohne Vergnügen durchlesen, ob er gleich gestehe, daß ohne einen besondern
Beruf diese Art von Lectur einem Mann von seinem Stande nicht sonderlich
anständig sey, er vermuthe sehr, daß der Verfasser kaum eine andre Absicht
gehabt habe als sich und seinen Lesern eine Kurzweil zu machen, eine Absicht,
die an sich selbst und in ihrer gehörigen Maaße und Einschränkung nicht
verwerflich sey; die Thorheiten der Menschen, ihre Vorurtheile und irrige
Meynungen, und die Ausschweiffungen ihrer Einbildungskraft und ihrer
Leidenschaften zu verspotten, sey nicht nur erlaubt sondern so gar nützlich;
und wenn in einem Buch, das mehr zur Belustigung als zum Unterricht geschrieben
sey, und worinn guter Humor und scherzende Satyre herrsche, der scherzhafte Ton
selbst über ernsthaftere Gegenstände ausgedehnt werde, so sey auch dieses so
lange die Schranken der Anständigkeit nicht überschritten werden, ganz wohl zu
dulden, indem die Wahrheit ein jedes Licht vertragen könne, und das Lächerliche
niemals an der Wahrheit selbst hafte, sondern vielmehr bloß dazu diene, die
falschen Zusätze, womit sie in den Köpfen der Menschen vermengt werde, von ihr
abzuscheiden; und wenn auch, im übrigen, die Absicht des Verfassers gewesen
wäre in der Person des Don Sylvio die Schwärmerey, und in Pedrillo den
Aberglauben und die Leichtglaubigkeit des Pöbels, und überhaupt dasjenige, was
Juvenal veteres avias nenne, in ein lächerliches Licht zu stellen, so würde er
der Religion dadurch vielmehr einen Dienst als den geringsten Abbruch gethan
haben; und ihm eine solche Freyheit übel ausdeuten, würde um so viel unbilliger
seyn, da die heiligen Väter selbst sich meistens keiner andern Waffen als des
lachenden Spottes und der beissenden Ironie gegen den herrschenden Aberglauben
ihrer Zeiten bedient hätten etc. etc.«

Dieses gelinde Urtheil von einem Mann, dessen Aussprüche bey mir eine
entscheidende Autorität haben, beruhigte mich wieder vollkommen, und ich gesteh
es, daß ich ihm recht dafür verbunden bin, daß ich beym Don Sylvio wieder
unbesorgt und nach Herzens Lust lachen darf.

Ich überlasse es nun den Lesern, was sie thun wollen, ob sie dabey lachen,
lächeln, sauer sehen, schmählen oder weinen wollen. Mir liegt weniger daran als
dem Verleger; denn dieser hat sich, die Wahrheit zu gestehen, darauf verlassen,
daß Don Sylvio ein lustiges Buch sey, und er würde sich schwerlich damit
abgegeben haben, ein paar tausend Copien von den Einfällen des Hrn. Don Ramiro
von Z*** auf seine Unkosten machen zu lassen, wenn man ihn nicht versichert
hätte, daß die Medici in hypochondrischen und Milz-Krankheiten, in allen Arten
von Vapeurs, und hysterischen Zufällen, und so gar im Podagra, ihren Patienten
künftig den Don Sylvio statt einer Tisanne einzunehmen verschreiben würden.

R*** am N. den
2. Octob. 1763.

P. F. X. D. R. G. N.
    und S. S. D.

Die Abentheuer des
Don Sylvio von Rosalva

Erstes Buch.

Erstes Capitel.

Character einer Art von Tanten.

In einem alten baufälligen Schloß der spanischen Provinz Valencia lebte vor
einigen Jahren ein Frauenzimmer von Stande, die zu derjenigen Zeit, da sie in
der folgenden Geschichte ihre Rolle spielte, bereits sechzig Jahre unter dem
Namen Donna Mencia von Rosalva sehr wenig Aufsehens in der Welt gemacht hatte.

Diese Dame hatte die Hofnung, sich durch ihre persönliche Annehmlichkeiten zu
unterscheiden, schon seit dem Succeßions-Krieg aufgegeben, in dessen Zeiten sie
zwar jung und nicht ungeneigt gewesen war, einen würdigen Liebhaber glücklich
zu machen, aber immer so empfindliche Kränkungen von der Kaltsinnigkeit der
Mannspersonen erfahren hatte, daß sie mehr als einmal in Versuchung gerathen
war, in der Abgeschiedenheit einer Kloster-Celle ein Herz, dessen die Welt sich
so unwürdig bezeugte, dem Himmel aufzuopfern. Allein, ihre Klugheit ließ sie
jedesmal bemerken, daß dieses Mittel, wie alle diejenigen, so der Unmuth
einzugeben pflegt, ihre Absicht nur sehr unvollkommen erreichen, und in der
That die Undankbarkeit der Welt nur an ihr selbst bestrafen würde.

Sie besann sich also glücklicher Weise eines andern, welches sie nicht so viel
kostete, und weit geschickter war die einzige Absicht zu befördern, die bey so
bewandten Umständen ihrer würdig zu seyn schien. Sie wurde eine Spröde, und
nahm sich vor, ihre beleidigten Reitzungen an allen den Unglückseligen zu
rächen, welche sie als Wolken ansah, die den Glanz derselben aufgefangen und
unkräftig gemacht hatten. Sie erklärte sich öffentlich für eine abgesagte
Feindin der Schönheit und Liebe, und warf sich hingegen zur Beschützerin aller
dieser ehrwürdigen Vestalen auf, denen die Natur die Gabe der transcendentalen
Keuschheit mitgetheilt hat, und deren blosser Anblick fähig wäre, den
muthigsten Faunen zu entwafnen.

Donna Mencia ließ es nicht bey der blossen Freundschaft bewenden, die der
nähere Umgang, die Sympathie und die Aehnlichkeit ihres Schicksals zwischen ihr
und einigen Frauenzimmern von dieser Classe stiftete, mit denen sie zu Valencia
, wo sie erzogen worden war, nach und nach Bekanntschaft gemacht hatte. Sie
richtete eine Art von Schwesterschaft mit ihnen auf, die in der schönen Welt
eben das war, was die Mönchs-Orden in der politischen sind, ein Staat im Staat,
dessen Interesse ist, dem andern allen möglichen Abbruch zu thun, und die sich
den Namen der Anti-Grazien erwarben, indem sie mit dem ganzen Reich der Liebe
in einer eben so offenbaren und unversöhnlichen Fehde stunden, als die
Maltheser-Ritter mit den Musulmannen.

Um ihre Zusammenkünfte auch dem gemeinen Wesen so nützlich zu machen, als sie
ihnen selbst angenehm waren, erwählten sie die Beförderung der Tugend und guten
Sitten unter ihrem Geschlecht zum Gegenstand ihrer großmüthigen Bemühungen;
denn die klägliche Verderbniß desselben war, ihrem Urtheil nach, die wahre und
einzige Quelle alles Unheils in der Welt. Sie legten zum Grund ihrer
Sittenlehre, daß die Besitzerin eines angenehmen Gesichts unmöglich tugendhaft
seyn könne, und nach diesem Grundsatz wurden alle ihre Urtheile über die
Handlungen und den moralischen Werth einer jeden Person ihres Geschlechts
bestimmt. Ein Frauenzimmer, welches gefiel, war in ihren Augen eine
Unglückselige, eine verlohrne Creatur, eine Pest der menschlichen Gesellschaft,
ein Gefäß und Werkzeug der bösen Geister, eine Harpye, Hyäne, Syrene und
Amphisbäne, und alles dieses und noch etwas ärgers, je nachdem es mehr oder
weniger von dem ansteckenden Gifte bey sich führte, welches nach dem System
dieser Sittenlehrerinnen eben so tödtlich für die Tugend als schmeichelhaft für
die Eigenliebe und verführisch für die armen Mannsleute ist.

In diesem strengen Character hatte sich Donna Mencia bereits über fünfzehn
Jahre der schönen Welt zu Valencia furchtbar gemacht, als Don Pedro von Rosalva
, ihr Bruder, den Entschluß faßte, Madrit zu verlassen, wo er den Rest eines im
Dienst des neuen Königs aufgewandten Vermögens verzehrt hatte, eine Pension
nachzusuchen, die er nicht erhielt, und nun, da es zu spät war, nicht wenig
bedaurte, daß er ihn nicht lieber angewendet hatte, ein kleines altes Schloß
zwo oder drey Stunden von Xelva, das einzige, was ihm von seinen Voreltern
übrig war, in einen bewohnbaren Stand zu setzen.

Er hatte von einer Gemahlin, die ihm kürzlich gestorben war, einen Sohn und
eine Tochter, deren zartes Alter so wohl als die Regierung seines kleinen
Hauswesens eine weibliche Aufsicht erforderte. Er übertrug dieses Amt seiner
Schwester, welche leicht zu bewegen war, die Demüthigungen, so sie in Valencia
erlitten hatte, gegen das Vergnügen zu vertauschen, die vornehmste Frau in
einem Dorfe zu seyn; eine Denkungsart, die sie vielleicht dem grossen Cäsar
abgelernt haben mochte, der bey seinem Durchzug durch ein elendes Städtchen in
den Pyrenäen seine Freunde versicherte, daß er lieber der erste in diesem
armseligen Städtchen, als der zweyte in Rom seyn möchte.

Der Gram über fehlgeschlagene Hofnungen ließ den guten Don Pedro die
Annehmlichkeiten der Freyheit und des Landlebens, dessen wahre Vortheile
ohnehin seinen Landsleuten noch unbekannt sind, nicht lange geniessen. Er
starb, und hinterließ seinem Sohn, Don Sylvio, einen Stammbaum, der sich in den
Zeiten des Gargoris und Habides verlohr, ein verfallenes Schloß mit drey
Thürmen, etliche Pacht-Höfe, und die Hofnung nach dem Tode der Donna Mencia
eine Erbschaft von alten Juwelen, Brillen und Rosenkränzen, nebst einem
ansehnlichen Vorrath von Ritterbüchern und Romanen mit seiner Schwester zu
theilen.

Don Pedro starb desto ruhiger, da er seinen Sohn, ob er gleich das zehnte Jahr
kaum erreicht hatte, in den Händen einer so weisen Dame ließ, als Donna Mencia
in seinen Augen war. Denn ihre erstaunliche Belesenheit in Chronicken und
Ritterbüchern, und die Beredsamkeit, womit sie ihre tiefe Einsichten in die
Staats-Wissenschaft und Sittenlehre bey der Mahlzeit und bey andern
Gelegenheiten auszulegen pflegte, hatten ihm eine desto grössere Meynung von
ihrem Verstande beygebracht, je weniger seine Martialische Lebensart ihm Zeit
gelassen hatte, eine mehrere Kenntniß von dem, was man die polite Gelehrtheit
heißt, zu erwerben, als etwan das wenige seyn mochte, was ihm aus seinen
Schul-Jahren in einem nicht allzugetreuen Gedächtniß übrig geblieben war.

Zweytes Capitel.

Was für eine Erziehung Don Sylvio von seiner Tante bekommen.

Donna Mencia betrog die Hofnung nicht, welche sich ihr Bruder von ihrer
Sorgfalt und Geschicklichkeit gemacht hatte. Denn so bald der junge Sylvio von
dem Vicarius des Dorfs so viel Latein gelernt hatte, daß er die Verwandlungen
des Ovidius verstehen, und von dem Barbier eines benachbarten Fleckens, dem
Amphion der Gegend, so viel Musik, daß er etliche Dutzend alte Balladen auf der
Cither accompagniren konnte; so nahm sie es auf sich selbst, ihn zu allen den
übrigen Eigenschaften auszubilden, welche nach ihren Begriffen einen
vollkommenen Cavalier ausmachten.

Das schlimmste war, daß sie diese Begriffe aus dem Pharamond, der Clelia, dem
grossen Cyrus und andern Büchern von dieser Classe geschöpft hatte, welche
nebst den Abentheuern der zwölf Pairs von Frankreich und der Ritter von der
runden Tafel den vornehmsten Theil ihrer Bibliotheck ausmachten. Ihrer Meynung
nach lag in diesen Büchern der ganze Reichthum der erhabensten und nützlichsten
Kenntnisse verborgen. Sie glaubte also ihren Untergebenen nicht besser anweisen
zu können, als wenn sie ihm die Begriffe und den Geschmack beyzubringen suchte,
so sie selbst aus so lautern Quellen geschöpft hatte, und die glücklichen
Fähigkeiten des jungen Don Sylvio begünstigten ihre Absichten so sehr, daß er,
ehe er noch das fünfzehnte Jahr erreicht hatte, zum wenigsten eben so gelehrt
als seine gnädige Tante war. Er besaß in diesem zarten Alter bereits eine so
ausgebreitete Erkenntniß von der Geschichte, der Natur-Kunde, der Theologie,
der Metaphysik, der Sittenlehre, der Staats- und Kriegs-Kunst, den Alterthümern
und den schönen Wissenschaften als irgend einer von den gelehrtesten Helden des
grossen Cyrus, und wußte mit so vieler Beredsamkeit über die subtilsten Fragen
aus diesen Wissenschaften zu peroriren, daß die Bedienten des Hauses, der
Vicarius, der Schulmeister, der vorbesagte Barbier und andere Personen von
Distinction, die den freyen Zutritt im Hause hatten, sowohl die Wunder-Gaben
des jungen Herrn, als die weise Erziehungs-Kunst der gnädigen Frau nicht genug
bewundern konnten.

Was dieser letztern an ihrem Neffen am besten gefiel, war die ausserordentliche
Begierde, wovon er brannte, den erhabnen Mustern nachzuahmen, von deren grossen
Thaten und Helden-Tugenden er bis zur Bezauberung entzückt war, und womit er
seine Einbildungs-Kraft so vertraut gemacht hatte, daß er sich endlich
beredete, es würde ihm nicht mehr Mühe kosten sie auszuüben, als er brauchte
sich eine Vorstellung davon zu machen. Donna Mencia zweifelte nicht, daß Don
Sylvio mit so edlen Neigungen und einer so heroischen Denkungsart dereinst eine
grosse Rolle in der Welt spielen und den Helden, welche sie am meisten
bewunderte, an Ruhm und Glück eben so ähnlich werden müßte, als er es ihnen an
Schönheit und persönlichen Annehmlichkeiten war.

Drittes Capitel.

Psychologische Betrachtungen.

Man wird sich um so weniger wundern, daß die Einbildungs-Kraft des Don Sylvio
von einer so wunderbaren Erziehung einen seltsamen Schwung bekommen mußte, wenn
wir sagen, daß eine ungemeine Empfindlichkeit, und, was unmittelbar damit
verbunden ist, eine starke Disposition zur Zärtlichkeit unter die Gaben
gehörte, womit ihn die Natur bis zum Uebermaß beschenckt hatte.

Junge Leute von dieser Art lieben überhaupt alle Vorstellungen, welche lebhafte
Eindrücke auf ihr Herz machen, und Leidenschaften erwecken, die, in einem
leichten Schlummer liegend, bereit sind von dem kleinsten Geräusch aufzufahren.

Kommt dann noch hinzu, daß sie fern von der Welt, in einer ländlichen
Einsamkeit und Einfalt, unter den natürlichen Vergnügungen des Landlebens und
frey von den Arbeiten desselben erzogen werden; So erhalten die wunderbaren und
paßionirten Vorstellungen eine verdoppelte und desto stärkere Gewalt über ihr
Herz, je geschäftiger die Phantasie in solchen Umständen zu seyn pflegt, das
Leere auszufüllen, so die beständige Einförmigkeit der Gegenstände, die sich
den Sinnen darstellen, in der Seele zurück läßt. Unvermerkter Weise verwebt
sich die Einbildung mit dem Gefühl, das Wunderbare mit dem Natürlichen und das
Falsche mit dem Wahren. Die Seele, welche nach einem blinden Instincte
Schimären eben so regelmäßig bearbeitet als Wahrheiten, bauet sich nach und
nach aus allem diesem ein Ganzes, und gewöhnt sich an, es für wahr zu halten,
weil sie Licht und Zusammenhang darinn findet, und weil ihre Phantasie mit den
Schimären, die den grösten Theil davon ausmachen, eben so bekannt ist als ihre
Sinnen mit den wirklichen Gegenständen, von denen sie ohne sonderliche
Abwechslung immer umgeben sind.

In diesem Falle befand sich der Jüngling, welcher der Held unserer Geschichte
seyn wird. Die natürliche Lauterkeit seiner Seele war des Argwohns, ob er etwan
betrogen werde, unfähig. Seine Einbildung faßte also die schimärischen Wesen,
die ihr die Poeten und Romanen-Dichter vorstellten, eben so auf, wie seine
Sinnen die Eindrücke der natürlichen Dinge aufgefasset hatten. Je angenehmer
ihm das Wunderbare und Uebernatürliche war–   –   –   – ut omne
Humanum genus est avidum nimis auricularum.
                                                Lucret . , desto leichter war
er zu verführen, es würklich zu glauben; zumahl da er in die Möglichkeit auch
der unglaublichsten Dinge keinen Zweifel setzte. Denn für den Unwissenden ist
alles möglich. Solchergestalt schob sich die poetische und bezauberte Welt in
seinem Kopf an die Stelle der wirklichen, und die Gestirne, die elementarischen
Geister, die Zauberer und Feen waren in seinem System eben so gewiß die Beweger
der Natur, als es die Schwehre, die Anziehungs-Kraft, die Elasticität, das
electrische Feuer, und andere natürliche Ursachen in dem System eines heutigen
Weltweisen sind.

Die Natur selbst, deren anhaltende Beobachtung das sicherste Mittel gegen die
Ausschweiffungen der Schwärmerey ist, scheint auf der andern Seite durch die
unmittelbaren Eindrücke, so ihr majestätisches Schauspiel auf unsre Seele
macht, die erste Quelle derselben zu seyn.

Das angenehme Grauen, so uns beym Eintritt in den dunkeln Labyrinth eines
dichten Gehölzes befällt, beförderte ohne Zweifel den allgemeinen Glauben der
ältesten Zeiten, daß die Wälder und Hayne von Göttern bewohnt würden. Der süsse
Schauer, das Erstaunen, die gefühlte Erweiterung und Erhöhung unsers Wesens,
die wir in einer heitern Nacht beym Anblick des gestirnten Himmels erfahren,
begünstigte vermuthlich den Glauben, daß dieser schimmervolle, mit unzählbaren
nie erlöschenden Lampen erleuchtete Abgrund eine Wohnung unsterblicher Wesen
sey.

Aus dieser Quelle kommt es vermuthlich, daß die Landleute, denen ihre Arbeiten
keine Zeit lassen, die verworrenen Eindrücke, so die Natur auf sie macht, zu
deutlicher Erkenntniß zu erhöhen, überhaupt abergläubischer als andre Leute
sind; daher die körperlichen Geister, womit sie die ganze Natur angefüllt
sehen; daher die unsichtbare Jagden in den Wäldern, die Feen, die des Nachts
auf den Fluren im Kreise tanzen, die freundlichen und die boshaften Kobolte,
der Alp, der die Mädchen drückt, die Berg-Geister, die Wasser-Nixen, die
Feuer-Männer, und wer weiß, wie viel andre Hirn-Gespenster, von denen sie so
vieles zu erzählen wissen, und deren Würklichkeit bey ihnen so ausgemacht ist,
daß man sie nicht läugnen kan, ohne in den Augen der meisten von ihrer Classe
entweder albern oder gottlos zu scheinen.

Nehmen wir nun alle diese Umstände zusammen, welche sich vereinigten, der
romanhaften Erziehung unsers jungen Ritters ihre volle Kraft zu geben, so
werden wir nicht unbegreiflich finden, daß er nur noch wenige Schritte zu
machen hatte, um auf so abentheurliche Sprünge zu gerathen, als seit den Zeiten
seines Landsmanns, des Ritters von Mancha, jemals in ein schwindlichtes Gehirn
gekommen seyn mögen.

Viertes Capitel.

Wie Don Sylvio mit den Feen bekannt wird.

Zum Unglück für seine Vernunft befanden sich unter den Büchern, womit eine
grosse Kammer des Hauses angefüllt war, eine Menge Feen-Märchen, wovon Don
Pedro ein grosser Liebhaber gewesen war, ob er gleich von seiner weisen
Schwester wegen seines Geschmacks an solchen unnützen Possen, wie sie es
nannte, nicht selten angefochten wurde. Denn in so grossem Ansehen die
Ritterbücher bey ihr stunden, welche sie mit den Chronicken, Historien und
Reisebeschreibungen in einerley Classe setzte, so verächtlich waren ihr alle
diese kleine Spiele des Witzes, die bloß zur Unterhaltung der Kinder oder zum
Zeitvertreib der Erwachsenen geschrieben werden, und durch nichts als die
angenehme Art der Erzählung sich Leuten von Geschmack empfehlen können.

Don Pedro gestand ihr willig ein, daß es Schäckereyen seyen; aber sie
vertreiben mir, sagte er, doch manche langweilige Stunde; je schnackischer die
Einfälle sind, die der närrische Kerl, der Autor, auf die Bahn bringt, desto
mehr lach' ich, und das ist alles, was ich dabey suche.

Die weise Donna Mencia, welche, wie alle wunderliche Leute, nur ihre eigene
Grillen vernünftig fand, ließ sich zwar durch diese Antwort nicht befriedigen;
allein die Arabischen und Persianischen Erzählungen, und die Novellen, und die
Feen-Märchen blieben nichts desto weniger in ruhigem Besitz ihres Platzes in
der Bibliotheck, und da sie meistens nur in blaues Papier geheftet waren, so
verbargen sie sich so bescheiden hinter die ehrwürdigen Folianten und
Quart-Bände der Donna Mencia, daß sie nach dem Tode des alten Ritters in kurzem
gänzlich vergessen wurden.

Allein, vermuthlich wollte die Fee, die sich in das Schicksal des jungen Sylvio
mischte, nicht zugeben, daß er seine Bestimmung verfehlen sollte; und da er
einst in Abwesenheit seiner Tante, deren Ernsthaftigkeit und ewige Sittenlehren
ihm sehr beschwerlich zu werden anfiengen, in der Bücher-Kammer herum stöberte,
um sich etwas zur Zeitkürzung auszusuchen, so gerieth er, es sey nun von
ungefehr oder durch den geheimen Antrieb der besagten Fee, auf ein starkes Heft
von Feen-Märchen. Er steckte es voller Freude zu sich, und zog sich, so
geschwind er konnte, in den Garten zurück, um den Werth seines Funds ungestört
erkundigen zu können; denn es schwante ihm schon beym Anblick der Titel, daß es
sehr angenehme Sachen seyn müßten.

Die Kürze dieser Erzählungen war das erste, wodurch sie ihm gefielen, so sehr
war er der dicken Folianten müde, woraus er seiner Tante täglich etliche
Stunden lang vorlesen mußte. So bald er aber eine oder zwey davon durchlesen
hatte, war nichts dem Vergnügen zu vergleichen, das er darüber empfand, und der
Gierigkeit, womit er alle die übrigen verschlang.

Ein gewisser Instinct, der auch die einfältigsten unter den jungen Leuten
lehrt, was sie ihren Aufsehern sagen dürfen oder nicht, warnte ihn, seine liebe
Tante nichts von der Entdeckung merken zu lassen, die er gemacht hatte; allein
der Zwang, den er sich hierüber anthun mußte, machte ihm die Feen nur desto
lieber, und er würde die ganze Nacht durch gelesen haben, wenn man, wie Tasso
ehmals in seinem Gefängniß wünschte, bey den Augen einer Katze lesen könnte.
Denn die Vorsicht der Donna Mencia für seine Gesundheit, und für die Ersparung
der Kerzen hatte ihm schon von langem her die Mittel zu gelehrten Nacht-Wachen
benommen.

Allein, so bald der Tag anbrach, war er schon wieder munter; er nahm sein Heft
unter seinem Haupt-Küssen hervor, durchlaß mit fliegenden Blicken ein Märchen
nach dem andern, und wie er mit der ganzen Sammlung fertig war, fieng er wieder
von vorn an, ohne es müde zu werden. So oft er konnte, begab er sich in den
Garten oder in den angränzenden Wald, und nahm seine Mährchen mit. Die
Lebhaftigkeit, womit seine Einbildungskraft sich derselben bemächtigte, war
ausserordentlich, er las nicht, er sah, er hörte, er fühlte. Eine schönere und
wundervollere Natur, als die er bisher gekannt hatte, schien sich vor ihm
aufzuthun, und die Vermischung des Wunderbaren mit der Einfalt der Natur,
welche der Charakter der meisten Spielwerke von dieser Gattung ist, wurde für
ihn ein untrügliches Kennzeichen ihrer Wahrheit.

Dieser Punct fand desto weniger Schwierigkeit bey ihm, da er durch seine
bisherige Lebensart vollkommen dazu vorbereitet war. Denn seit dem Anfang
seiner Studien, der mit den Verwandlungen des Ovidius gemacht worden, war ihm
bisher kein einziges Buch in die Hand gekommen, das ihm richtigere Begriffe
hätte geben können; im Gegentheil verschiedene Schriftsteller aus den Zeiten,
da die Pythagorisch-Cabbalistische Philosophie durch ganz Europa im Ansehen
stund, hatten durch ihre systematische Träumereyen von Planetarischen und
Elementarischen Geistern, von Beschwörungen, geheimnisvollen Zahlen, und
Talismannen, und von jener vorgeblichen Weisheit, die ihren Besitzer zum
Meister der ganzen Natur machen könne, ihn so sehr in seinen Einbildungen
befestiget, daß selbst die wundervolle Haselnuß der Babiole, und das Stück
Leinwand von vier hundert Ellen, welches der Liebhaber der weissen Katze aus
einem Hirsen-Körnlein auspackte, und sechsmal durch das feinste Nadel-Oehr zog,
in seinen Augen nichts unbegreifliches hatte.

Es hinderte ihn also nichts, sich dem Vergnügen gänzlich zu überlassen, welches
er aus den Feen–Mährchen schöpfte, von denen er nach und nach unter der
Maculatur, die den Boden der Bücher-Kammer deckte, noch eine grosse Menge
hervor zog, wovon immer eines abentheurlicher als das andre war, und worinn er
eine Unterhaltung fand, die er um alle Lustbarkeiten der Welt nicht vertauschet
hätte.

Er konnte nicht so vorsichtig seyn, daß seine eben so strenge als
scharfaugichte Aufseherin nicht endlich die Ursache seiner häufigen
Spatziergänge in das Lustwäldchen entdeckt, und ihm eine sehr scharfe, sehr
gelehrte und sehr langweilige Strafpredigt deßwegen gehalten hätte; allein das
diente, wie es zu gehen pflegt, zu nichts anderm, als daß Don Sylvio behutsamer
wurde, und sich besser in Acht nahm, seine Neigungen und angehende Entwürfe vor
ihr zu verbergen.

Die Wahrheit zu sagen, er hatte sie jederzeit mehr gefürchtet als geliebt;
allein seit dem sein Gehirn mit Florinen, Rosetten, Brillianten, Cristallinen,
und wer weiß, wie vielen andern überirrdischen und unnatürlich schönen
Schönheiten angefüllt war, so wurde er nicht selten versucht, die gute alte
Tante für eine Art von Caraboße anzusehen, deren tyrannische Ober-Herrschaft
ihm von Tag zu Tag unerträglicher wurde.

Sie mochte also sagen, was sie wollte, die Bezauberungen, die Schlösser von
Diamanten und Rubinen, die verwandelten oder in Thürme und unterirdische
Palläste eingesperrte Princessinnen und die zärtlichen Liebhaber, die unter dem
wunderthätigen Schutz einer guten Fee den Nachstellungen einer bösen glücklich
entgehen, blieben im gänzlichen Besitz seiner Einbildungs-Kraft; er las nichts
anders, er staunte und dichtete nichts anders, er gieng den ganzen Tag mit
nichts anderm um, und träumte die ganze Nacht von nichts anderm.

Fünftes Capitel.

Seltsame Thorheit des Don Sylvio. Seine Liebe zu einer idealischen Princeßin.

In einer so seltsamen Gemüths-Verfassung konnte nichts natürlicher seyn, als
daß Don Sylvio endlich auf die Thorheit verfiel, sich eben solche Abentheuer zu
wünschen, wie diejenige, deren Erzählung ihm in den Mährchen so viel Vergnügen
machte.

In kurzem gieng er noch weiter; er bemühte sich die Phantasien, womit sein Kopf
angefüllt war, zu realisiren, und sich, so gut er konnte, in die Feen-Welt zu
versetzen.

Er gab deswegen allem was um ihn war, Namen aus seinen Mährchen. Ein artiges
Hündchen, das er hatte, mußte an statt Amorett, wie es vorher hieß, Pimpimp
heissen, weil das Hündchen der Princeßin Wunderschön so geheissen hatte; und er
verstieß eine aschfarbe Katze mit weissen Pfoten, die sein Günstling gewesen
war, um einer ganz weissen willen, die zu Ehren der Princeßin Weißkätzgen mit
allen ersinnlichen Höflichkeiten überhäuft wurde.

Alle Morgen und Abend gieng er etliche gemahlte Fensterscheiben in einer halb
eingefallenen Gallerie des Schlosses zu besichtigen, in der Hofnung, gleich dem
Prinzen Höckerich Gemählde darauf zu finden, die ihm einigen Aufschluß über
sein künftiges Schicksal geben würden; und er durchsuchte wohl zwanzigmal alle
Winkel des Schlosses vom Dach bis in den Keller, ob er nicht irgendwo einen
bezauberten Schrank oder eine Falltreppe entdecken möchte, die in einen
unterirdischen Pallast führte. Er fand freylich nichts, und die
Fenster-Scheiben wiesen ihm einmal wie das andre nichts als geharnischte
Ritter, die mit eingelegten Lanzen wohl ein paar hundert Jahre schon
aufeinander zurannten; allein er wußte sich sehr gut deßwegen zu trösten. Er
war noch nicht völlig achtzehn Jahr alt, und er hatte aus den meisten Mährchen
gesehen, daß ein Prinz oder Ritter wenigstens achtzehen Jahr alt seyn muß, um
Abentheuer zu haben.

Inzwischen legte er in einer Ecke seines Gartens eine Art von Laube an, die dem
Blumen-Schloß ähnlich seyn sollte, worinn die Fee Immerschöne die süssen
Augenblicke, die sie in den Armen ihres geliebten Schäfers genoß, vor ihrem
Hofe zu verbergen pflegte. Er ließ etliche Linden, die er dazu bequem fand, so
zurichten, daß ihre Stämme die Grundpfeiler, die untersten Aeste den Fußboden,
und ihre Wipfel das Dach dieses seltsamen Lusthauses wurden; die Wände waren
von Myrthen mit Rosenhecken und Geißblatt durchwunden, und hinter derselben war
eine Treppe von Wasen so gut angebracht, daß man sie nicht gewahr wurde.

In diesem grünen Schloß, wie Don Sylvio es zu nennen beliebte, hatte er ein
kleines Cabinet angelegt, welches er, um ihm ein desto Feen-mäßigeres Ansehen
zu geben, mit den schönsten Schmetterlingen austapezierte, die er auf seinen
Spatziergängen in dem benachbarten Walde und an den Ufern des Guadalaviar, der
nicht weit von seinem Garten vorbey floß, gefangen hatte.

In diesem Cabinet brachte er oft halbe Nächte mit Träumereyen über die
wunderbaren Begebenheiten zu, die er sich wünschte, und die er in kurzem zu
erfahren hofte. Unvermerkt schlief er über diesen phantastischen Betrachtungen
ein, und günstige Träume setzten die Abentheuer fort, worinn er wachend sich zu
verirren angefangen hatte. Eine schöne Princeßin die er liebte, war
gemeiniglich der Gegenstand davon; nur war das beschwehrliche dabey, daß er sie
allemal in der Gewalt der Fee Fanferlysch oder einer andern neidischen alten
Hexe sah, die seiner Liebe die verdrießlichsten Hindernisse in den Weg legte.
Bald mußte er sich mit Drachen und fliegenden Katzen herum balgen, bald fand er
alle Zugänge zu dem Pallast, worinn sie gefangen gehalten wurde, mit
Distel-Köpfen besät, die sich in dem Augenblick, da er sie berührte, in eben so
viele Riesen verwandelten, und ihm den Weg mit grossen stählernen Kolben
streitig machten. Nun griff er sie zwar an, wie es einem tapfern Ritter
zukommt, und hieb auf jeden Streich ein paar Dutzend mitten voneinander; aber
kaum war er mit ihnen fertig, und im Begriff als Sieger in den Pallast hinein
zu gehen, so mußte er sehen, wie seine geliebte Princeßin auf einem mit
Fledermäusen bespannten Wagen durch den Schornstein davon geführt wurde. Ein
andermal fand er sie auf einer Blumenbank an einer Quelle sitzend, er warf sich
zu ihren Füssen, er sagte ihr die zärtlichsten Sachen vor, und sie schien ihn
mit Vergnügen anzuhören; allein indem er sie umarmen wollte, (denn man weiß,
daß die Liebe in Träumen nicht alle die Gradationen beobachtet, die einem
Schäfer an den Ufern des Lignon vorgeschrieben sind) so sah er mit Entsetzen,
daß er die Gestalt der dicken Maritorne, der Viehmagd des Hauses an seinen
Busen drückte, und erhielt von Lippen, die ihm einen Augenblick zuvor lauter
Nectar und Ambrosia zu düften schienen, einen von Knoblauch und Käse so kräftig
durchwürzten Kuß, daß er vor Eckel und Abscheu des Todes hätte seyn mögen.

So nichtig nun immer diese eingebildete Unglücksfälle waren, so lebhaft war
gleichwohl der Schmerz, den sie ihm verursachten. Er hielt diese Träume für
böse Vorbedeutungen, und zweifelte nicht, daß er eine mächtige Feindin habe,
die darauf beflissen sey, ihn in der Liebe unglücklich zu machen, die er
bereits in einem hohen Grade für die bezaubernde Unbekannte empfand, welche er
nach dem Schlusse des Schicksals zu lieben bestimmt war.

Sechstes Capitel.

Abentheuer mit dem Laubfrosch.
Warum Don Sylvio nicht gemerkt, daß der Frosch keine Fee war.

Der Gedanke einen unsichtbaren Feind von solcher Wichtigkeit zu haben,
beunruhigte unsern jungen Helden nicht wenig; jedoch da er in seinen Mährchen
keinen von Feen oder Zauberern verfolgten Prinzen gefunden hatte, der nicht von
einer andern Fee beschützt worden wäre, so ermunterte ihn die Hofnung wieder,
daß er nicht der erste seyn werde, an dem diese Regel eine Ausnahme leiden
sollte.

Weil es nun in der Feen-Welt eben so wie in unserer Alltags-Welt der Gebrauch
ist, daß man selten jemand Dienste zu leisten pflegt, von dem man nicht eben
dergleichen oder noch grössere zurück erwartet; so wünschte sich Don Sylvio
nichts so sehnlich, als eine Gelegenheit zu bekommen, sich die Dankbarkeit
irgend einer grosmüthigen Fee verbinden zu können.

Indem er einst in diesen Gedanken an einem Graben in seinem Garten vorbey
gieng, sah er auf der andern Seite einen Storch, (einige Nachrichten sagen,
wiewohl ohne genugsamen Grund, daß es eine Störchin gewesen) im Begriff einen
artigen Laubfrosch zu erhaschen, der unbesorgt quackend im Gras herum hüpfte.

Don Sylvio würde auch aus blossem Antrieb seines Herzens, welches sehr gütig
und mitleidig war, nicht saumselig gewesen seyn, dem nothleidenden Frosche zu
Hülfe zu kommen; Allein der Gedanke, daß es vielleicht eine Fee und wohl gar
eben der wohlthätige Frosch seyn könnte, so der Princeßin Mufette und ihrer
Mutter so gute Dienste geleistet hatte, setzte ihm Flügel an; er sprang über
den Graben, und verjagte mit einem Stecken, den er eben in der Hand hatte, den
langbeinichten Erbfeind der Frösche in eben dem Augenblick, da er im Begriff
war, den kleinen unschuldigen Quäcker hinunter zu schlingen. Der Storch ließ
seinen Raub fallen und entfloh, und das Fröschchen sprang in den Graben, ohne
sich zu bekümmern, wem es seine Rettung zu danken habe.

Don Sylvio blieb an dem Graben stehen und erwartete, daß es in Gestalt einer
schönen Nymphe, oder doch mit seiner Rosen-Haube auf dem Kopf wieder hervor
kommen werde, um sich für einen so wichtigen Dienst gar schön bey ihm zu
bedanken: er wartete über eine halbe Stunde, aber zu seiner nicht geringen
Befremdung wollte weder Frosch noch Nymphe zum Vorschein kommen.

Eine so ungewöhnliche Undankbarkeit an einer Fee war ihm unbegreiflich. Wenn es
auch, dachte er, die kleine häßliche Magotine, die alte Ragotte, oder die Fee
Concombre selbst gewesen wäre, so sollte doch ein Dienst von dieser Art
vermögend gewesen seyn, sie zu einiger Erkenntlichkeit zu bewegen. Könnte es
aber nicht seyn, besann er sich einen Augenblick darauf, daß es ihr nicht
erlaubt ist, mir jetzt in ihrer eigenen Gestalt zu erscheinen, oder, daß sie
es, aus andern Ursachen auf eine Gelegenheit verschiebt, da sie mir ihre
Dankbarkeit durch eine würkliche Dienstleistung beweisen kan?

Diese Vermuthung schien ihm, weil sie mit seinen grillenhaften Wünschen am
besten überein stimmte, bey mehrerm Nachdenken so wahrscheinlich, daß er voller
Zufriedenheit in sein grünes Schloß zurück gieng, und keinen Augenblick länger
zweifelte, daß diese Begebenheit in kurzem irgend eine wichtige Veränderung in
seinem Schicksal nach sich ziehen würde.

Vermuthlich werden einige Leser sich wundern, wie es möglich sey, daß Don
Sylvio albern genug habe seyn können, um aus dem widrigen Ausgang dieses
Abentheuers nicht den Schluß zu ziehen, der am natürlichsten daraus folgte,
nehmlich daß der Frosch keine Fee gewesen sey. Allein sie werden uns erlauben,
ihnen zu sagen, daß sie die Macht der Vorurtheile und vielleicht ihre eigene
Erfahrung nicht genugsam in Erwägung ziehen. Nichts ist unter den Menschen
gewöhnlicher als diese Art von Trug-Schlüssen; das Vorurtheil und die
Leidenschaft macht keine andre.

Ein alter Geck, der durch seine Freygebigkeit die Treue seiner Liebste zu
erkaufen gedenkt, schreibt die funkelnden Augen und die glüende Wangen, womit
sie ihn empfängt, der Freude zu, die ihr seine Ankunft verursache, und bedenkt
nicht, wie viel wahrscheinlicher es wäre, sie auf die Rechnung eines jüngern
Buhlers zu setzen, der inzwischen in einem Schranke steckt, und seines
leichtglaubigen Unvermögens spottet.

Ein Indianer kauft seinem Bonzen Amulete ab, die wider alle Krankheiten dienen
sollen; er wird krank, und die Amulete helfen nichts. Was schließt er daraus?
Vielleicht daß seine Amulete keine solche Heilungs-Kraft haben, und daß der
Bonze ein Betrüger ist? Nichts weniger; alles was er daraus schließt, ist, daß
er dem Götzen, dessen Bild er am Halse getragen, nicht Andacht genug bewiesen,
und den Bonzen nicht Allmosen genug gegeben habe.

Keine Leute sehen mehr Verdienste an sich selbst als diejenige, an denen sonst
niemand keine sieht; wer wollte ihnen auch zumuthen, die Verachtung, die sie
für eine Würkung des Neides halten, der weit natürlichern Ursache
zuzuschreiben, daß andre unmöglich so partheyisch für sie seyn können als sie
selbst?

Dergleichen Beyspiele liessen sich ins Unendliche häuffen. Es ist wohl wahr,
die Thorheit des Don Sylvio wird dadurch nicht kleiner; aber es ist auch zu
seiner Entschuldigung genug, daß er wenigstens keine schlimmere Schlüsse macht
als andere ehrliche Leute.

Siebendes Capitel.

Don Sylvio findet auf eine wunderbare Art das Bildniß seiner geliebten
Princeßin.

Einige Tage, nachdem sich das Abentheuer mit dem Laubfrosch zugetragen hatte,
gieng Don Sylvio mit dem Anbruch des Morgens in den Wald, um Schmetterlinge zu
suchen, von denen ihm noch einige zu Ausschmückung seines Cabinets abgiengen.

Er hatte sich schon über eine Stunde weit von seinem Schloß entfernt, als er
eines wunderschönen Papilions ansichtig wurde, der sich nur wenige Schritte von
ihm auf eine Blume setzte. Seine Flügel waren Lasur-blau, mit einer Einfaßung
von Purpur verbrämt, die in der Sonne wie Gold glänzte. Don Sylvio glaubte ihn
schon erhascht zu haben, aber der schöne Sommer-Vogel schlupfte unter seinem
Strohhut weg, und verbarg sich in das dichteste Gebüsche.

O, rief Don Sylvio, ich muß dich haben, und wenn ich dich auch bis in das
unterirdische Reich des König Hammels verfolgen müßte, wo es kleine Pastetchen
regnet, und gebratne Feldhüner auf den Bäumen wachsen.

Der Sommer-Vogel, der sich auf den Vortheil seiner Flügel verließ, schien ihm
eine so weite Reise ersparen zu wollen. Kaum hatte Sylvio ihn aus dem Gesicht
verlohren, so fand er ihn wieder ein paar Schritte vor sich, auf einem
Roßmarin-Strauch sitzen. Er wollte ihn wieder haschen, aber es gieng wie das
erstemal; der schöne Papilion schien seiner nur zu spotten; oft gauckelte er in
kleinen Kreisen um ihn herum, dann setzte er sich wieder, aber entwischte
allemal, wenn er im Begriff war gefangen zu werden.

Dieses Spiel daurte so lange, bis Don Sylvio endlich merkte, daß er in eine ihm
ganz unbekannte Gegend verirrt war.

Jezt reuete es ihn, daß er sich einem Schmetterling zu lieb so weit eingelassen
hatte: allein, da es nun einmal geschehen war, so wollte er doch so viele Mühe
nicht umsonst gehabt haben, und ließ nicht nach, bis er endlich so glücklich
war den Papilion zu erhaschen, der ihm mehr Mühe gemacht hatte, als jemals eine
Spröde, seit dem es Spröden gibt, ihrem Liebhaber gemacht hat.

Seine Freude war ungemein, und in der That konnte man keinen schönern
Sommer-Vogel sehen. Er betrachtete ihn lange mit einem desto lebhaftern
Vergnügen, je mehr er ihm Mühe gekostet hatte, und er war jezt im Begriff ihn
in ein kleines Keficht zu stecken, so er zu diesem Ende bey sich trug, als es
ihn däuchte, als ob der gefangne Schmetterling ihn mit einer flehenden Mine und
gesenkten Flügeln anschaue. Er bildete sich so gar ein, (denn Einbildungen
kosteten ihn nichts) daß er so laut geseufzt habe, als ein Papilion nur immer
seufzen kan.

Mehr brauchte es nicht, um ihn auf seine gewöhnliche Grille zu bringen, und es
kam ihm ganz wahrscheinlich vor, daß es vielleicht eine Fee oder eine
verwandelte Princeßin seyn möchte. Denn, dachte er, ist die Prinzeßin Burzeline
eine Heuschrecke gewesen, so kan eine andre eben so gut ein Sommer-Vogel seyn.
Er besann sich also keinen Augenblick ihm die Freyheit wieder zu schenken, um
die er ihn so beweglich zu bitten geschienen hatte.

Der erledigte Sommer-Vogel flatterte fröhlich davon; und Don Sylvio gieng ihm
nach, voll Erwartung, was daraus werden möchte, als er ein paar Schritte vor
sich etwas im Grase blinken sah, welches seine Aufmerksamkeit an sich zog. Er
hob es auf, und fand, daß es eine Art von Kleinod war, mit grossen Brillianten
besetzt, und an einer Schnur der feinsten Perlen befestiget. Er betrachtete es
auf allen Seiten, aber wie groß war sein Erstaunen, als er, von einem
ungefehren Druck auf eine Feder, die er nicht bemerkt hatte, einen grossen
Türkis in der Mitte auf die Seite springen, und ein kleines sehr künstlich auf
Email gemachtes Brustbild entdecken sah, welches eine junge Schäferin von
ungemeiner Schönheit vorstellte.

Er stund etliche Augenblicke unbeweglich, und wußte nicht, ob er seinen Augen
trauen sollte; Er besah und befühlte es immer wieder von neuem, um sich zu
überzeugen, daß es keine Einbildung sey, und je mehr er es betrachtete, desto
mehr beredete er sich, daß es das Bildniß einer Göttin, oder doch zum wenigsten
der Allerschönsten Sterblichen sey, die jemals gewesen, oder künftig seyn
werde.

Unsre schönen Leserinnen werden ihm dieses übereilte Urtheil desto eher zu gut
halten, wann sie bedenken, daß er von seiner Tante, die aus bekannten Ursachen
sehr wenig Gesellschaft sah, in einer so strengen Einsamkeit erzogen worden
war, daß er ausser ihrer eignen angenehmen Person, ihrer Kammerfrau, der Wittwe
eines Sennor Scudero, welche bereits fünf und dreißig Jahr eingestand, der
dicken Maritorne, und den Bauerweibern im Dorfe in seinem Leben nichts gesehen
hatte, was auch nur im uneigentlichen Verstand zum schönen Geschlecht hätte
gerechnet werden können. Denn seine Schwester, die in der That ein hübsches
kleines Mädchen gewesen war, hatte sich schon in einem Alter von drey Jahren
verlohren, und man vermuthete, daß sie von einer Zigäunerin gestohlen worden
sey, welche jemand um dieselbe Zeit nicht weit vom Schlosse angetroffen haben
wollte.

Don Sylvio mußte also nothwendig von der Schönheit dieser Schäferin
ausserordentlich gerührt werden, da sie unter den Figuren, an die er seine
Augen hatte gewöhnen müssen, nicht anders ausgesehen hätte, als wie Latona
unter den Einwohnern von Delos, als sie in Frösche verwandelt, ihr am Ufer
entgegen quäkten. Kurz, es deuchte ihn unmöglich, daß Gracieuse, Bellebelle,
die Schöne mit den goldnen Haaren, oder Venus selbst so schön gewesen seyn
könnten, und er wurde vom ersten Anblick an so verliebt in dieses Bildniß, als
es jemals ein irrender Ritter, oder ein Arcadischer Schäfer in seine Dulcinea
oder Amyrillis gewesen ist.

Endlich, rief er in seiner Entzückung aus, endlich hab ich sie gefunden, sie,
die ich mit ahnender Sehnsucht überall suchte, die ich zu lieben bestimmt bin,
und o! daß keine zu kühne Hofnung mich täusche! sie, die mein glückliches
Schicksal bestimmt hat, mich durch ihre Liebe den Göttern an Wonne gleich zu
machen. O! gütige Fee, die du meiner dich annimmst, wer du auch seyst, dir
allein danck ich dieses überraschende Glück! Wer anders als du legte in dieser
öden Wildniß, die vielleicht vor mir keines Menschen Fuß betreten hat, dieses
himmlische Bildniß in meinen Weg? O! vollende deine Wohlthat, zeige dich mir,
und laß zu deinen Füssen mich hören, wo ich sie finden kan, sie, deren
Schattenbild schon genug ist, eine unauslöschliche Liebe in meiner Brust
anzuzünden. Denn das schwöre ich bey allen Göttern, die der Liebe günstig sind,
und wenn ich sie auch am Quecksilber-See, mitten unter den Ungeheuern der Fee
Lionne, im Ringe des Saturnus, ja selbst in der grossen Aquavit-Flasche der
Feen suchen müßte, bis ich sie gefunden habe, soll kein ruhiger Schlaf auf
meine Augen sich senken!

Also sagt er und schwur; ihn hörten die Nymphen im Hayne,
Und die Feen, und – – – –

Je nun! wahrhaftig! das sind ja gar Hexameter? Was für ein ansteckendes Fieber
der Enthusiasmus ist! die begeisterte Rede des Don Sylvio ergriff uns, ohne daß
wir es gewahr wurden, und wenn uns Apollo nicht in Zeiten beym Ohr gezupft
hätte, so könnten unsre armen Leser mit einem ganzen Wolkenbruch von Hexametern
geängstiget worden seyn, eh wir gemerkt hätten, daß es nicht recht richtig in
unserm Kopfe sey. Wir wollen also hier einen Augenblick ruhen, und, ehe wir
diese wahrhafte Erzählung fortsetzen, unserm Blute Zeit lassen, wieder in Prosa
zu fliessen.

Achtes Capitel.

Reflexionen des Autors und des Don Sylvio.

Mancher denkt zu fischen und krebset, sagte der weise Sancho bey einer gewissen
Gelegenheit zu seinem Herrn. Nichts begegnet öfters, als daß man etwas anders
sucht und etwas anders findet. Saul suchte seines Vaters Eselinnen, und fand
eine Crone; Don Sylvio suchte Sommer-Vögel und fand ein schönes Mädchen, oder
doch ihr Bildniß.

Nun war er verliebt, so verliebt als man seyn kan, und einzig darauf bedacht,
wie er auch das Urbild seines kleinen Gemähldes finden wolle. Denn ob er jezt
gleich wußte, wie seine Geliebte aussah, so wußte er doch weder wer sie war,
noch wo sie sich aufhielt.

Es ist leicht zu errathen, was ein gewöhnlicher Mensch an seinem Platz gedacht
oder gethan hätte; aber davon ist die Rede nicht; Don Sylvio dachte und that
nichts wie gewöhnliche Menschen. Die Gedanken, die sich uns andern am ersten
darbieten, fielen ihm allemal am lezten und gemeiniglich gar nicht ein; und
wenn ihm ein sonderbarer Zufall begegnete, so rieth er augenblicklich diejenige
Ursache dazu, die es nach dem Lauf der Natur am wenigsten seyn konnte.

Wie leicht konnte das kleine Miniatur-Stückchen eine blosse Phantasie eines
Malers gewesen seyn? Oder war es nicht eben so möglich, daß es eine Person
vorstellte, die längst verstorben war, und konnte sich also Don Sylvio nicht in
dem Fall des Prinzen Seif-el-Muluk in den Persianischen Erzählungen befinden,
der sich, ein paar tausend Jahre zu spät, in eine Maitresse des Königs Salomon
verliebte?

Diese oder dergleichen Gedanken kamen unserm Helden nun nicht in den Sinn. Je
mehr er der Begebenheit dieses Morgens nachdachte, desto mehr überzeugten ihn
alle Umstände, daß es der Anfang eines so ausserordentlichen Abentheuers sey,
als vielleicht jemals einem jungen Prinzen oder Ritter begegnet seyn möchte.

Allein was sollte er nun anfangen? wo sollte er die schöne Schäferin suchen?
Wen sollte er fragen? Der blaue Sommer-Vogel, der ihm vermuthlich Nachricht von
ihr hätte geben können, war verschwunden, und ohne eine nähere Anweisung auf
Gerathwohl in diesem Walde fortzugehen, schien ihm desto gefährlicher, da eine
von seinen unsichtbaren Feindinnen, von deren Bosheit er so viele Proben zu
haben glaubte, ihn eben so leicht auf den unrechten, als sein gutes Glück auf
den rechten Weg bringen konnte.

Nach langem Nachdenken, welches durch die Betrachtung seines schönen Bildnisses
oft unterbrochen wurde, dauchte ihn zuletzt das sicherste, zuzuwarten, bis er
von dem blauen Papilion eine nähere Nachricht von seiner Geliebten erhalten
haben würde. Denn es war nun etwas ausgemachtes für ihn, daß es eine Fee
gewesen sey; und da sie für die Freyheit, so er ihr geschenkt, sich schon so
erkenntlich zu beweisen angefangen, so zweifelte er nicht, daß sie fortfahren
würde, ihn die Würkungen ihrer Gunst verspüren zu lassen.

Inzwischen hatte Pimpimp, sein Hündchen, der, die Sprache ausgenommen, dem
Hündchen der Prinzeßin Wunderschöne, ja dem kleinen Toutou selbst weder an
Artigkeit noch Verstand etwas nachgab, ihn im ganzen Walde aufgesucht, und die
Freude war auf beyden Seiten sehr groß, da er seinen Herrn endlich gefunden
hatte.

In der That fieng Don Sylvio an zu merken, daß es bald Mittagessens-Zeit seyn
werde, und es war ihm überaus angenehm, einen Wegweiser bekommen zu haben, der
ihn aus diesem Walde, worinn er sich noch nie so weit vertieft hatte, wieder
nach Hause führen konnte. Denn so bezaubert die Liebhaber in den neuern Zeiten
immer seyn mögen, so ist doch, wie schon ein berühmter Schriftsteller vor uns
angemerkt hat, die Mode, ganze Jahre ohne Essen und Trinken nur von der Liebe
allein zu leben, heut zu Tag so sehr abgekommen, daß auch der allererhabenste
und geistigste Verliebte in diesem Stück ein ausgemachter Epicurer ist! Eine
Abänderung, welche wir unsers Orts um so weniger mißbilligen können, da wir
glauben, daß sich das schöne Geschlecht nichts desto schlimmer dabey befinden
dürfte.

Don Sylvio gieng also, oder stolperte vielmehr mit dem Schatz, den er so
unverhoft gefunden hatte, nach Hause; denn er beschaute ihn im gehen so oft,
daß er alle Augenblicke über einen Stock fiel, oder an einen Baum anstieß.

Unterwegs gerieth er im Nachsinnen über sein Abentheuer auf tausend wunderliche
Gedanken; es fiel ihm ein, ob dieses Gemählde nicht vielleicht die Fee selbst
vorstelle, die ihm in Gestalt des blauen Sommer-Vogels erschienen war.
Vielleicht liebt sie mich, dachte er, (denn es wäre doch nicht das erstemal,
daß ein Sterblicher diese Ehre gehabt hätte,) und sie hat eine Probe machen
wollen, was ihre wahre Gestalt für einen Eindruck auf mein Herz machen werde.

Diese Einbildung gefiel ihm so wohl, daß er sie eine lange Weile fortsetzte,
allein zuletzt mußte sie doch wieder einer andern Platz machen, und so gieng es
an einem fort, bis er zu Hause anlangte. Kurz, der blaue Sommer-Vogel und die
schöne Schäferin hatten seiner Phantasie einen so ausserordentlichen Schwung
gegeben, daß man sich nicht irren kan, wann man in kurzem sehr seltsame
Würkungen davon erwartet.

Es möchte übrigens scheinen, als ob die Thorheit unsers jungen Ritters seit
einiger Zeit so stark zugenommen habe, daß der verdächtige Zustand seines
Gehirns seiner scharfsichtigen Tante unmöglich habe verborgen bleiben können.
In der That wäre es auch nicht anders gewesen, wenn diese Dame Zeit und Musse
gehabt hätte, ihren Neffen zu beobachten. Allein ausser dem, daß sie ihn,
seitdem er das siebenzehente Jahr zurück gelegt, aus der engern Aufsicht und
der strengern Zucht freigelassen hatte, die sich für sein Alter nicht mehr
schickten; so war sie seit einigen Wochen mit einer gewissen Sache
beschäftiget, um derentwillen sie öfters abwesend zu seyn, und in das
benachbarte Städtchen zu fahren genöthiget war.

Vermuthlich mußte diese Angelegenheit von nicht geringer Wichtigkeit für sie
seyn; denn, wenn sie wieder zurück kam, schien sie wider ihre Gewohnheit so
tiefsinnig und zerstreut, bekümmerte sich so wenig um die Geschäfte des Hauses,
redete so viel mit sich selber, und so wenig in Gesellschaft, und sagte, wenn
sie mit den Bedienten zu reden hatte, so oft eines für das andre, daß ausser
ihrem Neffen jedermann über eine so grosse Veränderung sich nicht genug
verwundern konnte.

Es ist leicht zu erachten, daß man über die Ursache derselben allerley
Vermuthungen anstellte; allein die Vorsichtigkeit der Donna Mencia, und die
Verschwiegenheit der Dame Beatrix hielten so gut aus, daß die Sache ein
Geheimniß blieb; und das wollen wir sie auch so lange bleiben lassen, bis die
Zeit, die endlich alles offenbar macht, sie zu demjenigen Punct der Reiffe
gebracht haben wird, worinn Geheimnisse von dieser Art sich insgemein selbst zu
verrathen pflegen.

Neuntes Capitel.

Folgen des Abentheuers mit dem Sommer-Vogel. Der Leser wird mit einer neuen
Person bekannt gemacht.

Der getreue Pimpimp hatte seine Zeit so wohl genommen, daß er mit seinem Herrn
eben anlangte, als es Zeit war zu Tische zu gehen. Ein tiefes Stillschweigen
herrschte über der Tafel, und Don Sylvio war, wie man leicht denken kan,
derjenige nicht, der es unterbrochen hätte. Er war zu sehr in seine
Angelegenheiten vertieft, als daß er hätte bemerken sollen, wie sehr es seine
gnädige Tante in die ihrige war. Eben so wenig beobachtete er, daß sie sich
ungewöhnlich geputzt hatte, und daß sie von Zeit zu Zeit in einen
gegenüberstehenden Spiegel Gesichter machte, welche dem Pedrillo, der bey Tisch
aufwartete, so sonderbar vorkamen, daß er sich in die Lippen beissen mußte, um
nicht überlaut zu lachen.

Nach dem Essen kündigte Donna Mencia ihrem Neffen an, daß sie in Geschäften
genöthiget sey, in die Stadt zu fahren und darinn über Nacht zu bleiben.

Don Sylvio war zu höflich einige Neugierigkeit über die Natur dieser Geschäfte
merken zu lassen, und er konnte es desto leichter seyn, daß er in der That
keine hatte. Sie schieden also sehr vergnügt von einander, und unser junger
Ritter verschwand bald darauf, ohne daß jemand im Hause gewahr wurde, wohin er
gieng.

Da er gewohnt war, die Sieste in seinem grünen Schloß zu halten, so vermißte
man ihn nicht eher als da es Abendessens-Zeit war. Man suchte ihn hierauf im
Hause, im Garten, in den Feldern, im Wald, aber überall umsonst; Man rief
seinen Namen, aber da war kein Don Sylvio.

Der vorgedachte Pedrillo, ein junger Bursche aus dem Dorfe, der ihm zur
Aufwartung gegeben war, eine Küchenmagd, ein Stallknecht und die schöne
Maritorne, deren wir schon erwähnt haben, machten in Abwesenheit der Donna
Mencia und der Dame Beatrix, ihrer getreuen Kammerfrau, die ganze
Hausgenossenschaft aus. Diese vier guten Leute waren nicht wenig betrübt
darüber, daß sie nicht wußten, was aus ihrem jungen Herrn geworden sey; denn
sie liebten ihn wegen seines angenehmen und leutseligen Wesens recht herzlich.
Nachdem sie ihn nun beym Mondschein bis in die späte Nacht umsonst gesucht
hatten, kamen sie endlich auf den Gedanken, daß er vielleicht zu seiner Tante
gegangen sey; denn das Städtchen war kaum drey Stunden weit vom Schloß
entfernt. Sie giengen also heim und legten sich schlafen.

Allein Pedrillo, der oft genug um seinen Herrn war, daß ihm seine Neigung zur
Feerey nicht unbekannt seyn konnte, kam bey näherm Nachdencken auf die
Vermuthung, daß er sich auf einem seiner gewohnten Spatziergänge im Walde,
vielleicht über irgend einem Abentheuer, verirrt haben möchte. Er stund also
den folgenden Morgen früh auf, und durchstöberte nochmals den ganzen Wald, ohne
glücklicher zu seyn als den Abend zuvor. Er wollte eben wieder heimkehren, als
er in einem Felsen, um welchen etliche Reyhen von wilden Lorbeer-Bäumen im
Cirkel stunden, eine mit Geißblatt bewachsene Höle gewahr ward.

Pedrillo, dem es ungeachtet seiner ziemlich schaafmäßigen Mine nicht an Witz
fehlte, und der in den Ritterbüchern und Mährchen nicht weniger bewandert war
als sein Herr, hielt diesen Ort für Feen-mäßig genug, daß er ihn vielleicht
darinn finden könnte. Er betrog sich nicht; denn wie er an den Eingang der
Grotte kam, sah er ihn auf einem Lager von Mooß und Blumen ausgestreckt in
tiefem Schlafe liegen; der kleine Pimpimp schlief zu seinen Füssen, neben ihm
lag seine Cither, und an seinem Halse hieng das Kleinod mit dem Bildniß der
schönen Schäferin.

Pedrillo, der es noch nie gesehen hatte, wurde von dem Glanz der Steine und
Perlen, wovon dieses Halsgeschmeide schimmerte, nicht wenig geblendet; und ob
er gleich kein grosser Kenner von Juwelen war, so däuchte ihn doch, daß sie
wenigstens zehen Dörfer, wie das seinige, werth seyn könnten. Er betrachtete
sie lang ohne auf das Gemählde Acht zu geben, und konnte nicht begreiffen,
woher Don Sylvio einen so kostbaren Schmuck bekommen haben möchte. Seine
Neugierigkeit wurde endlich so dringend, daß er sich kaum enthalten konnte ihn
aufzuwecken. Das that er nun zwar nicht, denn Pedrillo war ein so höflicher
Bauer-Junge, als irgend einer in Valencia; aber er nahm doch die Cither, und
klimperte darauf so laut er konnte, und endlich sang er gar dazu, ohne daß er
seine Absicht desto mehr erreichte.

Nun, bey meiner Six! rief er endlich ganz ungedultig aus, das geht nicht
natürlich zu; wenn das nicht ein bezauberter Schlaf ist, so versteh ich nichts
davon. Vielleicht steckt die Zauberey in diesem Kleinod hier; wenn das wäre, so
ist es besser, ich nehm' es ihm vom Hals, oder ich zerbrech es gar, wenns
nöthig ist, als daß mein junger Herr hier ein paar tausend Jahre wie ein
Murmelthier an einem Stück verschnarche.

Indem er dies sagte, langte er nach dem Kleinod, stieß aber von ungefehr mit
dem Ellbogen an den Don Sylvio an, der davon erwachte, und, weil er die Augen
noch nicht recht aufthun konnte, den Pedrillo nicht sogleich erkannte, sondern
nur eine Menschen-Figur sah, die ihm seine geliebte Schäferin stehlen wollte.

Er gerieth darüber in eine ausserordentliche Wuth. Verfluchte Zauberin, rief
er, ist es dir nicht genug, daß du diese unschuldige Princeßin ihrer
himmlischen Schönheit beraubt und in einen elenden Sommer-Vogel verwandelt
hast? Willst du mir auch das einzige rauben, was mir das Uebermaaß meines
Unglücks noch erträglich machen kan? Aber wisse, vorher must du dieses Herz
ausreissen, worinn ihr Bildniß mit feurigen Zügen eingegraben ist.

Ums Himmels willen, Herr, rief Pedrillo, indem er an dem Eingang der Grotte
zurück sprang, was meynet ihr mit allem diesem seltsamen Zeug? Ich bin weder
ein Zauberer noch ein Schwarzkünstler, GOtt sey Dank; ich bin Pedrillo, euer
Diener, von alt-christlichem Geschlecht, so gut als einer in unserm Kirchspiel,
und es thut mir leyd, nachdem ich euch in allen vier Enden der Welt gesucht
habe, euch in dieser verfluchten Grotte und in einem solchen Zustand
anzutreffen, was sagt ihr da von Zauberern und von dem Uebermaaß der
Sommer-Vögel, die in Princeßinnen verwandelt sind? GOtt sey es geklagt, ich
dachte gleich, daß es nichts Gutes bedeuten werde, wie ich euch hier
eingeschlafen fand.

Bist du Pedrillo, versetzte Don Sylvio, der sich indeß die Augen gerieben
hatte? Wenn du Pedrillo bist, wie deine Gestalt es allerdings zu bezeugen
scheint, so bin ich schon zufrieden, und die Vorwürfe gehen dich nichts an, die
ich dir machte, indem ich dich für einen andern ansah. Aber was wolltest du mit
diesem Bildniß anfangen.

Mit was für einem Bildniß, fragte Pedrillo?

Schurke, versetzte Don Sylvio, mit dem Bildniß, das du im Begriff warest, mir
zu entwenden, als ich von einer unsichtbaren Hand erweckt wurde, um einem so
grossem Unfall zuvor zu kommen.

Beym Element, Herr Don Sylvio, erwiederte Pedrillo, ich glaube ihr träumet,
wenn ihr nicht noch was ärgers thut. Wir suchten euch gestern den ganzen Abend,
bis um die Zeit, da, GOtt sey bey uns! die Gespenster zu gehen pflegen; aber es
war alles umsonst. Diesen Morgen früh lief ich im ganzen Wald herum, und suchte
alle Gesträuche und Büsche durch, endlich fand ich euch in dieser Höle
schlafen, und da sah ich dieses Kleinod, und weil ihr so gar fest schliefet, so
bildete ich mir ein, daß es vielleicht ein Telesman seyn könnte, wodurch ihr in
dieser Höle in einem ewigen Schlaf bezaubert liegen müßtet, bis jemand käme,
der den Telesman zerbräche, wie ich dergleichen Exempel viel in den grossen
dicken Büchern gelesen habe, die in der gnädigen Frauen ihrer Bücher-Kammer
stehen; und weil ihr mir nun lieb seyd, Herr, und weil ihr mich daurtet, daß
ihr wie Dämonion, den die Göttin Dina einsmals bezauberte, daß er hundert Jahre
lang schlafen mußte, damit sie sich recht satt an ihm küssen könnte, die alte
verliebte Hexe! ihr wißt ja die Historie, Herr? sie steht in einem alten Buch,
das ich aus der Erbschaft meiner Großmutter für dreyzehn Maravedis annehmen
mußte, ob es gleich keinen Deckel und kein Titel-Blatt mehr hatte; es waren die
Menge gemahlter Figuren darinn, woran ich mich erlustigte, wie ich noch ein
kleiner Junge war, und dann las mir meine Großmutter die Historien, die daneben
stunden, es ist mir, als ob ich sie noch vor mir sitzen sehe, die gute alte
Frau, GOtt tröste sie! Aber was wollt ich sagen? Ja, und seht ihr, weil ihr
mich nun halt daurtet, wollt ich sagen, daß ihr so lange schlafen solltet, und
so wollte ich den Telesman zerbrechen; das ist das Ganze, seht ihr, und ich
denke, da ist nichts, darüber ihr euch erzürnen solltet.

Don Sylvio, so gute Lust er auch hatte, böse zu seyn, konnte sich doch des
Lachens nicht enthalten, da er den Pedrillo so reden hörte. Höre, Pedrillo,
sagte er zu ihm, es ist mir schon genug, daß du es nicht übel gemeynt hast,
aber ich versichere dich, du warst im Begriff mir einen sehr schlimmen Streich
zu spielen. Es ist nur allzugewiß, daß ich von demjenigen bezaubert bin, was du
für einen Talisman angesehen hast; aber lieber wollt ich das Leben verliehren,
als zugeben, daß diese Bezauberung aufgelöst würde. Ich habe diese Nacht Sachen
von grosser Wichtigkeit erfahren; aber frage mich nicht was es sey, du sollst
alles wissen, so bald es Zeit ist; denn ich bin deiner Dienste benöthiget: Mehr
kan ich jezt nicht sagen.

Pedrillo verstund kein Wort von diesen Reden; aber das machte ihn eben desto
neugieriger. Ich will auch nichts fragen, Herr, sagte er, indem sie nach Hause
giengen, ihr habt mir's verboten, und ich weiß den Gehorsam wohl, den ich euch
schuldig bin; denn erstlich, so seyd ihr mein Junker, weil ich aus eurem Dorfe
bin, und dann seyd ihr mein Herr, weil ich in eurem Muß und Brodt stehe; denn
obgleich die gnädige Frau die Haushaltung führt, so weiß ich doch wohl, daß
alles aus eurem Beutel geht. O das versprech' ich euch, wenn ich schon
einfältig aussehe, so merk' ich doch wohl, wo der Hase liegt. Ich will also
nicht neugierig seyn und fragen, was das für wichtige Dinge sind, die ich nicht
fragen darf, weil ihr mir sie nicht sagen könnt, ob ihr schon wolltet, wenn es
Zeit wäre, daß ich sie wisse? Sagtet ihr nicht so, Herr? Aber es ist doch was
seltsames, ich glaube bald, ich bin selbst bezaubert; denn ich verstund euch
sonst alles was ihr sagtet; aber seit dem ich diesen Telesman angerührt habe,
ist mir nicht anders, als ob ihr calecutisch redet. Ich will gleich des Todes
seyn, wenn ich von allem, was wir da miteinander gesprochen haben, ein Wort
verstehe. Ich habe schon oft gehört, viel wissen macht Kopfweh; aber wenn einer
wißte, wo ihr diese Nacht gewesen seyd, da wir euch in der ganzen Welt suchten,
so könnte einer vielleicht errathen, – – mehr sag' ich nicht, ihr könntet sonst
meynen, daß ich vorwitzig sey, und euch fragen wolle, und Vorwitz das ist mein
Fehler nicht. Was mich nicht brennt, das blase ich auch nicht. Zum Exempel,
wenn ich vorwitzig wäre, so hätt' ich wohl erfahren können, warum die gnädige
Frau seit acht Tagen so oft in die Stadt fährt; denn unter uns geredt, Herr,
ich gelte was bey der Frau Beatrix, ob ihr mirs gleich nicht angesehen hättet;
Sie hat es hinter den Ohren, das versprech ich euch, wenn sie schon einen so
grossen Rosenkranz am Gürtel hängen hat als ein Waldbruder, und so leise daher
tritt, als ob sie auf Eyern gehe. Stille Wasser gründen tief, und es sind nicht
alle Köche, die lange Messer tragen. Kurz und gut, Herr, ich gieng gestern bey
ihrem Zimmer vorbey, und wie sie sah, daß ichs war, denn die Thür war halb
offen, so rief sie mir, und bat mich, daß ich ihr das Halstuch heften möchte;
und da weiß ich nicht, wie es kam, aber ich sollt es auf dem Rücken heften, und
da heftete ichs vornen, und konnte nie fertig werden; aber sie lachte nur über
meine Ungeschicklichkeit, und, GOtt verzeyh mirs; ich glaub, ich wäre noch
dabey, wenn die gnädige Frau nicht geschellt hätte. Das erstemal hörten wir
nichts, so viel hatte ich zu thun; aber sie schellte wieder und das so stark,
daß Frau Beatrix sagte: Ich muß gehen, Pedrillo, sonst werde ich gezankt; wenn
ich gewußt hätte, daß du so ungeschickt wärest, so hätt ich dich nicht
geruffen; denn siehst du, du machst schon so lang, und jezt muß ichs doch
selbst heften. Und da lief sie fort, Herr, und, was ich sagen wollte? Ja, da
hätt' ich sie fragen können, warum die gnädige Frau so oft in die Stadt fährt,
und zu wem, und dieses und jenes, aber wie ich sagte, über dem Halstuch hatt'
ich alles vergessen. Ihr seht also, daß ich nicht neugierig bin; denn die Dame
Beatrix war bey guter Laune, und ich glaube, sie hätte mir alles gesagt.

In diesem Ton fuhr Pedrillo den ganzen Weg lang fort, ohne daß Don Sylvio
darauf Acht gab, was er schwazte, so sehr war er in Gedanken vertieft. Allein,
so bald sie zu Hause waren, erinnerte ihn sein Magen, daß er seit gestern
Mittag gefastet hatte; denn, wie wir schon bemerkt haben, die Bezauberung
erstreckte sich bey ihm niemals bis auf den Magen. Er ließ sich also einen
Eyer-Kuchen und ein paar fricaßirte Hüner zum Frühstück machen, und aß mit so
gutem Appetit, daß Pedrillo wieder Muth schöpfte, und eine bessere Meynung von
dem Verstande seines Herrn faßte, als er diesen Morgen gehabt, da er ihn von
Verwandlungen, Princeßinnen, und bezauberten Sommer-Vögeln reden hörte.

Zehntes Capitel

Worinn Feen, Salamander, Princeßinnen und grüne Zwerge auftreten.

So bald die gröste Hitze vorbey, begab sich Don Sylvio mit seinem getreuen
Pedrillo in den Garten, setzte sich an dem schattenreichesten Ort desselben
unter eine Laube von Jasmin, und nachdem er ihm ernstlich untersagt hatte, ihn
in seiner Rede nicht zu unterbrechen, wie es so ziemlich seine Gewohnheit war,
so erzählte er ihm umständlich alles, was ihm, von dem Abentheuer mit dem
Laubfrosch an bis auf den Augenblick, da er ihn in der Grotte schlafend
gefunden, begegnet war.

Wir übergehen dasjenige, was unsern Lesern schon bekannt ist, und fangen seine
Erzählung da an, wo die unsrige stille gestanden, nehmlich bey seiner
Entfernung, welche seine Haußgenossen in so grosse Unruhe gesetzt hatte.

So bald meine Tante abgereist war, fuhr Don Sylvio fort, so gieng ich wieder in
den Wald, um den Ort zu suchen, wo der blaue Papilion verschwunden war, und mir
an seiner statt dieses Bildniß hinterlassen hatte, wovon nunmehr das Glück oder
Unglück meines Lebens abhängt. Ich nahm den kleinen Pimpimp mit mir, weil ich
hofte, daß er den Weg, den wir miteinander gegangen, durch seinen Instinct
leichter wieder ausspüren würde, als ich mich dessen erinnern könnte. Ich
betrog mich nicht, ich erkannte den Ort, und nachdem ich ihn aufs sorgfältigste
durchsucht hatte, in der Hofnung, vielleicht etwas zu finden, das mir einiges
Licht geben könnte, wem das Bildniß zugehöre, fieng ich an allenthalben umher
zu laufen, ob ich den blauen Sommer-Vogel wieder entdecken möchte, den ich,
nachdem was mir begegnet war, für keinen gewöhnlichen Sommer-Vogel halten
konnte. Wenn es, dachte ich, eine Fee ist, wie ich zu glauben Ursach habe, so
bewegt sie vielleicht die Unruhe, worinn sie mich sieht, mir wieder sichtbar zu
werden, und mir die Nachrichten zu geben, ohne welche ich nicht länger leben
kan.

Ich suchte also den ganzen Wald aus, ich fand Sommer-Vögel genug, aber der
blaue war nirgends zu sehen. Die Nacht nahm überhand, und Pimpimp war so müde,
daß er nicht mehr laufen konnte. Ich war es nicht weniger als er, und da ich
diese Grotte, wo du mich gefunden hast, gewahr wurde, so beschloß ich die Nacht
da zuzubringen. Ich machte mir ein Lager, und Pimpimp schlief neben mir ein,
während, daß ich den Gedanken nachhieng, die meine Umstände mit sich brachten.
Der Mond schien so anmuthig, daß er mich zu einem Spatziergang unter den
Bäumen, die vor der Grotte stunden, einzuladen schien.

Ich war nicht lange auf und nieder gegangen, so sah ich einen plötzlichen
Glanz, der die Bäume und Gesträuche weit umher vergüldete. Ich stutzte auf, und
erblickte eine feurige Kugel in der Luft, die weit höher als der Mond zu
schweben schien, und sich langsam gegen den Ort, wo ich stund, herab senkte. Du
kanst dir nicht vorstellen, Pedrillo, wie groß die Freude war, die ich über
diesen Anblick empfand.

Die Freude? unterbrach ihn Pedrillo, nun wahrhaftig, Herr, ihr seyd doch nicht
wie andre Leute gemacht; ich würde über ein solches Wunderzeichen gleich zu Tod
erschrocken seyn, und ihr konntet euch freuen? Sagte ich dir nicht, daß ich
keine Zwischenreden haben wollte? versetzte Don Sylvio; wenn ich mich freute,
so hatte ich eine sehr gute Ursache dazu; denn ich wußte wohl, daß es eine Fee
war, und mein Herz sagte mir vor, daß es diejenige sey, die ich suchte. Meine
Erwartung betrog mich nicht. Die feurige Kugel, die im Annähern immer grösser
wurde, zersprang nah über mir mit einem grossen Knall, und an ihrer statt sah
ich eine wunderschöne Dame auf einem Wagen von Carfunkeln, der von zween
feuerfarben geflügelten Schlangen gezogen wurde. Um sie her flatterten auf
einer kleinen silbernen Wolke eine Menge Salamander, in Gestalt kleiner
geflügelten Knaben von überirrdischer Schönheit; ihre Haare schienen
gekräuselte Sonnenstralen, ihre Flügel Feuerflammen, ihr Leib weisser als der
Schnee im Sonnenschein, und die Farbe der Morgenröthe schimmerte um ihre Stirn
und auf ihren Wangen. Dem ungeachtet wurden sie alle von dem Glanz der Fee
verdunkelt, welcher so blendend war, daß mir das Gesicht davon vergangen wäre,
wenn sie die Vorsicht nicht gebraucht hätte, mich mit ihrem Stabe zu berühren.

Don Sylvio, sagte sie zu mir, ich bin die Fee Radiante, welcher du neulich in
der Gestalt eines kleinen Frosches ein Leben gerettet hast, von welchem so
verächtlich es schien, dasjenige abhieng, worinn du mich jezt siehest. Du
weißst, daß wir alle hundert Jahre acht Tage lang die Gestalt irgend eines
Vogels oder Thiers annehmen müssen, daß wir in dieser Zeit den Gebrauch aller
unsrer Macht verliehren, und allen Zufällen ausgesetzt sind, denen die
thierische Natur unterworffen ist. Die acht Tage, in denen ich genöthiget war
ein Laubfrosch zu seyn, waren bis auf etliche Stunden verstrichen, als das
Vergnügen, mich bald wieder in meiner eigenen Gestalt zu sehen, mich
unvorsichtig genug machte, meinen Graben zu verlassen, und mich der Gefahr
auszusetzen, die mir ohne deine großmüthige Hülfe verderblich gewesen wäre. Der
Schrecken, den ich in dem Schnabel des Storchs ausgestanden hatte, hielt mich
ab, dir sogleich für meine Errettung zu danken, und da ich in wenigen Stunden
meine eigne Gestalt wieder erlangt hatte, nöthigten mich die Salamander, deren
Königin ich bin, meine ersten Augenblicke ihren Angelegenheiten zu schenken.
Allein so bald ich wieder Zeit hatte an die Meinigen zu gedenken, erinnerte ich
mich, wie viel ich dir schuldig sey, und dachte auf Mittel, dir meine
Dankbarkeit zu beweisen. Meine Bücher, die ich zu Rathe zog, belehrten mich,
daß du vom Schicksal bestimmt seyest eine gewisse Princeßin zu lieben, aber daß
deinem Glück Schwierigkeiten entgegen stünden, die du ohne einen mächtigen
Beystand schwerlich zu besiegen vermögend seyn werdest. Ich komme nun dir
diesen Beystand anzubieten. Deine Geliebte wird von der Fee Fanferlüsch
verfolgt, weil sie sich nicht überwinden konnte, einen gewissen Zwerg zu
heurathen, der ein Neffe dieser Fee ist, und wegen seiner grünen Farbe der
grüne Zwerg, oder auch, weil er gemeiniglich auf einer Bremse zu reiten pflegt,
der Bremsen-Reiter genennt wird. Weil die Princeßin unbeweglich blieb, so ist
sie vor kurzem von dieser grausamen Fee in einen blauen Papilion mit
purpurfarbem Saum verwandelt worden, mit der Bedingung, daß diese Bezauberung
nicht eher aufhören solle, bis sie in diesem Zustand einen geliebten Liebhaber
gefunden hätte, der ihr den Kopf und die Flügel abreissen würde. Unglücklicher
Don Sylvio! der blaue Sommer-Vogel, den du diesen Morgen fiengest, war deine
Princeßin; sie sah dich im Walde, und liebte dich so bald sie dich sah; sie
floh nur vor dir, weil sie sehen wollte, ob du ihr nachgehen würdest; und ließ
sich willig fangen, so bald sie versichert war, daß sie dir selbst in Gestalt
eines Sommer-Vogels nicht gleichgültig sey. Als sie sich in deiner Hand sah,
bemühte sie sich dir zu sagen, wie angenehm ihr diese Gefangenschaft sey; aber
die grausame Fanferlüsch hatte ihr auch die Sprache geraubt, und sie konnte
nichts hervor bringen als einen Seufzer, den du unglücklicher Weise für ein
Zeichen hieltest, daß sie den Verlust ihrer Freyheit beklage. Dein mitleidiges
Herz bewog dich, sie wieder fliegen zu lassen; sie flatterte traurig fort,
würde aber vermuthlich bald wieder zurück gekehrt seyn, wenn sie nicht in eben
demselben Augenblick den grünen Zwerg erblickt hätte, der auf seiner Bremse
angeritten kam, und die Zähne so abscheulich gegen sie blöckte, daß sie sich
vor Angst zehen tausend Flügel wünschte, um desto schneller entfliehen zu
können. Zum Glück für sie war ich eben im Begriff dich aufzusuchen; ich sah die
Gefahr, worinn sich die arme Princeßin befand, und eilte ihr zu Hülfe, nachdem
ich einem meiner Salamander befohlen hatte, das Bildniß der Prinzeßin in deinen
Weg zu legen. Ich setzte dem grünen Zwerge nach, welcher, zu schwach sich mit
mir in einen Kampf einzulassen, alle mögliche Gestalten annahm, um mir zu
entwischen. Endlich verwandelte er sich in eine kleine Wolcke, allein ich ward
es so gleich gewahr, und drückte ihn zwischen meinen Händen so fest zusammen,
daß er in Tropfen zerfloß. Die Leute, die unten im Feld arbeiteten, sahen daß
es Blut regnete, und hielten es für eine böse Vorbedeutung. Der grüne Zwerg
befand sich so übel in dieser Presse, daß er in seine eigene Gestalt zurück
trat; allein er behielt sie nicht lange; ich verwandelte ihn in einen
elfenbeinernen Zahnstocher, mit der Bedingung, daß er seine natürliche Gestalt
nicht eher wieder bekommen sollte, bis er gedient hätte, den hintersten
Stockzahn eines achtzigjährigen Mädchens auszustochern, die noch eine
unbefleckte Jungfer wäre.

Beym Element, unterbrach ihn Pedrillo, ich bin der Fee Radamante ihr gehorsamer
Diener, aber sie denkt nicht, was sie thut; auf diese Art wird der arme grüne
Zwerg ewig ein Zahnstocher bleiben; denn seht ihr, Herr Don Sylvio, ich will
nicht Pedrillo heissen, wenn ihr mir in der alten und in der neuen Welt eine
achtzigjährige Jungfer finden könnt, die noch Zähne auszustochern hat, oder ein
achtzigjähriges Mädchen mit Zähnen, die noch eine Jungfer ist.

Dafür laß ich den grünen Zwerg sorgen, versetzte Don Sylvio, wenigstens wird er
lange genug suchen müssen, daß ich nichts von ihm zu besorgen habe. Aber sagte
ich dir nicht schon zweymal, daß ich nicht unterbrochen seyn will? wenn wir
gute Freunde bleiben sollen, Herr Pedrillo, so laß michs nicht zum drittenmal
sagen.

Gut, Herr, erwiederte Pedrillo, fahret nur fort, und erzürnet euch nicht; ich
will so still seyn wie eine Maus, ihr wisset, daß ich sonst kein Plauderer bin,
aber wie ihr von dem Zahnstocher und von der achtzigjährigen Jungfer – – – –

Zum Henker, rief Don Sylvio, du verfluchtes Plaudermaul, du fängst ja wieder
von vornen an – – – –

Nein, Herr, sagte Pedrillo, ich wollte nur sagen, daß ich euch nicht mehr
unterbrechen will, und daß ich es auch dißmal nicht gethan hätte, wenn nicht
der Zahnstocher – – – –

Ich wollte, schrie Don Sylvio, daß du selbst ein Zahnstocher wärest; so höre
doch und schweige, oder das soll das letzte Wort seyn, das du jemals von mir
gehöret hast.

Diese Drohung erschreckte den Pedrillo, der seinen jungen Herrn überaus lieb
hatte; er legte die Hand auf den Mund, zum Zeichen, daß er nichts mehr sagen
wolle, und Don Sylvio fuhr also fort:

Die Fee hielt ein wenig inn, nachdem sie ihre Erzählung geendiget hatte, und
ich ergrif diesen Augenblick mich ihr zu Füssen zu werfen, und ihr meine
Dankbarkeit in den lebhaftesten Ausdrücken zu bezeugen.

Mächtige Fee, setzte ich hinzu, sie haben so viel für mich gethan, vollenden
sie ihr Werk; haben sie dem grünen Zwerg die Gestalt eines Zahnstochers geben
können, was für Mühe wird es sie kosten, meiner geliebten Princeßin ihre eigene
wieder zu geben?

Es ist nicht in meiner Macht, erwiederte die Fee, eine Bezauberung aufzulösen,
die eine meiner Mitschwestern gemacht hat. Dieses Abentheuer ist für dich
aufgehoben. Versäume keine Zeit, Don Sylvio. Nimm deinen getreuen Pedrillo und
den kleinen Pimpimp mit dir, und suche den blauen Sommer-Vogel so lange, bis du
ihn findest. Ich besorge sehr, daß die boßhafte Fanferlüsch ihren Neffen an ihm
und an dir selbst zu rächen suchen werde; aber laß dich durch keine
Schwierigkeiten abschrecken, und sey versichert, daß du meinen Beystand, wo er
nöthig seyn wird, nie vergeblich anruffen sollst.

Mit diesen Worten verschwand die Fee, der Wagen, und die Salamander. Ich befand
mich so abgemattet, daß ich in einen tiefen Schlaf fiel, und ich schliefe
vielleicht noch, wenn du mich nicht aufgeweckt hättest.

Du hast nun gehört, Pedrillo, was mir die Fee befohlen hat; ich habe keine Zeit
zu verliehren. Wir müssen uns auf den Weg machen, meine geliebte Princeßin zu
suchen, und ich hoffe, daß du dich nicht weigern wirst, mich zu begleiten.

Eilftes Capitel.

Ein Gespräch zwischen Pedrillo und seinem Herrn. Zurüstungen zu der
beschlossenen Wanderschaft.

Pedrillo hatte seinem Herrn mit grossem Vergnügen zugehört, indem er die
Geschichte von der Fee, und von der Princeßin und vom grünen Zwerg erzählte,
denn er war ein ungemeiner Liebhaber von Mährchen und Wunder-Geschichten.
Allein da er hörte, daß Don Sylvio Ernst daraus machte, und daß es darum zu
thun sey in der Welt herum zu ziehen, um einen blauen Sommer-Vogel aufzusuchen,
so wollte ihm die Sache nicht recht einleuchten. Er kratzte hinter den Ohren,
zuckte die Achseln, und sagte endlich nach einigem Zaudern:

Bey meinem Leben, Herr Don Sylvio, ich weiß nicht was ich sagen soll, aber mir
däucht, daß ihr das alles eben so gut hättet träumen können als etwas anders;
und wenn ich nicht wißte, daß ihr das ehrlichste Gemüth auf der Welt seyd, so
möchte einer, GOtt verzeyh mirs, fast denken – – – –

Wie? fiel ihm Don Sylvio ein, zweifelst du etwan an der Wahrheit meiner
Erzählung?

Nein wahrhaftig, versetzte Pedrillo, daran zweifle ich im geringsten nicht;
aber die feurige Kugel und der Frosch, der eine Fee ist, und der grüne Zwerg,
der sich in die Princeßin verliebte, und der Sommer-Vogel, den ihr heurathen,
und in eine schöne Princeßin verwandeln sollt, und der Zahnstocher – – Wenn ich
euch die Wahrheit gestehen soll, Herr, aber ihr müßt es nicht übel nehmen, seht
ihr, so glaub ich, daß euch alles dieses nur im Traum so vorgekommen ist; man
träumet oft gar wunderliche Dinge; zum Exempel, mir träumte letzthin – – – –

Wahrhaftig, rief Don Sylvio, dem die Gedult ausgieng, ich habe jetzt nichts zu
thun als deine Träume anzuhören. Sage mir, du unvernünftiges Thier, wenn es ein
Traum gewesen ist, daß ich die Fee Radiante gesehen habe, und daß sie mir
gesagt hat was ich thun soll, um meine unvergleichliche Princeßin zu finden;
ist es auch ein Traum, daß ich ihr Bildniß an meinem Halse trage?

Mit diesen Worten nahm er das Kleinod, drückte die Feder, und zeigte dem
Pedrillo das kleine Bildniß, welches unter dem grossen Diamant verborgen lag.

Pedrillo machte grosse Augen, indem er das Bild eines Frauenzimmers sah, das,
wie ihn däuchte, tausendmal schöner war als die Frau Beatrix selbst.

Beym Sanct Velten, rief er, nun sag' ich kein Wort mehr; so ist das die
Princeßin, die euch die Fee Radicante versprochen hat, und die in einen blauen
Schmetterling verwandelt ist? Nun muß ichs freylich wohl glauben, daß alles die
Wahrheit ist, was ihr mir erzählt habt; wahrhaftig, wenn ich sie nicht mit
meinen eignen Augen sähe, so hätt ichs nicht geglaubt. Das ist wunderbar! Aber
von wem könntet ihr es auch sonst haben als von einer Fee? denn ich wollte
meinen Kopf wetten, daß der kleinste dieser Steine wohl zehen Bauren-Höfe werth
ist. Aber ich habe oft gelesen, daß solche Sachen bey den Feen nur
Kleinigkeiten sind; bey ihnen sind die Diamanten so gemein wie die
Gassensteine, und ich bin versichert, daß die Frau Rademante an ihrem
Nachtgeschirr grössere Edelsteine hat als die Königin, welche GOtt erhalten
wolle, an ihrem Halsbande. Beym Element, solche Sachen findt man nicht im
Schlaf; ihr müßt also wohl gewacht haben, und wenn ihr gewacht habt, so habt
ihr nicht träumen können, wie ich sagte, und so muß es wohl wahr seyn, daß die
Princeßin ein Sommer-Vogel ist. Laßt sie mich doch noch einmal sehen – – Meiner
Treu, das ist doch recht hübsch! Wie freundlich sie einen ansieht? Wenn einer
nicht wüßte, daß es nur gemahlt wäre, so meynte man, es werde gleich den Mund
aufthun und reden. Der Henker hohle die verfluchten Unholden, die so
unbarmherzig seyn konnten, ein so hübsches kleines Gesichtgen in ein Unziefer
zu verwandeln! Wahrhaftig, Herr Bremsen-Reiter, solche schöne Princeßinnen
macht man nur gleich für deines gleichen, daß dich die Kränke! du Mistfinke,
du! Meynst du, weil sie so klein ist, daß ein Mückenflügel ihr ganzes
Gesichtgen verdecken könnte, so sey sie nur gleich für einen krummbeinichten,
buckligen, grünen Heuströffel gewachsen, wie du bist?

Dummer Junge, fiel ihm Sylvio ein, ich glaube, du bildest dir gar ein, die
Princeßin sey nicht grösser als sie in diesem Bildniß ist? Sie ist hier nur so
klein gemahlt, weil es die Kleinheit des Raums nicht anders zuließ, aber das
verhindert nicht, daß sie nicht zum wenigsten so groß sey als die Diana, oder
die schöne Alie, welche gewiß nicht die kleinste gewesen seyn muß, da ein so
grosser Riese als Moulineau war, sie mit Gewalt zur Frau haben wollte; und
gesetzt auch, daß sie etwas kleiner wäre, so wäre sie nur dadurch den Gratien
desto ähnlicher, welche von den Poeten und Mahlern kleiner vorgestellt werden
als andre Göttinnen, um die Anmuth und Lieblichkeit dadurch auszudrücken, um
derentwillen sie die Ehre verdienen, die Gespielen und Aufwärterinnen der
Göttin der Liebe zu seyn.

Das ist auch nur billig, versetzte Pedrillo, denn man sagt im Sprüchwort, was
klein ist, das ist artig, und wenn auch gleich die Princeßin nicht grösser wäre
als eine Pariser-Puppe, so wollt ich doch wetten, daß sie das drolligste kleine
Ding ist, das man nur an einem Sommer-Tag sehen mag. Pedrillo, mein Freund,
fiel ihm Don Sylvio ein, wir verderben hier die Zeit mit unnützem Geschwätz,
indessen daß meine Geliebte vielleicht in Gefahr ist – – – –

Bey meiner Treu, Herr, unterbrach ihn der voreilige Pedrillo, das wollt ich
eben sagen; für eine so schöne Princeßin könnte auch nichts verdrießlichers
seyn, als daß sie keinen Augenblick sicher ist, wenn irgend eine verfluchte
Dohle oder Krähe daher kommt, und sie ihren Jungen zum Futter wegschnapt,
Sapperment, sie würden sie gewiß so gut aufschnabuliren, als ob sie nur ein
gemeines Unziefer und nicht eine grosse Princeßin wäre, wie ich nun selbst
glaube, daß sie ist, seit dem ich ihr Bildniß gesehen habe.

Was du da sagst, erwiederte Sylvio, macht mir keinen Kummer, ich verlasse mich
deßhalb vollkommen auf den Schutz der Fee Radiante, allein wenn dieser Schutz
mehr als hinlänglich ist, sie gegen alle Dohlen und Krähen der Welt sicher zu
stellen, so ist er es doch nicht gegen die Nachstellungen der boshaften
Fanferlüsch; denn du hast gehört, daß die Entzauberung des blauen Sommer-Vogels
für mich allein vorbehalten ist. Was meynst du, Pedrillo, wär' es nicht am
besten, wenn wir uns jetzt gleich auf den Weg machten, da meine Tante nicht zu
Hause ist? Wir sind hier alle bey einander, ich und du und Pimpimp; wir wollen
gehen und die Princeßin suchen, sie mag auch seyn wo sie will; für das übrige
wird die Fee sorgen.

Ihr seyd sehr eilfertig, Gnädiger Herr, erwiederte Pedrillo, aber mir däucht,
ihr denkt nicht daran, daß man auf Reisen allerhand Dinge braucht, mit denen
man auf den Nothfall versehen seyn muß – – – –

Und mir däucht, unterbrach ihn Don Sylvio, du weißst nicht, was du sagst. Wo
hast du jemals gehört oder gelesen, daß ein Prinz oder Ritter, der unter dem
Schutz der Feen in der Welt herum reißt, eine solche Vorsicht gebraucht hätte?
Sie haben allezeit schöne Kleider, feine Wäsche und Geld, so viel sie brauchen;
sie übernachten insgemein in bezauberten Pallästen, wo sie aufs beste bewirthet
werden, und wenn es auch begegnet, daß sie sich in Wäldern und Einöden
verirren, so steht doch, eh sie sichs versehen, eine Tafel vor ihnen, die von
unsichtbaren Händen gedeckt, und mit den niedlichsten Speisen besetzt wird, und
sie schlafen in anmuthigen Grotten oder unter Lauben, die von den Nymphen
gepflanzt worden, auf einem Lager von Blumen ein.

Das ist alles wohl hübsch und gut, sagte Pedrillo, aber, die Wahrheit zu sagen,
Gnädiger Herr, ich möchte mich nicht gar zu sehr darauf verlassen. Man hat
unter den Feen seine Freunde und seine Feinde, und ich habe wohl eher von
Prinzen und Princeßinnen gelesen, die auf dergleichen Reisen mit guten Zähnen
manchmal übel gebissen haben. Vorsicht schadet niemalen, pflegte meine
Großmutter zu sagen, ein Sperling in der Hand ist besser als ein Hasel-Huhn im
Busche; Kurz, wenn ihr euch rathen lassen wollt, Herr, so will ich gehen, und
etwas Wäsche, und kalte Küche und etliche Flaschen Wein in einen Zwerch-Sack
zusammen packen; sorget ihr für einen guten Beutel voll Realen, und wenn das
geschehen ist, so wollen wir uns immerhin, weil es nun einmal so seyn muß, auf
den Weg machen, und gebe der Himmel, daß wir weder blaue noch grüne Zwerge
antreffen, die uns unsre Princeßin streitig machen.

Don Sylvio, welcher, seine Grillen ausgenommen, der beste Mensch von der Welt
war, ließ sich von Pedrillo überreden, und gieng mit ihm in das Schloß zurück,
nachdem er aus Furcht, den Vorwitz seiner Leute zu erregen, das Kleinod mit dem
Bildniß der vermeynten Princeßin in seine Tasche gesteckt hatte. Ungeachtet
seines Vertrauens auf die Feen, unterließ er doch nicht, indeß daß Pedrillo den
Keller und die Speißkammer durchnisterte, sich etliche Ringe, die er von seinem
Vater geerbt hatte, und seiner ganzen Baarschaft zu bemächtigen, welche sich,
die Wahrheit zu gestehen, nicht über zehn oder zwölf Ducaten belief, in seinen
Augen aber eine Summe war, mit der er sich unter dem Schutz der Radiante bis zu
den Gegenfüßlern zu reisen getraute. Er zog sein feinstes Hemd mit Spitzen an,
ein Wams von grünem Atlas mit schmalen goldnen Spitzen besetzt, und mit
rosenfarbem Taffet gefüttert, rosenfarbe Beinkleider und Strümpfe, und der
Federbusch auf dem Hut war von eben dieser Farbe. In diesem Aufzug, worinn er
es mit allen Narcissen und Hyacinthen der Poeten hätte aufnehmen können,
wartete er mit Ungedult auf seinen Reisegefährden, in der festen
Entschliessung, sich noch vor der Wiederkunft seiner Tante heimlich davon zu
machen.

Zwölftes Capitel.

Unmaßgebliche Gedanken des Autors.

Wenn wir diese Geschichte ein halb Dutzend Jahrhunderte früher hätten schreiben
können, so würde dieses Capitel überflüßig gewesen seyn. Es gibt Zeiten, wo
dasjenige, was man Wunderdinge nennt, so alltäglich ist, daß die Leute nichts
wunderlichers finden als eine natürliche Begebenheit. Allein in denjenigen,
worinn wir leben, scheint die entgegengesetzte Denkungs-Art so sehr überhand
genommen zu haben, daß wir kaum hoffen dürfen, unter allen, die diese
Geschichte vielleicht lesen werden, auch nur einen einzigen zu finden, den wir
bereden könnten, daß in dem vorigen Capitel nichts erzählt worden sey, was
nicht alle Tage begegnen könne. Seit der Erfindung der Vergrösserungs-Gläser
haben die unsichtbaren Dinge ein böses Spiel, und man braucht nur ein Geist zu
seyn, um alle Mühe von der Welt zu haben, die Leute von seinem Daseyn zu
überzeugen. Kurz, wir möchten sagen was wir wollten, so würde uns doch niemand
glauben, daß eine Fee Radiante sey, oder daß der blaue Papilion eine Princeßin,
und ein Zahnstocher jemals ein grüner Zwerg gewesen sey.

Bey solchen Umständen halten wir für das beste, wenn wir nur frey gestehen, daß
wir selbst von allem, was Don Sylvio seinem getreuen Pedrillo erzählt hat, eben
so wenig glauben als von den Gesichten unsrer frommen Landsmännin, der
Schwester Maria von Agreda, oder von den Erzählungen vom rothen Mützchen und
irgend einem andern Märchen, womit uns ehmals unsre geliebte Amme
einzuschläfern pflegte.

Dem ungeachtet nöthigt uns die Wahrhaftigkeit, deren wir uns im Lauf dieser
ganzen Geschichte befleißigen, zu versichern, daß Don Sylvio in seiner ganzen
Erzählung nichts gesagt habe, was nicht in gewissem Sinn eben so würklich war,
als es die meisten andre Geschichten aus der Geisterwelt sind.

Um dieses scheinbare Paradoxum zu begreiffen, müssen wir uns erinnern, daß es
eine zweyfache Art von Würklichkeit gibt, welche in concreto nicht allemal so
leicht zu unterscheiden ist, als manche Leute denken.

So wie es nemlich allen Egoisten zu trotz, Dinge gibt, die würklich ausser uns
sind, so gibt es andre, die blos in unserm Gehirn existiren. Die erstern sind,
wenn wir gleich nicht wissen, daß sie sind; die andre sind nur, in so fern wir
uns einbilden, daß sie seyen. Sie sind für sich selbst nichts, aber sie machen
auf denjenigen, der sie für würklich hält, die nehmliche Würkung, als ob sie
etwas wären; und ohne daß die Menschen sich deswegen weniger dünken, sind sie
die Triebfedern der meisten Handlungen des menschlichen Geschlechts, die Quelle
unsrer Glückseligkeit und unsers Elends, unsrer schändlichsten Laster und
unsrer glänzendesten Tugenden.

Welche Fee oder Zauber-Pallast ist schimärischer als dieser Nachruhm, von
welchem doch die grösten Männer gestanden haben, daß er der Endzweck ihrer
schönsten Unternehmungen gewesen sey? Alexander, der den fabelhaften Zug des
Bacchus nach Indien realisirte, und sich in tausend freywillige Gefahren
stürzte, damit die Athenienser von ihm zu reden hätten, zog einer eben so
unwesentlichen Schimäre nach als Don Sylvio, da er auszog um den blauen
Papilion zu entzaubern; in den Augen eines kalten Zuschauers der menschlichen
Handlungen ist der erste ein so grosser Thor als der andere, und dieser hat
wenigstens den Vorzug, daß seine Schimäre keinen Schaden that, da die Schimäre
des Eroberers von Asien eine halbe Welt unglücklich machte.

Doch wir fangen an zu merken, daß wir uns in Betrachtungen versteigen, die uns
weit genug von unsrer Absicht entfernt haben, daß wir verlegen sind einen
geschickteren Uebergang zu finden, als den die Miscellanien-Schreiber zu machen
pflegen, wenn sie nach einem halben dutzend Digreßionen wieder dahin zurück
wollen, woher sie gekommen sind.

Um also wieder zur Sache zu kommen, so werden wir bey der Erzählung unsers
jungen Ritters einen Unterschied machen müssen zwischen demjenigen was ihm
würklich begegnet war, und zwischen dem, was seine Einbildungs-Kraft
hinzugethan hatte. Wir haben ihn, wie man sich noch erinnern wird, nach dem
Abentheuer mit dem Papilion und dem Bildniß in einem Zustand verlassen, worinn
seine Phantasie auf einen ausserordentlichen Grad erhöht war. Die Lebhaftigkeit
der Bilder, die sich ihm darstellten, nahm mit der Nacht desto mehr zu, je
weniger sie von äussern Empfindungen geschwächet wurde; es brauchte nur noch
einen Grad, um sie selbst zu einer Art von Empfindungen zu machen. In einer
solchen Disposition wurde er eine feurige Kugel gewahr, die in der Luft daher
schwebte, und nach einer Weile nicht weit von ihm zersprang. Dieses nicht
ungewöhnliche Meteor, welches ein Naturforscher mit beobachtenden Augen
angesehen hätte, vollendete die Bezauberung eines Don Sylvio. Er erinnerte
sich, in seinen Mährchen öfters solche flammende Kugeln gefunden zu haben, aus
denen allemal eine Fee auf einem diamantnen Wagen, von sechs Schwanen oder vier
und zwanzig Hammeln mit goldnem Vließ gezogen, hervor kam. Nach seiner Weise
war also diese natürliche Erscheinung der Anfang einer übernatürlichen, und
mehr brauchte es nicht, um die Phantasien, die schon geformt und zur Geburt
zeitig in seinem Kopf lagen, in eine Reyhe von vermeynten Empfindungen zu
verwandeln, die von einem Traum nur darinn unterschieden waren, daß er dabey
wachte, und durch ihren Zusammenhang mit seinen vorhergehenden und
nachfolgenden Ideen desto stärker betrogen wurde, sie für würklich zu halten.

Dieses ist wenigstens nach unserer Meynung die wahrscheinlichste Erklärung, die
man von dergleichen Visionen geben kan; Allein wir sind weit entfernt sie
jemanden aufdringen zu wollen. Don Sylvio war allein, da ihm die Fee Radiante
erschienen seyn soll, und man kan allen Zweiflern, Materialisten, Deisten und
Pantheisten kühnlich Trotz bieten, jemals zu erweisen, daß die Fee Radiante,
oder ihre Erscheinung etwas unmögliches sey. Wir können also unsre Erklärung
für mehr nicht geben als für eine blosse Vermuthung, und wenn die Liebhaber des
Wunderbaren geneigter seyn sollten, hierüber dem Don Sylvio selbst zu glauben,
welcher unstreitig ein Augen-Zeuge und ausser allem Verdacht eines
vorsetzlichen Betrugs ist; so haben wir nicht das geringste dagegen
einzuwenden.

Die Abentheuer des
Don Sylvio von Rosalva.

Zweytes Buch.

Erstes Capitel.

Ein Exempel, daß Sprödigkeit den Zorn der Venus reitzt.

Indessen daß Don Sylvio zu seiner abentheuerlichen Wanderschaft Anstalt machte,
war Donna Mencia beschäftiget, ihn durch ein Mittel zurück zu halten, von
welchem er sich eben so wenig träumen ließ als sie von seiner Liebe zu einem
bezauberten Schmetterling.

Wir haben bereits gemeldet, daß sie seit einiger Zeit häuffige Reisen in das
benachbarte Städtchen that, um welche Don Sylvio sich zwar nichts bekümmerte,
die aber in der That auf nichts anders abzielten, als ihm einen schlimmern
Streich zu spielen, als er von der vereinigten Bosheit aller Fanferlüschen und
Carabossen der ganzen Welt nur immer hätte erwarten können.

Man erinnert sich vielleicht noch, daß die Donna Mencia, ungeachtet ihrer
ausserordentlichen Sprödigkeit, in ihrer ersten Jugend keine gänzliche Feindin
der Liebe gewesen war; und wenn wir die Wahrheit unverblümt sagen sollen, so
ist vielleicht niemalen ein Frauenzimmer gewesen, dem die Tugend, wozu die
Unbarmherzigkeit der Mannsleute sie verurtheilte, beschwehrlicher gefallen
wäre. Man will so gar wissen, daß seit dem sie sich aus der grossen Welt in
eine Einsamkeit zurück gezogen, welche der erzwungenen Sprödigkeit nicht sehr
günstig zu seyn pflegt, ihre Bedürfnisse mehr als einmal so dringend geworden,
daß sie (wenn wir es anders ohne Beleidigung des Geschlechts, zu dem sie
gehörte, sagen können) so gar einem gewissen Stallbedienten im Hause,
Aufmunterungen gegeben, die vielleicht nicht ohne Würkung geblieben wären, wenn
die Reitzungen der jungen Maritorne diesen plumpen Liebhaber nicht gegen alle
Vorzüge eines hochadelichen Gerippes unempfindlich gemacht hätten. Was auch an
dieser Anecdote seyn mag, so ist gewiß, daß sie in diesem Stück unglücklich
genug war, um genöthiget zu seyn, in den unzulänglichen Täuschungen einer
aufgereitzten Einbildungs-Kraft den Schatten eines Vergnügens zu suchen, dessen
Grösse ihre Unerfahrenheit nach der Wuth ihrer Begierden abmaß. Der Abscheu,
den sie vor den Erzählungen eines Bocaz und selbst vor den unschuldigsten
Scherzen eines Lope de Vega bezeugte, hinderte nicht, daß die Gespräche, die
irgend ein moderner Sotades der berühmten Aloysia Sigea aufgeschoben, das Buch
waren, welches allezeit unter ihrem Hauptküssen lag; eine Gewohnheit, die sie
vielleicht mit dem Exempel des heiligen Chrysostomus zu rechtfertigen glaubte,
welcher den eben so sotadischen Comödien des Aristophanes die nehmliche Ehre
wiederfahren ließ.

So unanständig es vielleicht scheinen möchte, daß wir durch Aufdeckung dieser
Heimlichkeiten die Vortheile vernichtet haben, welche die Welt von dem
erbaulichen Beyspiel der keuschen Donna Mencia hätte ziehen können, so nöthig
war es, die Pflichten der historischen Treue in diesem Stücke zu erfüllen, da
eine übertriebene Discretion die Wahrhaftigkeit unsrer Geschichte, in Absicht
dessen, was wir nun zu melden haben, nicht wenig hätte verdächtig machen
können.

Um also unsre Leser nicht länger aufzuhalten, so war es nur mehr als zu gewiß,
daß weder ihre Tugend, noch der Stolz auf ihre Geburt noch sechzig Frühlinge,
die sie bereits erlebt hatte, ihr zärtliches Herz gegen die Liebe zu schützen
vermochten, die ein gewisser Procurator von Xelva so glücklich war ihr
einzuflössen.

Sie hatte ihn bey einer bejahrten Freundin kennen gelernt, bey der er in
Geschäften öftere Besuche ablegte, und die Nachrichten, die sie von seinen
Umständen einzog, schienen dem Anschlag überaus günstig zu seyn, den sie beym
ersten Anblick auf seine Person gemacht hatte.

Dieser würdige Mann nennte sich Rodrigo Sanchez, und war, sein Talent für die
Rabulisterey ausgenommen, durch seine körperliche Vorzüge merkwürdiger als
durch die Annehmlichkeiten seines Geistes. Er war ein untersetzter Mann von
mittler Grösse, breit geschuldert, krause Haare, kleine funkelnde Augen, die
von grossen schwarzen Augbrauen, wie von einem dunkeln Gebüsche, beschattet
wurden, eine grosse Habichts-Nase und ein paar Beine, die im Nothfall stark
genug gewesen wären, einen Atlas zu unterstützen.

Wir können nicht für gewiß sagen, ob die Figuren von dieser Art den Spröden von
Profeßion überhaupt so gefährlich sind als man bemerkt haben will; gewiß ist,
daß Herr Rodrigo in den Augen der Donna Mencia ein Adonis war, und die Ehre
hatte beym ersten Anblick über die Abneigung zu siegen, so sie jederzeit gegen
den Ehestand hatte spüren lassen, und den Wunsch in ihr zu erregen, mit ihm an
dieses Joch gespannt zu werden, ungeachtet er kaum vierzig Jahre hatte, und
noch ein Jungeselle war.

Wenn die Augen dieses neuen Adonis nicht dankbar genug waren, in ihr eine Venus
zu sehen, so hatte er doch, so bald er merkte, daß es um eine Heurath zu thun
sey, einen Beweggrund, der auf Leute von seiner Art eben so kräftig zu würken
pflegt, als die persönlichen Reitzungen auf Liebhaber von feinerm Metall.

Der Herr Procurator hatte von einem ältern Bruder, der ein Juwelen-Händler
gewesen war, eine Nichte, Mergelina genannt, die seit dem Tode ihrer Eltern,
nebst einem Vermögen von hundert tausend Ducaten unter seiner Vormundschaft
stund. So gleichgültig ihm seine Nichte für ihre eigene Person war, so zärtlich
liebte er ihre Ducaten, und er hatte schon lang umsonst auf ein gesetzmäßiges
Mittel studirt, sich derselben, oder doch eines guten Theils davon zu
bemächtigen, als die Leidenschaft, die er das Glück hatte der Donna Mencia
einzuflößen, ihm eine erwünschte Gelegenheit zu geben schien, seine Absicht zu
erreichen. Seine Nichte, welche unstreittig ein sehr reitzendes Vermögen besaß,
hatte bereits etliche Freyer abgewiesen, weil sie nur bürgerlich waren; denn
sie hatte sichs nun einmal in den Kopf gesetzt, entweder eine Edelfrau zu
werden oder als Jungfer zu sterben. Herr Rodrigo zweifelte also nicht sie zu
allem zu bereden, was er nur wollte, in so fern er ihr einen Hidalgo zum Mann
geben könnte; allein die Schwierigkeit war, einen zu finden, der so gefällig
wäre, als es Herr Rodrigo haben wollte. Die Nachrichten, die er von der
Freundin der Donna Mencia erhielt, machten ihm Hofnung, daß sich niemand zu
seinen Absichten besser schicken könne, als Don Sylvio, welcher ihm als ein
junger Edelmann beschrieben wurde, der ohne alle Erfahrung oder Kenntniß der
Welt, ungemein großmüthig und dabey gewohnt sey, sich in allem von seiner Base
regieren zu lassen. Er beschloß also sein Glück zu versuchen, und von dem
verliebten Anstoß der alten Mencia so viel Vortheil zu ziehen, als nur immer
möglich seyn möchte. Freylich spielte er die Rolle eines seufzenden Schäfers so
lächerlich, als man sich vorstellen kan, allein er brachte doch Feuer genug
darein, um eine so zärtliche Person, als Donna Mencia war, zu überreden, daß er
der Verliebteste unter allen Menschen sey.

Allein, so bald sich diese Dame ihres Sieges gewiß hielt, erinnerte sie sich
dessen, was sie ihrer Tugend und ihrem Character schuldig war, und machte so
viele Umstände, daß der Herr Procurator, welcher sich wenig auf die Kunst
verstund, die Spröden zahm zu machen, die Gedult zehnmal verlohren hätte, wenn
er durch keine stärkere Gewalt als die bejahrten Annehmlichkeiten seiner
Grausamen zurück gehalten worden wäre. Das beste für ihn war, daß es ihr selbst
so viel Mühe kostete, die keusche Flamme, wovon sie brannte, zu verbergen, daß
sie für gut befand, seine Probzeit um so mehr abzukürzen, als sie keine Ursache
hatte an der Stärke seiner Leidenschaft zu zweifeln. Sie willigte also endlich
ein den Herrn Rodrigo glücklich zu machen, die zweifache Heurath des Oheims mit
der Tante, und des Neffen mit der Nichte wurde beschlossen, und der Herr
Procurator setzte einen Contract auf, worinn die Vortheile der erstern nicht
vergessen waren.

Donna Mencia hatte ihren Neffen allzuwohl gezogen, als daß sie an seiner
Einwilligung im geringsten hätte zweifeln sollen. Indeß machte ihr der Gedanke
doch einige Mühe, daß diese doppelte Verbindung dem Adel ihres Geschlechts, auf
den sie immer stolz gewesen war, in den Augen der Welt nicht wenig derogiren
würde; und so sehr auch die Heftigkeit ihrer Leidenschaft durch die blendenden
Verdienste des Herrn Rodrigo Sanchez gerechtfertiget zu werden schien, so würde
sie sich doch kaum haben entschliessen können, derselben eine so grosse
Bedenklichkeit aufzuopfern, wenn Herr Rodrigo, der ein starker Genealogiste
war, ihr nicht Hofnung gemacht hätte, in kurzem einen Stammbaum zu Stande zu
bringen, in welchem er den Ursprung seiner Familie in gerader Linie von einem
natürlichen Sohn des Castilianischen Königs Sancho des Grossen herleiten
wollte.

Zweytes Capitel.

Ein Gemählde im Geschmacke des Calot.

Don Sylvio, der den Kopf von Schmetterlingen und grünen Zwergen voll hatte,
ließ sich wenig davon träumen, daß seine gnädige Tante, indeß, daß er auf die
Befreyung seiner beflügelten Princeßin dachte, damit umgieng, ihn mit einem
Bürger-Mädgen von Xelva zu verheurathen, und, wenn man die Wahrheit sagen soll,
mit dem häßlichsten Dinge, das jemals geheurathet worden ist.

Er war also nicht wenig bestürzt, da er sie, ehe noch Pedrillo mit den
Zurüstungen zur Reise fertig war, in Gesellschaft eines Frauenzimmers und einer
Mannsperson, die ihm gänzlich unbekannt waren, zurück kommen sah. Er erstaunte
noch mehr, da er diese fremde Figuren in der Nähe betrachtete, und insonderheit
kam ihm die junge Dame so ausserordentlich vor, daß er sie Anfangs für eine
angekleidete Meerkatze hielt. Pedrillo, der ihnen aus der Kutsche steigen half,
hatte alle Mühe von der Welt, sich beym Anblick derselben des Lachens zu
enthalten, und Don Sylvio, so höflich er sonst war, trat in der ersten
Bestürzung ein paar Schritte zurück, ohne die Zufriedenheit zu bemerken, die
sich bey seinem Anblick über ihr liebliches Gesicht ausbreitete.

In der That hatte die weise Mencia, um eine Nichte zu haben, die ihren eignen
Reitzungen keinen Eintrag thäte, keine bequemere Person auswählen können, als
Donna Mergelina.

Wir wollen einen Versuch wagen, ob wir die Einbildungskraft unsrer Leser in den
Stand setzen können, sich einige Vorstellung von ihr zu machen.

Sie war vollkommen zwey Ellen und vier Daumen hoch, von einer Schulter zur
andern bey nahe eben so breit, und überhaupt so regelmäßig gebaut, daß ihr Kopf
ungefehr den vierten Theil ihrer Höhe ausmachte, Hals, Brust und Unterleib aber
sich so unmerklich in einander verlohren, daß man unmöglich sehen konnte, wo
eines anfieng und das andere aufhörte. Ungeachtet der ausserordentlichen Länge
ihres Kinns stellte ihr Gesicht doch ein ziemlich regelmäßiges Viereck vor,
denn ihre Stirne war gerade um so viel zu niedrig als ihr Kinn zu lang war.
Ihre Augen waren so rund, und standen so weit aus dem Kopf hervor, daß das
Beywort, welches Homer der Juno zu geben pflegt, ausdrücklich für Donna
Mergelina gemacht zu seyn schien. Ihr Mund war von einer so geräumigen Weite,
daß man den Schaumlöffel des Prinzen Tanzai, ohne die mindeste Gefahr ihrer
breiten Zähne darinn hätte hin und wieder schieben können, und wenn ihre Lippen
jemals von einem Poeten zum Sitz der Gratien gemacht worden sind, so müssen wir
gestehen, daß es ein Canape war, auf dem diese Göttinnen Platz genug gehabt
hätten, sich im Nothfall noch mit etlichen jungen Liebes-Göttern herum zu
tummeln. Ihre Nase war in der That um etwas zu klein, denn man hatte Mühe
zwischen ihren dicken und hängenden Backen etwas erhabenes zu entdecken,
welches man endlich an den aufgestülpten Naßlöchern für eine Nase gelten lassen
mußte; allein das war auch das einzige an ihrer ganzen Person, woran sich die
Natur zu karg bewiesen hatte. Zum Ersatz hatte sie hingegen einen Rücken, der
so hoch war, als sie sich nur wünschen konnte, ein paar hübsche lange Ohren,
und die Hände und Füsse so breit, als es nöthig war, damit sie im Wasser und
auf dem Trocknen zugleich leben könnte. Allein, was selbst nach ihrer eigenen
Absicht alle diese Schönheiten verdunkeln sollte, war ein Busen, aber ein
Busen, wie man, zumal in Spanien, wenige sieht; in der That ziemlich weiß, aber
von einem so unmäßigen Umfang, daß er für eine Statue der Venus Callipygos sehr
füglich das Modell zu einem ganz andern Theile des Leibes hätte abgeben können.
Sie schien sich auf diese Art von Schönheit so viel einzubilden, daß sie
dieselbe mit einer Freygebigkeit auslegte, welche von strengen Sittenlehrern
vielleicht ärgerlich hätte genennt werden können, wenn sie weniger eckelhaft
gewesen wäre.

Was die Farben betrift, so die Natur gebraucht hatte, ein solches Meisterstück
auszuschmücken, so waren sie allerdings so wunderbar gemischt, daß sie einem
Vandyk zu schaffen gegeben hätten. Sie hatte weder blonde Haare wie Ceres, noch
braune wie Venus, noch goldfarbe wie die Schöne mit den goldnen Haaren, die
ihrige waren feuerfarbig und dabey von Natur so geradlinicht und kurz, daß sie
die Kunst und Gedult einer Cypaßis Ponendis in mille modis perfecta capillis
Comere sed solas digna, Cypassi, Deas.
                                                Ovid zu Schanden gemacht
hätten. Ihre Augen waren hellgrau, Stirne und Wangen olivenfarbig, und wo es
sich gehörte, mit braunroth getuscht, ihr Maul, (wenn es uns für dißmal erlaubt
ist dieses Wort zu gebrauchen) spielte ein wenig auf meergrün, und verlohr
durch die Schwärze ihrer grossen ungleich gewachsenen Zähne nicht das mindeste
von seiner Anmuth; und ihre Arme und Hände hatten eine so natürliche
Leder-Farbe, daß sie die Ausgabe völlig ersparen konnte, die andre Frauenzimmer
auf Hunds-lederne Handschuhe wenden müssen.

Alles dieses nun, welches ohne Zweifel eine Art von Figuren ausmachte, die man
selten anderswo als auf Caminen zu sehen bekommt, war durch einen Putz erhöht,
der von dem Geschmack der schönen Mergelina eine so gute Meynung erweckte, daß
man sie nur anzusehen brauchte, um die ungemeine Harmonie des Leibes und der
Seelen in ihr zu bewundern, die nach den Grundsätzen des Pythagoras die höchste
Schönheit ausmacht. Sie trug einen Rock von hochgelbem Atlas mit Silber
gestickt, ein Corset von grünem Taft, himmelblaue Bänder, eine Feuerfarbe
Feder, carmesinrothe Schuh mit Gold, und rosenfarbe Strümpfe mit silbernen
Zwickeln.

Diese liebenswürdige Person hatte mit Hülfe des höflichen Don Sylvio kaum einen
kleinen Saal erreicht, in welchem Donna Mencia ihre Besuche anzunehmen pflegte,
als ihr erstes war, zu einem Spiegel zu watscheln, um, wie sie sagte, die
Unordnung zu verbessern, so die Reise in ihrem Anzug gemacht hatte. Man setzte
sich hierauf, und während daß die Dame Beatrix mit einigen Erfrischungen
erwartet wurde, schien jede Person in dieser kleinen Gesellschaft verlegen zu
seyn, was sie mit sich selbst und mit den andern anfangen sollte. Donna
Mergelina spielte mit ihrem Fächer, oder gafte in den Spiegel, dem sie sich
gegen über gesetzt hatte, Herr Rodrigo sah bald die jugendliche Mencia bald
seine Beine an, Don Sylvio machte grosse Augen und schien zerstreut, und die
gute Tante hatte immer den Mund halb offen; ohne daß sie wußte, was sie sagen
wollte.

Herr Rodrigo war eben im Begriff zu bemerken, daß es schön Wetter sey, als die
aufwartsame Beatrix herein trat, um die Conversation mit einem grossen Korb
voll frischer, trockner und eingemachten Früchte zu beleben. Jezt wurde der
Gesellschaft auf einmal leicht ums Herz. Donna Mergelina hatte Anlaß ihre gute
Erziehung sehen zu lassen, indem sie mit vielen Complimenten und Verneigungen
die Ungelegenheit bedaurte, die man sich ihrentwegen mache; Complimente und
Grimaßen, die von der höflichen Donna Mencia mit eben so vielen
Gegen-Complimenten und Gegen-Grimassen beantwortet wurden. Man machte hierauf
die Beobachtung, daß die Erdbeeren sehr groß und die Kirschen von
vortrefflichem Geschmack seyen, man lobte die eingemachten Nüsse und Pfersiche,
und Donna Mencia nahm davon Anlaß zu einer gelehrten Abhandlung von der Kunst
Confituren zu machen, bey welcher der Herr Procurator so lange Weile hatte, daß
er sich möglichst angelegen seyn ließ, den Gegenstand derselben aus dem Wege zu
räumen, um das Gespräch auf einen Proceß lenken zu können, den er würklich
unter Händen hatte, und wovon er, so bald er Gelegenheit hatte das Wort zu
nehmen, die Damen auf eine sehr galante Art unterhielt.

Drittes Capitel.

Gespräch zwischen der Tante und dem Neffen.

Nach einiger Weile kam die Dame Beatrix mit verschiedenen Weinen und
abgezogenen Wassern wieder in den Saal, und während, daß sie, auf einen Wink
ihrer Gebieterin, die Gäste mit ihrem geistreichen Gespräch unterhielt, zog
sich diese mit ihrem Neffen in ein anders Zimmer zurück, um ihm zu erklären,
was dieser Besuch zu bedeuten habe.

Ihr seyd ja ganz ausserordentlich geputzt, Don Sylvio, fieng sie an; Ihr wußtet
doch nicht, daß ich Gesellschaft mitbringen würde?

Nein, gnädige Tante, erwiederte Don Sylvio, erröthend und stotternd, aber – –
ich weiß nicht – – ich vermuthete – –

Ihr bedürft gar keiner Entschuldigung deßwegen, versetzte Donna Mencia, ihr
hättet euch zu keiner gelegenern Zeit putzen können, und ich bin geneigt es
einer Art von Ahnung zuzuschreiben.

Hierauf nahm sie Platz, räusperte sich etlichemal, und eröfnete ihm endlich
nach verschiedenen Vorreden, nicht ohne ein wenig zu erröthen, ihr gedoppeltes
Vorhaben, ihn mit der schönen Mergelina zu vermählen, und das Eigenthums-Recht
über ihre eigne Person dem verdienstvollen Herrn Rodrigo Sanchez abzutreten.
Sie unterließ nicht ihm die grossen Vortheile anzupreisen, die ihm aus dieser
Vermählung zugehen würden, und ihren Reden nach hatte er Ursache, sich ihr für
eine so ausnehmende Probe ihrer Fürsorge für seine Glückseligkeit noch sehr
verbunden zu achten.

Allein Don Sylvio war weit entfernt, so gelehrig und dankbar zu seyn, als seine
Tante vermuthet hatte. Das Erstaunen, das ihn beym Anfang ihrer Rede befiel,
verwandelte sich beym Ende derselben in einen Unwillen, den er kaum zurück
halten konnte. Jedoch that er sich die äusserste Gewalt an, und sagte endlich
nach einer ziemlich langen Pause mit einer Mine, worinn mehr Befremdung als
Verdrießlichkeit herrschen sollte: Ich gestehe ihnen, Frau Tante, daß ich nicht
begreiffe, was sie mit allem diesem haben wollen. Ich bin kaum achtzehen Jahre
alt; meine Geburt und die Erziehung, die sie mir gegeben haben, bestimmen mich
in kurzem, diese müßige Landlebens-Art zu verlassen, und auf dem Wege
ritterlicher Abentheuer ein anständiges Glück zu suchen. Sie selbst haben mir
diese Denkungs-Art eingeflößt, und nun wollen sie mich plötzlich mit einem
kleinen Bürger-Mädgen verheurathen, dessen Mißgestalt und persönliche Mängel
fähig wären, auch den geldgierigsten Harpax abzuschrecken, und mit welchem ich
lebenslänglich verurtheilt seyn würde, mich in dieses elende Dorf zu verbannen,
um mein Unglück und meine Schande vor der ganzen Welt zu verbergen. – –

Ihr vergeßt, erwiederte Donna Mencia, die Ehrerbietung, die ihr mir schuldig
seyd, und ich gestehe euch, daß ich mehr Gehorsam – –

Gehorsam? fiel ihr Don Sylvio hitzig ein, wenn sie mich an ein Ungeheuer
anfesseln wollen, dessen blossen Anblick zu vermeiden ich bereit wäre in den
offnen Rachen eines Löwen zu rennen?

Man weißt sehr wohl, erwiederte Donna Mencia mit einem hönischen Nasenrümpfen,
daß ihr euch ausserordentlich viel mit eurer Schönheit wißt; aber wir wollen
uns in keinen Streit hierüber einlassen. Donna Mergelina verdient die
Verachtung gar nicht die ihr für sie habt, sie ist eine liebenswürdige Person,
und wenn sie es auch weniger wäre, so ist eine Parthey von hundert tausend
Ducaten wahrhaftig keine Sache, die ein kleiner Edelmann, der jährlich kaum
hundert Pistolen werth ist, so trotzig ausschlagen kan.

Es ist noch nicht so lange, Gnädige Frau, antwortete Don Sylvio gelaßner, daß
sie den Werth eines Edelmanns nicht nach seinen Einkünften abwogen; und wenn
hundert tausend Ducaten meine Augen nicht genug bezaubern können, um diese
Person, die sie Donna Mergelina nennen, liebenswürdig zu finden, so ist es
ausser dem Himmel, dem ich mein Herz zu danken habe, niemand anders als Donna
Mencia, die mich den Reichthum verachten gelehrt hat, so bald er mit
Niederträchtigkeit erkauft werden muß.

Und worinn besteht denn, erwiederte sie, das Niederträchtige, wenn ihr Donna
Mergelina heurathet? Sind gleich ihre Voreltern durch Unglücksfälle genöthiget
worden, eine Abstammung zu verbergen, die vielleicht so edel ist als eine im
Königreich (ich weiß was ich rede, Don Sylvio) so hat doch das Glück, das ihnen
seit dem desto günstiger gewesen ist, sie in den Stand gesetzt, ihre eigene
Familie wieder empor zu heben, und der unsrigen einen Glanz wieder zu geben,
den eine schimpfliche Dürftigkeit auszulöschen bereit war.

Unverschuldete Dürftigkeit ist nie schimpflich, versetzte Don Sylvio, mit
Wangen, die von einer edeln Röthe glühten; überlassen sie es mir, Gnädige Frau,
für den Glanz meines Namens zu sorgen; ich spüre Muth genug in mir, dem Unglück
Trotz zu bieten, welches ihn zur Dunkelheit zu verurtheilen scheint. Donna
Mergelina mag edel seyn, wenn sie wollen; aber ich versichere sie, wenn sie
auch von dem grossen Cid selbst abstammte, und mir alle Goldgruben von Peru zur
Mitgift brächte, so werde ich sie nicht heurathen.

Du wirst sie nicht heurathen? rief Donna Mencia, mit einem Ton, der sich für
einen Untergebenen von zwölf Jahren besser geschickt hätte. Ich sage dir aber,
daß du sie heurathen sollst, oder du sollst sehen, ob Donna Mencia das Ansehen
zu behaupten weißt, das ihr die Natur und deines Vaters Willen über dich
gegeben haben: du sollst sie heurathen, sag ich oder – –

Keine vergebliche Drohungen, unterbrach sie Don Sylvio mit einer Mine und einem
Anstand, der sie ein wenig bestürtzt machte; ich kenne den Umfang meiner
Pflichten gegen sie, und die Grenzen ihrer Rechte über mich. Heurathen sie
immer den Herrn Rodrigo Sanchez, ich werde mir nie einfallen lassen, es übel zu
finden; aber erlauben sie mir in den Jahren, worinn ich bin, eine Verbindung
abzulehnen, die sich in keiner Betrachtung für mich schickt.

Bey diesen Worten gerieth die alte Dame in Flammen. Ich verstehe dich, rief
sie, und klappte etliche faule Zähne zusammen, die noch wie alte Denkmäler hier
und da aus ihrem weiten Munde hervor ragten, ich sehe die ganze Bosheit des
geheimen Vorwurfs, den ihr mir machen wollt; aber ich verachte euch und alles
was ihr sagen könnt. Wie? ein Knabe von eurem Alter sollte besser wissen als
ich, was sich schickt, oder was sich nicht schickt? doch es ist unnöthig, daß
ich mich ereyfere. Wenn du noch zu unreif bist, den Werth meiner Fürsorge für
dich zu schätzen, so werde ich doch nicht zugeben, daß deine Unbesonnenheit
dich eines Glücks verlustig mache, welches alles übertrift, was du jemals
erwarten konntest. Du machst den Versuch zu früh, ein Joch abzuschütteln, das
ich leichter oder schwerer machen kan, je nachdem ich es nöthig finde; denn
kurz und gut, mein Herr Neffe, ihr steht unter mir, und ich werde mir Gehorsam
zu verschaffen wissen.

Ihre Aufführung, erwiederte Don Sylvio ganz ergrimmt, beweißt, daß graue Haare
nicht allezeit sichre Bürgen der Weisheit sind. Wissen sie aber hiemit, daß ich
weder alt noch jung genug bin, mich zum Opfer ihrer lächerlichen Leidenschaft
machen zu lassen. Ich entlasse sie aller Pflicht für mein Glück zu sorgen; und
wenn ich ihre mißgeschaffene Mergelina und die hundert tausend Ducaten, womit
sie meine Liebe bestechen will, verschmähe, so glauben sie nur, daß ich meine
Ursachen habe (ich weiß auch was ich rede, Donna Mencia!) und daß ich unter dem
Schutz, worinn ich stehe, alle Drohungen verachten kan, womit sie mich wie
einen kleinen Züchtling zu schrecken gedenken.

Mit diesen Worten eilte er aus dem Zimmer fort, und begab sich in den Garten,
wo er vor Unwillen ausser sich selbst hin und wieder lief, und mit Ungedult auf
seinen getreuen Pedrillo wartete.

Viertes Capitel.

Muthmassungen des Don Sylvio.
Er verabredet seine Entweichung mit dem Pedrillo.

Pedrillo, der was er auch sagen mochte, eben so vorwitzig als plauderhaft war,
hatte an einer kleinen Seitenthüre des Zimmers die ganze Unterredung angehört,
die sein Herr mit Donna Mencia gehabt hatte.

Wie er nun sahe, daß er im grösten Zorn in den Garten lief, so schlich er ihm
nach und traf ihn in einem Gange von Castanien-Bäumen an, wo er, die Hände auf
dem Rücken gefaltet, mit grossen Schritten hin und wieder gieng, und ziemlich
laut mit sich selber redete. Er sah so wild aus, daß Pedrillo sich nicht
getraute ihm näher zu kommen. Allein so bald Don Sylvio seiner gewahr wurde,
rief er ihm und sagte: Ich sehe wohl, daß du dich vor meinen Vorwürfen
fürchtest; denn wenn deine unzeitigen Sorgen nicht gewesen wären, so wären wir
jezt schon weit von diesem verwünschten Hause entfernt, woraus wir nun, wie ich
besorge, ohne den Beystand der mächtigen Radiante schwehrlich entkommen werden.
Aber besorge nichts, mein Freund; ich weiß, daß du keine böse Absicht hattest,
und ich bin nicht so unbillig, daß ich dir Begegnisse zur Last legen sollte, an
denen allein mein widriges Schicksal und die Bosheit der Zauberer meiner Feinde
schuld ist.

Mit diesen Worten nahm er ihn bey der Hand, führte ihn in eine Laube, und
nachdem er ihm befohlen hatte, sich auf allen Seiten umzusehen, ob sie auch
allein wären, sagte er mit leiser Stimme zu ihm: Höre, Pedrillo, ich will dir
meine innersten Gedanken entdecken; ich bin vollkommen überzeugt, daß diese
alte hagre Frau, die du mit den zweyen Ungeheuern aus der Kutsche steigen
sahst, nicht meine Tante Donna Mencia ist, ob ich gleich beym ersten Anblick
selbst betrogen wurde, sie dafür zu halten. Ganz gewiß ist es die boshafte
Fanferlüsch, die ihre Gestalt angenommen hat, um desto gewisser die Anschläge
zu zerstören, welche die wohlthätige Radiante zu meinem Glück gemacht hat. Ich
habe Merkmale, Pedrillo, die mir keinen Zweifel übrig lassen, denn so gut auch
diese anmaßliche Donna Mencia sich zu verstellen wußte, so bemerkte ich doch in
der Unterredung, die ich mit ihr hatte, etlichemal etwas gräßliches in ihren
Augen, das meine Tante niemals gehabt hat. Kurz; denn ich kan mich jetzt nicht
umständlich heraus lassen, ich habe über diesen Punct nicht den mindesten
Zweifel. Fanferlüsch wird die Verwandlung des grünen Zwergs erfahren haben,
und, um zu verhindern, daß ich mit Hülfe der mächtigen Radiante nicht dazu
gelange den blauen Papilion zu entzaubern, ist sie in Gestalt der Donna Mencia
hieher gekommen, um mich zu einer Heurath zu nöthigen, die ich verabscheuen
würde, wenn gleich diejenige, die sie mir zur Braut aufdringen will, eben so
schön wäre als sie abscheulich ist.

Glaubt ihr das, Gnädiger Herr? antwortete Pedrillo, der ihm mit grosser
Aufmerksamkeit zugehört hatte, wenn ich die Wahrheit gestehen soll, so dächte
ich fast selbst, daß ihr recht haben könnet, denn ich merkte gleich, wie ich
sie aussteigen sah, daß es nicht mit rechten Dingen zugieng, und seit dem ihr
mir eure Gedanken gesagt habt, wollte ich schier wetten, daß diese Donna
Schmergelina, oder wie sie heißt, des grünen Zwergs leibliche Schwester wäre,
wenn sie nicht, GOtt behüt uns, noch etwas ärgers ist; denn ich will nicht
ehrlich seyn, wenn ich in meinem Leben einen so häßlichen Wechsel-Balg gesehen
habe. Jetzt reut es mich, daß ich ihr nicht gleich auf die Füsse sah; aber das
hab ich doch gesehen, daß sie ganz grün im Gesicht und am Leibe war, und daß
sie einen Buckel und ein paar entsetzlich lange Ohren hatte.

Mit allen diesen Schönheiten, versetzte Don Sylvio, verlangt sie nichts
geringers, als daß ich sie heurathen soll.

Ihr sollt sie heurathen? rief Pedrillo, heurathen? Ihr ein solches Mondkalb
heurathen? Ihr müßtet ja gar den Verstand verlohren haben; verzeyht mir,
gnädiger Herr, daß ich so sage, denn ich weiß doch wohl, daß ihrs nicht thun
werdet. Zum Henker! was bildt sich das Affen-Gesicht ein? das wäre wohl ewig
Schade, wenn ein so hübscher junger Herr einem solchen kleinen Meer-Drachen in
den Armen liegen sollte! Beym Element, da wird nichts draus, Jungfer
Schmergelina! laß dir heim geigen, oder, wenn du ja geheurathet seyn willst, so
laß dich den Zwerg Migonnet heurathen, der schickt sich besser für dich, hi,
hi, hi; das würde mir ein Paar seyn, das zusammen taugte! Sapperment, wenn er
ein dutzend Finken und Distelvögel auf der Nase sitzen hätte, wie die Historie
sagt, so setzte sie ein halb dutzend Meerschweinchen auf ihren breiten Busen!
das würde gut lassen! daß dich die Pest! Ja wohl da! Man heurathet nur gleich
solche Leb-Kuchen-Gesichter! Ich habe zwar gehört, daß sie holdreich seyn soll,
aber wenn sie sich auch von Fuß auf übergülden liesse, so möcht ich sie nicht,
ob ich gleich nur ein armer Kerl bin. Weniger Geld, Jungfer Fanferlüschin, und
mehr Schönheit, oder sucht eure Heurather anderswo, wenn ihr so gut seyn wollt.

Don Sylvio mußte über den Eyfer, womit Pedrillo alles dieses närrische Zeug
vorbrachte, lachen, so wenig er auch Lust dazu hatte; da er es aber gar zu
lange machte, so fiel er ihm endlich ein, und sagte: Mein lieber Pedrillo, die
Sache ist ernsthafter als du dir vielleicht einbildest; Fanferlüsch ist eine
von den schlimmsten und rachgierigsten Feen, die jemals gewesen sind, und ihre
Macht ist nicht geringe; wenn sie es ist, die diesen Abend in Gestalt meiner
Tante hieher gekommen ist, mir diese ungeheure Mergelina aufzudrängen – – – –

Sapperment, unterbrach ihn Pedrillo, den diese Worte plötzlich auf einen andern
Ton stimmten, wenn die gnädige Frau, eure Tante, nicht eure Tante, sondern, wie
ihr sagtet, die verfluchte Fanferlüsch ist, so helf uns der Himmel! denn wie
wollt ihr, daß wir uns gegen Zauberer und Gespenster helfen sollen?

Höre, Freund Pedrillo, sagte Don Sylvio, es ist kein ander Mittel übrig, als
daß wir uns in dieser Nacht noch aus dem Hause machen.

Diese Nacht noch? rief Pedrillo ganz erschrocken aus; o gnädiger Herr, bedenket
doch, was ihr sagt! die Nacht ist ohnehin Niemands Freund, aber in solchen
Umständen, seht ihr, wollt ich keinen Fuß aus dem Hause setzen, und wenn ihr
mir auch so viel Quadrupel geben wolltet, als ich Haare auf dem Kopf habe. Ich
will des Todes seyn, wenn wir nicht bey jedem Tritt ein paar tausend
Gespenster, Drachen und Stachelschweine antreffen, die uns allenthalben den Paß
verrennen. Ich bitte euch, Herr Don Sylvio – – – –

Schweige mit deinen abgeschmackten Possen, sagte Don Sylvio, hab ich nicht das
Bildniß der Princeßin, deren Anblick gewiß allein schon hinlänglich ist, alle
Ungeheuer von Africa in Ehrfurcht zu halten, und auf allen Fall hat uns ja die
Fee Radiante ihren Schutz versprochen. Wir werden dem Ansehen nach eine schöne
heitre Nacht haben, und wenn auch der Mond nicht schiene, so zweifle ich nicht,
daß sie uns im Nothfall einen von ihren Salamandern oder etliche schicken wird,
die unsern Weg beleuchten, und uns gegen alle Verfolgungen der Fanferlüsch
sicher stellen werden. Mit einem Wort, Pedrillo mein Freund, wenn du mich lieb
hast, so sey mir zu meinem Vorhaben behülflich; denn wenn wir diese Gelegenheit
zur Flucht versäumen, so weißt der Himmel, ob wir sie jemals wieder finden
werden. Sey versichert, daß ich nicht undankbar seyn werde. Ich verspreche
nicht gern mehr als ich halten kan; aber wenn ich einmal meine Princeßin
gefunden habe, so darfst du darauf zählen, daß dein Glück gemacht seyn soll.
Willt du mich aber nicht begleiten, so sey versichert, daß ich lieber allein
gehen, ja lieber tausendmal den Tod leiden, als noch eine Nacht in diesem
verwünschten Schlosse bleiben will.

Pedrillo war ungeachtet seiner Furchtsamkeit der gutherzigste Narr von der
Welt, die Thränen kamen ihm in die Augen, da er seinen Herrn so reden hörte,
und er entschloß sich endlich allen Gespenstern, Fanferlüschen und
Schmergelinen zu trotz mit ihm davon zu gehen, in welcher Stunde der Nacht es
ihm belieben werde.

Fünftes Capitel.

Ein Spatziergang. Klugheit des Don Sylvio.

Sie hatten ihre Abrede kaum genommen, als sich in einiger Entfernung die
schmetternde Stimme der Donna Mencia hören ließ, die ihre Gäste, frische Luft
zu schöpfen, in den Garten führte, der zwar aus Mangel an Unterhaltung wild
genug aussah, aber seiner Anlag und Einrichtung nach überaus anmuthig war.
Pedrillo hatte kaum so viel Zeit, sich hinter etliche Hecken von Myrthen in
einen andern Gang zu schleichen, wo er unbemerkt aus dem Garten kommen konnte;
Don Sylvio aber blieb auf seiner Bank sitzen, bis ihm die kleine Gesellschaft
näher kam.

Da es ihm, ungeachtet seiner Thorheiten, nicht an Vernunft fehlte, so begrif er
bey der ersten Ueberlegung, daß er um die Entweichung, die er vorhatte, besser
zu verbergen, ein Betragen annehmen müsse, welches ohne mit der Erklärung, die
er seiner anmaßlichen Tante gegeben, einen allzustarken Absatz zu machen, doch
Hofnung fassen liesse, daß er nach und nach vielleicht gewonnen werden könnte.

Er gieng also der Gesellschaft mit langsamen Schritten und einem Gesicht
entgegen, welches weder ganz bewölkt noch ganz heiter war; er mischte sich mit
einer guten Art in ihre Gespräche, und verbarg so gut er konnte, den Eckel und
das innerliche Grauen, so ihm die Schwester des grünen Zwergs in desto höherm
Grad verursachte, je mehr sie sich Mühe gab ihm zu gefallen, und ihn merken zu
lassen, wie sehr er nach ihrem Geschmack sey.

Zu gutem Glück ersetzte die Eitelkeit der schönen Mergelina alles, was eine
Person von feiner Empfindung an seinem Betragen vermißt hätte, so reichlich,
daß sie vollkommen mit ihm zufrieden schien, obgleich alles, wozu er sich
zwingen konnte, in den Gränzen der gleichgültigen Höflichkeit blieb, die man
einem Gast und dem Geschlecht schuldig ist, wozu sie zu gehören schien.

Was seine Tante betrift, so konnte wohl nichts überflüßigers seyn, als die
Sorge, die er sich machte, daß sie sein Vorhaben nicht argwöhnen möchte. Sie
wußte, daß er weder Geld noch die mindeste Bekandtschaft in der ganzen Gegend
hatte, und es fiel ihr also nur nicht als etwas mögliches ein, daß er mit einer
Flucht umgehen könnte, wozu ihm alle Mittel fehlten. Es ist wahr, der Ton,
womit er sich unterstanden hatte sich ihr entgegen zu setzen, und besonders die
letzten Worte, die ihm im Unwillen entgangen waren, hatten sie stutzen gemacht,
und sie hatte sich vorgenommen, sich im Hause zu erkundigen, ob vielleicht in
ihrer Abwesenheit etwas vorgegangen sey, das ihn zu einer so ungewöhnlichen
Sprache veranlaßt haben könnte. Allein die Nothwendigkeit ihrem geliebten Don
Rodrigo (denn zu Rosalva war Herr Rodrigo Sanchez so gut Don, als ein Gusmann)
Gesellschaft zu leisten, hatte ihr noch keine Zeit dazu gelassen; und da sie
ihren Neffen jetzt so höflich gegen Donna Mergelina sah, so hofte sie, daß er
sich indeß eines bessern besonnen habe, und hielt es für unnöthig sich mehr um
Ausdrücke zu bekümmern, die, wie sie glaubte, gar wohl, blosse Eingebungen
einer unbesonnenen Jugendhitze gewesen seyn könnten.

Sechstes Capitel.

Don Sylvio wird in die Gärten der Fee Radiante entzückt. Seltsames qui pro quo
so daraus entsteht. Unangenehme Folgen desselben.

Unsre kleine Gesellschaft, oder doch wenigstens die Damen, welche die Seele
davon ausmachten, befanden den Spatziergang so angenehm, daß die Nacht sie
überschlich, ohne daß sie es merken wollten.

In der That war es eine Nacht, welche dazu gemacht schien, die Liebe zu
begünstigen, eine so angenehme und heitre Nacht, daß die keusche Diana keine
schönere gewählt haben konnte, den schönen Endymion einzuschläfern, oder die
Göttin der Liebe, ihren Adonis glücklich zu machen.

Die zärtliche Donna Mencia und ihr Aeneas blieben unvermerkt in einer dicht
bewachsenen Laube zurück, ungeachtet es ziemlich dunkel darinn war, und die
nicht weniger zärtliche Mergelina drückte ihrem Begleiter die Hand mit einem
Nachdruck, der geschickter war die Stärke ihrer Leidenschaft als die
Leichtigkeit ihrer Hand zu beweisen, in der Absicht ihn aus einer Träumerey zu
erwecken, worinn er sich seit einer geraumen Weile verlohren hatte.

Nicht weniger als die übrigen von den Schönheiten der schlummernden Natur
gerührt, die im dämmernden Mondschein, wie in einem Nachtgewand von
durchsichtigem Flor, in nachläßiger Anmuth ausgestreckt zu liegen schien, hatte
der entzückte Don Sylvio vergessen, wo er war, und wen er neben sich hatte. Er
bildete sich ein in die bezauberten Gärten der Fee Radiante versetzt zu seyn,
er glaubte unter gewölbten Gängen von etherischem Jasmin und niemals welkenden
Rosen zu wandeln; die Sterne däuchten ihn lauter Salamander und Salamandrinnen,
die sich auf dem Azur des Himmels mit Contre-Tänzen belustigten, und die
Frösche, die sich in einem benachbarten Graben hören liessen, waren in seinen
Ohren eben so viel entzückende Stimmen, die den Ruhm seiner unvergleichlichen
Princeßin und das Glück seiner Liebe besangen. Kurz, er war so sehr ausser sich
selbst, daß er in dem Augenblick, da ihn die schöne Mergelina die Schwehre
ihrer Hand fühlen ließ, sich einbildete, seine geliebte Princeßin an seiner
Seite zu sehen.

Wie? rief er ganz entzückt aus, darf ich meinen Augen glauben? Götter! ist es
ein Traum, womit mein Sehnsucht-volles Herz mich täuscht, oder seh ich sie
würklich, schönste Princeßin, und hat endlich die Stärke meiner Leidenschaft
die Gewalt einer verhaßten Zauberey übermocht, und ihnen diese himmlische
Gestalt wieder gegeben, deren blendender Glanz die abwesende Sonne ersetzt und
einen neuen reitzendern Tag über die verschönerte Natur ausbreitet? – – – –

In diesem Ton der erhabensten Schwärmerey fuhr er eine gute Weile fort der
erstaunten Mergelina Dinge vorzusagen, von denen sie nicht das mindeste
verstund, ohne darum weniger davon gerührt zu werden. Sie merkte doch
wenigstens aus dem Ton und der Lebhaftigkeit, womit er sie sagte, daß die Rede
von sehr feurigen Empfindungen war, und da sie die Sprache der feinen Welt nur
aus Ritterbüchern und schwülstigen Romanen kannte, und überdiß von der
Erziehung des Don Sylvio bereits die günstigsten Vorurtheile bekommen hatte, so
beredete sie sich leicht, daß dieses die schöne Art sey, wie Leute von Stand
und feiner Lebensart ihre Liebe zu erklären pflegten. Denn der Gedanke, daß er
ihrer vielleicht nur spotten wolle, so wahrscheinlich er auch einer dritten
Person geschienen hätte, war natürlicher Weise der letzte von allen, die einem
Frauenzimmer von ihrer Gattung einfallen konnten. Sie hörte ihm also ohne
Unterbrechung mit desto mehr Vergnügen zu, da sie hofte, daß die schönen
Sachen, die er ihr vorsagte, und die sie ihm in der That gerne geschenkt hätte,
am Ende doch zu gewissen Erläuterungen führen würden, wovon sie aus dem
geheimen Umgang mit einem jungen Krämer in ihrer Nachbarschaft, einem sehr
antiplatonischen Gesellen, gewisse Begriffe erhalten hatte, und welche
allerdings mit den Begierden, wovon sie gepreßt wurde, besser übereinstimmten
als die erhabensten Liebes-Erklärungen. Um inzwischen doch nicht ganz unthätig
zu seyn, und diese erwünschte Augenblicke so viel an ihr war zu beschleunigen,
lehnte sie sich mit einer zärtlichen Art an ihn, drückte seine Hand an ihren
Busen, der von zärtlicher Sehnsucht bis an den Hals empor stieg, und drähte
ihre gläsernen Augäpfel so schnell im Kopf herum, daß sie electrisch wurden,
und funkelten wie die Augen einer Katze im dunkeln.

Allein, es sey nun, daß die Einbildungs-Kraft unsers Helden durch die ungeheure
Menge von Galimathias, womit er seine vermeynte Princeßin bewillkommt hatte,
erschöpft war, oder daß keine Verblendung, Schwärmerey oder Bezauberung stark
genug seyn konnte, gegen das nähere Anschauen der Donna Mergelina auszuhalten,
so warf er kaum, indem sie aus dem Gebüsch hervor kamen, und eine lichte Stelle
betraten, einen Blick auf seine Gefährtin, als er mit einem grossen Schrey und
einem nicht geringem Entsetzen von ihr zurück bebte, als dasjenige war, womit
die Princeßin Lädronnete an statt eines Gemahls, den sie sich schöner als den
Liebesgott eingebildet hatte, den scheuslichen grünen Serpentin in ihre Arme
verwickelt fand.

Himmel, was seh ich? rief er ganz bestürzt aus, was für eine entsetzliche
Verwandlung? ha! verfluchte Fanferlüsch, haben die Verfolgungen, die ich schon
von dir erleiden mußte, deinen ungerechten Haß noch nicht befriedigen können?
Was hab ich dir gethan, daß du in dem Augenblick, da ich meine geliebte
Princeßin zu umarmen glaubte, diese abscheuliche Zwergin an ihre Stelle
schiebst, in deren eckelhaften Umhalsung ich ohne das wohlthätige Licht der
keuschen Göttin, vielleicht selbst zum Ungeheuer geworden, oder wie vom Anblick
der Medusa zum Stein erstarrt wäre? Aber glaube nicht, daß ich eine solche
Beleidigung ungerochen lassen werde. Rede, du kleine unausgeschaffene
Mißgeburt, wo ist meine Princeßin? dein Leben hängt an deiner Antwort. Ich
kenne die lächerliche Ansprüche, die du an mein Herz machst; aber wisse, daß
du, trotz allen Fanferlüschen und grünen Zwergen, unter meinen Füssen wie ein
Wurm zermürset werden sollst, wofern du sie nicht in diesem Augenblick wieder
in meine Arme lieferst – – – –

Wer bey diesen Reden aus den Wolken fiel, war die arme Mergelina. Der grimmige
Ton, womit er sie ausstieß, und die drohenden Geberden, womit sie begleitet
waren, erschreckten sie so heftig, daß sie ein fürchterliches Geschrey erhub,
auf welches Donna Mencia und der edle Rodrigo nicht ermangelten so schleunig
herbey zu eilen, als es die Unterredung erlaubte, worinn sie begriffen waren.

Man kan leicht erachten, wie sehr sie über dasjenige erstaunten, was sie sahen
und hörten. Der Zustand, worinn sie den ergrimmten Don Sylvio antrafen, und die
Erzählung, so ihnen die beleidigte Schöne nicht ohne grosse Thränen-Güsse von
allem demjenigen machte, was vorgegangen war, brachten sie allerseits auf den
Schluß, daß er verrückt seyn müsse; und die Reden, womit er in der Hitze seines
Affects gegen sie alle fortfuhr, waren nichts weniger als geschickt, sie auf
bessere Gedanken zu bringen.

Inzwischen lieffen auf den Lerm, den diese Scene machte, auch die Bedienten des
Hauses herbey, und das Ende davon war, daß Don Sylvio, ungeachtet des tapfern
Widerstands, den er that, an Händen und Füssen gebunden in sein Zimmer getragen
wurde.

Man kleidete ihn aus, brachte ihn zu Bette, und bestellte den getreuen Pedrillo
, auf ihn Acht zu haben, indessen daß Donna Mencia in ihrer kleinen
Hauß-Apotheck beschäftiget war, ein niederschlagendes Pulver für ihn zurecht zu
machen, und die schnellfüßige Maritorne abgeschickt wurde, den Barbier zu
holen, der ihm eine Ader öfnen sollte.

Siebentes Capitel.

Don Sylvio kommt wieder zu sich selbst. Unterredung mit Pedrillo. Wie geschickt
dieser die vermeynte Fanferlüsch zu hintergehen weißt.

So heftig die Anstösse waren, mit denen Don Sylvio zuweilen befallen wurde, so
schnell pflegten sie vorüber zu gehen, wenn sie ihren nächsten Grund in
demjenigen Theil der Seele hatten, welchem der göttliche Plato seinen Sitz
zwischen der Brust und dem Zwerchfell angewiesen hat.

Er befand sich also kaum etliche Minuten allein, so erholte er sich wieder und
verwunderte sich nicht wenig, sich in seinem Zimmer, und in seinem Bette zu
sehen.

Endlich erblickte er in einem Winkel den Pedrillo, der auf die erste Bewegung,
die er an seinem Herrn vermerkt, sich verkrochen hatte, aus Besorgniß, er
möchte wieder einen Anstoß von Raserey bekommen.

Bist du hier, mein guter Pedrillo, rief ihm Don Sylvio mit einem sanften Ton
der Stimme zu, indem er ihm die Hand entgegen bot; ich dachte schon, du hättest
mich auch verlassen; aber du hast ein gutes Herz, und es soll dich auch nicht
gereuen, daß du so viel Ergebenheit gegen mich zeigst.

Pedrillo weinte vor Freuden, da er seinen jungen Herrn, den er für rasend
gehalten hatte, so gelassen und vernünftig reden hörte, und bezeugte ihm seine
Freude in den lebhaftesten Ausdrücken, die er in der Eile finden konnte.

Ich begreiffe weder, was du mir da sagst, antwortete Don Sylvio, noch was mit
mir vorgegangen ist. Es sind noch nicht sechs Minuten, so befand ich mich in
den Gärten der Königin der Salamander; kanst du mir nicht sagen, wie ich hieher
gekommen bin, und wer mir Hände und Füsse so gebunden hat?

GOtt steh uns bey, rief Pedrillo halb erschrocken, was sagt ihr da von
Salamandern und von der Königin? die ihr gewiß so wenig gesehen habt, als ich
meine Ur-Aelter-Mutter? Wißt ihr denn nicht was euch begegnet ist? Aber sie
sind auch mit Eu. Gnaden so umgegangen, daß es kein Wunder ist, wenn ihr eine
Ohnmacht gekriegt habt. Ich war eben im Begriff, meinen Zwerchsack heimlich aus
dem Hauß zu tragen, als ich den Lermen im Garten hörte; ich warf ihn geschwind
hinter ein Gebüsch und lief, was ich lauffen konnte, um zu sehen was es wäre,
denn es däuchte mich, daß ich euch schreyen hörte; aber ich kam schon zu spät.
Das verfluchte Volk schrie aus einem Halse, ihr wäret, mit eurer Erlaubnis zu
sagen, im Kopf verrückt, oder gar toll, sie fielen über euch her, und banden
euch, ohne daß ich es wehren konnte. Daß sie die Pest! Jetzt seh ich wohl, daß
alles nur erlogen war, und daß ihr so gut bey euren vier Sinnen seyd, als ich
und ein anderer guter Christ.

Höre Pedrillo, erwiederte Don Sylvio – – aber löse mir zu erst diese Bande auf,
ich kan es nicht länger so ausstehen – – wenn ich diesen Abend eine starke
Vermuthung hatte, daß unter der Ankunft dieser Alten, die sich für meine Tante
ausgibt, ein Geheimniß verborgen liege, so weiß ich jetzt gewiß, was ich von
der Sache denken soll; es sind mir erstaunliche Dinge begegnet, seit dem du
mich im Garten verlassen hast; aber es läßt sich jetzt nicht einmal davon
flüstern. Wir sind hier nicht sicher, und der Himmel weißt, was uns noch bevor
steht, wenn wir uns nicht durch eine schleunige Flucht zu retten suchen.

Aber wie wird das möglich seyn, antwortete Pedrillo: sie sind noch alle auf,
und die gnädige Frau, die alte Hexe wollt ich sagen, wird alle Augenblicke
kommen, um euch, wie sie sagte, ein Terpentin-Pulver einzugeben.

Du willt vielleicht ein Temperier-Pulver sagen, fiel ihm Don Sylvio ein?

Es mag heissen wie es will, sagte Pedrillo, wenn ich Eu. Gnaden rathen darf, so
werdet ihr nicht ungescheidt seyn, und es hinunter schlucken; Bösen Leuten ist
nie viel Gutes zuzutrauen, sie könnten euch eben so gut Mäußgift oder geschabte
Nägel als gestossene Krebs-Augen eingeben.

Das hab ich wohl am wenigsten zu besorgen, erwiederte Don Sylvio; ich könnte
eher vermuthen, daß sie mir einen Liebes-Tranck beybringen möchte, um mich
gegen diese häßliche Zwergin zu entzünden, die, ich weiß selbst nicht, ihre
Tochter oder ihre Nichte ist. Aber ich bitte dich, Pedrillo, mein Freund, denke
ein Mittel aus, wie ich diese Nacht noch entrinnen könne, ohne weder die Alte
noch die Junge wieder zu Gesichte zu kriegen; denn ich versichere dich, der
Streich, den sie mir gespielt haben, geht mir so tief zu Gemüthe, daß ich bey
ihrem Anblick unmöglich gelassen bleiben könnte.

Wißt ihr was? sagte Pedrillo, nachdem er sich eine gute Weile besonnen hatte;
die Frau Fee Rademante könnte uns hier am besten aus der Noth helfen. Wenn sie
so sehr eure gute Freundin ist, als sie vorgibt, warum kommt sie nicht, und
befreyt uns aus den Klauen dieser alten Kuplerin? Wenigstens könnte sie uns
doch einen Luft-Wagen oder das Hütchen des Prinzen Kobolt, oder so was
schicken, daß wir desto bälder davon kämen. Aber so machen es diese grosse
Herren und Damen. So lang ihr nichts braucht, versprechen sie euch goldne
Berge; aber verlasse sich ein andrer drauf! wenn man sie am nöthigsten hat, da
ist niemand zu Hause. Ich wette gleich was man will, wenn wir in Scorpionen
oder Lindwürmer verwandelt seyn werden, so wird sie gleich da seyn, und ihr
Mitleiden mit uns bezeugen, und die Schuld auf das Schicksal oder auf die
Constipation der Sterne schieben.

Rede nicht so unvernünftig, fiel ihm Don Sylvio ein; meynst du die Feen haben
sonst nichts zu thun, als dazustehen und zu lauren, bis es dir einfällt, daß
sie uns aufwarten sollen. Wenn wir uns selbst nicht mehr helfen können, so bin
ich gewiß, daß Radiante mir ihren Beystand nicht versagen wird. Inzwischen
müssen wir das unsrige thun und auf Mittel denken – –

Gut, gut, unterbrach ihn Pedrillo, ich höre die alte Gabelreuterin auf der
Treppe, jetzt ist guter Rath theuer – – hum; mir fällt was ein! legt euch auf
die Seite, und thut als ob ihr schlaft; So! schnarcht ein wenig, für das übrige
laßt mich sorgen.

Er hatte kaum ausgeredet, so trat Donna Mencia mit ihrem Pulver und einem Glaß
Wasser in der Hand ins Zimmer, wie steht es um Don Sylvio, fragte sie den
Pedrillo, der ihr auf den Zehen entgegen gieng; ich dachte nicht so lange
auszubleiben, aber es ist mir – –

Reden sie nicht so laut, flüsterte ihr Pedrillo zu, mein junger Herr ist schon
eine gute Weile eingeschlafen, und sie wissen ja, daß man einen schlafenden
Löwen nicht aufwecken soll. Die Ruhe thut ihm jetzt besser als alle Pulver und
Latwergen der ganzen Welt.

Hat er keinen neuen Anstoß gehabt, seit dem du allein bey ihm bist, fragte die
alte Dame.

Nein, gnädige Frau Fanferlüschin, antwortete Pedrillo, indem er ihr bald auf
die Stirne, bald auf die Füsse sah, er hatte – – – –

Was sagtest du da, unterbrach ihn Donna Mencia? wie nenntest du mich, du
alberner Kerl? was soll das bedeuten?

O, ich bitte Eu. Gnaden tausendmal um Verzeyhung, erwiederte Pedrillo zitternd,
es ist mir so entfahren, ohne daß ich daran dachte; man kan ja leicht eins für
das andre sagen; ich wollte nur sagen; daß es am besten wäre, wenn Eu. Gnaden
meinen jungen Herrn schlafen liesse; denn es ist noch keine halbe
Viertelstunde, da rief er: Pedrillo! Gnädiger Herr, sagte ich, wollt ihr etwas?
Höre Pedrillo, sagte er, ich weiß nicht wie mir ist, sagte er; aber ich bin so
matt, als ob mir alle Glieder entzwey geschlagen wären; aber ich denke, wenn
ich nur schlafen könnte, so würde mir bald besser werden, sagte er; und damit
legte er sich auf die Seite und schlief ein: Hört ihr ihn nicht schnarchen?

Er schläft, sagte Donna Mencia, nachdem sie ein wenig hinter den Vorhang
geguckt hatte; es ist mir lieb, daß er wieder so ruhig ist. Weck ihn ja nicht
auf; wenn er aber von sich selbst erwacht, so gib ihm dieses Pulver ein; es
wird ihm gewiß wohl thun; indessen kommt der Barbier, der ihm eine Ader öfnen
soll; denn man kan nicht vorsichtig genug seyn; Er ist vermuthlich nur aus
Mattigkeit eingeschlafen, und das Fieber kommt vielleicht nur desto heftiger,
wenn er aufwacht.

Ich glaube, sagte Pedrillo, Eu. Gnaden kan sich deshalb ganz ruhig schlafen
legen; ich hoffe, das ärgste ist vorbey. Indessen will ich schon auf ihn acht
haben; aber aufwecken laß ich ihn nicht, und wenn der Barbier von Bagdad in
eigener Person käme. Er kan mir wachen helfen; wenn mein junger Herr allenfalls
wieder rappelköpfisch werden wollte, so ist es immer besser, es seyen unsrer
zween, die ihn hüten als einer.

Donna Mencia bezeugte sich hiemit zufrieden, und verließ das Zimmer ihres
Neffen, um ihre Gäste, die an seinem Unfall nicht wenig Antheil genommen
hatten, durch die Nachricht, daß es wieder besser mit ihm stehe, zu beruhigen.

Was für eine Angst du mir eingejagt hast, sagte Don Sylvio, als sie wieder
allein waren, wenn wirst du doch einmal über deine verwünschte Zunge Meister
werden? Konnte auch etwas unbesonnener und dummer seyn, als ihr ins Gesicht zu
sagen, daß du sie für die Fee Fanferlüsch ansehest?

Erzürnt euch nur nicht, gnädiger Herr, antwortete Pedrillo, ihr werdet doch
selbst gestehen müssen, daß ich meinen Fehler augenblicklich wieder gut gemacht
habe; und das ist eben die Kunst. Es kan der klügsten Ganß ein Ey entfallen,
ich will sagen, es verspricht sich wohl der Pfarrer auf der Canzel, aber
gleichwie ich die gnädige Frau oft bey Tische sagen hörte, der beste General
wäre derjenige, der am meisten Fehler macht, – – nicht doch! der am besten – –
der seine Fehler – – ich kan jetzt nicht daran kommen, aber es war doch etwas
von Fehlern, und es schickte sich recht gut hieher – – – –

Ich glaube du redest im Schlaf, unterbrach ihn Don Sylvio? Was für verteufeltes
Zeug plauderst du wieder daher, ohne dich zu bekümmern, daß ich jetzt
wichtigere Dinge zu thun habe als deinen Albernheiten zuzuhören? Geh, und
schleiche dich, indessen daß ich mich ankleide, leise hinunter, um zu sehen, ob
sie sich schlafen legen; wir müssen, wo möglich, noch vorher zu entrinnen
suchen, ehe der Barbier kommt, sonst werden wir aufgehalten, und dann ist alles
verlohren.

Das ist eben die Sache, versetzte Pedrillo, Maritorne ist schon über eine
Stunde weg, und wenn sie ihn zu Hause angetroffen hat, so sind wir keinen
Augenblick vor seiner Ankunft sicher.

Wir wollen das beste hoffen, sagte der junge Ritter, der schon beynahe
angezogen war, geh und thue was ich dir befohlen habe, und wenn du merkst, daß
alles im Hause still ist, so schleiche durch die kleine Nebentreppe in den
Garten, und erwarte mich beym grünen Schloß, wo es am leichtesten ist über die
Garten-Mauer zu steigen, denn sie ist dort ziemlich eingefallen.

Wo habt ihr denn, fragte Pedrillo, euren Schlüssel – – aber ja, jetzt besinn
ich mich, sie nahmen euch im Garten alles Eisen-Werck weg, das sie bey euch
fanden, Degen, Messer, Schlüssel, so gar euren Flaschenzieher, aus Furcht, ihr
möchtet ihnen oder euch selbst damit Schaden thun.

Gut, gut, sagte Don Sylvio, geh und erwarte mich beym grünen Schloß, wir haben
keinen Augenblick zu verliehren.

Pedrillo gehorchte, und nach einer kleinen Viertelstunde sah ihn Don Sylvio,
dessen Zimmer gegen den Garten lag, einen langen Gang von Pomeranzenbäumen
einschlagen, der zum grünen Schloß führte. Er war eben im Begriff ihm zu
folgen, als er gewahr wurde, daß er keinen Degen hatte. Ohne Degen auf
Abentheuer auszugehen, däuchte ihn eine Unanständigkeit, die nicht zu
entschuldigen wäre. Ob ich gleich hoffen darf, dachte er, daß mir die Fee
Radiante im Fall der Noth einen diamantnen geben würde, so würde es doch das
Ansehen einer Zagheit haben, wenn ich kein andres Gewehr führen wollte als ein
bezaubertes. Endlich besann er sich eines alten Reuter-Säbels, der unter andern
Alterthümern, nicht weit von seinem Zimmer in einer Plunder-Kammer lag, und das
Ansehen hatte, seit den Zeiten König Ferdinands, des Catholischen, wenig
Dienste gethan zu haben. Die Schwere dieses ehrwürdigen Seitengewehrs machte
ihm die Nothwendigkeit, sich dessen zu bedienen, sehr unangenehm; allein da er
sich nicht anders zu helfen wußte, so bewafnete er sich damit, mit dem Vorsatz
es bey der ersten Gelegenheit gegen ein bequemers zu vertauschen.

Die allgemeine Stille, die im Hause herrschte, versicherte ihn, daß jedermann
schon zu Bette gegangen sey. Er schlich sich also ganz getrost in den Garten,
wo dem Pedrillo jeder Augenblick von Verzug eine Stunde däuchte, so sehr
besorgte er, daß ihre Flucht von der zurück kommenden Maritorne allzufrüh
entdeckt werden möchte. Dieses und die Furcht vor demjenigen, was er in diesem
Fall von der Rache der Fee Fanferlüsch zu erwarten haben würde, hatte alle
andre Furcht bey ihm verdrungen.

Allein das gute Glück unsers jungen Ritters hatte schon für diese Schwierigkeit
gesorgt. Maritorne, die sich entweder vor Gespenstern fürchtete, oder ihre
artige Person bey Nacht nicht allein wagen wollte, hatte ihrem Liebhaber, dem
Haußknecht, die Erlaubniß gegeben sie zu begleiten. Unterwegs hatte sich dieses
zärtliche Paar von der Annehmlichkeit dieser verführerischen Nacht verleiten
lassen, sich in einem kleinen Gebüsche niederzusetzen. Was sollen wir sagen?
Die Gelegenheit war günstig, der Liebhaber ungestümm, die Schöne schwach; Kurz,
sie thaten, was Jupiter selbst in dergleichen Umständen oft gethan hatte; die
gute Maritorne vergaß, daß sie den Barbier holen sollte, und erinnerte sich
dessen erst, da sie von der Morgen-Sonne aus dem süssen Schlummer erweckt
wurde, worinn eine angenehme Ermattung sie nebst ihrem Gefährten in diesem
Gebüsche eingewiegt hatte.

Die Abentheuer des
Don Sylvio von Rosalva.

Drittes Buch.

Erstes Capitel.

Heimliche Flucht unsrer Abentheurer; Wortstreit, der zwischen ihnen wegen eines
Baums entsteht, den Pedrillo für einen Riesen ansieht.

Es war ungefähr eine halbe Stunde nach Mitternacht, als Don Sylvio, unter
vielen andächtigen Seufzern an die Gebieterin seines Herzens, in Gesellschaft
des getreuen und wohlbepackten Pedrillo seine abentheurliche Wanderschaft
antrat. Der kleine Pimpimp, der nach dem Befehl der Fee mit von der Parthie
war, hüpfte munter vor ihnen her, und führte sie, es sey nun aus blossem
Instinct, oder durch den geheimen Antrieb irgend einer Fee, den nehmlichen Weg,
auf welchem Don Sylvio das Bildniß seiner Princeßin gefunden hatte. Pedrillo
machte zwar viele Einwendungen dagegen, und stellte vor, daß sie längst des
linken Ufers des Guadalaviar, der sich an dem Walde hinab zog, einen bequemern
Weg haben würden. Allein Don Sylvio blieb dabey, daß er keinen andern Wegweiser
haben wolle als Pimpimp, von welchem er zu vermuthen anfieng, daß er vielleicht
wohl selbst eine Art von Fee, oder wenigstens von vernünftigen Thieren seyn
könnte. Pedrillo mußte sich also ergeben, so sehr er sich fürchtete bey
nächtlicher Weile durch einen Wald zu reisen, wo seine Phantasie alles was er
sah, in Gespenster verwandelte. Das schlimmste war, daß sich, nachdem sie kaum
eine Stunde lang gewandert waren, der Himmel mit Wolken zu bedecken anfieng,
die ihnen kaum so viel Heiterkeit übrig liessen, daß sie einen Weg in dem
Gehölze finden konnten, ob es gleich keines von den dichtesten war.

Dieser Umstand ermangelte nicht die Einbildung des armen Pedrillo vollends in
Verwirrung zu setzen. Es fielen ihm auf einmal alle Gespenster-Historien ein,
die er von seiner Kindheit an gehört hatte, er glaubte alle Augenblicke etwas
verdächtiges zu sehen, und zitterte bey dem mindesten Geräusch, das er merkte,
so laut oder noch lauter als ein Klopfstockischer Teufel.

Du schnatterst ja als ob du das Fieber hättest, sagte endlich Don Sylvio, der
schon lange gemerkt hatte, wo es ihm fehlte.

Um des Himmels willen; gnädiger Herr; stotterte Pedrillo, und faßte ihn dabey
beym Rock, seht ihr nichts? Ich sehe Bäume, so gut als man sie im Dunkeln sehen
kan, versetzte Don Sylvio.

GOtt steh uns bey! sagte Pedrillo keuchend, seht ihr dann den greulichen Riesen
nicht, der dort auf einmal aus dem Boden hervor kommt, dort linker Hand? Er
wird immer grösser und grösser, und streckt, deucht mich, wohl hundert Arme
gegen uns aus, seht ihr, er kommt immer näher. – – – –

Ich glaube, du bist nicht klug, erwiederte Don Sylvio; thu die Augen besser
auf, und schäme dich, daß du einen Baum für einen Riesen ansiehest.

GOtt gebe nur, daß es nicht noch etwas ärgers als ein Riese ist, versetzte
Pedrillo. Ein Baum sagt ihr? Wo hat denn ein Baum Arme und Füsse?

Ich sage dir alberner Tropf, antwortete Don Sylvio, daß es ein Baum ist; was du
für Arme ansiehst, sind seine Aeste, er scheint immer grösser zu werden, weil
der Grund, worauf wir gehen, etwas erhaben ist, und er kommt uns immer näher,
weil wir auf ihn zugehen. Wenn du so furchtsam bist, daß du Eichbäume für
Riesen ansiehst, so möcht ich wohl wissen, wofür du die würklichen Riesen
halten wirst, die uns vielleicht noch aufstossen werden? Was mich betrifft, so
schwör ich dir, daß alle Bäume in diesem Walde zu Riesen werden könnten, ohne
daß ich sie fürchten würde.

Ich bitte euch, mein lieber Herr, versetzte Pedrillo, redet nicht so laut; die
Haare stehen mir zu Berge, wenn ich euch so reden höre. Die Riesen könnten euch
beym Worte nehmen; glaubt mir Herr, ein einziger würde euch so viel zu thun
geben, daß ihr genug hättet. Ich bitte euch ums Himmels willen, geht ihm aus
dem Wege, und thut ihm nichts; es daurte mich nur mein junges Blut; der Popanz
würde keinen Unterschied machen, und ich müßte dran glauben, so unschuldig ich
immer bin.

Das dachte ich wohl, antwortete Don Sylvio lachend, daß es dir nur um deine
eigne Haut ist; aber besorge nichts; die Fee Radiante hat dich ja ausdrücklich
zu meinem Gefährten ernannt, und du stehest also unter ihrem Schutz so gut als
ich selbst. Ich sag es dir noch einmal, wenn aus jedem Baum in diesem Walde ein
Riese würde, und aus jedem Blatt ein junger Feldteufel hervor kröche, so hätten
wir doch nichts zu besorgen. Aber siehst du denn nicht, daß dein Riese nichts
mehr und nichts weniger ist als was ich dir sagte? Wir sind nun ganz nah bey
ihm, und wenn du noch nicht glauben willst, daß es ein Baum ist, ein Eichbaum
sag ich dir, ein eichener Eichbaum, so gut als es jemals einer gewesen ist, so
will ich zur Probe einen Ast davon abhauen.

Ach, mein lieber gnädiger Herr, rief Pedrillo, indem er ihm den Arm zurück
hielt, thut es ja nicht, ich bitte euch; ums Himmels willen, laßt es bleiben,
und macht nicht euch und mich durch eure Tollkühnheit unglücklich. Es mag nun
jetzt eine Eiche oder eine Linde seyn, so hab ich doch mit meinen Augen
gesehen, daß es ein ungeheurer Riese war, ich will eben nicht sagen, ein Riese,
GOtt weiß, was es gewesen seyn mag; aber ich weiß doch, was ich gesehen habe;
der Teufel, GOtt behüt uns! ist ein Tausendkünstler, und er kan eben so gut – –

Weißst du wohl, Pedrillo, fiel ihm Don Sylvio ins Wort, daß ich deiner
blödsinnigen Einfälle müde bin? Ich glaube zum Henker, du willst einen Don
Quischotte aus mir machen, und mich bereden, Windmühlen für Riesen anzusehen?
da siehe, wie viel ich mir aus deinen Riesen mache! Mit diesen Worten zog er
seinen Säbel, und hieb auf einen Zug einen ziemlichen Ast herunter.

Pedrillo erschrack anfangs so sehr über diese verwegene That, daß er beynahe
umgesunken wäre; da er aber sah, daß sie keine schlimme Folgen hatte, so faßte
er wieder Muth. Ich hätte nicht gemeynt, sagte er zu unserm Helden, daß ihr so
viel Herz hättet, Herr Don Sylvio; ich glaube, verzeyh mirs GOtt, ihr wäret
toll genug, mit dem Teufel und seiner Großmutter anzubinden. Aber wir wollen
nicht zu früh Triumph singen. Seht einmal ob nicht Blut aus dem Ast heraus
fleußt?

Da sieh selbst, sagte Don Sylvio, indem er ihm den Ast darbot, und gesteh
einmal, daß du der albernste dumme Junge bist, den ich jemals gesehen habe.
Woher nimmst du doch alles das altvettelische Zeug, das du sagst?

Was ich da sagte, gnädiger Herr, ist, meiner Six! nicht so einfältig als ihr
denkt; ich habe dergleichen Dinge mehr gelesen, und was einmal begegnet ist,
kan ein andermal wieder begegnen. Zum Exempel, ich besinne mich jetzt gleich
eines gewissen Trojanischen Prinzen, ich weiß selbst nicht mehr Coridor oder
Isidor Seh. Virgil. Æneid. L. III. V. 20. seq. , aber es dort sich so was in
seinem Namen, der von einem Mahommetanischen Zauberer in einen Cypressenbaum
verwandelt worden war, und da ihn der Pabst Aeneas Sylvius, ich weiß nicht mehr
warum, wollte umhauen lassen, da floß bey jedem Hieb Blut heraus, frisches
Blut, so roth als man es nur sehen wollte. Die Leute erschracken entsetzlich,
wie ihr euch einbilden könnt; allein der Pabst Aeneas, der gleich merkte, daß
ein Geheimniß darunter stecken müsse, befahl, man sollte nur fortfahren zu
hauen, und was meynt ihr wohl, was da geschah? Man hörte eine Stimme aus dem
Baum, eine überaus klägliche Stimme, welche sagte, daß sie die Seele des
Isidorus sey, oder wie er hieß, und wie es ihr ergangen, und wie sie von dem
ungläubigen Zauberer in diesen Baum verwandelt worden sey, ohne daß sie vorher
habe beichten oder sich vorbereiten können; und bat alle Christliche Herzen,
die gegenwärtig waren, so flehentlich, daß jedermann die helle Zähren weinen
mußte, daß sie doch zu Linderung ihrer Pein etliche dutzend Ave für sie beten
möchten.

Das muß ich gestehen, sagte Don Sylvio, nachdem Pedrillo mit seiner Erzählung
zu Ende war, daß du eine erstaunliche Belesenheit hast Pedrillo; und was die
Gabe der Erzählung betrift, so will ich mein Schloß und alles Meinige verlohren
haben, wenn zu Salamanca oder in irgend einer andern Universität von Spanien
ein Baccalaureus ist, der es mit dir aufnehmen dürfte. Ich biete ihnen allen
Trotz, daß sie einen Trojanischen Prinzen mit dem Pabst Aeneas Sylvius, oder
Pius dem andern zusammen bringen, wie du gethan hast, es müßte denn in der
Hölle seyn, wohin gewiß Aeneas Sylvius nicht gekommen ist, denn er war einer
von den frömmsten und gelehrtesten unter allen, die jemals der Kirche
vorgestanden sind.

Es beliebt Eu. Gnaden so zu sagen, erwiederte Pedrillo; aber es mag nun euer
Ernst seyn oder nicht, so versichre ich euch, daß ich mir in diesem Stück, wenn
ich schon nicht gestudirt bin, vor keinem fürchte, er mag seyn wer er will, und
wenn er auch ein dreyfacher Bacularius oder gar ein Doctor in allen sieben
Facultäten wäre. Ich war noch nicht acht Jahr alt, so wußte ich schon alle
Historien des Ovidius Nasus, und alle Fabeln in Florians Chronick auswendig;
gelt, das hättet ihr nicht hinter mir gesucht? Aber ich hatte ein Gedächtniß
wie ein Elephant, und unser alter Pfarrer, tröst ihn GOtt! sagte meiner
Großmutter oft, wenn man mich studiren liesse, so könnte ich noch wohl einmal,
ob GOtt wollte, Bischoff oder gar General-Vicarius werden. Wer weiß auch was
geschehen wäre! wenn der gnädige Herr, Eu. Gnaden Herr Vater mich nicht ins
Schloß genommen hätte, da mich meine Großmutter eben zu ihrem Bruder thun
wollte, der damals Küster in einem Dorf ohnweit Toledo war, und wie die Leute
sagten, sehr viel beym Erzbischof galt. Ihr müßt aber nicht meynen, als ob ich
damit sagen wolle, daß ich bey diesem Tausch verlohren habe. Es ist überall gut
Brod essen. Euer Gnaden weiß, daß ich euch so zu sagen, von eurer Kindheit an
treulich und redlich gedient habe, und ich bin gewiß, daß ihr mein Glück machen
werdet, wenn wir einmal, GOtt gebe nur bald! unsre Princeßin gefunden haben.
Denn ob ihr schon ein so edler Edelmann seyd als einer in der Christenheit, so
bin ich doch gewiß, daß ihr euer Wort so ehrlich halten werdet, als ob ihr nur
ein Bauer wäret.

Auf diese Art fuhr der gute Pedrillo noch eine gute Weile fort zu plaudern,
ohne daß sein Herr, der in ganz andern Gedanken vertieft war, die geringste
Acht darauf gab. Pedrillo schwazte wie die Kinder im Finstern zu singen
pflegen; denn er fürchtete sich noch immer so sehr, daß er schwitzte, und es
war kein Heiliger im Calender, dem er nicht bey sich selbst ein Gelübde that,
wenn er ihn lebendigen Leibs und unbeschädigt das Tageslicht wieder sehen
lassen würde.

Zweytes Capitel.

Merkwürdiges Abentheuer mit dem Salamander und dem Froschgraben.

Inzwischen hatten sich unsre Wanderer, ungeachtet der immer zunehmenden
Dunkelheit, doch so weit aus dem Walde heraus gearbeitet, daß sie eine offne
Stelle gewahr wurden, deren Anblick ein rechter Anstrich für den armen Pedrillo
war. Er lenkte so gleich dahin ein, und seine Freude vermehrte sich nicht
wenig, da er in einiger Entfernung ein Licht erblickte, welches er für ein
Zeichen hielt, daß ein Wirthshauß oder Pachthof in der Gegend sey, wo sie den
Anbruch des Tages erwarten könnten.

Allein seine Freude verwandelte sich bald wieder in Furcht und Grauen, da er
sah, daß dieses Licht plötzlich näher kam, und um ein merkliches grösser wurde.
Don Sylvio hingegen wurde es kaum gewahr, als er voller Freuden ausrief: Siehst
du nun, Pedrillo, daß ich mir keine vergebliche Hofnung machte, da ich mich auf
den Beystand der großen Radiante verließ?

Was soll ich dann sehen, Herr, fragte Pedrillo?

Du mußst blinder als Tiresias seyn, daß du so fragen kanst? Siehst du denn den
Salamander nicht, der in der ganzen schimmernden Pracht eines Bewohners des
reinsten Feuer-Kreises auf uns zueilt?

Einen Salamander, rief Pedrillo, wo ist er denn, ich bitte euch? denn ich sehe
nichts als einen feurigen Mann, der vermuthlich bey seinen Lebzeiten in dieser
Gegend einen Marchstein verrückt haben wird, und jetzt zur Strafe feurig
umgehen muß.

Dumkopf, versetzte Don Sylvio ein wenig entrüstet; können denn deine
abergläubischen Augen allenthalben nichts anders sehen als die Hirngespenste,
welche die alte Hure, deine Großmutter, von ihrer Aelter-Mutter geerbt und dir
in dein dummes Hirn gesetzt hat? Eben das, was du für einen feurigen Mann
ansiehst, ist ein Salamander, sag ich dir, und einer der schönsten, die den
stralenden Thron der grossen Radiante umglänzen. Siehst du nicht, wie seine
Haarlocken gleich gekräuselten Sonnenstralen um seinen morgenröthlichen Nacken
wallen? Siehst du nicht seine Augen wie zween Morgensterne blitzen? Siehst du
die lazurnen mit Licht durchwebten Flügel nicht, mit denen er, wie ein
Unsterblicher, in majestätischem Flug, den Ether theilt?

Sapperment, Herr Don Sylvio, schrie Pedrillo, indem er sich mit der Faust vor
die Stirne schlug, entweder bin ich ein Narr, oder ihr seyd nicht recht klug;
ich will geprellt werden, wenn ich von allem, was ihr mir da sagt etwas anders
sehe, als einen kleinen Feuerklumpen, der in der Luft schwebt und bald näher
kommt, bald wieder zurück weicht, und dergleichen ich oft gesehen habe; ihr
könnt es heissen wie ihr wollt, aber ich habe mein Tage gehört, daß es feurige
Männer – – – –

Pedrillo, mein Freund, unterbrach ihn Don Sylvio, wenn ich nicht mit deiner
Einfalt Mitleiden hätte, so hätte ich gute Lust, dir dein unverschämtes Maul zu
stopfen, daß du ein Andenken davon behieltest. Ich dächte doch wahrhaftig, der
Herr Pedrillo sollte mir zutrauen, daß ich wissen müsse was ein Salamander ist,
da ich ihrer mehr als zehen tausend im Gefolg der Fee Radiante gesehen habe. Es
ist ein Salamander, sag ich dir nochmal, der vermuthlich etwas bey mir
auszurichten hat, der vielleicht auch nur abgeschickt ist, uns den Weg zu
zeigen; es sey nun das eine oder das andere, so wollen wir ihm nachgehen, das
übrige wird sich bald von selbsten geben.

So mag es denn ein Salamander seyn, weil ihr es so haben wollt, erwiederte
Pedrillo; ihr müßt euch besser auf solche hohe Sachen verstehen als unser
einer. Euer Gnaden ist vielleicht an einem Sonntag auf die Welt gekommen, denn
man sagt, die Sonntags-Kinder können bey hellem Mittag Geister sehen.

Was du da sagst, versetzte Don Sylvio, ist so unrichtig nicht. Es kan eine Gabe
seyn, womit mich eine Fee bey meiner Geburt beschenkt hat, daß die
Elementarischen Geister, die sonst ihrer Natur nach von irrdischen Augen nicht
gesehen werden können, für mich nicht unsichtbar sind.

Wenn aber dieses wäre, sagte Pedrillo, so müßte ich jetzt gar nichts sehen.
Eurer Beschreibung nach ist dieser Salamander so schön wie ein Cherubin; warum
mißgönnt er mir dann das Vergnügen, ihn in seiner eigenen Gestalt zu sehen, und
warum zeigt er sich mir lieber in der fürchterlichen Gestalt eines feurigen
Mannes.

Daran hat deine verdorbne Einbildungs-Kraft Schuld, erwiederte Don Sylvio. Wenn
du die feurigen Männer nicht schon im Kopfe hättest, so würdest du ohne Zweifel
eben das sehen, was ich sehe; es geht dir jetzt mit dem Salamander, der unser
Führer worden ist, wie es dir vor mit der Eiche gieng, die du für einen Riesen
ansahest – – – –

Sachte, sachte, Herr Don Sylvio, fiel ihm Pedrillo ein, wir wollen diese Sayte
nicht mehr berühren; zu geschehenen Dingen muß man das beste reden. Ich dächte,
eine Höflichkeit wäre gleichwohl der andern werth, und wenn ich euern
Salamander gelten lasse, so könntet ihr meine Riesen wohl auch in ihrem Werthe
beruhen lassen. Wer weiß ohnedem, ob sie nicht näher mit einander verwandt sind
als man sich einbildet, denn die Wahrheit zu sagen, der Grund, auf den uns euer
Salamander geführt hat, fangt an ziemlich seichte zu werden; ich besorge immer,
er wird es uns nicht besser machen, als ein gemeiner Feuermann; denn diese
boshaften Schelmen haben keine grössere Freude, als wenn sie arme Wandersleute
zum besten haben, und in einen Morast oder Froschgraben hinein führen können.

Pedrillo hatte kaum ausgeredet, als Don Sylvio, der immer voraus gieng, und dem
vermeynten Salamander mit starken Schritten folgte, auf einmal bis an die Knie
in einen Graben sank. Pedrillo, der ihm, so bald er ihn plätschern hörte, zu
Hülfe kommen wollte, that es mit so weniger Behutsamkeit, daß es ihm noch ärger
gieng als seinem Herrn; denn er fiel so lang er war in den dicksten Schlamm
hinein. Das jämmerliche Geschrey, das er anfieng, machte unsern Helden
besorgen, er möchte ein Bein verstaucht oder gar gebrochen haben. Was ist dir
begegnet, mein guter Pedrillo, daß du so kläglich thust, rief er ihm zu, indem
er sich selbst aus dem Morast heraus arbeitete, so gut es die Länge und Schwere
seines Seitengewehrs zuließ. Wo seyd ihr denn, mein lieber Herr, rief Pedrillo
ängstlich? Habt ihr noch eure eigene Gestalt, oder sind wir schon in Frösche
verwandelt; daß es GOtt erbarme! mich däucht, ich höre mich selbst schon
quäcken, wenn es nicht der Schrecken ist, der mich gar närrisch macht. Da haben
wirs nun! sagte ich nicht vorher, es werde so gehen, und werdet ihr so gut
seyn, und mich ein andermal auch etwas gelten lassen? Wo ist nun der Salamander
mit seinen goldfarben Flügeln und lazurnen Haarlocken, und mit seinen
Morgensternen in den Augen? Zum Guckguck ist er, und bekümmert sich den Henker
darum, wie wir wieder aus dem Quarck heraus kommen.

Das Uebel ist nicht halb so groß, als du es machst, sagte Don Sylvio, und es
mag seyn wie es will, so hat der Salamander keine Schuld. Warum sahen wir nicht
besser vor uns hin, denn er machte uns hell genug? Und wenn er verschwunden
ist, so ist gewiß nichts anders als dein ungewaschenes Maul – – – –

O saget das nicht, rief Pedrillo, der indessen aus dem Schlamm wieder hervor
gekrochen war; Saperment! ich denke, es ist gewaschen genug, und mehr als mir
lieb ist; ich fiel der Länge nach hinein, und kriegte gleich ein Maul voll, das
gewiß nicht nach Muscaten schmeckte, das versichre ich euch.

Genug hievon, sagte Don Sylvio, auf einer Reise wie die unsrige ist, muß man
sich alles gefallen lassen. Wenn ich dir aber die Wahrheit sagen soll, so fang
ich bald selbst an Zweiffel zu bekommen. Ob ich gleich noch immer darauf
schwören wollte, daß ich einen Salamander gesehen habe, so ist es doch nicht
unmöglich, daß unsere Feinde, weil sie keine offenbare Gewalt gegen uns
gebrauchen dürfen, eine List versucht haben, uns von der Fortsetzung unserer
Unternehmung abzuschrecken.

Wenn ich reden dürfte, sprach Pedrillo, so weiß ich wohl was ich sagen möchte.

Und was wolltest du denn sagen?

Daß unsre Feinde vielleicht nicht so gar unrecht haben.

Wie so, wenn ich bitten darf, Herr Pedrillo?

Weil es mich däucht, daß wir nicht recht klug sind, bey Nacht und Nebel so
durch dick und dünn herum zu ziehen, und die Köpfe an den Bäumen zu zerstossen,
und in Sümpfe und Froschgräben hinein zu fallen, um vor einem kleinen Sack, mit
hundert tausend Ducaten davon zu laufen, den wir heurathen könnten, ohne daß es
uns einen Heller mehr kostete als ein armes Ja.

Der Froschgraben hat, wie ich sehe, eine merkliche Veränderung in deiner
Denkungsart hervor gebracht, erwiederte Don Sylvio; aber ehe wir uns tiefer in
diese Materie einlassen, möchtest du nicht so gut seyn, und mir ein paar
Strümpfe aus dem Zwerch-Sack suchen, denn die meinigen sind so naß und übel
zugericht, daß es nicht ärger seyn könnte.

Eu. Gnaden, antwortete Pedrillo, kan doch immer noch besser mit dem Salamander
zufrieden seyn als ich; denn ich bin vom Kopf bis zu den Füssen so besalbet,
daß ich einen ganzen langen Tag brauchen werde, bis ich nur wieder trocken bin.
Mich däucht ich sehe hier eine kleine Anhöhe, wo wir uns ein wenig setzen und
umkleiden können. Seht ihr nun, fuhr er fort, indem er seinen Zwerchsack
aufschnürte, ob meine Vorsorge vergeblich gewesen ist? Wir sässen jetzt schön,
wenn wir warten müßten, bis uns die Fee Radiante andre Wäsche brächte. – – Aber
wieder auf unser a propos zu kommen, ich denke wir haben uns nun genug
abgekühlt, daß wir mit kaltem Blut von der Sache reden können. Wie wär es, Herr
Don Sylvio, wenn wir hier warteten, bis es Tag wird, und dann allgemach wieder
zurück kehrten, wo wir hergekommen sind? Mich däucht, wir haben etwas
angefangen, seht ihr, wovon wir kein Ende sehen werden. Meiner Six, ich wollte
lieber eine Stecknadel in einem Heustock suchen als einen Schmetterling in der
weiten Welt; und dann noch alle das Ungemach, dem man sich dabey aussetzt, die
Dornritze, die Beulen am Kopf, die verstoßnen Schienbeine, die Riesen, die
Salamander, die Froschgräben – – und alles das um der schönen Augen eines
Schmetterlings willen! beym Velten, das ist ja alles, was man leiden könnte,
wenn es um die schöne Hecuba aus Griechenland zu thun wäre! Freylich ist der
Schmetterling eine gebohrne Princeßin; aber seht ihr, Herr, wenn ich sagen
soll, wie mirs um Herz ist, denn ich bin immer ein guter offenherziger Narr
gewesen, es ist hier ein Aber, das uns das ganze Spiel verderbt. Ein
Schmetterling, der eine Princeßin ist, ist freylich ein vornehmer
Schmetterling; aber, zum Henker, eine Princeßin, die nur ein Schmetterling ist,
ist noch weniger als eine Princeßin in einem Puppenspiel, denn wenn die
Princeßin Tacamahaca oder Rossabarba mit dem spitzen Kinn, mit ihrer Krone von
Flittergold, und mit ihrer langen Schleppe von falschem Silber-Moor
abgetrippelt ist, so findet ihr doch Lolottchen hinter der Scene, die, wenns
drum und dran kommt, wohl so gut ist als manche Princeßin, und nicht so viel
Umstände macht; das werdet ihr mir nicht läugnen können? und seht ihr, Herr,
was ich sagen wollte – – – –

Sa, sa, Pedrillo, das geht ja unvergleichlich, rief Don Sylvio, du sprichst ja
wie ein Cicero; fahre nur fort, denn ich möchte doch gerne sehen, was endlich
heraus kommen wird, wenn du fertig bist.

Das werdet ihr bald sehen, gnädiger Herr, antwortete Pedrillo, ich merke wohl,
daß ihr meiner spotten wollt, aber es hat doch wohl eher ein Esel einem
Propheten einen guten Rath gegeben. Kinder und Narren sagen die Wahrheit, und
das Lange und Kurze von der Sache ist, daß der, hab ich, immer besser gewesen
ist, als der hätt ich; vom Wünschen sagt man im Sprüchwort, ist, noch keiner
reich worden. Die Frau Rademante hat euch freylich viel versprochen; aber
versprechen ist eins und halten ist ein anders, sagte Hans zu Peretten, und
wenn mans zuletzt beym Licht besieht, so däucht mich, es komme gerade so
heraus, als wenn mir jemand einen Schatz schenckte, den ich aber erst noch
erheben soll, ohne daß ich weiß wo? Wie wär es, wenn wir uns an das hielten,
was wir schon haben? Donna Schmergelina ist ein junges Frauenzimmer, das mit
alle dem auch nicht zu verachten ist; hundert tausend Ducaten sind meiner Six,
ein hübsches Geld, Herr, und wenn es auch zuletzt etliche tausend weniger
wären, so ist es doch vielleicht mehr, als das Fürstenthum werth ist, das euch
eure Princeßin zubringen würde. Zudem so hat der letzte auch noch nicht
geschossen; wer weiß was Donna Schmergelina ist, wenn man genau nachsieht; sie
ist wenigstens immer eine Nichte der Fee Fanferlüsch, und Fanferlüsch mag im
übrigen so alt, so dürr und so schlimm seyn als sie will, so ist sie doch eine
Fee so gut als eine andre, und kan, wenn sie will, mit einem einzigen Schlag
ihrer Zauber-Ruthe alle Ziegel auf eurem Schloß in Rubinen verwandeln.

Das ist alles wohl gut, erwiederte Don Sylvio; aber du hast mir doch selbst
gestanden, daß Donna Schmergelina so häßlich sey, daß man sie unmöglich lieben
könne. – – – –

Je nun, versetzte Pedrillo, was das anbetrift, so muß ich bekennen, daß sie
eben nicht die schönste ist; aber, wenn ihr darauf Acht gegeben habt, so hat
sie doch so was in ihrem Gesicht – – – –

Ja wohl, Finnen und Pockengruben so viel du willst, unterbrach ihn Don Sylvio.

Und was thut das zur Sache, Herr? Schönheit ist eine vergängliche Blume;
Schönheit vergeht, Tugend besteht; das unansehnliche Veylchen hat einen bessern
Geruch als die prächtige aber stinkende Sammetblume. Indessen ist sie doch auch
so heßlich nicht, als ihr es macht; ich muß gestehen, sie ist was man sagen
möchte, so ziemlich bucklicht, und beym ersten Anblick, dächte man, sie hätte
rothe Haare; aber wenn man sie in einem gewissen Licht betrachtet, so fallen
sie eher ins rosenfarbe, und es läßt ihr in der That nicht übel. Kurz und gut,
wenn ich an Euer Gnaden Platz wäre, so machte ichs wie der Einäugige; um
hundert tausend Ducaten willen kan man schon ein Auge zumachen; bey Nacht sind
alle Kühe schwarz; Geld im Beutel ist der Meister, Geld regiert die Welt, kein
Geld kein Schweitzer, dabey bleib ich, und wenn alle siebenzig Weise aus
Morgenland mir das Gegentheil beweisen wollten.

Don Sylvio, der überhaupt die beste Seele von der Welt, und diesen Morgen bey
ausserordentlich guter Laune war, belustigte sich so sehr an den Reden seines
schwatzhaften und naseweisen Dieners, daß er ihn immerfort reden ließ, ohne ihn
zu unterbrechen. Pedrillo fuhr also fort, die Vortheile nach einander her zu
rechnen, die ihm die Vermählung mit der Nichte der Fee Fanferlüsch verschaffen
würde; er baute auf Unkosten der hundert tausend Ducaten und der Ziegelsteine,
welche die Fee in Rubinen verwandeln sollte, die schönsten Schlösser, die
jemals in Spanien gebaut worden sind, und erhitzte über diesen Vorstellungen
seine Einbildung so stark, daß es eine ziemliche Weile anstund, bis er merkte,
daß Don Sylvio indessen sanft und ruhig eingeschlafen war. Weil er nun nicht
Philosoph genug war, um mit sich allein zu reden, so schwieg er endlich und
nachdem er etliche Züge aus einer Flasche Wein gethan hatte, so machte er sich
ein Lager zurechte, und folgte dem Beyspiel seines Herren.

Drittes Capitel.

Worinn Pedrillo auf eine sehr unangenehme Art aus dem Schlaf geweckt wird.

Der gute Pedrillo schnarchte noch, als Don Sylvio plötzlich aus einem Traum
auffuhr, der seinen Schlummer auf eine sehr unangenehme Art unterbrochen hatte.
Verdammter Zwerg, rief er, indem er den Pedrillo bey der Gurgel faßte, gib mir
mein Bildniß wieder, oder du bist des Todes!

He! Hülfe, Hülfe, Mörder, Feuer, Hülfe, schrie Pedrillo, und schlug mit Händen
und Füssen um sich, indem er ohne zu wissen wie ihm geschah, so unfreundlich
aus dem Schlaf erweckt wurde.

Meine Princeßin her, rief Don Sylvio nochmals oder – – – –

Je, zum Henker, schrie Pedrillo, indem er sich von ihm loßriß, seyd ihrs, Herr?
Reitet euch dann der Teufel, daß ihr mich mit aller Gewalt erdrosseln wollt?
Pestilenz! Man ist ja seines Lebens nicht bey euch sicher?

Wie? was ist das? rief Don Sylvio ganz bestürtzt, bist du es Pedrillo?

Je, zum Teufel, antwortete dieser, ich meyne wohl, daß ichs bin, wenn mich
meine Mutter nicht mit einem andern verwechselt hat. Ist denn das auch Manier,
einen so im Schlaf zu überfallen? Sackerlot! wenns so gilt, so bedank ich mich
für die Commißion, Euer Gnaden Schmetterlinge und Princeßinnen suchen zu
helfen.

Ich weiß nicht wo ich bin oder was ich sagen soll, erwiederte Don Sylvio, das
seh ich nun mit meinen Augen, daß du Pedrillo bist, aber – – – –

O grossen Dank, Herr Ritter, Don Sylvio von Rosalva, euer Diener! beym Element!
ihr seyd sehr gnädig, daß ihr mir es endlich ganz laßt, daß ich meiner Mutter
Sohn bin; aber meynt ihr, es sey damit gleich ausgerichtet? Meiner Seel, ihr
hättet mir den Halß umgedreht haben können, ehe ich gewußt hätte, wie es
zugegangen wäre. Da, seht nun her, wie ihr mit mir umgegangen seyd; Potz
Herrich! wenn ihrs euren guten Freunden nicht besser macht – – Aber ich will
gleich wetten, da wird wieder ein Zwerg oder Salamander, dahinter stecken.

Gib dich nur zufrieden, mein lieber Pedrillo, antwortete Don Sylvio, du kanst
ja selbst denken, daß meine Absicht nicht war, dir was zu Leyde zu thun, und,
ich schwöre dirs bey dem Leben meiner Princeßin, ich begreiffe noch nicht, wie
es zugegangen, daß der verwünschte grüne Zwerg, den ich schon in meiner Gewalt
hatte, mir wieder entwischt ist, und dich an seine Stelle geschoben hat.

Dacht ichs nicht, rief Pedrillo, da haben wirs; der grüne Zwerg; Sagt ich es
nicht vorher, wir würden kaum den Fuß zum Hause hinaus gesetzt haben, so würde
der Diebshenker uns alle Drachen, Riesen, Zwerge und Rohrdommel der ganzen Welt
auf den Halß hetzen? Ich hin euch gut dafür; bey Tag wird uns nichts
dergleichen begegnen. Aber hab ich euch recht verstanden, gnädiger Herr, sagtet
ihr nicht was vom grünen Zwerg? Ich dachte, der sey in einen Zahnstocher
verwandelt worden. Es scheint mit Erlaubniß der Frau Salamander-Königin daß sie
eben keine Sclavin ihrer Worte ist. GOtt verzeyh mirs, man soll nicht Böses von
seinem Nächsten denken, aber, beym Velten! Herr, wenn sie euch nicht für einen
Narren hat, so will ich gelogen haben.

Rede nicht so ungebührlich von einer so grossen Fee, sagte Don Sylvio sehr
ernsthaft, es wird dich noch gereuen; ich sage es dir zum letztenmal, daß ich
die ungezogene Frechheit deines Mauls nicht mehr leiden werde. Höre nur erst,
was mir begegnet ist, und dann rede. Must du dann immer urtheilen, eh du einmal
weist, wovon die Rede ist?

Ich glaubte nicht, daß ich mich so sehr verfehlt hätte, antwortete Pedrillo
ganz kaltsinnig; ich habe doch so viel Vernunft, daß ich weiß, daß Holzäpfel
keine Quitten sind. Ich lasse mir eben auch nicht alles weiß machen, und ich
bin, mit eurer Erlaubniß, nicht so dumm als ich aussehe. Es sind noch nicht
fünf Minuten, so wolltet ihr mich erwürgen, weil ihr mich, wie ihr sagt, für
den grünen Zwerg ansahet. Nun sag ich so: entweder ist der grüne Zwerg ein
Zahnstocher, oder er ist keiner; ist er keiner, so hat die Fee – – ihr wißt
schon was; ist er aber einer, zum Henker, seit wenn seh ich dann einem
Zahnstocher gleich? das ist ein Schluß, hoffe ich, woran nichts auszusetzen
ist; ich möchte wohl sehen, was Euer Gnaden darauf antworten könnte.

Zum Henker, sagte Don Sylvio lächelnd, gibst du dich auch damit ab, Dilemmata
zu machen? Wenn du so fortfährst, so wird ja zuletzt nicht mehr mit dir
auszukommen seyn. Aber höre nur erst, sag ich dir, und laß mich allein reden,
biß ich fertig bin, hernach wollen wir sehen, was für Schlüsse wir darüber zu
machen haben.

Viertes Capitel.

Was die Einbildung nicht thut!

Nachdem Pedrillo versprochen hatte, daß er seine Zunge im Zügel halten wollte,
fieng Don Sylvio seine Erzählung also an: Du warest kaum neben mir
eingeschlafen – – – –

Holla, gnädiger Herr, fiel ihm Pedrillo ein, mit Erlaubniß, woher konntet ihr
das wissen, denn ihr schliefet ja schon lange, da ich noch wachte?

Du hältst dein Versprechen unvergleichlich, sagte Don Sylvio, willt du so gut
seyn, und mich ohne Unterbrechung reden lassen? Ich würde bis morgen nicht
fertig, wenn ich bey jedem Wort auf deine unverschämte Fragen antworten müßte.
Ich sage dir, daß ich wachte, und das soll dir genug seyn – – indem ich nun
allem dem was uns begegnet ist, nachdachte, sah ich eine Sylphide vor mir
stehen – – Eine Sylphide? rief Pedrillo, und hielt schnell wieder inne, indem
er seinem Herrn steif ins Gesicht sah.

Ja, eine Sylphide, fuhr unser Held ganz gelassen fort, und die schönste
Sylphide, die jemals von einem Sterblichen gesehen worden ist. Don Sylvio,
sagte sie zu mir, ich weiß wen sie suchen; kommen sie mit mir, ich will sie zu
ihrer Geliebten bringen, ich bin schon lange ihre gute Freundin; aber sie
sollen doch diese Gefälligkeit nicht ganz umsonst empfangen. O rief ich, indem
ich mich zu ihren Füssen warf, befehlen sie nur, schönste Sylphide, es ist
nichts in der Welt, das ich nicht thun will, ihnen meine Danckbarkeit zu
bezeugen, wenn sie ihr Versprechen halten. Dasjenige was ich von ihnen dafür
erlange, erwiederte die Sylphide, ist eine Kleinigkeit; kommen sie nur, sie
sollen erst ihre Princeßin sehen, über das andre werden wir bald einig seyn.
Hierauf nahm sie eine Rose von ihrem schönen Busen, und warf sie auf den Boden;
augenblicklich verwandelte sich die Rose in einen Muschel-Wagen von Rubin, der
mit zwölf Paradießvögeln bespannt war, von einer Schönheit, dergleichen noch
nicht gesehen worden ist. Ich setzte mich neben sie ein, und in wenigen Minuten
stiegen wir in dem anmuthigsten Ort ab, den sich die Einbildungskraft nur immer
vorstellen kan. Ich würde nicht fertig werden, wenn ich dir eine Beschreibung
davon machen wollte.

O gnädiger Herr, sagte Pedrillo, das thut nichts, wenn die Beschreibung lang
ist, desto besser; ich wollte euch den ganzen Tag ungegessen zuhören, ich höre
euch gar zu gern erzählen.

Stelle dir, fuhr Don Sylvio fort, eine unermeßliche Ebne vor, in welcher die
Zauberkunst irgend einer Fee alle die Annehmlichkeiten vereiniget hatte, welche
die Poeten von Tibur und Tarent, von dem Thessalischen Tempe und von den Haynen
von Daphne rühmen; anmuthige Gebüsche, schlängelnde Silberbäche, blühende Auen,
Lustgänge von Citronenbäumen, kleine Seen, mit Myrthen eingefaßt, Lauben von
Jasmin und vielfärbichten Rosen. – – Kurz, alles, was man sich nur von einem
Ort vorstellen kan, der dem Vergnügen und der Liebe geheiliget ist. Schaaren
von jungen Nyhmphen in leichtem Gewand flatterten unter den Myrthen umher oder
tanzten mit Liebesgöttern auf den Fluren, oder badeten in stillen Grotten. – –

Das muß ich gestehen, Herr Don Sylvio, fiel Pedrillo ein, daß ihr unter einem
glücklichen Zeichen gebohren seyd. Sapperment! es leben die Selphiden, das ist
etwas anders als diese vertrackten Salamander, die zu nichts gut sind, als euch
in einen Froschgraben hinein zu führen! Aber warum habt ihr mich doch nicht
auch mitgenommen? Wenn es um ein angenehmes Abentheuer zu thun ist, da denkt
niemand an mich.

Höre nur weiter, fuhr Don Sylvio fort; man muß niemand vor dem Ende glücklich
preisen, sagte Solon, der Weise, und es scheint nicht anders, als ob ich dazu
verhängt sey, eine Erfahrung nach der andern von dieser traurigen Wahrheit zu
machen. Indem ich an diesem anmuthsvollen Ort mich umsah, erblickte ich eine
Nymphe, unter einer Laube sitzend, die mit einem Sommer-Vogel spielte, der an
einem goldnen Faden um sie her flatterte. Himmel! wie ward mir, da ich sah, daß
es meine geliebte Princeßin war, da ich ihn für eben den blauen Sommervogel
erkannte, den wir suchen! Bist du der junge Ritter, sagte die Nymphe zu mir,
der unter dem Schutz der Fee Radiante das Abentheuer unternommen hat, den
blauen Sommervogel zu entzaubern? Ich bin es, schönste Nymphe, antwortete ich,
und bereit ihnen mein Leben selbst – – O so viel verlang ich nicht, fiel sie
mir ins Wort, wenn du mir beweisen kanst, daß du Don Sylvio von Rosalva bist,
so ist der Sommervogel dein. Sagen sie nur, womit ich es ihnen beweisen soll,
erwiederte ich, ich weiß zu gewiß daß ichs bin, als daß ich vor irgend einer
Probe mich scheuen sollte. Zeige mir nur das Bildniß der Princeßin, antwortete
sie, du must es haben, wenn du Don Sylvio bist, ich verlange keinen andern
Beweiß. O! Pedrillo, ich Unglückseliger! Wo war die Fee, meine Beschützerin, in
diesem fatalen Augenblick? Ich gab ihr das Bildniß, aber kaum hatte sie es in
der Hand, so sah ich – – Himmel! werd ich es aussprechen können? mit Entsetzen
sah ich an statt der schönen Nymphe den grünen Zwerg vor mir stehen. Das kleine
bucklichte Ungeheuer war vor Freude ganz ausgelassen, sprang in die Höhe,
drehte das Bildniß in der Hand herum, blöckte die Zähne gegen mich, und sagte
endlich mit spöttischem Gelächter zu mir: Nun hab ich was ich wollte! Wisse du
unmächtiger Nebenbuhler, daß niemand als der Besitzer dieses Bildnisses im
Stand ist dem blauen Sommervogel seine eigene Gestalt wieder zu geben. Nun sind
beyde in meinen Händen, und du hast nichts mehr zu hoffen. Geh, dank es meiner
Entzückung, daß ich dir das Leben schencke; aber merke, was ich dir jetzt sage.
Ich werde dich aufs genaueste beobachten, und wenn ich dich nur über einem
Gedanken an meine Geliebte ertappe, so bist du des Todes! – – – –

Du kanst dir die Wuth vorstellen, Pedrillo, worein mich diese Reden und der
Anblick dieses häßlichen Gnomen mit dem Bildniß meiner Princeßin in seinen
Klauen setzen mußte; ich fiel über ihn her, und rang mit ihm, fest
entschlossen, entweder mein Leben zu lassen, oder mein Bildniß wieder zu
haben. – – – –

Der Vorsatz war gut und löblich, sagte Pedrillo, aber warum mußte ich mit ins
Spiel gemischt werden, und zwar nicht eher, als bis es ums Erdrosseln zu thun
war.

Eben das ist es, erwiederte unser Held, was ich selbst nicht begreiffe; ich
rang wie gesagt mit dem Zwerg, und in eben dem Augenblick, da ich im Begriff
war ihn zu erwürgen, zeigte mir dein Geschrey und meine Augen, daß du es warst,
der unter meinen Händen zappelte. Der Zwerg war verschwunden, und ich befand
mich wieder an dem nehmlichen Ort, wo mich die Sylphide abgeholt hatte.

Und wo blieb dann die Selphide, fragte Pedrillo?

So bald wir an dem Ort anlangten, wo sie mich absteigen hieß, muß sie
verschwunden seyn, denn ich sahe weder sie noch ihren Wagen mehr.

Das ist eine verzweifelte Historie, sagte Pedrillo, meiner Six, sie fieng sich
so schön an! es ist Jammerschade, daß sie nicht besser aufhörte. Aber – – wenn
einem einfältigen Kerl eine Frage erlaubt ist, glaubt ihr also, gnädiger Herr,
daß euch das alles würklich begegnet ist?

Daran ist wohl kein Zweifel, antwortete Don Sylvio, ich wachte ja, da es mir
begegnete, ich sahe mit meinen Augen, ich hörte mit meinen Ohren, ich hatte den
Gebrauch aller meiner Sinnen, ich muß also gewacht haben, und wenn das
ist – – – –

Ja, ja, das ist eben noch die Frage, versetzte Pedrillo; ich will es eben nicht
für gewiß sagen, aber, wenn ihr schon die Wunderlichkeit an euch habt, und
nicht leiden könnt, daß man sage, ihr träumet wie andere ehrliche Leute, so
weiß ich doch wohl – – gesagt will ichs nicht haben, aber ich denke doch was
ich denke.

Du denkst es sey mir ein Traum gewesen, Pedrillo; wollte der Himmel, daß es so
wäre! Aber – – – –

Seht ihr, gnädiger Herr, fuhr Pedrillo fort, es ist in allem ein Unterschied zu
machen; wie ihr die Erscheinung von der Fee Rademante hattet, da dacht ich
auch, es hab euch nur so geträumt, bis ihr mir das reiche Kleinod und das
Bildniß zeigtet, so sie euch gegeben hatte; da konnt ich freylich nichts mehr
dagegen einwenden. Was die Augen sehen glaubt das Herz. Wenn ihr mir nur eine
Feder von einem dieser Paradiesvögel, die euch gezogen haben, aufweisen
könntet, so liesse sich noch von der Sache reden; aber, beym Velten! was
braucht es da langes und breites, ihr habt ja das Kleinod am Halse hangen, das
euch der Zwerg gestohlen haben soll, sucht nur unter eurem Wams, ihr werdet die
Princeßin gewiß noch am alten Ort finden. – – – –

O Wunder, rief Don Sylvio, da er es würklich auf seiner Brust fand, wie er es
zu tragen pflegte, du hast recht, Pedrillo, Dank sey der hülfreichen Radiante,
hier ist es – – – –

Ich glaube Herr, sagte Pedrillo, dißmal thut ihr der Fee zu viel Ehre an, und
ich wette mit euch was ihr wollt, ob ich gleich nichts habe, der grüne Zwerg
hat den blauen Schmetterling und euer Bildniß so wenig gesehen als ich den
Pabst. Hier habt ihr geschlafen, Herr, und da ist euch das alles im Traum
vorgekommen, und da seyd ihr zuletzt dran erwacht, und da habt ihr mich beym
Kopf gekriegt – – Sapperment! ihr hättet das wohl auch nur träumen können wie
das übrige. Ich schwör es euch, ein andermal, wenn wir wieder schlafen wollen,
werde ich so gut seyn, und mich fünfzig oder sechzig Schritte von euch
wegmachen. Ich habe keine Lust, wachend davor zu büssen, wenn euch ein Zwerg im
Traum erzürnt hat.

Es fehlte zwar noch viel, daß Don Sylvio den Gedanken seines Gefährten über
dieses Abentheuer Beyfall gab; allein Pedrillo, der diesesmal seine Stärke
fühlte, ließ nicht ab, bis er es so weit brachte, daß sein Herr es selbst
unwahrscheinlich fand, daß der grüne Zwerg in so kurzer Zeit seiner
Zahnstocherschaft entlediget worden seyn könnte; und sie wurden endlich beyde
des Schlusses einig, daß alles zusammen nur ein Blendwerk gewesen sey, welches
Don Sylvio, ohne sich lange zu bedenken, auf die Rechnung der Fee Caraboße
schob, die, wie er den Pedrillo versicherte, eine vertraute Freundin der
Fanferlüsch und des grünen Zwergs sey, und da sie ihm auf keine andere Art
beikommen könne, sich eine boßhafte Freude daraus mache, ihn wenigstens in
Verwirrung zu setzen, und ihm seine Reise beschwehrlich zu machen.

Pedrillo ließ sich mit dieser Auskunft befriedigen, und sie setzten unter
diesen Gesprächen ihren Weg fort, bis die zunehmende Sonnenhitze sie nöthigte
tiefer im Walde Schatten zu suchen.

Fünftes Capitel.

Worinn die Geschichte nach Rosalva zurück kehrt.

Der wahrhafte Urheber dieser merkwürdigen und kurzweiligen Geschichte, findet
hier nöthig den Lauf seiner Erzählung einen Augenblick zu unterbrechen, um den
Leser zu berichten, was indessen in dem Schlosse zu Rosalva vorgegangen.

Die arme Maritorne, die wir nebst ihrem getreuen Pyramus, auf dem Wege nach dem
Barbier, unter dem Schutz der Nymphen und Waldgötter haben einschlafen lassen,
erwachte mit dem Anbruch des Morgens nicht so bald, als sie sich erinnerte, daß
sie abgeschickt worden war, Meister Blas, den Barbier, abzuholen. Sie besann
sich, was sie sagen wollte, wenn man sie um die Ursach ihres langen
Aussenbleibens fragen würde, und da ihr nichts einfallen wollte, so fieng sie
an sich ihre schönen goldfarben Haare auszurauffen, und ein so klägliches
Geschrey zu erheben, daß ihr Liebhaber daran erwachte, und nach der Ursach
ihrer Verzweiflung fragte. Hast du nichts als das, mein Schnäuzchen, rief er,
als sie ihm ihr Anliegen eröfnet hatte, da will ich bald Rath geschaft haben.
Ich kenne Meister Blasen sehr wohl, er ist in ein gewisses junges Mädchen
verliebt, ein hübsches rundes rothbackichtes Mensch, das eine Viertelstunde
weit von seinem Flecken in einem Pachthof wohnt, denn sie ist des Pachters
seine leibliche Tochter; und weil er, wie alle Leute sagen, eine gute Cither
schlägt, so vergeht keine Nacht, daß er nicht bis Morgens um zwey unter ihrem
Kammerfenster sitzt und klimpert, und singt bis ihm die Finger und das Maul
abfallen möchten. Du darfst also diesen Morgen nur zu ihm gehen, und sagen, du
seyest in der Nacht schon da gewesen, und habest ihn nicht angetroffen; hernach
bring ihn mit, und sag der gnädigen Frau, du habest gewartet, bis er heim
kommen, oder so was, sie wird nicht so genau nachfragen. Aber das sag ich dir,
Maritorne, mein Täubchen, schäkre mir nicht mit ihm, siehst du? Meister Blas
ist ein loser Kautz, der sich gerne zutäppisch macht, und das will ich nicht
haben, hörst du's? Sapperment, ich verstehe keinen Spaß nicht, was das
anbetrift.

Maritorne, welche nun wieder vollkommen getröstet war, sparte nichts ihren
Liebhaber über diesen Punct zu beruhigen, und Jago, auf den der Morgen eben so
mächtige Einflüsse hatte als die Nacht, überzeugte sie von neuem wie würdig er
ihrer Treue sey. Allein aus Furcht die aufgehende Sonne über ihr Glück
eifersüchtig zu machen, entriß er sich endlich ihren Armen, und schlich in
gröster Stille seinem Stalle zu, wo er auf halb verfaultem Stroh und einem paar
alten Maul-Esel-Decken, neben zwey oder drey Gespenstern von ehmaligen Pferden,
in Ermanglung eines bessern sein Lager zu haben pflegte.

Es war ungefehr morgens um sechs Uhr, als Donna Mencia erwachte, das Verlangen
nach dem glücklichen Zeitpunct, von welchem sie, kraft der hohen Meynung, die
sie von ihren Reitzungen hatte, sich eine angenehmere Art zu erwachen
versprach, erinnerte sie an den Anstoß, den ihr Neffe gestern gehabt hatte, und
der ihre Sehnsucht mit höchst beschwerlichen Verzögerungen bedräute. Sie stund
auf, warf einen Schlafrock um sich, und lief gerade nach seinem Zimmer, um zu
sehen, wie er die Nacht zugebracht hätte. Sie riß wie man denken kan ein paar
grosse Augen auf, da sie weder von dem Herrn noch von dem Diener die geringste
Spur antraf. Nachdem sie ihn nun allenthalben, wo er zu suchen war, vergeblich
gesucht hatte, rief sie das ganze Hauß zusammen, und setzte jedermann durch die
Nachricht, daß der junge Herr und Pedrillo unsichtbar worden seyen, in die
äusserste Bestürzung. Diejenige allein, welche jemals geliebt haben, wie Donna
Mergelina liebte, können sich den Schmerz vorstellen, der bey einer so
unverhoften Zeitung ihre zärtliche Brust zerriß. Sie würde, die gute Seele,
ohnmächtig hingesunken seyn, wenn ihr nicht der Arm ihres besorgten Oheims und
das englische Salz der präsumtiven Tante, noch in Zeiten zu Hülfe gekommen
wären. Man hörte eine gute Weile nichts als Jammern und Wehklagen; allein die
Dame Beatrix, welche schon seit geraumer Zeit sehr ernsthafte Absichten auf den
Pedrillo hatte, und sich schmeichelte keinen kleinen Antheil an seinem Herzen
zu haben, wollte nichts davon hören, daß sie entlaufen seyn sollten. Sie
werden, sagte sie, irgendwo im Garten oder im grünen Lusthause seyn, wo Don
Sylvio den Morgen öfters zuzubringen pflegt.

Auf dieses Signal lief jedermann in den Garten, man vertheilte sich auf alle
Seiten, man durchsuchte alle Stauden und Hecken, man durchnisterte bis auf die
Kohlsträuche, und da man niemand fand, so fieng man wieder von vorne an.
Maritorne, die inzwischen auch angelangt war, mischte sich nebst dem Barbier so
herzhaft unter die Suchenden, als ob nichts vorgegangen wäre; denn sie hatte
die Vorsichtigkeit gebraucht, und ungeachtet des Verbots ihres Liebhabers, sich
des Barbiers durch gewisse kleine Gefälligkeiten versichert, wodurch sie den
Vortheil, ungezankt durchzuwischen, nicht zu theuer zu erkaufen glaubte. Es
fehlte also nicht an Suchern, aber man fand nichts desto mehr; und nachdem man
so wohl den Garten als den Park, und einen Theil des angrenzenden Holzes bis
gegen den Mittag durchsucht hatte, so sah man sich endlich gezwungen,
unverrichteter Dingen in das Schloß zurück zu kehren, wo Donna Mencia alle
Anwesende in einen grossen Saal zusammen berief, um sich über einen so
unvermutheten und höchst betrübten Vorfall zu berathschlagen. Man warf
tausenderley Fragen mit einmal auf, eine jede Person hatte ihre besondere
Vermuthungen und Vorschläge, und weil alle zugleich redeten, so wurde der Lerm
so groß, daß niemand sein eigenes Wort hören konnte: bis endlich das Ansehen
des Herrn Rodrigo, wiewohl nicht ohne Mühe, so viel vermochte, daß nach
vorhergehendem allgemeinem Stillschweigen, eine Person nach der andern ihre
Meynung sagen sollte. Alle nur ersinnliche Möglichkeiten wurden erschöpft, und
insonderheit thaten Herr Rodrigo, der ein starker Dialecticus war, und eine
vortreffliche Baßstimme hatte, und Meister Blas der Barbier, der wegen
Geläufigkeit seiner Zunge Obermeister seiner ganzen Zunft zu seyn verdiente,
sich so sehr hervor, daß die Seßion bis Nachmittags um zwey Uhr daurte. Allein,
wie es darum zu thun war, daß die Stimmen gesammelt und der Schluß angezeigt
werden sollte, gab es wieder einen neuen Tumult; ein jedes behauptete seine
Meynung, und nachdem sich die Dame Beatrix und der Barbier alle nur ersinnliche
Mühe gegeben hatten, die Ruhe wieder herzustellen, so wurde man endlich des
Schlusses einig, »daß man nicht begreiffen könne, wo sie hin gekommen seyn
möchten.« Weil es nun schon drey Uhr war, und jedermann hungerte, so wurde
einhellig für gut befunden, »daß man vorher zu Mittag essen, hernach aber in
einer zweyten Session untersuchen wolle, was nunmehr in der Sache zu thun seyn
möchte.«

Der Spanische Autor, der im Gefolg eines bekannten Ministers seiner Nation sich
etliche Jahre in D** aufgehalten, nimmt sich die Freyheit, bey dieser
Gelegenheit sich über gewisse kleine Republiquen lustig zu machen, von denen er
beobachtet haben will, daß die Berathschlagung im Saale der Donna Mencia eine
natürliche Copey von der Art und Weise sey, wie man in selbigen die
öffentlichen Angelegenheiten zu behandeln pflege. Man muß gestehen daß die
Anecdoten, die er davon beybringt, nicht sehr geschickt sind, die
Republicanische Verfassung anzupreisen; allein von einem Spanier, dessen ganze
Freyheit darinn besteht, daß er das Recht hat mit zwey oder drey Brillen auf
der Nasen und mit verschränkten Beinen vor seinem Hause zu sitzen, sich die
Zähne auszustochern und so viel Grillen zu fangen als ihm beliebt, ist freylich
nicht zu erwarten, daß er die Gebrechen der politischen Freyheit im gehörigen
Verhältniß mit ihren Vortheilen betrachte; und wie sollte er, der von der
vermeynten Erhabenheit seiner Nation und von der Grösse seines Königs
verblendet ist, die Beobachtung machen können, daß es oft mehr Geschicklichkeit
erfordert, die verwickelten Triebräder eines kleinen Staats von freyen Menschen
zu regieren als einer halben Welt von Sclaven zu befehlen. Man weißt wie weit
auch in diesem Stücke die Vorurtheile gehen, und wenn Don Ramiro von Z** uns
andern kleinen Republicanern in der Berathschlagung zu Rosalva einen Spiegel
vorzuhalten meynt, so könnten wir ihm vielleicht Beyspiele aus der Geschichte
grosser Monarchien entgegen halten, wo nach einer Menge von geheimen
Conferenzen zuletzt doch der Einfluß eines Kammer-Mädchens, eines Comödianten,
oder eines Hofnarren die ganze vereinigte Weißheit von einem paar dutzend
Spanischen Mänteln und langen Perucken überwogen hat.

Dem sey indessen wie ihm wolle, so wird verhoffentlich niemand dem Uebersetzer
übel ausdeuten, daß ihm der patriotische Geist, wovon er beseelt ist, nicht
erlaubt hat eine Stelle zu übersetzen, welche von den Neidern der
Republicanischen Glückseligkeit nicht wenig hätte mißbraucht werden können. Die
Rücksicht auf unser Vaterland ist eine Pflicht, die sich bis auf unsre
kleinsten Handlungen erstreckt, und wenn nur derjenige den Nahmen eines guten
Bürgers verdient, der mit dem gegenwärtigen Zustande seiner Republik zufrieden
ist; so wird man den Abscheu nicht tadeln können, welchen man in kleinen freyen
Staaten gegen alles, was nur von fern die Mine einer politischen Satyre hat,
mit so grossem Recht zu bezeugen gewohnt ist. Ferne sey es von uns, die stolze
Ruhe und den süssen Schlummer, worinn dißfalls unser Vaterland liegt, nur einen
Augenblick zu unterbrechen! Don Ramiro mag beobachtet haben was er will, wir
hüllen uns in unsern Patriotismus ein, beissen die Zähne zusammen und sind
zufrieden.

Sechstes Capitel.

Unterredung beym Frühstück.
Eifersucht des Don Sylvio.

Wir haben unsre Abentheurer, denen die kluge Langsamkeit, die bey den
Berathschlagungen zu Rosalva präsidirte, sehr wohl zu statten kam, in einem
Gehölze verlassen, wohin sie sich vor der Sonne zurück gezogen hatten. Sie
waren noch nicht lange unter den Bäumen fortgegangen, als Pedrillo seinem Herrn
vorstellte, wie nach der Meynung des Asclepiades und anderer berühmten
Naturkündiger, zu glücklicher Fortsetzung einer Reise nichts dienlichers sey,
als des Morgens ein gutes Frühstück zu sich zu nehmen. Weil nun Don Sylvio
nichts erhebliches dagegen einzuwenden hatte, so suchte Pedrillo einen bequemen
Platz, wo sie sich setzen konnten, packte seinen Zwerchsack aus, und brachte
eine grosse Pastete zum Vorschein, welche die Dame Beatrix zu einem ganz andern
Gebrauch von Xelva mitgebracht hatte.

Gelt, Herr, sagte Pedrillo, ich seh euchs an, ihr wundert euch, wie ich zu
dieser Pastete gekommen bin? Die arme Dame Beatrix! Sie wird ein paar mächtig
grosse Augen machen, wenn sie sehen wird, daß der Vogel ausgeflogen ist. Aber
da seht ihr doch, was es ist, wenn man umgänglich mit den Leuten ist; wenn ich
nicht etwas bey der Frau Beatrix gälte, so könnten wir jetzt mit einem Stück
Brod und einer Hand voll Haselnüsse vorlieb nehmen.

Sie hat dir doch die Pastete nicht selbst gegeben, sagte Don Sylvio?

Das eben nicht, versetzte Pedrillo, aber wie sie gestern Abend in das
Proviant-Gewölbe gieng, winkte sie mir, daß ich mit ihr gehen sollte, und da
schwatzten wir eine Weile zusammen, und da wollt ich ihr, ich gesteh es, einen
Kuß stehlen (denn das hab ich von unserm alten Pfarrer selbst gehört, daß ein
Kuß in Ehren keine Sünd ist) aber sie drehte den Kopf so geschwind zurück, daß
ich ihren Mund um ein paar Handbreiten verfehlte; aber meiner Six, es gieng mir
nicht desto schlimmer, denn ich kam gerad auf ein Fleckchen, wo ihr Halßtuch
ein wenig offen war, und ich versichere Euer Gnaden, es war weicher als Pflaum
und weiß wie Marzipan. Freylich schmählte sie mich aus, daß es eine Art hat,
wie ihr leicht denken könnt, sie gab mir, glaub ich, gar eine kleine Ohrfeige
oder so was, aber ich besänftigte sie bald wieder, und da gab sie mir zum
Zeichen ihrer Versöhnlichkeit dieses Stück eingemachten Cedrat, und da
schäckerten wir noch eine gute Weile mit einander; denn wie ihr wißt,
Gelegenheit macht Diebe, und die Frau Beatrix ist nicht halb so spröde als ihr
Gesicht. Wenn sie schon nicht dergleichen thut, so hat sies doch gern, wenn man
ein wenig mit ihr haselirt, das kan mir Euer Gnaden auf mein Wort glauben. Bey
dieser Gelegenheit zeigte sie mir die Pastete, und andere Sachen, die sie für
unsere Gäste von Xelva mitgebracht hatte, und da warf ich gleich ein Aug auf
die Pastete, und denkt nur, gnädiger Herr, wie ich zu ihr gekommen bin, denn
das hättet ihr mir gewiß nicht zugetraut. Seht ihr, Herr Don Sylvio, ich bin
gewiß ein ehrlicher Kautz, aber dumm bin ich nicht, und Euer Gnaden zu lieb,
wollt ich, GOtt verzeyh mirs, dem Pabst zu Rom seinen Pantoffel stehlen, wenn
es seyn müßte.

Und wie hast du es denn gemacht, fragte Don Sylvio; denn sie wird doch den
Schlüssel zum Gewölbe abgezogen und zu sich genommen haben.

Das ist es eben, sagte Pedrillo, aber man findet für alles Rath, nur für den
Tod nicht. Wie alles im Hause schlief, schlich ich mich an ihre Kammer, und
legte das Ohr ans Schlüssel-Loch und lauschte, und wie ich hörte, daß sie
schnarchte, so machte ich die Thür ganz leise auf, und schlich auf den Zähen an
ihr Bette; aber es war so dunkel in der Kammer wie in einer Kuh; da tappte ich
so lange herum, bis ich den Bund Schlüssel fand, den sie immer an ihrem Gürtel
zu tragen pflegt; da nahm ich die Schlüssel, und schlich so sachte davon wie
die Katze aus dem Taubenschlag. Nun wißt ihr das ganze Geheimniß, denn wie ich
einmal die Schlüssel hatte, so war die Pastete mein. Sapperment; ich sackte
ein, daß es eine Lust war, und damit ihr seht, daß ich nichts vergessen habe,
fuhr er fort, indem er eine Flasche aus dem Zwerchsack hervor zog, so versucht
einmal diesen Alicanten-Wein, und wenn er nicht so gut ist, daß man alle Finger
und die Zähen oben drein darnach schleckt, so will ich mein Lebtag mit den
Gänsen trinken.

Hier machte Pedrillo eine starke Pause, aber seine Kinnbacken arbeiteten nichts
desto weniger, ob er gleich zu reden aufhörte, und er hielt sich so wohl, daß
die Pastete in kurzer Frist um ein gutes Drittel leichter wurde. Er vergaß
nicht, auch der Flasche auf Gesundheit der Frau Beatrix fleißig zuzusprechen,
und er wurde nach und nach so lustig, daß er zu pfeiffen und zu singen anfieng.
Hey sa, rief er, indem er die Flasche in die Höhe hielt, es leben die Feen und
die bezauberten Princeßinnen! Sapperment; es ist ein rechter Spaß auf der
Feerey herum zu wandern, aber es gehört ein wohl gespickter Zwerchsack dazu,
das ist wahr! Nun wie? gnädiger Herr, was habt ihr? Ihr seyd ja gar nicht
aufgeräumt? Ihr eßt und trinkt ja nichts? was soll das seyn? Hey sa! der Henker
hole die Grillen! Lustig weil wir ledig sind, wer weißt, wenn uns wieder so
wohl seyn wird; es wird immer Zeit zum Kopfhängen seyn, wenn der Vadus mecus
und die Flaschen leer sind.

Mein guter Pedrillo, sagte Don Sylvio, sey du immer lustig so gut du kanst, und
gib auf mich nicht Acht; ich gönne dir deinen fröhlichen Muth von Herzen; du
würdest nicht so fröhlich seyn, wenn du an meiner Stelle wärest.

Und warum das, gnädiger Herr? was ist euch schon wieder über die Leber
gekrochen?

Ach! Pedrillo, versetzte der junge Ritter, wie sollt ich vergessen können, wie
weit ich noch vom Ziel meiner Wünsche entfernt bin, und was für Hindernisse,
ach! vielleicht unübersteigliche Hindernisse, ich noch vor mir finden werde!
Ich versichere dich, wenn die Versprechungen der Fee Radiante mir nicht den
Muth erhielten, die Gedanken, die mich in diesem Augenblick quälen, wären
fähig, mich zur Verzweiflung zu treiben.

Da sey GOtt vor und unsre Frau von Guadalouppe, rief Pedrillo, ihr macht einem
ja recht bange. Aber wenn es nur Gedanken sind, warum jagt ihr sie nicht fort?
Zum Henker, das heißt ja sich selber quälen! Seht ihr, gnädiger Herr, wenn ich
gesund bin und mir nichts weh thut, und ich zu essen und zu trinken habe, so
bin ich so lustig wie der Vogel auf dem Zweige, und bekümmere mich nicht so
viel darum, ob es morgen Regen oder schön Wetter geben wird.

Sage mir einmal erwiederte Don Sylvio mit einem tiefen Seufzer, wie kan ich
aufgeräumt, ja wie kan ich nur ruhig seyn, so lange meine geliebte Princeßin in
der Gestalt eines Sommervogels herum irret, in einer Gestalt, die vielleicht
unter allen möglichen für meine Liebe die gefährlichste ist?

Gefährlich, sagt ihr, gnädiger Herr? das begreiff ich nicht, was an einem
Sommervogel gefährliches seyn kan, denn ihr habt mir ja gesagt, daß sie von den
Krähen und Dolen nichts zu besorgen hat.

Die Fee schmeichelte mir zwar, fuhr Don Sylvio fort, daß die Princeßin mich
liebe; aber wer versichert mich, daß eine Neigung, die gewisser massen die
Frucht eines einzigen flüchtigen Augenblicks war, gegen die Nachstellungen
aushalten werde, die ihrem Herzen – – – –

Je, zum Deixel, unterbrach ihn Pedrillo, redet ihr im Schlaf, Herr, oder wißt
ihr auch was ihr sagt? Die Gestalt eines Sommervogels ist eine gefährliche
Gestalt, und ihr fürchtet euch vor den Nachstellungen, womit man, so lange sie
ein Schmetterling ist, ihrem Herzen nachstellen wird! Hab ich auch in meinem
Leben so was gehört? Es scheint meiner Six wohl! daß verliebt und nicht
gescheidt seyn, ein Ding ist. Eifersüchtig; Ihr müßt also auf die Sommervögel
eifersüchtig seyn, die ihr in dieser Gestalt zu nahe kommen könnten?
Verzweiffelt! was das für ein schnackischer Einfall ist. Hi, hi, hi! auf einen
Sommervogel eyfersüchtig! hi, hi! das kommt ja gerade so heraus, als wenn ihr
auf die Flöhe eifersüchtig seyn wolltet, die sich unter ihren Unterröckchen
lustig machen werden, wenn sie wieder eine Princeßin ist, hi, hi, hi!

Höre, Pedrillo, mein Freund, versetzte Don Sylvio sehr ernsthaft, ich merke
schon lange, daß du den Spaßvogel machen willst; aber laß dir ein für allemal
gesagt seyn, daß nichts unerträglichere in der Welt ist, als Leute, die zur
Unzeit spaßhaft sind. Sage mir einmal, hast du die Geschichte des Blätter-
Prinzen oder des Prinzen von der Insel des ewigen Frühlings gelesen?

Des Blätter-Prinz? Nein wahrlich, Herr, antwortete Pedrillo, den kenn ich
nicht: das ist das erstemal daß ich seinen Namen höre.

Du kennest also, fuhr Don Sylvio fort, die Insel der Papilions auch nicht? – –

Die Insel der Papilions, sagt ihr? das ist ja so viel, als wenn einer sagte,
die Insel der Sommervögel? – – – –

Gewisser massen, antwortete Don Sylvio. Du must also wissen, daß diese
Papilions eine Art von geflügelten Genien sind, an Gestalt und Schönheit den
Liebesgöttern oder kleinen Sylphen ähnlich, und von ungemein verliebter Natur,
aber so flüchtig und unbeständig, daß sie immer von einem Gegenstand zum andern
flattern. Kaum hat ein solcher Papilion einer Schönen eine ewige Treue
geschworen, so eilt er schon, um einer andern zu sagen, daß er noch nichts
geliebt habe als sie; Kurz, der nehmliche Tag, ja oft die nehmliche Stunde
sieht ihre Flammen entglimmen, brennen und erlöschen, und ihre Liebe ist nicht
so bald glücklich, so ist sie nicht mehr.

Das ist mir eine närrische Art zu lieben! Sie können also reden diese
Papilions?

Ich sage dir ja, daß es keine gemeine Papilions, sondern eine Art von Sylphen
sind, welche nach dem Bericht eines gewissen Arabischen Naturkündigers aus der
verstohlenen Liebe einer gewissen Sylphide zu einem jungen Faunen, entsprungen
seyn sollen. Die überirrdische Schönheit, die immerwährende Jugend und die
etherische Behendigkeit, womit sie begabt sind, haben sie von mütterlicher
Seite her, so wie sie von der väterlichen ihre Art zu lieben, ihre Verwegenheit
und ihren Unbestand geerbt haben. – – – –

Ha, ha! Nun besinn ich mich, rief Pedrillo, gut, gut! Nun weiß ich, wovon ihr
redet. Ich habe ja in dem grossen Gemählde, das in der gnädigen Frauen ihrem
Cabinet hängt, dergleichen geflügelte Bübchen wer weißt wie oft gesehen! ihr
kennt es ja, es stellt die Liebe des Florus und der Zephira – – – –

Umgekehrt, Herr Pedrillo, du willst sagen, des Zephyrus und der Flora – – – –

Ja, ja, so wollt ichs eben sagen, des Florus und der schönen Zephira vor: sie
ist in der That schön, meiner Six; Ich hatte nie das Herz, es recht
anzuschauen; denn unser Vicarius sagt, es sey Sünde, wenn man so was anschaue
– – Aber ich weiß doch wohl, was ich weiß; der hat gut sagen, der allein reden
darf; unter uns, gnädiger Herr, der gute Herr Vicarius ist eben auch nicht von
Stahl und Eisen, er thäte vielleicht nicht übel, wenn er sich selber ein wenig
bey der Nase nehmen wollte. Solltet ihr wohl errathen, bey wem ich ihn neulich
von ungefehr (denn gewiß! mit Willen geschah es nicht,) antraf? bey der dicken
Maritorne! Sapperment, Herr, er betete das Pater noster nicht mit ihr, das
könnt ihr mir glauben; ich mag nicht reden, wenn es weiter käme, so könnte sich
einer die Zunge verbrennen, daß einer lieber wünschte, er hätte keine Augen
gehabt; ich will nur so viel sagen, gnädiger Herr, ihr dürft mir gewiß glauben,
daß es wahr ist, aber das sag ich, ich gesteh euch kein Wort ein, wenn es
weiter käme, nein, hol mich GOtt! nicht auf der Folter! Meiner Six, es ist
nicht gut, wenn man von solchen Herren zuviel weißt, ihr versteht mich
wohl – – – –

Aber was hast du denn gesehen, fragte Don Sylvio?

O! Sapperment, gnädiger Herr, antwortete Pedrillo, verzeyht mir, ich schäme
michs zu sagen; seht ihr, weil es Maritorne war, so war es auch gar zu arg. Ja
wenn es noch Frau Beatrix gewesen wäre. – – – –

Genug hievon, sagte Don Sylvio erröthend, ich will nichts weiter wissen – –
Aber was wolltest du von dem Gemählde sagen? – –

Ja, von dem Gemählde, wenn ich michs jetzt noch besinnen kan – he! Nun fällt
mirs ein, ich sagte euch, und ich will nicht ehrlich seyn, wenns nicht wahr
ist, ich getraute mir nie, daß ichs recht angesehen hätte; es ist so
vorgestellt, als ob sie bade, und da könnt ihr leicht denken, weil sie halter
meynt, daß sie allein sey, und es mitten im Sommer ist, kurz und gut, sie hat,
mit Gunst zu sagen, keinen Fetzen am Leibe, nicht einmal eine Bad-Ehre; und da
ist ihr Liebhaber, der Florus, auf einer Wolke vorgestellt, und sieht so
ernstlich auf sie herab, als ob er sie mit den Augen verschlingen wolle, und da
flattern eine ganze Menge von diesen kleinen Bübchen mit Schmetterlings-Flügeln
um ihn her; und werfen einander mit Rosen. – – – –

Gut, gut, sagte Don Sylvio, du must aber wissen, daß diese Papilions durch die
Gewalt einer Bezauberung, welche Amor, dessen Unwillen sie sich zugezogen, auf
sie legte, ihre Gestalt verliehren, so bald sie sich über die Insel erheben, wo
sie gebohren werden. Kurz, sie werden Schmetterlinge, oder scheinen es doch zu
seyn, da ihnen von ihrer eigenthümlichen Gestalt nichts als die Flügel übrig
bleiben. In dieser Gestalt mischen sie sich unter die wahren Schmetterlinge,
und bedienen sich ohne Scheu der Vorrechte, die eine Vestalin selbst sich kein
Bedenken macht, diesen kleinen unschuldigen Thierchen zu lassen; und ihre
unwiderstehliche Neigung zu Liebes-Streichen hat sie selbst in dieser Gestalt
schon öfters gefährlicher gemacht als man denken sollte. Denn da sie reden
können – – – –

Reden? fiel ihm Pedrillo ein, je das muß ja überaus schnackisch heraus kommen,
wenns wahr ist, beym Velten! Ein redender Schmetterling! ich möchte nur einen
einzigen haben, der reden könnte; ich versichere euch, ich wollte in vier
Wochen so viel Geld mit ihm gewinnen, daß ich den König fragen könnte, ob ihm
Valencia feil sey. Aber nun merk ich endlich, warum Ew. Gnaden nicht recht wohl
bey der Sache ist. Ihr habt, wahrhaftig, so unrecht nicht; ein Papilion, der
reden kan, der eine Sylphe ist, der eh man sichs versieht, sich in einen
schönen krauslockichten Buben verwandelt, potz Wetter! das ist kein Spaß nicht!
Es ist doch immer eine Möglichkeit, daß die Princeßin in Bekanntschaft mit
einem von diesen kleinen bunten Teufelchen kommen könnte; und dann setzten sie
sich mit einander auf einen Strauch, und schwatzten eins so lange der Tag wäre;
und dann gibt eine Rede die andre, sagte das Bauer-Mädchen, und dann rückt man
unvermerkt immer näher und näher zusammen, und dann – – versteht ihr mich, ich
will nicht sagen, was weiter geschehen könnte. Aber wir sind alle Menschen, und
es käme nur darauf an, daß das arme Ding einen Augenblick vergäße, daß sie eure
Liebste ist, so würden wir ein schönes Spiel sehen. – – – –

Wenn ich nicht wißte, rief Don Sylvio entrüstet, daß du selbst nicht weist, was
du plauderst, so solltest du mir die tolle Frechheit, womit du dich erkühnest,
die Tugend meiner unvergleichlichen Princeßin anzuschmitzen, mit jedem Tropfen
deines dummen Ochsen-Bluts bezahlen. – – – –

Ich bitte Euer Gnaden tausendmal um Vergebung, sagte Pedrillo, indem er etliche
Schritte zurück sprang; ich will gehangen seyn, wenn ich es so bös gemeynt
habe, als ihr mir es aufnehmt; ihr erzürnt euch ja gleich, wenn ich nur ein
Wörtchen sage. Man kan doch einen Pelz nicht waschen, ohne ihn naß zu machen,
Sapperment! Entweder seyd ihr eyfersüchtig oder nicht; seyds ihrs, so müßt ihr
doch eine Ursach dazu haben, und wenn ihr keine Ursach habt, je! zum Geyer, was
macht ihr mit der Eifersucht?

Wenn ich eyfersüchtig bin, wie du es nennst, versetzte Don Sylvio, so bin ich
es bloß über ihr Herz, nicht als ob ich besorgte, daß sie fähig wäre einen
Schritt zu thun, der ihre Tugend verdächtig machen könnte; sie ist für mich
bestimmt, dafür hab ich das Wort der Fee Radiante, und die Princeßin weißt es,
daß sie die meinige werden soll; ich bin also ihrer Person gewiß, und ich würde
mich selbst verachten, wenn nur der Schatten eines Argwohns gegen ihre Ehre in
meine Seele kommen könnte; unsere Person ist allezeit in unserer Gewalt, aber
unsere Empfindungen sind es nicht; ein andrer könnte ihr Herz besitzen, indem
ich nichts als der Besitzer ihrer Schönheit wäre. – – – –

Ich will nicht ehrlich seyn, Herr Don Sylvio, fiel ihm Pedrillo ein, wenn ich
verstehe, was ihr da sagt, was wollt ihr denn mit eurem Herzen, und mit eurer
Person und mit euren Empfindungen sagen? Je, beym Element! wenn ich die Person
habe, so habe ich ihr Herz, und wenn ich das Herz habe, so habe ich die Person,
das geht ja nie ohne einander. Seht ihr, Herr, ich verstehe mich nichts auf
eure Distillationen, aber ich sage so viel, wenn ich eine Frau hätte, die mich
nicht von Herzen lieb hätte, so würde mir die Stirne verzweiffelt jucken, wenn
sie gleich die Tugend selbst wäre; wer einmal das Herz eines Weibsbilds hat,
seht ihr, – – Sachte! was war das für ein Geräusch? Hörtet ihr nichts, Herr?

Nein; was hörtest du denn?

Es war ein Geräusch; dort von jener Seite her, aus dem Gebüsche. – – – –

Es ist vielleicht ein Vogel gewesen. – – – –

Der Himmel gebe nur, daß es kein Raubvogel sey, gnädiger Herr – – jetzt ist es
wieder ganz stille, und, was wollt ich sagen? Wir redeten von eurer Eifersucht;
ja, und da sagt ich – – es rauscht schon wieder – – heiliger Schutzengel; was
kommt da? – GOtt sey bey uns, Herr, eine Zwergin! eine Unholdin!

Stille, du feige Memme, lispelte ihm Don Sylvio zu, der jetzt sahe, was den
guten Pedrillo in einen so grossen Schrecken setzte; es ist, wie ich sehe, eine
Fee. – – – –

Eine Fee, sagt ihr? Ja von den Feen, die auf der Gabel zum Schorstein hinaus
fahren – – Meiner Treu! Sie sieht einer Hexe ähnlicher als eine Taube ihrem
Tauber – – – –

Halt ein mit dergleichen Reden, Pedrillo; es ist möglich, daß es eine von
meinen guten Freundinnen ist! die schönsten Feen pflegen zuweilen in Gestalt
häßlicher alter Weiber zu erscheinen, um zu sehen, wie man ihnen in dieser
Gestalt begegnet. – – – –

Ha! nun seh ich erst was es ist, rief Pedrillo, ha, ha, hi! Eine Zigäunerin ist
es, Herr, seht sie nur recht an, es ist eine Zigäunerin, das ist keine Frage.
Sie kömmt eben recht, sie soll uns unser gutes Glück sagen. – – – –

Nimm dich in acht, Pedrillo, sagte Don Sylvio leise zu ihm, es ist eine Fee,
sag ich dir; wenigstens ist es doch möglich, daß es eine ist, und in solchen
Sachen ist immer besser, man gehe den sichersten Weg; sie mag nun seyn was sie
will, so wollen wir ihr doch als einer Fee begegnen, so wagen wir doch nichts
dabey.

Unter diesen Reden näherte sich ihnen die vermeynte Fee, welche in der That
weder mehr noch weniger als eine alte bucklichte Zigäunerin war, die nicht ohne
Ursach in dieser Gegend herum spückte, und zum wenigsten eben so betroffen war,
als unsere Wanderer, da sie eines jungen Menschen von so edlem Ansehen als Don
Sylvio war, in diesem Gehölz, und in einem solchen Aufzug ansichtig wurde.

Siebentes Capitel.

Abentheuer mit der Zigäunerin.

So bald die Zigäunerin näher gekommen war, stund Don Sylvio vor ihr auf, grüßte
sie sehr höflich, und fragte: Ob er etwas zu ihren Diensten thun könne?

Heilige Barbara! rief sie aus, was macht ein so schöner junger Herr in diesem
Walde? Habt ihr euch etwa verirrt, oder sucht ihr vielleicht – – – –

He! Frau Zigäunerin, unterbrach sie Pedrillo, nicht so vorwitzig! Haben wir
euch doch auch nicht gefragt, was ihr sucht? – – – – Wer sagt euch – – – –

Schweige, ungezogener Tölpel, rief Don Sylvio, indem er einen zürnenden Blick
auf ihn warf – – In der That, meine liebe alte Mutter, ihr könntet euch
verwundern, was ich hier mache, wenn ihr nicht, wie es scheint, schon vorher
wißtet, was ich suche.

Hey da! Großmutter, sagte Pedrillo, dem der Wein von Malaga ein wenig in den
Kopf gestiegen war, ihr könnt ja wahrsagen, nicht so? Seht ihm einmal in die
Hand, und sagt mir, ob er eine glückliche Physionomie habe?

Ich brauche seine Hand nicht dazu, erwiederte die Alte, das seh ich ihm in den
Augen. Gelt, junger Herr mit dem glatten Jungfer-Gesichtchen, so jung ihr seyd,
so wißt ihr doch schon was die Liebe ist, hi, hi, hi! Ihr werdet roth! hab ichs
nicht errathen?

Zum Henker, sagte Pedrillo, das seht ihr ihm an den Augen an, Mütterchen! So
seht ihr gewiß auch, daß die Princeßin, die er liebt, ein Sommervogel ist, he?

Ein Sommervogel! rief die Zigäunerin aus, hi, hi, hi! das ist ein guter
Einfall, ich glaub es, bey meiner Redlichkeit! daß sie ein Sommervogel ist; ist
er schon flicke, junger Herr, hat er schon Federn? hi, hi! Ich verstehe mich
auch ein wenig auf diese Art von Sommervögeln, ich; ich weiß die Zeit, da ich
zu Sevilla ihrer eine hübsche Anzahl in meinem Keficht hatte, das könnt ihr mir
glauben; Aber es scheint, er sey euch ausgeflogen, weil ihr ihn sucht?

Es däucht mich fast, alte Mutter, sagte Pedrillo, ihr wißt mehr von der Sache
als wir selbst. Aber ich bitte euch, weil ihr in seinen Augen so viel gesehen
habt, so werdet ihr in seiner Hand noch mehr sehen, das habe ich mein Tage
gehört; eure Hand, gnädiger Herr, wenn ihr so gut seyn wollt; Seht einmal,
Mütterchen, was sagt ihr zu diesen Ligamenten?

Meiner Treu! rief die Zigäunerin, eine feine weisse Hand! höret, mein schöner
Herr, wenn ihr einen Ducaten in diese schöne Hand legt, so will ich euch
wahrsagen, daß es eine Lust seyn soll.

Einen Ducaten? sagte Pedrillo! Potz Herrich! Gevatterin! ich glaube, du hast
diesen Morgen Schnips getrunken? Einen Ducaten! wenn du noch einen Realen
gesagt hättest, das liesse sich endlich dran wagen, denn wir habens eben nicht
so nöthig, daß du uns wahrsagest, verstehst du mich, wir wissen doch schon, was
wir wissen.

Das ist noch die Frage, antwortete die Alte, wer weißt was geschehen kan; es
ist noch nicht aller Tage Abend, und so viel ich mercke – – – –

Hier ist der Ducaten, meine gute Mutter, sagte Don Sylvio, kehret euch nicht an
das alberne Geschwätz dieses Burschen hier; er ist eine gut Art von einem
Jungen, aber er weißt oft selbst nicht was er sagt; man muß ihm nichts übel
nehmen.

Junger Herr, antwortete die Zigäunerin, ihr habt so gute Manieren, daß ich euch
wohl mehr zu gefallen thun wollte, als das, wenn ich noch wäre, was ich vor
Zeiten war; bey St. Jacob, ich hatte auch meine Zeit, das könnt ihr mir
glauben, man wird von langem leben alt, wie ihr seht; aber ich erinnere mich
der Zeit noch wohl, da ich die artige Zigäunerin hieß; und da sich die jungen
Herren von Toledo um die Ehre rauften, mir Ständchen zu bringen; ich machte,
meiner Treu! eine Theurung in die Sayten, so viel Guitarren und Lauten wurden
mir zulieb zersprengt! da regnete es Sonnete! und Pistolen auch, das versichre
ich euch.

Gut, gut, sagte Pedrillo ungedultig, wir bekümmern uns viel um die Ständchen,
die man euch vor hundert Jahren gebracht hat, als der Teufel noch ein kleiner
Junge war, und ihr eure Zähne noch im Maul hattet. Zur Sache wenn ich bitten
darf; ihr habt nun unsern Ducaten, wir wollen jetzt auch von eurer Waare haben
– – eure Hand, gnädiger Herr – – – –

Nur noch einen einzigen kleinen Ducaten, mein schöner junger Herr, so will ich
euch wahrsagen, daß ihrs nicht besser wünschen sollt.

Hier ist er, sagte Don Sylvio, indem er ihr, so sehr auch Pedrillo murrte, den
Ducaten auf seiner Hand darbot.

Eine hübsche Hand, wie ich sagte, eine feine, glückliche Hand, junger Herr. Hi,
hi, hi, sagt ichs nicht? du bist verliebt, Schätzchen, Gelt? das gute Kind! du
brauchst nicht roth zu werden, du hast das rechte Alter dazu; ach! es ist eine
so hübsche Sache um die Liebe. Wie? laß es einmal sehen! in ein artiges kleines
Mädchen bist Du verliebt, in ein wunderartiges kleines Mädchen – – – –

Getroffen, mein Seel! rief Pedrillo, in der That, wunderartig, und kleiner wie
eine Puppe.

Noch ein junges Mädchen, sehr jung, ein wenig flatterhaft – – – –

Flatterhaft, in der That, sagte Pedrillo, denn sie flattert über Stauden und
Hecken, daß ihr der Henker nicht nachkommen kan – – – –

Das wird sich alles schon geben, man wird alle Tag älter; sie liebt dich doch,
nicht wahr?

Das ist es eben, was ich gerne wissen möchten, denn wir haben so einen gewissen
kleinen Argwohn, eine gewisse Suspection – – – –

Schweige, rief Don Sylvio, kanst denn du dein Maul nicht einen Augenblick
halten – –

Daß sie einen andern liebt? fuhr die Zigäunerin fort; das kleine schelmische
Ding! Einen andern; das ist verzweiffelt! Aber so sind die jungen Mädchen; wer
ihnen Tändeleyen und Liebkosungen vorsagt, verderbt seine Zeit gewiß bey ihnen
nicht. Ja wohl! Sie liebt einen andern! Ich wette gleich, daß es einer von
diesen kleinen süssen Herrchen ist, von diesen Papilions, die um alle hübsche
Blumen herum flattern, und auf keiner sitzen bleiben – – – –

Holla, Frau Zigäunerin, rief Pedrillo, da er sah, daß Don Sylvio bey diesen
Worten so blaß wie eine Leiche wurde; ihr sagt mehr als wir wissen wollen.

Ich habe genug, sagte Don Sylvio, indem er seine Hand zurück zog, laßt mich
gehen, mein Unglück ist gewiß; Sie hat es so gar in meiner Hand
gelesen. – – – –

Was hat das auf sich, unterbrach ihn Pedrillo, wenn man es nur nicht an eurer
Stirne ließt. Hey da, Großmutter, wir wollen von was anderm reden; was sagt ihr
zu meiner Hand? Da sind zween Realen, ich denke, dafür sollte sich schon was
hübsches sehen lassen.

Bey meiner Treu, rief die Alte, nachdem sie ihm einen Augenblick in die Hand
geguckt hatte, in was für einem Zeichen sind diese jungen Leute gebohren? ihr
seyd ja so verliebt wie die Sperlinge! Fy; da sind gleich fünf oder sechs
Weiber an einem Stiel – – – –

Fünf oder sechs Weiber? ihr seyd nicht klug; Mädchen wollt ihr sagen; was wollt
ihr, daß ich mit so viel Weibern anfangen soll?

Sie werden gewiß nicht abstehen, auf mein Wort, versetzte die Alte, was du
nicht brauchst, ist gut für andre Leute. Du wirst dir doch nicht einbilden, daß
du eine hübsche Frau für dich allein haben wollest? Meiner Treu; ich sehe hier
eine, die mir die Mine hat, als ob sie dir gute Freunde machen werde.

Wie? was? Ihr seht die Person, die ich jetzt im Sinn habe in meiner Hand?

Ohne Zweifel.

Das wollen wir doch sehen! Ist sie groß oder klein, alt oder jung, fett oder
mager? antworte mir einmal auf das, mein gutes Mütterchen!

Sie ist weder zu groß noch zu klein; – – Gut! – – weder zu alt noch zu jung – –
Sapperment! – – Und was man sagen möchte, eher fett als mager; nicht wahr, es
ist so?

Pestilenz; Wie macht ihrs denn, daß ihr alles das in meiner Hand sehen könnt?
Seht ihr denn auch die grossen schwarzen Augen, die sie im Kopf hat?

In der That, ein paar hübsche schwarze Augen, ein paar freundliche einladende
Augen, das gesteh ich! Schwarze Augen, schwarzes Haar, und ein hübsches Maul
voll perlenfarber Zähne läßt gut zusammen.

Beym Element! ihr kennt sie ja so gut als ich selbst. Aber weiter; einen
hübschen vollen Busen, he?

O! das versteht sich, wenn anders der Schneider – – – –

Wie? der Schneider, sagt ihr? Wahrhaftig, da kommt ihr mir recht! Sapperment!
es schneidert sich nichts; das könnt ihr mir wieder nachsagen; was das betrift,
so darf sie sich neben einer Infantin sehen lassen, sie mag seyn wer sie will,
das versprech ich euch! – – – – Und was sagt ihr zu ihren Füßchen? Sind sie
nicht niedlich? Gelt? und ein paar Waden – – ihr werdet sie vor dem Rock nicht
recht sehen können – – Aber ihr könnt mir sicher glauben, daß man sie nicht
schöner drechseln könnte.

In der That, du hast recht, es ist ein hübsches, rundes, drolligtes Ding; aber
desto schlimmer für dich, mein Sohn!

Warum desto schlimmer?

O! das ist ja keine Frage! du wirst es erfahren, denke an mich, du wirst es
erfahren, was es auf sich hat, eine hübsche Frau zu haben! Sie wird dir was
aufsetzen, denke an mich! Sie wird dir was aufsetzen! mehr will ich nicht
sagen.

Ey, potz Gift! rief Pedrillo, ich denke das ist genug gesagt. Sie wird mir was
aufsetzen! Ihr wollt sagen, sie werde mir Hörner aufsetzen – – – –

Ich will eben nicht sagen Hörner, aber doch so was – – so was – – das die
Stirne jucken macht, so – – eine Art von Sprossen. Kurz und gut, wenn du ein
eigenes Hauß kriegst, so laß auf mein Wort die Thüren so hoch machen als du
kanst; in dergleichen Umständen kan man nie zu vorsichtig seyn. Aber ich
verderbe hier meine Zeit; ich denke, ihr habt für euer Geld so viel gehört, daß
ihr zufrieden seyn könnt; ich habe Geschäfte. Lebt wohl, meine Kinder, bis wir
uns wieder sehen.

Mit diesen Worten gieng die Zigäunerin ihres Weges, und ließ den guten Pedrillo
in keiner geringen Verlegenheit, was er von ihr dencken sollte. Zum Henker,
rief er, indem er nach seinem Herrn lief, der sich in grossem Unmuth unter
einen Baum geworfen hatte, wenn diese alte bucklichte Hexe keine Fee ist, wie
ihr sagtet, so redt der böse Feind leibhaftig aus ihr. Das ist einmal gewiß,
daß es mit ihrer Wahrsagerey nicht natürlich zugeht. Wie konnte sie wissen, daß
ihr in eine Princeßin verliebt seyd, und daß die Princeßin ein Papilion ist?
Und hat sie mir nicht die Frau Beatrix so natürlich beschrieben, als ob sie sie
selbst gemacht hätte? Und doch ist gewiß, daß sie uns heute zum erstenmal
gesehen hat. Was sagt ihr hierzu, gnädiger Herr? Ich für meine Person gestehe
euch, daß ich mich eher zum Gimpel sinnen würde, eh ich aus allem diesem
verfluchten Zeug klug werden könnte.

Don Sylvio, der in tiefen Gedanken da gelegen war, und auf die Reden seines
Reisegefehrten keine Acht gegeben hatte, wachte jetzt auf einmal auf. Höre,
Pedrillo, sagte er, ich will dir meine Gedanken von dieser Begebenheit sagen,
und ich bin gewiß, daß ich mich nicht betrüge. Aber, wo ist die Zigäunerin
hingekommen.

Verschwunden ist sie, gnädiger Herr, ich weiß selbst nicht wie? ich guckte nur
einen Augenblick auf die Seite, und wie ich wieder herüber sah, da war sie weg.

Ich gestehe dir, Pedrillo, fuhr Don Sylvio fort, daß ich nicht gleich im Stande
war mich zu fassen, da sie mir die Untreue der Princeßin anzukündigen schien;
anfangs nicht, denn du hattest es ihr aus Unbedachtsamkeit auf die Zunge
gelegt; aber der Umstand, daß es ein Papilion sey, dem ich aufgeopfert werde,
war eine zu starke Bestättigung meiner vorigen Besorgnisse, als daß ich hätte
gelassen bleiben können. Allein seit dem ich allein dem, was sie sagte (denn
ich erinnere mich noch an jedes Wort) und dem Ton und der Mine, womit sie es
sagte, besser nachgedacht habe, bin ich überzeugt, daß der verstellte
Salamander, die Sylphide, mit der ich diesen Morgen reißte, und diese
Zigäunerin eine und eben dieselbe Person ist, und daß alle diese Erscheinungen
nichts als boßhafte Kunstgriffe sind, wodurch meine Feinde mich von der
Vollendung meines Vorhabens abzuschrecken suchen. Mit einem Wort, ich zweifle
keinen Augenblick daran, daß diese Zigäunerin nichts geringers als die Fee
Caraboße selbst war. So viel ist gewiß, daß sie vollkommen die Gestalt hatte,
welche die Geschichte dieser Fee beylegt; denn sie war klein, bucklicht,
schielend, triefaugicht und ganz schwarzgelb im Gesicht. Dem sey wie ihm wolle,
ich bin fest entschlossen, mich durch alle diese Kunstgriffe nicht irre machen
zu lassen. Nein, meine theure Princeßin, fuhr er mit erhöhtem Ton der Stimme
fort, indem er ihr Bildniß ansah, und an seinen Mund drückte, nichts ist
vermögend, die reine und unsterbliche Flamme zu ersticken, die deine göttliche
Schönheit in meiner Brust entzündet hat! Auch kaltsinnig, auch unbeständig,
auch ungetreu würde ich dich nicht weniger lieben. Aber verflucht sey der
Gedanke, der dich mir ungetreu vorstellen will, nachdem die gütige Fee, die uns
beschützt, mich deiner Zärtlichkeit versichert hat! Ach! vielleicht liegst du
in diesem Augenblick, fern von mir, in einer Einöde, wohin dein Schmerz oder
das Verhängniß dich getrieben hat, im Schoose einer aufblühenden Rose
verborgen, und bethauest ihre duftende Brust mit deinen Thränen, und jammerst,
daß ich dich verlassen habe! – – Himmel! ich sollte dich verlassen können?
Nein, du süsse Beherrscherin meiner Seele, der Tod selbst, in der furchtbarsten
Gestalt, die ihm die Grausamkeit unserer Feinde geben kan, soll nicht
verhindern, daß mein Schatten, von seiner unsterblichen Liebe beseelt, dich
überall suche, dir überall nachfolge, und, die Götter um ihre Sphären nicht
beneidend, in deiner Brust sein besseres Elysium suche.

Don Sylvio brachte diese pathetische Rede mit so vieler Lebhaftigkeit, mit
einem so zärtlichen Ton der Stimme und mit so rührenden Bewegungen vor, daß dem
armen Pedrillo, der mit ofnem Maul und Augen zuhörte, die Thränen über die
Backen herab rollten, ohne daß er wußte wie ihm geschah.

Bey meiner Treu, Herr Don Sylvio, rief er aus, und wischte sich die Augen mit
der Hand, ihr habt eine ausserordentliche Gabe einen weichherzig zu machen. Wie
macht ihrs doch, daß euch alle diese schöne Sachen einfallen, die ihr da
sagtet? Pestilenz! wenn ihr ein Pfarrer wäret, und auf der Canzel so predigen
würdet, das setzte Zähren ab! Meiner Six! es gäbe ein Gewässer, daß man mit
Nachen in der Kirche fahren müßte. Ich wollte was drum geben, wenn ichs so
hätte behalten können, wie ihrs gesagt habt; aber ich habe mir doch die
aufblühende Rosen und die duftende Schoos der Thränen und den unsterblichen
Schatten gemerkt, und hernach brachtet ihr auch die Sphären und die Götter
drein, und etwas von der Liebe und von der heiligen Elisabeth – – Sterb ich!
wenn ich begreiffe, wie ihr das alles so zusammen bringen konntet. Aber auf die
Hauptsach zu kommen – –

Gut, gut, unterbrach ihn Don Sylvio, die Hauptsach ist, daß wir den blauen
Sommer-Vogel suchen müssen; packe deine Sachen wieder zusammen, und laß uns
weiter gehen. Aber ich sehe hier mehr als einen Fußweg durch dieses Gehölze; wo
ist Pimpimp? Mich däucht, ich habe ihn schon etliche Stunden nicht gesehen.

Diese Frage war ein Donnerschlag für den Pedrillo, der sich jetzt plötzlich
erinnerte, daß er den armen Pimpimp seit dem Abentheuer mit dem Froschgraben,
gänzlich aus der Acht gelassen hatte. Allein da ihm zugleich beyfiel, daß ihm
sein Herr eine solche Nachläßigkeit nicht vergeben würde, so versicherte er
ihn, daß er nicht weit gegangen seyn könne. Ich habe ihn diese ganze Nacht auf
dem Arm getragen, setzte er hinzu, denn es war so müde, das arme kleine Ding,
daß es sich nicht mehr rühren konnte, und er war diesen Morgen noch da, als die
Zigäunerin kam; ich will ihm ruffen, er wird sich nicht weit verloffen haben.
Pedrillo rief also was er ruffen konnte, und sein Herr half ihm ruffen und
suchen; aber sie waren nicht glücklicher als die Argonauten, da sie den schönen
Hylas suchten, den die Nymphen geraubt, und in ihre Grotten unter die Wellen
hinab gezückt hatten; die Suchenden durchstrichen den Hayn und das Ufer, und
rieffen: Hylas, Hylas, daß der Hayn und die Ufer ertönten; Umsonst, Hylas lag
indeß in den Armen der schönsten Nymphe, und hörte ihr Rufen nicht. So gieng es
auch hier, mit dem einzigen Unterschied, daß Pimpimp in diesem Augenblick, an
statt am Busen einer schönen Nymphe zu ruhen, in den Armen der schwarzgelben
Zigäunerin lag, welche ihn, bald nachdem sie von unsern Reisenden Abschied
genommen, halb todt vor Mattigkeit auf der Spur seines Herrn gefunden, und weil
er überaus klein und artig war, mit sich genommen hatte.

Don Sylvio wurde über diesen neuen Unfall äusserst betrübt, und es fehlte
wenig, so hätte er dißmal den Muth gänzlich sinken lassen. Pedrillo hatte keine
Mühe ihn zu bereden, daß Pimpimp von der Fee Caraboße gestohlen worden sey,
aber desto grössere ihn von hundert tollen Entschliessungen abzubringen, auf
die er in seiner Verzweiflung verfiel.

Vielleicht wäre dieses der Augenblick gewesen, da er seinem Herrn den Antrag
hätte machen können, wieder umzukehren; allein seit der Conversation, die er
mit der kalten Pastete und der Flasche Alicanten-Wein gehalten hatte, war
wieder eine kleine Veränderung in seiner Denckungs-Art vorgegangen, und er
dachte jetzt so wenig ans Wiederkehren, daß es ihm leyd gewesen wäre, wenn Don
Sylvio davon selbst angefangen hätte. Die Wahrheit zu sagen, so kam bey dem
guten Pedrillo alles auf die Umstände des gegenwärtigen Augenblicks an. Er
dachte anders bey Nacht, und anders an einem schönen Sommertag, anders in einem
Wald und anders auf freyem Felde, anders in einem Froschgraben, und anders nach
einem guten Frühstück. Pedrillo war in diesem Stück ein anderer Seneca, und der
ganze Unterschied zwischen ihm und einem Philosophen lag dißfalls blos darinn,
daß er sich keine Mühe gab, seine Widersprüche in einen Zusammenhang zu
räsonniren. Er strengte also alle seine Beredsamkeit an, um seinen Herrn zu
überreden, daß noch nichts verlohren seye. Pimpimp wird sich wieder finden, eh
wirs denken, sagte er, laßt ihr nur die Frau Radiante dafür sorgen; wer weißt,
was sie für Absichten dabey hat, daß er weg ist. Man muß das beste hoffen,
gnädiger Herr, das böse kommt von sich selbst. Einmal die Fee, eure gute
Freundin, muß als eine brave Frau ihr Wort halten, wir müssen über lang oder
kurz unsere Princeßin haben, und damit Punctum!

Dieser kräftige Zuspruch beruhigte das Gemüth unsers bekümmerten Helden wieder
in etwas, und weil eine angenehme Luft, die von der See-Seite her den Wald
durchstrich, die Wärme ziemlich mäßigte, so beschlossen sie ihren Weg noch eine
Zeitlang unter den Bäumen fortzusetzen.

Achtes Capitel.

Don Sylvio ermüdet sich über dem Suchen des blauen Schmetterlings, und schläft
nach einer guten Feld-Mahlzeit ein.

Da die Absicht des Don Sylvio bey dieser wundervollen Wanderschaft ganz allein
war den blauen Sommervogel aufzusuchen; so kan man leicht denken, daß beynahe
ein jeder Schmetterling, der ihm in den Weg kam, seine Aufmerksamkeit an sich
zog.

Diesesmal schien es, nach Pedrillos Beobachtung, nicht anders, als ob die
Fanferlüschen und Caraboße recht mit Fleiß alle Sommervögel der ganzen Welt
zusammen getrieben hätten, um sie im Gehölze herum zu sprengen! aus jedem
Busche flatterten ihrer ein halb dutzend hervor, und unser Ritter, der alle
Augenblick seine Princeßin zu sehen glaubte, setzte sich in den Kopf, daß er
nicht ruhen wollte, bis er sie erhascht hatte. Pedrillo mochte fluchen wie er
wollte, es half alles nichts, er mußte seinem Herrn Gesellschaft leisten.

Allein nachdem sie ein paar Stunden lang wie die Unsinnigen hin und wieder
geloffen, und so müde waren, daß sie sich kaum auf den Beinen halten konnten,
so befand sich, daß die verwünschten Schmetterlinge sie nur zum Besten gehabt
hatten. Es waren ihrer so viele gewesen, daß man eine Sammlung in ein Cabinet
davon hätte machen können; gelbe, rothe, weißgraue, feuerfarbe, aurora-farbe,
bunte, getüpfelte, gestrichelte, pfauen-augichte, kurz, Schmetterlinge von
allen Farben und Arten, nur kein redender, und keine Princeßin.

Herr Don Sylvio, rief endlich Pedrillo keuchend, indem er unter einen Baum
hinsank, ich kan nicht mehr. Ich wollte daß die Pestilenz unter alle
Schmetterlinge käme, eure Princeßin ausgenommen, so hätten wir doch noch
Hofnung sie zu finden. Denn das sag ich euch, wenn sich die Frau Radiante unser
nicht besser annimmt als bisher, so geb ich das Suchen auf.

Pedrillo mein Freund, antwortete Don Sylvio mit erstickter Stimme, ich bin so
matt, daß ich mich nicht rühren kan. Sieh doch, ich bitte dich, ob du nicht
einen bequemen Platz findest, wo wir ausruhen können; und wenn ich wieder reden
kan, so will ich dir meine Gedancken sagen.

Geht nur noch etliche dutzend Schritte weiter, sagte Pedrillo, wenn ihr anders
noch gehen könnt, ich sehe dort einen schönen grünen Platz, der gegen das Feld
hinaus offen ist, dort hinter den Oliven-Bäumen; mich däucht, das sollte kein
unfeiner Platz seyn.

In der That befanden sie ihn, da sie hinzu kamen, noch anmuthiger, als er von
fern geschienen hatte; denn es zog sich ein hohes Gebüsche von gelben und
weissen Rosen auf der einen Seite um ihn her, und machte eine Art von
natürlicher Laube, und wo er offen war, hatte man eine Aussicht über die
schönsten Wiesen, die von bunten Blumen funkelten, und von hundert
schlängelnden Bächen durchschnitten waren, deren Rand zu beyden Seiten mit
fruchtbaren Bäumen besetzt dem entzückten Auge das Gemählde eines Paradieses
darstellte.

Was für ein angenehmer Ruheplatz, rief Don Sylvio, dem dieser Anblick wieder
den Muth erhöhte; sollte man nicht denken, daß ihn irgend eine Nymphe oder Fee
in diesem Augenblick habe entstehen lassen, damit wir uns wieder erquicken
können? Aber ich bitte dich, hole mir eine Flasche Wasser aus jenem Bache, der
dort zwischen den Rosinen-Sträuchen fließt; ich bin ganz leck vor Durst und
Mattigkeit. Indem er dieses sagte, warf er sich auf den Rasen hin, der so weich
und zart war wie ein sammtner Polster.

Pedrillo kam in der Minute mit seiner Flasche zurück; Munter, munter, Herr Don
Sylvio, rief er ihm zu, hier ist Wassers die Fülle, und was noch mehr ist, hier
sind noch ein paar Flaschen Wein von Malaga, in meinem Zwerchsack, die uns nur
desto besser schmecken werden, weil wir sie so sauer verdient haben. Hey sa;
auf Gesundheit unsrer Princeßin; was noch nichts ist, kan etwas werden. Nur
gutes Muths, gnädiger Herr, es ist noch nichts verspielt. Wir sind ja noch
keinen Tag auf der Reise, und es wäre vielleicht besser, wenn wir nicht so gar
nöthig thäten. Man weißt ja beym Velten, wie die Weibsleute sind; ich wette,
wenn wir ganz ruhig unsre Strasse zögen, und uns Essen und Trinken schmecken
liessen, und thäten, als ob uns nicht viel daran gelegen wäre, sie käme von
sich selbst, und liesse sich so willig haschen, als jene Schäferin, die vor
einem Hirten, den sie liebte, fliehen wollte, und in eine Grotte lief Zum
Henker! wer hat mehr dabey zu gewinnen als sie selbst? Meynt ihr, daß sie
lieber ein armer blauer Schmetterling ist, als eine Princeßin und eure Frau?
Das soll sie einem andern weiß machen! Es ist also, wie ihr seht, noch nichts
versäumt; wir wollen es den verdammten Carabossen zum Trotze thun und lustig
seyn. Auf, Herr Don Sylvio; Essen und trinken hält Leib und Seele zusammen;
kommt und greift zu; Wer weißt, ob wir nicht Morgen mit unsrer Princeßin in
einem Schloß von Alabaster aus lauter Regenbogen-Schüsseln zu Mittag essen.

Dieser schöne Zuspruch des Pedrillo wurde durch sein Beyspiel und den Appetit
unsers Helden so nachdrücklich unterstützt, daß er, wenn uns dieser
Jansenistische Ausdruck erlaubt ist, eine unwiderstehliche Wirckung thun mußte.

Don Sylvio erfuhr bey dieser Gelegenheit, wie richtig die Anmerkung des weisen
Zoroasters ist, welcher in einem seiner verlohren gegangenen Bücher versichert,
daß ein Pfund weisses Brod, eine kalte Pastete, und eine Flasche Wein von
Malaga, bey einer Person, die guten Appetit und lange nichts gegessen hat, ein
bewährtes Mittel gegen allen Kummer sey. Sein Muth nahm nach der nehmlichen
Proportion zu, in welcher die Pastete und die Flasche abnahm; die fröhlichen
Geister des Weins zerstreuten in kurzer Zeit die schwarzen Dünste, womit sein
Gehirn umzogen war, und allmählich nahmen angenehme Bilder, lächelnde
Aussichten und süsse Träumereyen ihre Stelle ein, bis endlich der Gott des
Schlafs, ohne ein Körnchen Moon-Saamen dazu nöthig zu haben, seiner aufgelösten
Sinne sich bemächtigte, und, indem er ihn sanft betäubt ins Gras hin streckte,
den Zephyrn Befehle hinterließ, ihn von Zeit zu Zeit mit vertropfenden Rosen zu
bestreuen.

Pedrillo folgte in wenigen Augenblicken dem Beyspiel seines Herrn, nachdem er
die Vorsichtigkeit gebraucht hatte, sich und seinen vielgeliebten Zwerchsack
zwanzig oder dreyßig Schritte weit von ihm weg hinter ein Gebüsch in Sicherheit
zu bringen.

Unsre Leser befinden sich vermuthlich durch die narcotische Kraft unsrer
Erzählung in den nehmlichen Umständen, und damit sie, wenn sie Lust haben,
unsern Schläfern Gesellschaft leisten können, so wollen wir hier eine kleine
Pause machen.

Neuntes Capitel.

Das artigste Abentheuer in diesem ganzen Buche.

Pedrillo hatte ungefehr zwo oder drey Stunden geschlafen, als er wieder
aufwachte, und weil er sich wieder vollkommen munter befand, so stund er auf,
und schlich aus seinem Busch hervor, um nach seinem Herrn zu sehen. Aber wie
groß war sein Erstaunen über den Anblick, der sich ihm darstellte, da er näher
hinzu kam! Eine spröde Schäferin, die in einer Sommerlaube schlummernd von den
Freuden geträumt hat, so sie wachend verachtet, kan nicht bestürtzter seyn,
wenn sie plötzlich auffahrend sich in die Arme eines kühnen Liebhabers
verwickelt fühlt, als es Pedrillo war, da er zwoer junger Frauenzimmer gewahr
wurde, welche halb vom Rosengebüsche versteckt neben seinem Herrn stunden, und
ihn aufmerksam zu betrachten schienen.

Beyde waren wie Schäferinnen gekleidet, beyde schienen nicht über sechzehen
Jahre alt zu seyn, und beyde däuchten ihn so schön, daß er eine gute Weile
zweifelte, ob sie nicht von den Nymphen und Sylphiden seyen, die seinem Herrn
so gern im Schlafe zu erscheinen pflegten. Träume ich etwan auch, dachte er bey
sich selbst, und bilde mirs nur so ein, daß ich wache, oder sehe ich mit meinen
leiblichen Augen? Halt einmal, wir wollen bald dahinter kommen; ich will mich
in die Arme und in die Waden zwicken – – Gut, gut, ich bins selbst, das hat
seine Richtigkeit – – das sind ja meine Augen? und ich mag sie reiben wie ich
will, so zeigen sie mir doch immer diese zwo schöne Creaturen, wenn es anders
Creaturen sind; aber ich glaube gänzlich, daß es Feen sind, und von den
schönsten Feen, die man nur immer an einem Sommertag sehen kan.

Damit fieng er von neuem an mit weitofnen Augen und gähnendem Maul zu gaffen,
als ob er es nicht satt werden könnte, und je mehr er sie betrachtete, desto
mehr versicherte er sich, daß er in seinem Leben nichts so schönes gesehen
habe.

Eine von beyden war etwas grösser und schlanker als die andre, und nicht über
siebenzehn oder achtzehn Jahre alt; sie war ganz weiß gekleidet, und hatte an
statt der natürlichen Blumen kleine Sträusse von lauter Edelsteinen im Haar und
vor dem Busen stecken, deren funkelnder Schimmer jedoch von dem Glanz ihrer
schönen Augen eben so sehr als die Weisse ihres Anzugs von dem blendenden
Alabaster ihres Nackens und ihrer Arme übertroffen wurde.

Pedrillo, von so viel Glanz und Schimmer ganz geblendet, zweifelte keinen
Augenblick, daß es die Fee Radiante selbst sey, und wurde noch mehr in diesem
Gedanken bestärkt, da er in einiger Entfernung ein paar Edelknaben sahe, die so
schön waren, und so sehr von Silber schimmerten, daß er sie für nichts
geringers als ein paar Salamander halten konnte. In diesem Augenblick
verschwanden alle die kleinen Zweifel, die ihm von Zeit zu Zeit über die
Würklichkeit dieser Fee und der ganzen Geschichte, die davon abhieng,
aufgestiegen waren; nur war in seinen Augen nichts gewissers, als daß der blaue
Sommervogel eine Princeßin war, und die Erscheinung der Fee, von der, wie er
nun gänzlich glaubte, die Entwicklung dieses Romans abhieng, versicherte ihn
vollkommen, daß sein junger Herr in kurzer Zeit über alle Zwerge und Zwerginnen
obsiegen, und der glücklichste Prinz von der Welt werden würde.

In diesen Hofnungsvollen Gedanken schlich er wiewohl zitternd und den Athem
zurück haltend, näher hinzu, und da er merkte, daß sie mit einander redeten, so
blieb er ganz nahe im Gebüsche stehen, und lauschte mit gerecktem Ohr, einem
jungen Faunen nicht unähnlich, der ein paar Nymphen belauscht, die mit einander
abreden, wo sie diese Nacht sich baden wollen.

Gestehen sie, (hörte er die kleinere sagen, eine lebhafte reiffe Brunette von
vier und zwanzig Jahren, bey deren Anblick ihm das Herz pochte, wie es in
seinem Leben noch nie gepocht hatte) Gestehen Sie, daß sie diesen
liebenswürdigen jungen Menschen nicht ohne Bewegung ansehen? Wie schön er da
liegt! was für Locken! was für ein reitzendes Gesicht, lauter Lilien und Rosen!
Ich will nicht ehrlich seyn, wenn Endymion so schön war als dieser bezaubernde
Schläfer. Sehen sie doch, gnädige Frau! Spüren sie nicht einen kleinen Beruf in
sich, seine Diana zu werden?

Närrisches Mädchen! versetzte die vermeynte Fee, was du für Einfälle hast! – –
Und doch will ich dir gestehen, Laura – – In der That, er ist schön! – – aber
wenn er aufwachen würde? – – das sicherste ist, wir gehen wieder – – – –

Da haben Eu. Gnaden recht, erwiederte die Kleinere mit einer boßhaften Mine,
was machen wir auch hier? Er kan alle Augenblicke aufwachen, und was wird er
denken, wenn er sieht, daß wir so vor ihm da stehen, und ihn angaffen, als ob
wir noch nie keinen rothbackichten Buben gesehen hätten.

Aber, versetzte die Fee, ich möchte doch wissen, wer er ist? Seiner Gestalt und
seinem Anzug nach scheint er nichts gemeines zu seyn – –

O! das versprech ich ihnen, sagte die Nymphe; eine Carmeliter-Nonne, die ihn an
unserm Platz in diesem Rosen-Gebüsche angetroffen hätte, würde ihn zum
wenigsten für einen kleinen Johann Baptist, oder gar für einen Engel angesehen
haben.

Aber wer kan er dann seyn? Ich kenne in unsrer ganzen Gegend – – – –

Das glaub ich wohl, unterbrach sie die andre; es ist kaum drey Wochen, daß Eu.
Gnaden in dieser Gegend sich aufhalten, und ihre Antipathie gegen die
gewöhnliche Landadeliche Figuren hat ihnen noch nicht erlaubt, Bekanntschaften
zu machen; sie haben ja ausser dem Licentiat Don Gabriel, den sie schon zu
Valencia kannten, und ihrem Bruder, mit keiner Seele Umgang gehabt, als mit den
Nachtigallen in ihrem Park, und den Lämmern auf ihrer Schäferey? – – – –

Rede nicht so laut, sagte die andre, ich besorge alle Augenblicke, daß er
aufwachen möchte; ich wollte um alles in der Welt nicht, daß er uns sähe
– – – – Aber sage mir einmal, Laura, begreifst du, was einen jungen Menschen,
der dem Ansehen nach von Stande zu seyn scheint, so allein hieher gebracht
haben kan?

Er ist nicht so allein, als ihr denkt, meine schöne Damen, rief Pedrillo, der
sich nimmer länger halten konnte, da er merkte, daß die Fee eine gnädige Frau,
und die Nymphe eine Art von Kammermädchen war.

Der kleine Schrecken, den diese Stimme unsern Schönen machte, weil sie nicht
gleich sahen, woher sie kam, verschwand augenblicklich, wie sie den Pedrillo
ansichtig wurden, der, ungeachtet seines nicht sehr schimmernden Aufzugs, ein
junger Pursche von einer glücklichen Physionomie und von einer Figur war, die
einem sprödern Mädchen als die schöne Laura zu seyn schien, hätte Anfechtungen
machen können.

Ich sehe wohl, fuhr er fort, daß ihr gerne wissen möchtet, was für eine Gattung
von Vögeln mein junger Herr ist, den ihr hier schlafend angetroffen habt. Wenn
ihr mir versprecht, daß ihr es bey euch behalten wollt, denn es ist uns viel
daran gelegen, daß eine gewisse alte Tante, die wir haben, nichts davon
erfahre, wo wir hingekommen sind, es steckt ein Geheimniß darunter, versteht
ihr mich? Aber ich denke, so hübschen jungen Damen kan ich es wohl sagen, denn
ihr seht mir, beym Velten! weder Nichten noch Basen von der Fee Fanferlüsch
gleich – – – –

Erklärt euch ein wenig deutlicher, mein Freund, sagte Laura mit einem Blick,
den Pedrillo nicht auf die Erde fallen ließ, aber macht es kurz; wir möchten
sonst euren Herrn vom Schlaf erwecken – – – –

O! darüber macht euch keine Sorgen, antwortete Pedrillo; Er hat die ganze
verwichene Nacht kein Auge zugethan, und wenn er einmal ins Schlafen kommt, so
könnte der Himmel einfallen, ehe er aufwachen würde. Er ist vor Mattigkeit
eingeschlafen, denn wir haben seit gestern Nachts um zwölf Uhr wenigstens vier
und zwanzig Meilen gemacht.

Vier und zwanzig Meilen; und zu Fuß, wie es scheint? sagte Laura, als ob sie
sich sehr verwunderte.

Es geht gar schnell, meine schöne Jungfer, wenn man auf der Feerey reißt,
antwortete Pedrillo, man kommt da aus dem Lande, man weißt selbst nicht wie,
und ihr habt oft ein paar tausend Meilen gemacht, wenn ihr geschworen hättet,
daß ihr nicht vom Fleck gekommen wäret.

Das gesteh ich! sagte Laura; aber was nennt ihr denn auf der Feerey reisen,
wenn man fragen darf?

Sapperment! gnädiges Fräulein, erwiederte Pedrillo, das ist eine Frage, die
sich nicht in einem Augenblick beantworten läßt. Aber um es kurz und gut zu
geben, so suchen wir, unter uns gesagt, eine Princeßin, oder eigentlich zu
reden, einen Schmetterling, in den mein Herr verliebt ist; und wenn wir ihn
gefunden haben, so soll ihn mein Herr in eine Princeßin verwandeln, und
heurathen, das ist das Ganze, seht ihr; aber ich bitte euch, haltet reinen
Mund; wir müssen uns vor gewissen Zwergen in Acht nehmen, die einen Anspruch
auf unsre Princeßin machen, und uns, wenn sie von unserm Vorhaben Wind bekämen,
den ganzen Spaß verderben könnten.

Was halten Eu. Gnaden von unserm Fund? sagte Laura seitwärts zu der schönen
Dame; haben sie in ihrem Leben jemals so reden gehört? Man könnte sichs ja
nicht närrischer träumen lassen – – – –

Aber wer ist denn dein Herr, fragte die Dame?

O! was das anbetrift, antwortete Pedrillo, er ist der beste, freundlichste,
freygebigste, gutherzigste, gelehrteste und tapferste junge Edelmann in ganz
Spanien, das könnt ihr mir glauben; ich muß es doch wohl wissen, weil wir
miteinander aufgewachsen sind; er ist mein Milchbruder – – Gut, gut, fiel ihm
die Dame ein, ich frage bloß nach seinem Namen, wie heißt er?

Don Sylvio von Rosalva, heißt er, sprach Pedrillo, sein Schloß ist nur drey
kleine Stunden von Xelva, herwärts. Don Sylvio, wie gesagt; sein Vater hieß Don
Pedro von Rosalva, er war mein Taufpathe, gnädiges Fräulein, und deßwegen wurde
ich Pedro getauft; aber wie ich klein war, nannten sie mich Pedrillo, und nun
heiß ich eben noch Pedrillo und werde wohl Pedrillo seyn und bleiben, so lang
es GOtt gefällt; es wäre dann, daß mein gnädiger Herr seine Princeßin bald
fände; denn da wollt ich keinem davor gut seyn, daß ich nicht ein Marquisat,
oder eine von den Grafschaften davon tragen könnte, die sie meinem Herrn zum
Brautschatz mitbringen wird.

Pedrillo sagte alles dieses mit solchem Ernst und mit einer so aufrichtigen
Mine, daß unsre Schönen keinen Augenblick länger zweifelten, daß es mit diesen
Leutchen nicht richtig stehen müsse. Hier ist ja noch mehr als Don Quixotte,
sagte die Zofe zu ihrer Gebieterin; wenn der Herr in einen Schmetterling
verliebt ist, und der Diener auf Marquisate Staat macht, so können wir noch
Freude an ihnen erleben – – Aber, guter Freund, ihr sagtet uns von einem
Schmetterling, in den euer Herr verliebt sey, und den er in eine Princeßin
verwandeln soll? Ihr wolltet vermuthlich sagen, daß er in eine Princeßin
verliebt sey, die von einem Zauberer in einen Schmetterling verwandelt worden?

Getroffen! rief Pedrillo, das ist eben die Sache, und jetzt soll sie wieder in
eine Princeßin parafrasirt werden. Aber wenn ich euch die Wahrheit sagen soll,
so däucht mich, unter uns, die Fee Rademante, die meinem gnädigen Herrn ihre
Production versprochen hat, läßt sich die Sache nicht so angelegen seyn als sie
wohl könnte, und ich besorge eben immer, es möchte am Ende noch auf ein La mi
hinausgehen – – – –

Was ist denn das für eine Fee, fragt die Zofe; Rademante, sagt ihr? – – – –

O! sie mag heissen wie sie will, unterbrach sie die andre Dame mit einer Mine,
die in einem minder anmuthigen Gesicht verdrießlich ausgesehen hätte; wir haben
keine Zeit uns um Feen und Schmetterlinge zu bekümmern, es wird Nacht seyn, ehe
wir zu Lirias sind; was wird mein Bruder von unserm Aussenbleiben denken?

Mit diesen Worten entfernte sie sich, nachdem sie noch einen Blick auf den
schönen Schläfer geworfen hatte; einen Blick, der sich, wenn sie allein gewesen
wäre, vielleicht in einen Kuß verwandelt hätte; wenigstens war dieses eine von
den Anmerkungen, welche die schlaue Laura ganz in der Stille bey sich selbst
machte.

Pedrillo hielt es für seine Schuldigkeit, diese schönen Damen bis an den Weg zu
begleiten, wo sie ihre Maulthiere unter der Aufsicht der zween Edelknaben
gelassen hatten; allein, die Wahrheit zu sagen, sein Herz hatte mehr Antheil an
diesem Umstand als seine Höflichkeit. Die kleine Laura hatte in wenigen
Augenblicken eine Veränderung in ihm gewürkt, woran die gute Dame Beatrix schon
etliche Jahre mit wenig Erfolg gearbeitet hatte; Kurz, er war so verliebt, als
es jemals ein Pedrillo gewesen ist. Es däuchte ihn, er hätte seiner schönen
Unbekannten noch wer weißt wieviel zu sagen, aber das Herz war ihm so voll, daß
er kein Wort heraus bringen konnte, und sie waren schon eine gute Weile
unsichtbar geworden, da er noch immer wie an den Boden gefesselt stand, und mit
unverwandtem Blick nach der Gegend hinsah, wo er sie aus den Augen verlohren
hatte.

Zehendes Capitel.

Wer die Dame gewesen, welche Pedrillo für eine Fee angesehen.

Pedrillo, den wir von nun an, oder eigentlicher zu reden, von dem Augenblick
an, da ihn die reitzende Laura zum erstenmal angelächelt hatte, als einen
Menschen betrachten müssen, von dem ohne Unbilligkeit nicht gefordert werden
kan, daß er diejenige Gegenwart des Geistes zeigen soll, wodurch einer, der bey
sich selbst ist, sich zu unterscheiden pflegt; Pedrillo, sage ich, hatte die
beyden Damen, die ihm in dem vorigen Capitel erschienen, schon eine geraume
Zeit aus dem Gesicht verlohren, ehe es ihm einfiel, daß er nicht übel gethan
hätte, sich zu erkundigen, wie sie hiessen, oder wo man sie erfragen könnte.

Weil es aber eben so wenig billig wäre, wenn unsre Leser, die vermuthlich nicht
verliebt sind, diese Zerstreuung des verliebten Pedrillo entgelten müßten; So
halten wir uns verbunden, die Neugier zu befriedigen, die wir uns schmeicheln
in ihnen erregt zu haben, indem wir ihnen, ohne die geheimnisvolle
Zurückhaltung, womit die Romanen-Dichter uns zuweilen etliche Capitel lang im
Zweifel lassen, wer diese oder jene Person sey, mit der sie uns in irgend einem
Wirthshauß oder auf der Landgutsche zusammen gebracht haben, jedoch in gröstem
Vertrauen, (denn in der That darf Don Sylvio noch nichts davon wissen,)
entdecken wollen, wer diese Damen wären, und durch was für einen Zufall sie an
den Ort gekommen, wo sie, zum Unglück für die Ruhe ihres Herzens, den schönen
Sylvio schlafend und seinen getreuen Achates wachend angetroffen.

Diejenige, welche Pedrillo ihrer Gestalt und ihrer Juwelen wegen für eine Fee
angesehen hatte, nannte sich Donna Felicia von Cardena, und befand sich in
einem Alter von achtzehn Jahren, die Wittwe von Don Miguel von Cardena, der die
Discretion gehabt hatte, ungefehr zwey Jahre nach ihrer Vermählung im
siebenzigsten seines Alters zu sterben, und sie als Erbin der unermeßlichen
Reichthümer zu hinterlassen, mit deren Erwerbung er beynahe sein ganzes Leben
in Mexico zugebracht hatte.

Sie wohnten seit ihrer Vermählung zu Valencia, einer Stadt, die ihrer Schönheit
und angenehmen Lage wegen von den Spaniern Vorzugsweise die Schöne genannt
wird. Allein so bald Donna Felicia durch den Tod ihres Alten Meisterin von sich
selbst wurde, entschloß sie sich, aufs Land zu ziehen, wo sie einem gewissen
romanhaften Schwung ihrer Phantasie und ihres Herzens sich ungehinderter
überlassen konnte.

Die Poeten hatten bey ihr ungefehr die nehmliche Würkung gethan, wie die
Feen-Märchen bey unserm Helden. Wenn dieser seine Einbildungs-Kraft von
Verwandlungen, Zaubereyen, Princeßinnen, Popanzen und Zwergen voll hatte, so
war die ihrige mit poetischen Gemählden, arcadischen Schäfereyen und zärtlichen
Liebesbegegnissen angefüllt; und sie hatte sich den frostigen Armen eines so
unpoetischen Liebhabers als ein Ehmann von siebenzig Jahren ist, aus keiner
andern Absicht überlassen, als weil die Reichthümer, über welche sie in kurzem
zu gebieten hofte, sie in den Stand setzen würden, alle die angenehmen Entwürfe
zu realisieren, die sie sich von einer freyen und glücklichen Lebensart, nach
den poetischen Begriffen, machte.

Bey einer seltnen Schönheit besaß Donna Felicia alle die Annehmlichkeiten,
welche den Mangel der Schönheit ersetzen, und die Schönheit unwiderstehlich
machen. Sie spielte die Laute in der äussersten Vollkommenheit, und begleitete
sie mit einem Gesang, der desto bezaubernder war, da der blosse Ton ihrer
Stimme etwas rührendes und musicalisches hatte, welches nach dem Urtheil des
guten Königs Lear, ein vortreffliches Ding an einem Frauenzimmer ist. Sie
zeichnete, sie mahlte in Pastell, und damit ihr keine von den Gaben der Musen
fehlen möchte, so machte sie auch Sonnette, Idillen, und kleine Sinngedichte,
welche nach dem Urtheil ihrer Liebhaber alles übertrafen, was die Sapphos, die
Corinnen, und die neun Musen selbst jemals in dieser Art hervor gebracht
hatten.

Man kan sich vorstellen, was für eine Revolution der Tod ihres Gemahls in der
schönen Welt zu Valencia machen mußte. Alle Damen zitterten für die Treue ihrer
Liebhaber, alle jungen Herren rüsteten sich auf eine so glänzende Eroberung;
die Poeten machten ganze Wagen voll Stanzen und Elegien im Vorrath, welche sie
bey den Liebhabern der schönen Wittwe in billigem Preise anzubringen hofften:
Kurz, alle Welt war in Bewegung, diejenige allein ausgenommen, die das Ziel so
vieler Anstalten und Absichten war. Ihre Trauerzeit und der Winter waren kaum
vorbey, so verließ sie die Stadt, ohne sich zu bekümmern, in was für trostlose
Umstände ein so grausamer Entschluß ihre Anbeter setzen werde, und begab sich
mit ihrem Bruder nach Lirias, einem schönen Gut, so er in einer der
anmuthigsten Gegenden besaß, die man auf dem Erdboden findet.

Sie erwählte sich diesen Aufenthalt, theils, weil sie ihren Bruder sehr
zärtlich liebte, theils des Wohlstands wegen. Denn ob sie gleich selbst ein
prächtiges Landgut besaß, welches Don Miguel auf ihr Verlangen in der
Nachbarschaft von Xelva gekauft hatte; so hielt sie es doch für anständiger,
unter den Augen eines Bruders zu leben, zumal, da sie keine nähere Verwandte
übrig hatte, und Don Eugenio von Lirias in dem allgemeinen Ruf stund, ein sehr
verdienstvoller junger Edelmann zu seyn.

Donna Felicia hatte auf ihrem eigenen Gut eine Art von Schäferey angelegt, aus
welcher sie nach und nach ein andres Arcadien zu machen gedachte. Sie setzte
sich vor, von Zeit zu Zeit einen kleinen Absprung dahin zu machen, und sie war
eben im Begriff in Gesellschaft ihrer vertrauten Laura von einer solchen
Spatzier-Reise nach Lirias zurück zu kehren, als sie des Rosengebüsches
ansichtig wurde, unter welchem Don Sylvio eingeschlafen war. Der Ort däuchte
sie so anmuthig, daß sie abstieg, um etliche Rosen zu brechen, von denen sie,
wie alle poetische Seelen, eine grosse Liebhaberin war, und dieses war der
Anlaß, wobey sie auf eine so unvermuthete Art durch den Anblick unsers
schlummernden Feen-Ritters überraschet wurde.

So poetisch, mystisch oder magisch das Wort Sympathie in den Ohren vieler
unsrer heutigen Weisen klingen mag, so kennen wir doch kein anders Wort um eine
gewisse Art von Zuneigung zu bezeichnen, die wir (die sämtlichen Kinder von
Adam und Even nehmlich) zuweilen beym ersten Anblick für unbekannte Personen
empfinden, und welche sich so wohl in ihrer Quelle, als in ihren Würkungen von
allen andern Arten der Zuneigung, Freundschaft oder Liebe nicht wenig
unterscheidet.

Zum Exempel: Es waren wohl mehr als fünfzig der Liebenswürdigsten jungen
Cavaliers in Valencia, die sich alle nur ersinnliche Mühe gaben, das Herz der
schönen Felicia zu rühren, ohne daß sie es so weit bringen konnten, daß sie
einem unter ihnen den Vorzug vor den Reichthümern des alten Don Miguel gegeben
hätte. Einige von ihren Verehrern hatten würklich Verdienste; Donna Felicia
ließ ihnen hierüber vollkommene Gerechtigkeit wiederfahren; sie schätzte sie
hoch, fand Vergnügen an ihrem Umgang, würdigte sie ihrer Freundschaft, und
würde vielleicht, (man merke, mit Erlaubniß, dieses vielleicht) unter gewissen
Umständen, in einem gewissen Zeichen des Monds, wenn ein gewisser Wind gegangen
wäre, an einem gewissen Ort, zu einer gewissen Stunde und in gewissen
Dispositionen, so gar fähig gewesen seyn, für irgend einen unter ihnen, der
mehr Lebensart gehabt hätte als der kleine Abbé der Frau von Lisban, eine
kleine Schwachheit zu haben; denn, (mit Erlaubniß unsrer schönen Landsmännin)
es gibt nach der Meynung des weisen Avicenna, welcher auch der ehrwürdige Pater
Escobar in seiner Moral-Theologie beypflichtet, gewisse Augenblicke, wo ein
glücklicher Zufall der Tugend ungemein zu statten kommt. Allein es gelang
keinem einzigen unter ihnen, und würde auch nach einer längeren Reyhe von
Jahren, als die Celadons in der Asträa zu den Füssen ihrer unempfindlichen
Göttinnen verseufzen, keinem unter ihnen gelungen seyn, ihr diese
ausserordentliche und unerklärbare Empfindung beyzubringen, welche Don Sylvio,
ohne sein Zutun, ohne darum zu wissen, schlafend, und beym ersten Anblick in
ihr erregte; eine Empfindung, die ihr in dem zehnten Theil eines Augenblicks
mehr sagte, als ihr Herz ihr in ihrem ganzen Leben für alle ihre Bewunderer
gesagt hatte; Kurz, eine Empfindung, die ihr, wenn der ecstatische Zustand,
worinn sie sich damals befand, einige Aufmerksamkeit auf sich selbst erlaubte,
ganz deutlich zu verstehen gegeben hätte, daß sie fähig wäre diesem unbekannten
jungen Schläfer alle die Reichthümer mit Freuden aufzuopfern, denen sie vor
wenigen Jahren die liebenswürdigste Jugend von Valencia aufgeopfert hatte.

Was die eigentliche Ursache einer so seltsamen Würkung, und aller derjenigen
sey, wodurch sich die sympathetische Liebe von den übrigen Arten der Liebe
unterscheidet, würde eine Untersuchung seyn, die uns zu weit von unsrer
Erzählung entfernte, und wir überlassen es unsern Lesern, sich hierüber
diejenige Hypothese auszuwählen, die ihnen die anständigste ist. Es mag nun
seyn, daß die Seelen solcher sympathetischen Geschöpfe in einem vorherigen
Zustande, sich schon gekannt und geliebt haben, oder daß es eine natürliche
Verwandtschaft unter Seelen, und wie es ein Englischer Dichter nennt,
Schwester-Seelen gibt, oder daß ihre Genii in einem besondern Verständniß mit
einander stehen, oder daß eine musicalische Gleichstimmung ihrer Fibern und
Fibrillen auf eine mechanische Art diese Würkung hervor bringt: Genug, daß
diese Sympathie sich eben so würklich in der Natur befindet, als die Schwere,
die Anziehung, die Elasticität, oder die magnetische Kräfte, und daß man es,
alles wohl überlegt, der schönen Donna Felicia eben so wenig übel nehmen kan,
daß sie, von der magischen Gewalt dieses Geheimnißvollen Zugs bezwungen, sich
nicht erwehren konnte, für unsern Helden etwas zu empfinden, das sie noch nie
empfunden hatte, als man es einem gewissen Regulo Vasconi übel auslegen konnte,
daß er, nach Scaligers Bericht, das Wasser nicht zurück halten konnte, so bald
er eine Sack-Pfeiffe hörte.

Wir haben Uns, dieses nicht allzu edlen Gleichnisses, ungeachtet wir besorgen
mußten, die Delicatesse unsrer schönen so wohl als häßlichen Leserinnen dadurch
zu beleidigen, mit gutem Vorbedacht bedient, weil es, im Fall die künftigen
Commentatoren dieser unsrer Geschichte so vorwitzig seyn sollten, unsre wahre
Meynung von der Sympathie erforschen zu wollen, dazu dienen kan, ihnen einiges
Licht hierüber zu geben. Und nunmehr kehren wir, ohne uns länger mit solchen
Subtilitäten aufzuhalten, zu unsern beyden Schönen zurück, welche wir, wie man
sich vielleicht noch erinnert, auf dem Rückwege nach Lirias verlassen haben.

Eilftes Capitel.

Eines von den gelehrtesten Capiteln in diesem Wercke.

Der Geschmack der Leute in der Welt ist so verschieden, daß wir nicht davor
stehen können, ob sich nicht Leser finden werden, die sich für die Dame Laura,
ob sie gleich nur eine Schöne von der zweyten Classe, oder, um uns gelehrt
auszudrücken, eine Dea minorum Gentium ist, vielleicht stärker intereßiren als
für ihre Gebieterin selbst. Sollte es solche Liebhaber geben, so werden sie
vermuthlich nicht wohl auf uns zu sprechen seyn, daß wir ihnen nicht auch einen
Auszug der Geschichte der schönen Laura mittheilen. Allein wir ersuchen sie,
sich zu erinnern, daß wir bereits so viel von diesem jungen Frauenzimmer gesagt
haben, als man nöthig hatte, um zu sehen, daß sie eine artige, hübsche, witzige
und ziemlich lebhafte kleine Person war, und dieses ist, däucht uns, das
merkwürdigste, was wir von ihr sagen konnten. Denn was ihre Geschichte betrift,
so war sie ein Kammer-Mädchen, und die Geschichte der Kammer-Mädchen ist, wie
man weiß, wenigstens nach dem ordentlichen Lauf der Natur, in der ganzen Welt
eine und eben dieselbige.

Der berühmte P. Sanchez merket in seinem eben so keuschen als lehrreichen
Buche, de Matrimonio an, daß eine angehende Liebe anders auf eine junge Wittwe,
und anders auf ein junges Mädchen würke; die erste, sagt er, wird davon munter,
aufgeweckt, muthwillig; da man hingegen an der andern ein in sich selbst hinein
gezogenes Staunen, und eine stille Schwermuth bemerkt, welche (setzt dieser
vortreffliche Mann hinzu) die Würkung des geheimen innerlichen Abscheus ist,
den die Seele vor der Gefahr empfindet, aus dem glorreichen Stande der Engel
herab zu stürzen, und in eine grobe materielle Leidenschaft zu sinken, die in
ihren Folgen endlich zu einer so unanständigen Verkörperung führt, als
diejenige ist, wodurch die Welt mit Sünden bevölkert wird.

Wir haben eine zu tiefe Ehrfurcht für die H. Inquisition, als daß wir uns
unterstehen sollten, einen so grossen Mann auch nur des kleinsten Irrthums zu
beschuldigen; wir wollen also lieber sagen, die Natur habe sehr unrecht gethan,
daß sie, ohne die geringste Achtung für die Autorität eines Mannes, der so viel
neue Sünden erfunden hat, in der schönen Felicia und ihrer Vertrauten gerade
das Wiederspiel von seiner Beobachtung zu würken sich erkühnt habe. Denn so
widersinnisch es immer scheinen mag, so gewiß ist es, und so wenig können wir
läugnen, daß auf der Reise nach Lirias, wovon jetzt die Rede ist, die junge
Wittwe staunend und stillschweigend, und das Mädchen, ungeachtet der Gefahr,
vor der ihrer jungfräulichen Seele hätte schauern sollen, so fröhlich und bey
so guter Laune war, daß die allerseraphischste Schwester der H. Clara in
Versuchung hätte gerathen mögen, sich an ihren Platz zu wünschen. Sie hatten
bereits ein ziemliches Stück Weges zurück gelegt, ohne daß Donna Felicia, so
begierig auch die muntere Laura auf das Signal wartete, ihren Einfällen Luft zu
machen, nur einen einzigen Laut von sich gegeben hätte; es wäre dann, daß man
einen Seufzer hieher rechnen wollte, der ihr ungefehr entwischte, eigentlich zu
reden aber nur ein Fragment von einem Seufzer war, indem sie ihn eben noch früh
genug ertappt hatte, um zwey Drittel davon in ihren verschwiegenen Busen zurück
zu drücken.

Endlich konnte es Laura, die für ein Kammer-Mädchen ausserordentlich lange
geschwiegen hatte, nicht länger aushalten; sie machte den Anfang mit einer
Frage, die wieder eine andre nach sich zog, und so erhub sich nach und nach
zwischen ihr und ihrer Gebieterin oder Freundin, (denn sie war in der That
beydes) eine Unterredung, die wir unsern geehrten Lesern von Wort zu Wort
mittheilen wollen, wie Pedrillo sie in der Folge aus den corallenen Lippen
seiner Nymphe unmittelbar vernommen zu haben, uns selbst versichert hat.

Zwölftes Capitel.

Ein weiblicher Dialogus.

Sie sind ungewöhnlich tiefsinnig, gnädige Frau.

Tiefsinnig?

Wenn sie es nicht ungnädig nehmen wollen, und bey nahe schwermüthig, wenn sich
ein so verdrießliches Wort für ein Gesicht schickte, worinn selbst der Unmuth
reitzend ist.

»Ich weiß nicht, was du damit sagen willst; mich däucht ich bin so aufgeräumt,
als ich es diesen ganzen Tag gewesen bin.«

Nicht ganz so aufgeräumt, gnädige Frau.

»Warum sollt ichs denn nicht seyn, wenn man fragen darf?«

Das weiß ich nicht; aber mich däucht, ich hörte eben jetzt einen kleinen
Seufzer – – – –

»Einen Seufzer?«

Ja, aber nur einen kleinen, so eine Art von Seufzern, wie ein Mädchen von
vierzehn Jahren seufzt, wenn sich ein hübscher junger Liebhaber um ihre ältere
Schwester bewirbt.

»Du hast unverschämte Gleichnisse, Mädchen; du verwandelst einen armen
unschuldigen Athemzug in einen Seufzer, um einen Einfall anzubringen, auf den
du dich seit einer ganzen Viertelstunde besonnen hast.«

Ich danke Ihro Gnaden für das Compliment, das sie meinem Witz machen; aber weil
sie weder tiefsinnig aussehen noch geseufzt haben wollen, ob sich gleich noch
manches dagegen einwenden liesse, so wollen wir von etwas anderm reden, wenn es
Ihnen beliebt.

»Ich bin diesen Abend nicht sehr zum Plaudern aufgelegt;«

Es war ein recht angenehmer Ort, wo Ihro Gnaden diese Rosen brachen, welche,
die Wahrheit zu sagen, (denn ich bin kein Poet) bereits an Ihrem Busen zu
verwelcken anfangen – – es war ein recht angenehmer Ort!

»Das war es.«

Ein recht poetischer Ort, in der That, und ich hoffe, es hat Ihre Gnaden nicht
gereut, daß Sie da abgestiegen sind – – ungeachtet des kleinen Endymions, den
wir da schlafend gefunden haben. Gestehen sie, gnädige Frau, daß man in
Valencia nichts so schönes sieht.

»Du sprichst mit einer Lebhaftigkeit von ihm, die mich bey nahe glauben macht,
daß du verliebt seyst.«

Vielleicht könnten Ih. Gnaden das eher von mir glauben, wenn ich nichts von ihm
sagte.

»Ich verstehe dich; du magst dir aber einbilden, was du willst, so kan ich doch
nicht sagen, daß er mir so übernatürlich schön vorgekommen sey, als du ihn
machst.«

Uebernatürlich schön? das wollt ich eben nicht sagen, denn ich verstehe mich
nicht viel auf übernatürliche Sachen; aber das werden sie doch zugeben, daß er
weit schöner ist als Don Alexis, der doch in Valencia eine so wichtige Person
vorstellt, daß die Damen nicht warten können, bis er sich ihnen anträgt, und
daß, (Donna Felicia von Cardena ausgenommen,) keine ist, die nicht dafür
angesehen seyn wollte, ihn wenigstens ein paar Tage gehabt zu haben.

»Schöner als Don Alexis, sagt nicht so viel als du meynst; ich habe ihn nie für
etwas anders gehalten als für einen abgeschmackten kleinen Gecken, dessen
gröstes Verdienst ist, daß er weiche Hände und weisse Zähne hat, und daß er
uns, mit aller nur möglichen Einbildung von sich selbst, eine ungeheure Menge
plattes Zeug vorzuschnarren weißt.«

Auch weiß ich selbst nicht, warum mir gerade dieser Don Alexis in den Sinn kam;
denn in der That, ich habe nie begreiffen können, was unsre Damen an ihm sahen.
Er mag sich in Acht nehmen; wenn unser Don Sylvio in Valencia auftreten sollte,
so wird ihm nicht einmal so viel Verdienst übrig bleiben, als er braucht, um
ein armes zärtliches Kammer-Mädchen-Herz zu verführen.

»Ich weiß nicht, mit was für Augen du diesen Don Sylvio, wie du ihn nennst,
angesehen haben must; ich gesteh es, er kam mir liebenswürdig vor, aber so sehr
schön als du sagst – – – –

Ihre Gnaden haben das rechte Wort gebraucht, liebenswürdig, das ist das Wort,
das wollt ich eben sagen; denn in der That, was seine Schönheit betrifft, daran
ließ sich vielleicht manches aussetzen. Blondes Haar – – – –

»Castanien-braun, willt du sagen – –

Nun ja, Castanien-braun, aber weil er eine so überaus feine Farbe hat, eine
Frauenzimmermäßige Farbe, möchte man sagen, so würde blondes Haar, däucht
mich – – – –

»Und mich däucht, die Natur habe das besser gewußt als du; sein Haar steht
würklich ungemein gut zu seiner Gesichts-Farbe.«

Aber ich denke, er sollte doch mehr männliches in seinem Gesicht haben; Ich
stehe Ihnen davor, wenn man ihn in ein Mädchen verkleidete, Donna Leonora von
Zuniga selbst, die gewiß eine Kennerin von Mannspersonen ist, würde betrogen
werden.

»Gut, er ist kein Hercules, das ist ausgemacht; aber ungeachtet der
vollkommenen Feinheit und Regelmäßigkeit seiner Züge, finde ich doch, daß er
etwas grosses und heroisches in seiner Bildung hat, das du nothwendig bemerckt
haben solltest, da du ihn, wie es scheint, so genau betrachtet hast.«

In der That scheint es, daß ihn Ih. Gnaden in einem einzigen Augenblick
richtiger betrachtet haben, als ich in einer Viertel-Stunde. Aber was sagen sie
zu seinem Munde? Ich gestehe, daß er schön ist, aber doch ein wenig zu klein,
däucht mich – – – –

»Ich möchte nur wissen, warum du affectirst, gerade das an ihme zu tadeln, was
er würcklich schönes hat.«

Ich bitte Ih. Gnaden um Vergebung, ich rede nur, wie es mir vorkommt, und wenn
ich nicht besorgte, Ih. Gnaden zu mißfallen – –

»Mir zu mißfallen? Ich glaube du bist nicht klug; Aber wenn ich die Wahrheit
sagen soll, so bin ich selbst nicht viel klüger, daß ich deinen tollen
Einfällen so viel Gehör gebe. Was bekümmert uns das, ob Don Sylvio schön ist,
oder wie schön er ist. – – – –

Das ist auch wahr; genug, daß er liebenswürdig ist, das ist doch immer der
Punct, worauf alles ankommt. Mich däucht, ich habe irgendwo gelesen, das uns
nichts so schön vorkommt als was wir lieben.

»Wenn das ist, so müßtest du sehr in diesen Unbekannten verliebt seyn; denn
wenn man dich hört, so ist der Vaticanische Apollo von keiner untadelichern
Schönheit als Don Sylvio.

Er hat wenigstens den Vorzug vor ihm, daß er Athem hohlt, und das ist nach
meiner geringen Einsicht, ein grosser Vorzug.

»Wir wollen einmal aufhören zu tändeln. Sage mir einmal Laura, erinnerst du
dich noch, was dieser Pedrillo, oder wie er sich nannte, uns von ihm sagte.

Wenn man diesem Burschen glauben dürfte, so wäre unser Unbekannter von gutem
Hause, ein Sohn von Don Pedro von Rosalva, von dem ich Ih. Gnaden Herrn Vater
öfters als von einem wackern Officier sprechen hörte. Aber wenn ich meine wahre
Meynung sagen soll, so glaube ich, Herr Pedrillo könnte mehr gesagt haben, als
er jemals wird beweisen können.

»Nun ja, das Ansehen kan betrügen, denn das ist vollkommen auf seiner Seite;
aber deine Ursachen, wenn ich bitten darf?

Wenn wir dem Pedrillo, der mir die Mine eines schnackischen Gesellen hat,
glauben sollen, so müssen wir auch glauben, daß Don Sylvio in einen
Schmetterling verliebt ist, daß er, der Himmel weißt, was für einen Zwerg zu
einem Nebenbuhler hat, und eine gewisse Fee zur Beschützerin, durch deren
Beystand der Schmetterling in eine Princeßin verwandelt werden soll, und so
weiter. Das ist nun alles toll genug, däucht mich. Das ärgste ist, daß der
Bauer-Junge alles diß abgeschmackte Zeug mit einer so verwünschten ehrlichen
Schaafs-Mine vorbrachte, mit einem so trostlosen Ton der Aufrichtigkeit, daß
uns alle Hofnung benommen ist, er möchte es nur zum Spaß gesagt haben. Das ist
verzweiffelt!

»Ich gestehe dir, Laura, und warum sollt ich dir ein Geheimniß daraus machen?
ich intereßire mich für diesen jungen Menschen. Er müßte verrückt sein, wenn
Pedrillo die Wahrheit gesagt hätte.

Und Pedrillo müßte noch verrückter seyn, gnädige Frau, denn man kan nicht
gelassner von den alltäglichsten Dingen reden, als er von Sommervögeln,
Zwergen, Feen, Princeßinnen und Marquisaten spricht.

Es ist etwas unbegreifliches in allem diesem. Aber so viel läßt sich doch aus
dem verworrenen Geschwätze des Dieners errathen, daß sich Don Sylvio um einer
Liebes-Angelegenheit willen von Hause weggestohlen hat; der Bursche erwähnte
einer alten Tante, die vermuthlich seiner Liebe Hindernisse in den Weg legt;
vielleicht ist er darüber närrisch worden. Eine heftige Leidenschaft kan durch
einen unvorsichtigen Widerstand zu seltsamen Ausbrüchen getrieben werden.

Das ist gewiß, zumal da ohnehin nichts leichters seyn soll, als daß Liebe und
Vernunft Händel mit einander kriegen, aber wenn wir nicht voraus setzen, daß
Pedrillo eben so verliebt und eben so toll ist als sein Herr, so haben wir mit
unsrer Hypothese nichts gewonnen. Ich habe einen wunderlichen Einfall, gnädige
Frau, aber er kan doch immer gut seyn, bis wir einen bessern haben. Es ist ein
so schwermüthiger Gedancke, wenn wir uns einen so liebenswürdigen jungen
Cavalier verrückt vorstellen sollen! In der That, es wäre ein Gedanke, der des
Seufzers wohl werth wäre, der ihnen jetzt entgangen ist – – Dieses mal
wenigstens gestehen sie es nur, daß sie geseufzt haben; es war einer von den
Seufzern, die sich nicht verläugnen lassen; ich sah ihm von seiner Empfängniß
an zu, wie er sich aus ihrem schönen Busen allgemach empor arbeitete, bis zu
dem Augenblick, da er, zwischen ihren halb geöfneten Lippen hervor schlüpfend,
in Gestalt eines kleinen Amors davon flog.

»Närrisches Ding; – – Aber was war denn das für ein Einfall, den du mir sagen
wolltest?

Ich bilde mir ein, Don Sylvio könnte mit Erlaubniß, ein wenig närrisch seyn,
ohne daß er gerade das seyn müßte, was man rasend heißt; kurz, er könnte mit
einer Art von Narrheit oder Schwärmerey, oder wie mans nennen will, behaftet
seyn, die ihn nichts desto unwürdiger machte, einer jeden Dame, die ihn unter
einem so anmuthigen Rosengebüsche schlafen gesehen hatte, liebenswürdig
vorzukommen.

»Ich merke, Mädchen, du hast dir in den Kopf gesetzt, daß ich nothwendig in ihn
verliebt seyn müsse – – aber darüber wollen wir jetzt nicht disputiren. Und
worinn soll denn diese Schwärmerey bestehen?

Mich däucht, er könnte eine Art von einem jungen Don Quixotte seyn, der, nach
Pedrillos Ausdruck, auf der Feerey, wie der Ritter von Mancha auf der irrenden
Ritterschaft herum zöge. Wär es so etwas unbegreifliches, daß ein junger Mensch
von lebhafter Gemüths-Art, der die Welt nie gesehen hat, und in seinem Dorfe
nichts fand, das der Zärtlichkeit seines Geschmacks ein Genügen hätte thun
können, durch das Lesen der Romanen und Feen-Märchen auf den wunderlichen
Einfall gerathen wäre, die Feen und die bezauberten Palläste mit allen ihren
Drachen, Zwergen, Popanzen und blauen Centauren für würkliche Dinge zu halten?

»Es wäre eine seltsame Art von Schwärmerey, und doch, däucht mich, ich
begreiffe, daß sie möglich seyn könnte. Aber was sollen wir in diesem Fall aus
seiner Liebe zu der Princeßin machen, die in einen Sommervogel verwandelt ist?

Ich wette gleich was man will, gnädige Frau, diese Princeßin ist weder mehr
noch weniger als ein hübsches Bauermädchen, das ihm in die Augen gestochen hat;
seine bezauberte Phantasie hat sie zuerst zu einer Princeßin erhöht, und
endlich mit Hülfe eines gelben Zwergs, oder einer bucklichten Magotine in einen
Papilion verwandelt, und es wird sonst nichts nöthig seyn, als daß er eine
junge Dame zu sehen bekommt, die seiner lebhaften Einbildungs-Kraft genug thut,
so wird seine Geliebte, ohne Zauberstab und Talisman, in einem Augenblick
wieder ihre erste Gestalt bekommen, und mit Pedrillo zu reden, zwar nicht in
eine Princeßin, aber doch in ein Bauer-Mädchen zurück metaphrasirt werden.

»Ich gestehe dir, Laura, daß meine Neugierigkeit rege gemacht ist, es reuet
mich jetzt, daß ich nicht wartete, bis er erwachte.

Weil er nur wenige Meilen von uns wohnt, so wird es nicht schwer seyn,
Nachrichten einzuziehen, die uns aus dem Wunder helfen können. Und wer weißt,
ob die Kobolte, die sich mit seinem Schicksal abgeben, ihn nicht eben so gut
nach Lirias führen können, als sie uns heute in dieses Rosengebüsche geführt
haben, welches, so wahr ich ein Mädchen bin! der bezauberten Laube einer
Feen-Königin so ähnlich sah, als ich in meinem Leben was gesehen habe.

Indem Laura dieses sagte, waren sie in dem innern Schloß-Hofe zu Lirias
angelangt, wo wir die Freyheit nehmen wollen uns von ihnen zu beurlauben, um zu
sehen, was indessen aus dem Helden unsrer Geschichte geworden ist, den wir, so
angenehm uns auch die Gesellschaft der Donna Felicia seyn mag, ohne
strafwürdige Nachläßigkeit nicht länger aus den Augen lassen können.

Die Abentheuer des
Don Sylvio von Rosalva.

Viertes Buch.

Erstes Capitel.

Worinn der Autor eine tiefe Einsicht in die Geheimnisse der Ontologie an den
Tag legt.

Wenn jemals ein Mensch sich in einer seltsamen Verfassung befunden hat, so war
es Pedrillo, nachdem er die schönen Geschöpfe, mit denen wir ihn im vorigen
Buch zusammen gebracht, aus dem Gesichte verlohren hatte. Die Verwirrung, die
diese Erscheinung in seinem Kopf und in seinem Herzen zurück ließ, war so groß,
daß uns die blosse Bemühung eine Beschreibung davon zu machen, beynahe in eine
eben so grosse Verwirrung setzt. Ob er gewacht oder geträumt habe, ob es Feen
oder Sterbliche gewesen, ob sie verschwunden oder davon geflogen seyen, das
waren Fragen, die er sich immer weniger beantworten konnte, je öfter er sie
sich machte. Nachsinnen ist in der That nicht jedermanns Sache. Pedrillo
wenigstens wußte so wenig damit umzugehen, daß er sich endlich in seinen
eigenen Gedanken wie in einem Netze gefangen sah, worinn er sich immer desto
mehr verwickelte, je mehr er sich bemühte loß zu kommen; kurz, nachdem er eine
gute Viertelstunde lang mit sich selbst gestritten hatte, so hörte er endlich
damit auf, daß er im ganzen Ernst an seinem eignen Daseyn zu zweifeln anfieng.

Unter allen Zweifeln, denen die arme blödsinnige Vernunft des Menschen
ausgesetzt ist, wird man vielleicht keinen finden, der sich weniger in die
Länge aushalten läßt als dieser; auch war es dem guten Pedrillo nicht anders
dabey zu Muthe, als ob er mit der Geschwindigkeit einer Trille oder eines
Wind-Mühlen-Rads um seine eigene Achse herum getrieben würde.

Vielleicht möchte man denken, wenn er ein Cartesianer gewesen wäre, so hätte er
sich durch das berühmte, cogito, ergo sum, gar leicht aus seinem Zweifel heraus
helfen können. Allein in den Umständen, worinn der arme Knabe war, hätte
vielleicht Cartesius selbst sein Latein dabey verlohren; denn er dachte
würklich gar nichts, und wenn er in einem solchen Zustande ja noch fähig
gewesen wäre, einen Syllogismus zu machen, so würde doch der Cartesianische
Grundsatz zu nichts anderm gedient haben, als ihn aus den Zweifeln an seinem
Daseyn in die Gewißheit, daß er nicht sey, zu stürzen, welches in der That
nicht viel besser gewesen wäre als ex Scyllâ in Charybdin oder aus dem Regen
unter die Trauffe zu kommen.

Man muß gestehen, daß der rohe natürliche Mutterwitz, Instinct, Sensus communis
, oder wie man es sonst nennen will, (denn über Worte werden wir niemalen
keinen Streit anfangen) seinem Besitzer zuweilen weit nützlicher ist als die
subtilste Vernunft. Wäre Pedrillo ein Metaphysicus gewesen, so würde er gewiß
bey dem Zweifel an seinem Daseyn nicht stille gestanden seyn; er würde so lange
nachgegrübelt, reflectirt, analysirt, abstrahirt, distinguirt und combinirt
haben, bis er sich selbst, und vermuthlich auch allen andern Dingen die
Würklichkeit, ja wohl gar die Möglichkeit selbst völlig weggeläugnet hätte; und
wer weißt, ob er endlich nicht der Stifter einer neuen philosophischen Secte
geworden wäre, von der sich nicht ohne Grund vermuthen läßt, daß sie, wegen
ihrer besondern Bequemlichkeit die schwersten physicalischen und moralischen
Problemata ohne die geringste Mühe aufzulösen, alle andere Secten der
Dualisten, Materialisten, Pantheisten, Idealisten, Egoisten, Platoniker,
Aristoteliker, Stoiker, Epicuräer, Nominalisten, Realisten, Occamisten,
Abälardisten, Averroisten, Paracelsisten, Machiavellisten, Rosenkreuzer,
Cartesianer, Spinozisten, Wolfianer und Crusianer; in kurzer Zeit verschlungen
hätte.

Wir können nicht ohne Grauen und Erschütterung daran gedenken, was für
verderbliche Folgen eine solche Philosophie in dem System der menschlichen
Gesellschaft hätte nach sich ziehen können, da es in der That unmöglich
scheint, daß der Grundsatz der nicht-Existenz weder mit irgend einer bekannten
Religion, noch mit den eingeführten Gesetzen und Gewohnheiten der policirten
Nationen in einen erträglichen Zusammenhang sollte gebracht werden können. Denn
mit welchem Schein Rechtens könnte man von einem Menschen, der nicht ist,
Zehenten, Opfer, oder Jura stolæ eintreiben, oder wie wäre es möglich,
denjenigen eines Verbrechens zu überweisen, der dem Richter durch eine lange
Demonstration in geometrischer Methode beweisen würde, daß er zu der Zeit, da
er dieses oder jenes gethan haben solle, gar nicht einmal existirt habe?

Allein zum grösten Glück für die öffentliche Ruhe hatte Pedrillo nicht den
geringsten Ansatz zur speculativen Philosophie; und an statt über seinen
beschwerlichen Zustand lange zu räsonniren, ließ er sich nichts angelegener
seyn, als wie er sich bald davon befreyen wolle. Sein Herr, dachte er, der in
dieser Sache desto unpartheyischer sey, da er diese ganze Zeit über geschlafen
habe, werde ihm am besten aus dem Wunder helfen können.

Ob und wie ferne Pedrillo hierinn richtig gedacht habe oder nicht, wollen wir
dahin gestellt seyn lassen, indem uns eine nähere Untersuchung davon unfehlbar
in den berühmten Streit über den Intellectum agentem und patientem verwickeln
könnte, wozu wir uns dißmal um so weniger aufgelegt finden, als würklich der
tiefsinnige Inhalt dieses Capitels unser Gehirn so sehr abgemattet hat, daß wir
uns genöthiget sehen, mit Erlaubniß des großgünstigen Lesers eine Pause zu
machen.

Zweytes Capitel.

Ein Beyspiel, daß ein Augenzeuge nicht allemal so zuverläßig ist, als man zu
glauben pflegt.

Pedrillo weckte also seinen schlafenden Herrn, aber unglücklicher Weise in
einem Augenblick, da er in dem angenehmsten Traum begriffen war, den sich ein
platonischer Liebhaber, als der Liebhaber eines Schmetterlings ist, nur immer
wünschen konnte.

Unglückseliger, rief der erwachende Don Sylvio, aus was für einem Traum weckst
du mich?

Sapperment, Herr Don Sylvio, schrie Pedrillo, es ist jetzt die Frage nicht von
Träumen, es sind ganz andere Dinge auf dem Tapet. Aber ich bitte euch, mein
lieber Herr, wenn ihr anders noch ein Fünckchen christlicher Liebe für den
armen Pedrillo habt, so sagt mir vor allen Dingen, ob ich würklich Pedrillo bin
oder nicht? Denn, meiner Six, es ist nicht alles wie es sollte, – – ich will
geprellt seyn, wenn ich meiner leiblichen Mutter auf ihr blosses Wort glaubte,
daß ich meines Vaters Sohn sey.

Was für eine Tollheit kommt dich an, fragte Don Sylvio, den diese Reden in
Verwunderung setzten – – was für Ursachen hast du zu denken, daß du ein anderer
seyst als du selbst?

Sagt mir nur erst, ob ichs bin, erwiederte Pedrillo, die Ursachen werden seiner
Zeit schon nachkommen; wir wollen erst den Hauptpunct ausmachen; seyd so gut
und antwortet mir nur indirecte auf meine Frage, denn ihr werdet sehen, daß
mehr daran liegt als ihr euch jetzt einbildet.

Alberner Junge, sagte Don Sylvio lächelnd, du bist zwanzig Jahre lang immer
Pedrillo gewesen, warum solltest du es nicht noch seyn?

Seht mich recht an, gnädiger Herr, betrachtet mich von vorn und hinten, und
sagt mir die Wahrheit, so wahr ihr ein Edelmann seyd.

So wahr ich ein Edelmann bin, antwortete Don Sylvio, du bist Pedrillo, oder du
bist ein Esel, eines von beyden ist gewiß – – – –

Ein Esel? – – Hier sind meine Ohren, Herr; es stecken, denck ich, unter mancher
Doctor-Mütze längere, und wenn ich so gewiß Pedrillo bin, als ich kein Doctor
– – kein Esel, wollt ich sagen, bin, so geht alles wie es gehen soll. Die
Wahrheit zu sagen, Herr, ich hatte selbst so eine Ahnung, so eine Art von
Reprehension, daß es nicht wohl anders seyn könne, als wie ihr mich versichert;
aber wenn einem solche seltsame Dinge begegnen wie mir, so wär es kein Wunder,
wenn einer endlich seinen eigenen Namen darüber vergäße.

Und was ist dir dann begegnet, fragte Don Sylvio? Mach es kurz, wenn ich bitten
darf.

Herr, antwortete Pedrillo, das läßt sich nicht in einem Augenblick sagen; ein
weiser Mann kan in einem Athemzug mehr fragen, als ein Narr in einem ganzen Tag
beantworten kan. Wenn ihr mir Zeit lassen wollt, so will ich euch alles
haarklein erzählen; denn, meiner Six; es ist mir, ich sehe sie noch vor mir,
mit ihren grossen braunen Augen, und mit der allerliebsten schelmischen Mine,
womit sie mich seitwärts anlachte, wie sie wieder aufsitzen wollte. Sterb ich,
wenn mir nicht war, als ob sie mein Herze an einem Bindfaden hinter sich her
zöge! Ihr werdet über mich lachen, Herr; aber ich will nicht ehrlich seyn, wenn
ich den Maulesel, auf dem sie saß, nicht mit neidischen Augen ansah.

Mißbrauche meine Gedult nicht länger, sagte Don Sylvio, der von allem diesem
Gewäsche nichts begrif; erzähle mir ordentlich und von Anfang an, was dir
begegnet ist, seit dem ich eingeschlafen bin.

Gut, gnädiger Herr, das will ich auch, wenn ihr nur Gedult haben könnt; denn,
wie ich sagte, ich habe euch so viel zu erzählen, daß ich nicht weiß, wo ich
anfangen soll, ob ich gleich so voll davon bin, daß alles auf einmal heraus
platzen möchte. Aber weil ihr verlangt, daß ich die Sache von Anfang an
erzählen soll, so wisset also, Herr, daß ihr noch nicht lange eingeschlafen
waret, als mich ein oder zweymal ein so entsetzliches Gähnen ankam, daß ich
dachte, ich würde den ganzen Abend nicht damit fertig werden. Ich merkte
daraus, daß sich der Schlaf bey mir anmelden wolle; aber weil ich mir
vorgesetzt hatte, bey Eu. Gnaden zu wachen, so wehrte ich mich so gut ich
konnte, und that, um mich munter zu erhalten, noch zwey oder drey Züge aus der
Flasche; vielleicht mochten es viere gewesen seyn, ich kan es so eigentlich
nicht sagen! Kurz, die Flasche wurde endlich leer, ohne daß ich muntrer wurde;
die Auglieder fielen mir alle Augenblicke zu, und dann gähnte ich wieder, und
so capitulirten wir so lange mit einander, der Schlaf und ich, – – – –

O! wahrhaftig, rief Don Sylvio, wenn du so erzählen willst, so wird dein und
mein Leben nicht zureichen, biß du fertig bist. Du hast geschlafen, gut, und da
bist du wieder aufgewacht, oder sind dir die wunderbaren Dinge im Schlaf
begegnet, die du mir erzählen wolltest?

Im Schlaf? Nein wahrlich, Herr, damals wie ich die Erscheinung hatte, war ich
schon wieder aufgewacht, wie ich euch gesagt haben würde, wenn ihr mich nur
hättet fortreden lassen. Denn wenn ich die Sachen der Ordnung nach sagen soll,
so muß doch eins auf das andere folgen. – – – –

Ohne Zweifel, sagte Don Sylvio, aber must du deßwegen alle diese nichts
bedeutenden Umstände mit dazu nehmen, wodurch deine Erzählung so schleppend und
einschläfernd wird, als ein altes Kunkel-Stuben-Märchen? Du hast geschlafen,
und bist wieder aufgewacht, das ist das ganze Geheimniß; und das hättest du mit
dreyen Worten sagen können. Nun weiter – – – –

Ja freylich, zum Henker, nun weiter, wenn ihr mich alle Augenblicke aus dem
Concept bringt, da soll ichs gleich wieder finden – – Wo bleib ich? – – Ja, bey
meinem einschlafen – – – –

Du bist ja schon wieder aufgewacht – – – –

Man muß doch vorher einschlafen, ehe man wieder aufwachen kan? Aber weil ihrs
so haben wollt, so sey es dann! ich wachte also wieder auf, wie ihr sagtet, und
die Wahrheit zu gestehen, ich würde vielleicht noch schlafen, wenn mich nicht
eine gewisse Nothwendigkeit – – ein gewisses – – ich weiß nicht wie ichs sagen
soll, daß es nicht gar zu unhöflich heraus komme, aber dem Gelehrten, sagt das
Sprüchwort, ist gut predigen – – Kurz, eine gewisse Angelegenheit, die man
durch keinen Procurator verrichten kan, – – ihr versteht mich ja? – – – –

Unvergleichlich, Pedrillo, mache nur, daß du bald wieder davon kommst.

Ein jedes Ding will seine Zeit haben, sagt Salomon. Kurz, und gut, es war ein
Geschäfte, daß der Corregidor von Xelva, und der König selbst gerade auf die
nehmliche Art verrichten muß wie der ärmste Bauerjunge – – Und in der That, ich
habe schon oft gedacht, wenn grosse Herren und Damen der Sache recht nachdenken
wollten – – – – und es brauchte eben nicht viel Kopfverbrechens – – – – es
könnte ihnen ein gut Theil von der hohen Einbildung benehmen, als ob sie wer
weißt wie viel besser seyen, als wie andre gemeine Leute, wenn sie zum Exempel
dächten, – – ich will es aus Respect vor Eu. Gnaden nicht heraus sagen; aber es
ist doch gewiß, daß sie weder Bisem noch Ambra machen; und wenn mans beym Licht
besieht. – – – –

Pedrillo, Pedrillo, rief Don Sylvio lachend, wenn du ins moralisiren hinein
kommst, so kanst du das Ende nicht wieder finden. Ueberhüpfe immer die
erbaulichen Sachen, die dir bey Gelegenheit, daß du deine Nothdurft verrichtet
hast, beygefallen sind. – – – –

Ha, nun habens Eu. Gnaden selbst gesagt, das war in der That nicht verblümt
gegeben; ich hätte mich nimmermehr unterstanden, die Sache so deutsch heraus zu
sagen, aber da es nun einmal heraus ist, so will ich jetzt ohne weitere
Präscription oder Circumherumschweiffung sagen, daß ich, nachdem ich die Natur
erleichtert hatte, welches, im Vorbeygehen zu sagen, hinter einem dichten
Gebüsche, fünfzig oder sechzig Schritte weit von dem Orte, wo ihr schlieft,
geschah – – – –

Pedrillo, mein Freund, unterbrach ihn Don Sylvio, ich sehe, daß du in der Laune
bist, mich zur Verzweiflung zu treiben. Aber fahre immer fort, weil es nun
einmal mein Schicksal ist, daß ich durch die Gedult, die ich mit deiner
mördrischen Waschhaftigkeit haben muß, zum Märtyrer werden soll – – – – Ich
will aushalten, so lang es die Natur ausstehen kan.

Gnädiger Herr, antwortete Pedrillo, es sollte mir von Herzen leid thun, wenn
ich Eurer Gnaden Gedult mißbrauchte, aber ihr seht ja wie es geht, ein Wort
gibt das andre; man fangt oft bey einer Gansspule an, und hört beym Engel
Gabriel auf; und zu dem, so dürfte ich den bewußten Umstand um des folgenden
willen nicht vorbey lassen, weil ihr daraus sehen könnt, daß ich gewiß erwacht
und bey völligem Gebrauch meiner Sinnen war. Aber wir wollen uns um deßwillen
nicht entzweyen; denn weil ich jetzt zur Haupt-Sache komme, so will ich schon
desto kürzer seyn.

Vortreflich, Pedrillo, nur keine weitere Entschuldigungen.

Wisset also, mein lieber Herr, daß wie ich wieder hinter meinem Busche hervor
kam, und gehen wollte, und sehen was ihr machtet, da sah ich – – – – rathet
einmal, gnädiger Herr, was ich gesehen habe?

Da sahst du in einen Bach, und da sahst du den albernsten, dummsten,
unverschämtesten, langweiligsten, abgeschmacktesten Schurcken von einem Esel,
der seit Bileams Zeiten jemals auf zwey Beinen gegangen ist, nicht wahr?

Ihr habt es nicht getroffen, Herr; aber ich will gehangen seyn, wenn ihrs nicht
errathet, so bald ichs euch sage – – – – eine Fee sah ich, eine Fee, aber die
schönste, feenmäßigste Fee, die man nur an einem Sommertag sehen mag, und die
gewiß, wenn sie nicht die Frau Rademante selbst gewesen ist, schöner und
glänzender war als alle eure Bellinen, Scharmanten, Amaranten und Rademanten
zusammen genommen.

Eine Fee, sagst du, und woher wußtest du, daß es eine Fee war?

Woher ichs wußte? Sapperment, Herr, glaubt ihr denn daß ich gar nichts wisse?
ich sollte schon so lang in eurem Dienste seyn, und nicht wissen was eine Fee
ist? wenn es keine Fee war, so sagt, Pedrillo sey ein Stockfisch, und laßt mich
wässern und pläuen wie einen Stockfisch, bis es genung ist. Ich sag euch, Herr,
ihr Gesicht glänzte, als ob es aus einem einzigen Carfunkelstein geschnitten
wäre – – – – es wurde auf drey oder vier Meilen um sie herum so heiter, als ob
ein halb dutzend Sonnen am Himmel wären – – – – Wenn das keine Fee war, so
könnt ihr kecklich alle eure Feen-Märchen ins Feuer werfen und sagen, daß nie
keine Fee gewesen ist, noch seyn wird, so lange man Suppen mit Löffeln gegessen
hat, und wenn es GOtt gefällt, auch noch künftig essen wird.

Gut, gut, wo sahst du denn die Fee, und was machte sie?

Was sie machte? Sapperment, sie schaute euch an, ihr könnt euch nicht
vorstellen, wie sie euch anschaute; nicht anders, als ob man das Sehen bald
verbieten würde; sie stund ganz hart an euch, und bückte sich ein wenig, und
sah euch immer wieder an, daß es eine rechte Lust war zuzusehen.

War sie allein?

O! das ist eben der Haupt-Umstand, wenn sie allein gewesen wäre, so würde ich
nicht so viel Wesens von ihr machen; aber sie hatte eine andere kleine Fee oder
Nymphe, oder ein Sylphen-Mädchen, oder wie ihrs heissen wollt, bey sich, das
allerdrolligste holdseligste kleine Ding, das ihr in eurem Leben gesehen habt.

Wie sah sie denn aus? Beschreibe sie mir einmal, ob ich vielleicht errathen
kan, wer es war?

Wie gesagt, Herr, ein liebliches kleines Ding, beerschwarze Haare – – – –

Ich frage, wie die Fee aussah, rief Don Sylvio.

Was ich sage, Herr, wunderartig, nicht zu fett und nicht zu mager, aber frisch
und saftig wie eine Morgenrose; ein Gesicht wie Milch und Blut, und einen Halß
– – und Arme – – ich kans euch nicht beschreiben, wie mir dabey zu Muthe war,
aber das schwör ich euch, die Frau Beatrix ist nur eine Meerkatze gegen sie;
ich schämte mich recht, daß ich so dumm gewesen war, und mit einer solchen
alten, abgestandenen Runkunkel gelöffelt hatte; aber ohne Wissen, ohne Sünde;
wenn ich diese hätte voraus sehen können – – – –

Ich will, daß du mir von der Fee reden sollst, und du redst mir immer nur von
ihrem Mädchen?

Potz Herrich! von was sollt ich auch sonst reden, gnädiger Herr, sie ließ mir
keine Zeit, die andre recht anzusehen; Ihr hättet sie nur sehen sollen!
Sapperment, ich hätte den ganzen langen Tag da stehen und sie angaffen wollen,
ohne daß ichs müde geworden wäre.

Nun, gut dann! aber die Fee – – – –

Die Fee? Ja, was die Fee anbelangt, die stand eben da, wie ich sagte, und
schaute euch an, ich kan eben nicht viel von ihr sagen, denn, wie ich sagte,
das kleine Ding war immer in Bewegung, und ich sah alle Augenblicke wieder
etwas an ihr, das mich aus dem Concept brachte; ich sagte euch ja gleich
anfangs, daß es eine überaus schöne Fee war; ich denke, die Diamanten und
Carfunkelsteine, die sie an sich hängen hatte, waren wohl zwey oder drey
Königreiche werth, und sie gaben einen Glanz von sich, daß man sie nicht lang
ansehen konnte; aber die kleinere – – – –

Gut, gut; sprachen sie denn nichts mit einander? Hörtest du nichts? Was sagte
die Fee?

Was sie sagte? O! sie sagte recht hübsche Sachen, das versichre ich euch; ich
lauschte wie ein Habicht, und ich habe mir alles von Wort zu Wort gemerkt.
Sapperment, sagte sie, das ist doch ein feiner junger Herr! – – Gelt, gnädige
Frau, sagte die andre, ich will kein ehrliches Mädchen seyn, wenn wir in
Valencia etwas hübschers gesehen haben; ich wette was man will, sagte sie, wenn
es nicht ein Sylphe ist, so ist es gar ein Waldgott. Aber wer mag es denn wohl
seyn, sagte die Fee? gnädige Frau, sagte die Kleine, er muß nur durch Hexerey
hieher gekommen seyn, denn wir kennen doch alle Mannsleute auf zehen Meilen in
die Runde, und ein so hübscher Junggeselle ist bey meiner Six! keine Sache, die
lange verborgen bleiben kan – – Mit einem Wort, ich mag euch nicht alles wieder
sagen, was sie von euch sagten; denn ihr wißt wohl, der Hochmuth ist eine von
den sieben Todtsünden, und ich wollte nicht ein Kayserthum drum nehmen, und es
auf meinem Gewissen haben, wenn ihr nur eine Stunde länger im Fegfeuer sitzen
müßtet, als es GOtt gefallen wird.

Aber wenn sie alles das gesagt haben, mein guter Pedrillo, was du da erzählst,
so sind es eher ein paar Landstreicherinnen gewesen, als Feen – – – – Wenn
haben jemals Feen in einem so pöbelhaften Ton gesprochen?

Ich muß euch bekennen, gnädiger Herr, daß ich selbst einen kleinen Scrupel
darüber bekam, und das machte mich auch so behertzt, daß ich näher zu ihnen
gieng und mit ihnen redte. Aber wie ich dem kleinen Mädchen wieder in die Augen
sah, und wie ich die Juwelen ansah, womit die andre über und über behangen war
– – – – ja, und das hätt ich schier vergessen, sie hatten auch ein paar
Salamander bey sich, die wie die helle Sonne glänzten, und bey den Maulthieren
stunden, auf denen die beyden Feen gekommen waren.

Salamander, sagst du?

Ja, Herr, Salamander, leibhafte Salamander, und wie die beyden Damen sich
wieder auf ihre Maulthiere gesetzt hatten, so flogen sie alle mit einander
durch die Luft davon, daß ich in einem Augenblick so wenig von ihnen sah, als
ob sie nie da gewesen wären.

Pedrillo, mein Freund, rief Don Sylvio aus, entweder, du willt mir die Ehre
anthun deinen Spaß mit mir zu treiben, oder die Dünste des Malaga hatten deine
Augen bezaubert, wie du alle diese Dinge sahst. Seit dem es Feen gegeben hat,
hat man noch keine auf Maulthieren reiten gesehen; wenn du noch gesagt hättest,
sie seyen in einem goldnen oder elfenbeinernen Wagen mit geflügelten
Maulthieren davon gefahren, das gienge noch an. Aber daß eine Fee nicht anders
reisen soll als wie eines jeden ehrlichen Pachters Frau, das mache einem andern
weiß, oder bekenne, daß du nichts davon verstehst. Deine Fee ist aufs höchste
ein Frauenzimmer, die ein Landgut in dieser Gegend hat; die Nymphe, die dir so
wohl gefiel, ihr Kammermädchen, und was du für Salamander angesehen hast, das
werden ein paar Erden-Söhne von kleinen Pagen gewesen seyn, die gewiß sehr
verlegen seyn würden, wenn sie, wie die wahren Salamander auf einem Sonnenstral
in sechs oder sieben Minuten von einem Ende der Welt zum andern reiten müßten.

Gnädiger Herr, antwortete Pedrillo, ich hätte doch gedacht, daß ich ein
besseres Zutrauen von euch verdient hätte, als daß ihr glauben sollt, ich wolle
euch was weiß machen. Wenn die Salamander, die ich bey den Maulthieren stehen
sah, keine Salamander waren, so ist das ihre Sache und nicht die meinige; was
geht das mich an; oder warum soll ich subligirt seyn zu wissen, ob sie dieses
oder jenes sind? So viel könnt ihr mir glauben, daß der Irrwisch, den ihr
vergangene Nacht für einen Salamander angesehen habt, nicht des zehenten Theils
so viel Salamander war als diese da; ich will ein Kohlstrunk seyn, wenn er
etwas bessers in Vergleichung mit ihnen war als ein Schwefelhölzchen gegen ein
Windlicht. Und was die Fee anbelangt, so sollen mir weder Artischokeles noch
Pluto ausreden, daß sie nichts bessers und nichts schlechters als die Fee
Rademante war, wenn es nicht gar eure Princeßin gewesen ist; denn in der That,
sie hatte viel Aehnlichkeit mit dem kleinen Bildniß, das euch die Fee gegeben
hat. – – – –

Du faselst, mein lieber Pedrillo – – – –

Mein Six, gnädiger Herr, es ist, wie ich sage, weißt mir einmal die Princeßin,
wenn ihr so gut seyn wollt – – – – Pestilentz! es ist nicht anders, als ob es
an ihr runter geschnitten wäre. Die Grösse ausgenommen (denn in der That könnte
sie dieses ganze Bildchen auf den Nagel ihres Daumens setzen) wollt ich
schwören, daß sie es selber wäre.

Höre Pedrillo, sagte Don Sylvio, wenn es nicht der ganze Innhalt deiner
albernen Erzählung schon klar genug machte, so würde dieser einzige Umstand ein
genugsamer Beweiß seyn, daß du geträumt haben must. Ich bin so gewiß als ichs
von meinem eignen Daseyn bin, daß dieses Bildniß niemand in der Welt ähnlich
sieht als meiner Princeßin. Nun ist unleugbar, daß meine Princeßin nicht eher
aufhören kan ein Schmetterling zu seyn, bis ich sie gefunden, und ihr Kopf und
Flügel ausgerissen habe; Folglich ist es die Unmöglichkeit selbst, daß die
Person, die du gesehen zu haben glaubst, meiner Princeßin gleich sehe. Das ist
eine Demonstration, die so gut ist als die beste im Euclides.

Ich verstehe mich nichts auf eure Remonstration, Herr Don Sylvio, erwiederte
Pedrillo, aber was ich gesehen habe, das hab ich gesehen, und wenn der Pabst
euer Vetter wäre, so könntet ihr mir nicht übel nehmen, daß ich meinen Augen
mehr glaube als euren Schlüssen. Wenn ich einen Zwiebel vor mir habe, und es
stünden alle Bacularii und Licentiaten von Salamanca, ja alle Patriarchen,
Exarchen und Monarchen der ganzen Christenheit da, und bewiesen mir, daß es
eine Schöps-Keule sey, so würde ich doch glauben, daß ein Zwiebel ein Zwiebel
sey, und warum das? Weil meine Augen meine Augen sind, und weil niemand in der
Welt besser wissen kan als ich selbst, ob ich sehe was ich sehe. Kurz und gut,
Euer Gnaden kan hievon glauben was ihr beliebt, es wird sich seiner Zeit schon
zeigen wer recht hat, das ist mein Trost; denn die Fee, sie mag auch seyn, wer
sie will, wird es, denk ich, bey diesem ersten Besuch nicht bewenden lassen.
Sie machte mir, beym Velten! eine Mine, ob sie nicht viel Gutes im Sinn habe,
und es dauchte mich, sie hörte es gar nicht gern, daß ihr in einen bezauberten
Sommer-Vogel verliebt seyd.

Hast du ihr denn das gesagt, Pedrillo?

Wenn ich es nicht hätte sagen sollen, antwortete Pedrillo ein wenig
erschrocken, so bitte ich Eu. Gnaden tausendmal um Vergebung; ich weiß selbst
nicht, wie mir geschah, aber die kleine Hexe, ihr Mädchen machte mich so
treuhertzig, daß sie mir immer eins nach dem andern heraus lockte; ich muß
bezaubert gewesen seyn; und zudem dacht ich, wenn sie eine Fee ist, so weißt
sie das alles ohnehin, und es würde sie nur ungehalten machen, wenn ich auf
ihre Fragen nicht die rechten Antworten gäbe.

Sie fragte dich also aus, und du sagtest ihr alles?

Ja, gnädiger Herr, aber nur überhaupt, und so verblümt, daß sie nichts hätte
davon verstehen können, wenn sie keine Fee gewesen wäre. Aber wie ich sagte,
die Kleine sah mir aus, als ob sie alles schon vorher besser wisse als ich
selbst; ich wollte gleich wetten; sie fragte mich nur, um zu sehen, was ich ihr
antworten würde.

Und was sagte denn diejenige dazu, die du für die Fee ansahst?

Nichts sonderliches; denn sie eilte gar gewaltig fort; wir müssen gehen, sagte
sie, und machte ein ziemlich verdrießliches Gesicht dazu, was wird mein Bruder
denken, wenn wir so spät nach Hause kommen?

O Himmel! rief hier Don Sylvio aus, und wurde so blaß wie ein weisses Tuch;
jetzt geht mir auf einmal ein schreckenvolles Licht auf. Wie wenn es die
Schwester des grünen Zwergs – – – –

Potz Gift! gnädiger Herr, schrie Pedrillo, was ihr da für einen Einfall habt!
der Himmel gebe, daß ihrs nicht errathen haben möget. Aber jetzt erinnert ihr
mich wieder daran, sie hatte in der That einen grünen Unterrock und eine grüne
Weste an, mit Golde gestickt. Mein Seele! was ich für ein Dummkopf bin! Ich
dachte an nichts Böses! Aber das verzweiffelte kleine Mädchen – – – –

Je mehr ich alle Umstände deiner Erzählung überlege, fuhr Don Sylvio fort,
desto mehr find ich mich in meiner Vermuthung bestärkt. Es ist nichts gewissers
als daß es diese verhaßte Donna Mergelina war – – – –

Aber die Fee war so schön wie ein Frühlingstag, und Donna Schmergelina ist, mit
Respect vor Eu. Gnaden, der garstigste Sausödel, den ich in meinem Leben
gesehen habe. Wie reimt sich das?

Die Fee, ihre Tante, hat Macht genug, ihr, was für eine Gestalt sie will, zu
geben, und es ist gewiß nicht ohne Ursach, daß sie, wie du behauptest, eine
Aehnlichkeit mit meiner geliebten Princeßin hatte.

Das hatte sie, gnädiger Herr; aber beym Element! wenn sie nun wählen kan, was
für eine Gestalt sie annehmen will, so war sie eine grosse Närrin, daß sie sich
euch nicht lieber anfangs in einer schönen zeigte. Sapperment! sie muß gewaltig
in ihren Buckel und in ihren breiten Busen verliebt seyn.

Das alles hat seine Ursachen, erwiederte Don Sylvio. Meynst du, diese Zwergin,
so abscheulich sie ist, schmeichle sich nicht, eine der liebenswürdigsten
Personen ihres Geschlechts zu seyn? Oder glaubst du, sie würde meiner Princeßin
nur den kleinsten Vorzug vor ihr eingestehen? Die Eigenliebe ist die gröste
unter allen Feen, sie braucht weder Zauberstab noch Talismanne, um die
seltsamste Verwandlungen zu machen. Wenn ich mich dessen, was mir in den Gärten
der Fee Radiante begegnet ist, und des neuerlichen Abentheuers mit der Sylphide
erinnere, so besorge ich sehr – – – –

Wohl dann, gnädiger Herr, fiel ihm Pedrillo wieder ein, wenn die schöne Dame,
die euch so aufmerksam betrachtete, Donna Schmergelina ist, so kan ich nichts
dazu, ich muß es geschehen lassen; Aber für die Kleine will ich gebeten haben;
ich weiß nicht wie es kommt, aber mein Herz sagt mir, daß die Gestalt, die sie
hatte, ihre eigne war; ich will mir die Ohren abschneiden lassen, wenn ihr in
der ganzen weiten Welt ein paar Augen, oder eine Nase, oder ein kleines Maul
findet, die ihr besser liessen als ihre eigene. Mit einem Wort, ich laß ihr
nichts geschehen, und wenn ihr sie ja in etwas verwandeln wollt, so müßte es in
einen Pomeranzen-Baum seyn, aber mit der Bedingung, daß ich in eine Biene
transferirt werde, und daß ausser mir alle andre Bienen, Hummeln, Wespen,
Hornissen, Fliegen und Mücken auf zwey hundert quadrate Cubic-Meilen in die
Runde von ihr verbannt seyn sollen.

Hey da, Pedrillo, rief Don Sylvio, du bekommst ja ganz poetische Einfälle? was
die Liebe nicht thut. Wenn du so fortmachst, so werden wir noch zuletzt ganze
Bände voll zärtlicher Elegien und Sonnette von deiner Handarbeit zu sehen
bekommen. Aber mein guter Freund, schmeichle dir nicht zu viel; es wäre nicht
das erstemal, daß der grüne Zwerg die Gestalt einer schönen jungen Nymphe
angenommen hätte; du solltest dich noch wohl erinnern, was mir diesen Morgen
begegnet ist, – – – – das einzige, was mich noch was bessers hoffen heißt, ist
dieses, daß sie mir das Bildniß meiner Princeßin gelassen haben.

Gut, Herr, sagte Pedrillo, wann man recht nachsieht, so werdet ihr das wohl
wieder einem gewissen Pedrillo zu danken haben; versichert, sie waren euch
schon nahe genug auf dem Leibe, und wer weißt was hätte geschehen können, wenn
ich nicht in Zeiten dazu gekommen wäre; in der That machte mir die kleine
Spitzbübin eine Mine – – – – wie eine kleine Spitzbübin, und zischelte der
andern, was weiß ich was in die Ohren, und wieß immer mit dem Finger auf euch;
aber wie gesagt, ich verrückte ihnen das Concept ein wenig, wie ich hinter
meinem Busch hervor kam. Wahrhaftig, meine gute Damen, Pedrillo ist ein
feinerer Kautz als ihr euch einbildet, er schneutzt sich nicht am Ermel, das
könnt ihr versichert seyn – – – –

Gut, gut, sagte Don Sylvio, indem er aufstand, und sich wieder reißfertig
machte, für dißmal sind wir noch glücklich genug davon gekommen; aber wir
wollen uns nicht länger hier aufhalten; der Abend ist überaus anmuthig, und wir
können noch ein paar Stunden reisen, ehe es Nacht wird. Es wird sich vielleicht
in kurzem aufklären, was die Erscheinung, die du gesehen, zu bedeuten hatte.

Pedrillo, der bekannter massen immer das letzte Wort haben mußte, nahm von dem
unschuldigen Worte Bedeuten Anlaß, das Gespräch unvermerkt auf die fruchtbare
Materien von Vorbedeutungen, Ahnungen und Anzeichen zu lenken, und regalirte
seinen Herrn während daß sie ihren Weg fortsetzten, mit einer sehr
umständlichen Erzählung aller Histörchen von dieser Art, die seit undencklichen
Zeiten den Tanten und Großmüttern in seiner Freundschaft, vermöge einer
ununterbrochenen Tradition von Großmutter zu Großmutter, begegnet seyn sollten.
Er merkte nicht, daß Don Sylvio, der mit ganz andern Betrachtungen beschäftigt
war, nicht die geringste Aufmerksamkeit auf seine Erzählung hatte; und wenn ers
auch gemerkt hätte, so würde er vielleicht nichts desto weniger fortgemacht
haben; denn denken und reden waren bey dem guten Pedrillo einerley, und wenn er
nur ungehindert plaudern durfte, so bekümmerte er sich wenig darum, ob man ihm
zuhörte oder nicht; eine Discretion, die ihm mit einem gewissen Poeten von
unsrer Bekanntschaft gemein war; der seine Freunde nie besuchte, ohne ein paar
starke Hefte von seiner Arbeit bey sich zu haben, die er, so bald er sich
gesetzt hatte, vorzulesen anfieng; sein Zuhörer hatte inzwischen vollkommene
Freyheit, zu gähnen, einzuschlafen, ja, so laut zu schnarchen, als er nur
wollte; die Entzückung unsers Poeten erlaubte ihm nicht, darauf Acht zu geben,
und wenn der Zuhörer nach einer Sieste von zwey oder drey Stunden nur früh
genug erwachte, um den Schluß des Gedichts zu hören, und den Beyfall zu
bekräftigen, den der Poet sich selbst gab, so fiel es diesem nur nicht ein,
daran zu zweifeln, daß er seinem Freund die angenehmste Zeitkürzung von der
Welt gemacht habe.

Drittes Capitel.

Worinn Don Sylvio sehr zu seinem Vortheil erscheint.

Unsre Wanderer waren ungefehr eine halbe Stunde fortgegangen, als etliche
Pistolen-Schüsse, und zu gleicher Zeit ein ängstliches Geschrey aus dem
benachbarten Gebüsch in ihre Ohren drang.

Das ist eine Stimme, die um Hülfe ruft, sagte Don Sylvio, wir müssen sehen, was
es ist.

Pedrillo, der bey Nacht und in den Gespenster-Stunden die feigeste Memme von
der Welt war, hatte hingegen Herz wie ein junger Stier aus Andalusien, wenn es
darum zu thun war, sich mit Leuten von Fleisch und Blut beym Tagslicht herum zu
balgen. Er machte also nicht die geringste Schwierigkeit seinem Herrn zu
folgen, und sie waren kaum fünfzig oder sechzig Schritte, dem Getümmel nach,
ins Gebüsche hinein gegangen, als ihnen auf einem ziemlich grossen Platz drey
junge Männer zu Pferd in die Augen fielen, die mit der äussersten Wuth von
ihrer sieben angefallen wurden, von denen vier gleichfalls beritten waren. Don
Sylvio flog, ohne sich einen Augenblick zu besinnen, den Schwächern zu Hülfe,
unter denen er einen schönen jungen Ritter erblickte, der sich ganz allein
gegen drey von seinen Gegnern mit der Tapferkeit eines ächten Spaniers, der für
seine Dame ficht, vertheidigte. Einen Augenblick später würde sein Beystand zu
späte gekommen seyn; denn einer von den Gegnern des jungen Ritters war im
Begriff einen Streich auf ihn zu führen, der dem Gefecht auf einmal ein Ende
gemacht hätte, wenn Don Sylvio sich nicht in eben dem Augenblick dazwischen
geworfen, und den Streich mit seinem Schlachtschwerdt aufgefaßt hätte, welches
in der That der mörderischen Durindana des grossen Orlando weit ähnlicher sah
als einem heutigen Stutzer-Degen.

Während daß Don Sylvio, so ungeübt er auch in solchen blutigen Geschäften war,
die Feinde durch seine Erscheinung, durch seinen Muth, und durch die gewaltigen
Streiche, die er auf sie führte, in kein gemeines Erstaunen setzte, war
Pedrillo seines Orts auch nicht müßig. Er hatte zwar kein andres Gewehr bey
sich als einen dicken knottichten Stecken von Schwarzdorn, allein er wußte sich
dessen mit so vielem Nachdruck und mit solcher Behendigkeit zu bedienen, daß er
in wenigen Augenblicken zween der streitbarsten Feinde unter seine Füsse
brachte. Kurz, unsre Abentheurer arbeiteten mit so gutem Erfolg, daß sich der
Sieg in kurzem für ihre Parthey erklärte, und die Feinde sich genöthiget sahen,
mit Zurücklassung zweyer stark Verwundeten, ihre Sicherheit in der Flucht zu
suchen.

So bald das Gefecht geendigt war, sahe sich Don Sylvio nach dem jungen Ritter
um, der ihn beym ersten Anblick so sehr intereßirt hatte, um ihm seine Freude
über den glücklichen Ausgang dieses gefährlichen Abentheuers zu bezeugen; aber
dieser hatte jetzt nichts angelegeners, als einem jungen Frauenzimmer
zuzueilen, welches nicht weit von dem Kampfplatz ohnmächtig in den Armen ihrer
Kammerfrauen lag. Man hatte grosse Mühe, sie wieder zu sich selbst zu bringen,
und die Art, wie der junge Ritter sich dabey aufführte, ließ es zweiffelhaft,
ob sie seine Schwester oder seine Geliebte sey. So bald sie den Gebrauch ihrer
Sinnen wieder hatte, sagte er zu ihr: Liebste Hyacinthe, wenn ihnen ihre
Befreyung angenehm, und das Leben eines Freundes, der nur für sie zu leben
wünscht, nicht gleichgültig ist, so sehen sie hier den liebenswürdigen jungen
Ritter, dessen Großmuth und Tapferkeit ich beydes zu danken habe.

Don Sylvio näherte sich bey diesen Worten mit dem edlen und anmuthsvollen
Anstand, womit ihn die Natur, oder ich weiß nicht was für eine Fee bey seiner
Geburt begabt hatte, und nachdem er die junge Dame durch eine tiefe Verbeugung
gegrüßt hatte, bezeugte er ihnen seine Freude über ihre Befreyung in den
lebhaftesten Ausdrücken. Es ist wahr, daß sie, seiner Gewohnheit nach, einen
ziemlich schwülstigen und romanhaften Schwung hatten, allein die
Gemüthsbewegung, worinn diese beyde Personen waren, verhinderte sie, es zu
bemerken. Die junge Dame war noch zu schwach und erschrocken, als daß sie ihm
ihre Dankbarkeit anders als durch Geberden hätte zu erkennen geben können; aber
Don Eugenio, so hieß der junge Cavalier, und Don Gabriel, sein Freund, der
unserm Helden nicht weniger für sein Leben verbunden war, bezeugte ihm die
ihrige in desto lebhaftern Ausdrücken, und nachdem sie von Don Sylvio vernommen
hatten, daß er unbeschädiget davon gekommen, sagte Don Gabriel zu der schönen
Hyacinthe: Unser Beschützer ist in allen Stücken so sehr einem Schutzengel
ähnlich, daß es kein Wunder ist, daß er auch so unverwundbar als ein Engel ist.

Don Sylvio betrachtete indessen die schöne junge Dame mit einer Aufmerksamkeit,
und mit einer gewissen innerlichen Regung, die ihn selbst befremdete, da er
geglaubt hatte, daß kein Frauenzimmer in der Welt reitzend genug seyn könne,
den geringsten Eindruck auf ein Herz zu machen, in welchem das Bildniß seiner
Princeßin herrschte. Die Schönheit dieser jungen Person, die nicht über
sechszehn Jahre zu haben schien, hatte zwar beym ersten Anblick nichts
blendendes; aber diesen zauberischen Reitz, der sich nicht beschreiben läßt,
und nach dem Urtheil der Kenner noch etwas schöners als die Schönheit selbst
ist, konnte man in keinem höhern Grad besitzen. Es war unmöglich ihr nicht vom
ersten Blick gewogen zu werden, eine so anziehende Anmuth war über ihre ganze
Person ausgebreitet. Ihr gleichgültigster Blick hatte etwas rührendes, ihr
gewöhnlicher Ton der Stimme war Musik, und der Kummer selbst konnte das
reitzende Lächeln nicht auslöschen, das ihren angenehmen Mund umfloß.

Don Sylvio schien die Würkung dieser verführischen Reitzungen etliche
Augenblicke lang so stark zu erfahren, daß Don Eugenio dadurch hätte
beunruhiget werden können, wenn nicht die Wunden, die er und sein Freund im
Gefecht bekommen, und in der ersten Hitze nicht geachtet hatten, stark genug zu
bluten angefangen hätten, daß sie nöthig fanden, sich auf der Stelle verbinden
zu lassen. Hyacinthe, die kein Auge von Don Eugenio verwandte, sah kaum das
Blut ihres Freundes fliessen, als sie mit einem ängstlichen Schrey in eine
abermalige Ohnmacht sank.

Dieser Zufall gab unserm Helden Gelegenheit, sich in dem Gedanken zu bestärken,
daß diese beyde Personen nichts anders als ein paar Verliebte seyn könnten, und
er zweifelte nunmehr nicht daran, daß die junge Dame eine Princeßin sey, die
ein verhaßter Nebenbuhler mit Hülfe irgend eines Zauberers ihrem begünstigten
Liebhaber habe entziehen wollen. Diese Vorstellung verdoppelte natürlicher
Weise den Antheil, den er bereits an ihrem Schicksal zu nehmen angefangen
hatte.

Die Wunde des Don Eugenio war keine von den gefährlichen, und die Ohnmacht der
schönen Hyacinthe so unschädlich als alle Ohnmachten junger Mädchen zu seyn
pflegen, sie mögen nun ihren Grund in einem Uebermaaß von Schmerz oder
Vergnügen haben. Nachdem man also die junge Dame durch englisches Salz wieder
hergestellt, und die beyden verwundeten Ritter verbunden hatte, so gut es in
der Eile möglich war, so wurde beschlossen, weil die Nacht herein brach, und
Donna Hyacinthe der Ruhe benöthiget war, in dem nächsten Wirthshause, das man
antreffen würde, stille zu halten. Unser Held erbot sich, sie um mehrerer
Sicherheit willen zu begleiten, und Don Eugenio nahm sein Erbieten desto
williger an, da er sehr begierig war, zu wissen, wer der eben so liebenswürdige
als sonderbare Unbekannte seyn möchte, dem er so unverhofter Weise sein Leben
und seine Geliebte schuldig geworden war. Nach einigen hin und wieder
gewechselten Complimenten setzte sich also Don Eugenio zu der jungen Dame in
den Wagen, und überließ unserm Ritter sein Reit-Pferd. Pedrillo, der indeß über
alles was er sah, grosse Augen gemacht hatte, und sich nicht wenig auf die
verbindlichen Sachen einbildete, die ihm Don Gabriel und der Kammerdiener von
seiner Tapferkeit sagten, ließ sich, wiewohl nicht ohne viele Mühe, bereden,
seinen Platz neben der Dame Teresilla zu nehmen, einer jungen Person von fünf
und dreißig Jahren, welche so schön mit Roth und Weiß bemahlt war, und die
Jugend ihres Gesichts durch die sittsame Enthüllung eines nicht unfeinen Halses
so geschickt zu bestättigen wußte, daß Pedrillo in kurzer Zeit stark genug
davon überzeugt wurde, um im Nothfall sein Sylphen-Mädchen dran zu setzen, daß
sie erst zwanzig Jahre habe.

Viertes Capitel.

Die Gesellschaft langt in einem Wirthshauß an.

Weil die Reise ziemlich langsam gieng, so war es bey nahe zehen Uhr, wie sie in
einem Wirthshauß anlangten, wo sie ausser einer guten Anzahl leerer Gemächer
nicht die geringste Bequemlichkeit antrafen.

Es war ein Vortheil für unsere Gesellschaft, daß die Haupt-Personen mehr der
Ruhe als des Essens benöthigt waren, denn der Wirth hatte für alles, was man
verlangte, eine Entschuldigung fertig; das Wildpret war gestern ausgegangen,
frisches Fleisch sollte er Morgen bekommen, seine Tauben hätte der Stoßvogel
gehohlt, und erst diese Nacht hatte ein kleiner Teufel von einem Marder seinen
ganzen Hünerstall entvölkert, allein bis Morgen Mittag hofte er so vornehme
Gäste besser zu bedienen; denn sein Wirthshauß hatte das Glück, häuffig von
grossen Herren besucht zu werden, und nur erst vorgestern hatten sie den Grafen
von Leyva, und verwichnen Montag die verwittibte Herzogin von Medina-Sidonia
mit einem grossen Gefolge von Damen und Cavaliers gehabt.

In diesem Ton würde es noch lange fortgegangen seyn, wenn ihm jemand hätte
zuhören wollen. Allein da die Dame Teresilla, der Kammerdiener und Pedrillo mit
ihren Herrschaften, und diese mit sich selbst zu thun hatten, so mußte er sichs
gefallen lassen, mitten in dem Mittagessen der Herzogin von Medina-Sidonia,
welches er ihren Ohren auftrug, abzubrechen, und zog sich endlich mit vielen
Complimenten und Verbeugungen in den Stall zurück, um dafür zu sorgen, daß die
Pferde und Maulthiere eben so gut bedient werden möchten, als ihre Herren.

Donna Hyacinthe, welche sich nicht völlig wohl befand, beurlaubte sich von
ihren Beschützern, nachdem sie ihnen, und besonders unserm Helden, für die
Großmuth, womit sie ihr Leben für sie gewaget, auf eine sehr einnehmende Art
gedankt hatte.

Don Sylvio begleitete den Don Eugenio und seinen Freund in ihr Zimmer, um der
Verbindung ihrer Wunden beizuwohnen, und bediente sich des Vorwands, daß die
Ruhe das beste Heil-Mittel für sie seyn werde, um ihnen bald darauf eine gute
Nacht zu wünschen.

Diese beyde junge Herren, und besonders Don Gabriel hatten sich so viel als der
Wohlstand erlaubte, bemühet, ihn zu Entdeckung seines Namens und Standes zu
veranlassen, ohne etwas anders als abgebrochene und geheimnisvolle Aeusserungen
von ihm zu erhalten, wodurch sie in den Gedanken ziemlich bestättiget wurden,
daß er eine Art von Abentheurer seyn könnte. Auf der andern Seite hingegen
wurden sie durch seine Schönheit, das edle Ansehen seiner Person, seine
Tapferkeit und die Höflichkeit seines Betragens desto stärker zu seinem
Vortheil eingenommen, da es leicht zu bemerken war, daß er alle diese Vorzüge
der Natur allein zu danken hatte. Denn ob er gleich diejenige Art von
Höflichkeit besaß, die von dem conventionellen Wohlstand unabhängig ist und
daher bey allen Nationen dafür erkannt wird, weil sie bloß in dem Ausdruck
einer leutseligen Gemüthsart und in der Verbindung einer gewissen Achtung gegen
uns selbst mit derjenigen, die wir andern schuldig sind, besteht: So fehlte es
doch seinen Manieren gänzlich an dem Ton, der damals unter derjenigen Art von
Leuten, die man die gute Gesellschaft nennt, in den vornehmsten Städten von
Spanien herrschte. Eben dieses fiel auch in seiner Kleidung und in seinem Putz
in die Augen, und insonderheit machte das grosse Schlachtschwerdt, das an
seiner Seite hieng, mit seinem übrigen Ansehen einen so lächerlichen Absatz,
daß man nicht wußte, was man davon denken sollte.

Indessen nun, daß die beyden Ritter ihre Neugier auf den folgenden Tag
vertrösteten, erfreute sich Don Sylvio seines Orts nicht wenig, daß er
glücklich genug gewesen war, einer von den liebenswürdigsten Princeßinnen in
der Welt, und einem jungen Prinzen oder Ritter, der ihrer vollkommen würdig zu
seyn schien, Dienste zu leisten; und da er nicht zweifelte, daß sich irgend
eine grosse Fee ihres Schicksals annehmen werde, so hofte er, diese neue
Bekanntschaft könnte vielleicht in der Folge einen günstigen Einfluß in seine
eigene Angelegenheiten haben. Diese lagen ihm zu nah am Herzen, als daß er sich
lange mit andern Betrachtungen hätte beschäftigen können; das Bild seiner
geliebten Princeßin, ihre klägliche Verwandlung, die Nachstellungen der Fee
Fanferlüsch, kurz, alles was ihm seit einigen Tagen begegnet war, bemächtigte
sich also wieder seiner ganzen Einbildungskraft, und nachdem er sich ein paar
schlaflose Stunden durch seinen gewöhnlichen Träumereyen überlassen, und das
Schicksal seiner unglücklichen Princeßin und sein eigenes aufs wehmüthigste
beklagt hatte, schlummerte er endlich in den frohen Aussichten ein, die eine
geheime Ahnung ihm näher vorstellte, als ers zu glauben Ursach hatte.

Fünftes Capitel.

Der Autor hoft, daß dieses Capitel keiner Kammer-Jungfer in die Hände fallen
werde.

Indessen, daß wir die Princeßinnen und Helden zu Bette gebracht haben, wo wir
sie, so lang es ihnen gefällt, ruhig schlafen lassen wollen, hatte Pedrillo,
(der, wie wir schon bemerkt haben, jederzeit von dem gegenwärtigen Augenblick
abhieng) der Begierde nicht widerstehen können, mit der schönen Teresilla sich
etwas genauer bekannt zu machen. Zu gutem Glück war niemand, der ihm den
Vortheil eines Tête à Tête hätte streitig machen wollen; denn der Kammerdiener,
der durch einen Streifschuß und zwey oder drey kleine Hiebe im Gefecht
verwundet worden war, hatte sich bereits zur Ruhe begeben, und der Kutscher war
kein Mann, der sich hätte unterstehen dürfen, seine Augen zu einer
Kammer-Jungfer zu erheben.

Pedrillo machte sich also die Gelegenheit zu nutze, und unterhielt die Dame
Teresilla, während daß eine dicke schmutzige Gallicierin in der Küche mit
Zubereitung eines wohlbezwiebelten Hasenpfeffers von einer alten Haußkatze
beschäftiget war.

Die Annehmlichkeiten ihres Umgangs verdoppelten den Eindruck, den die Rosen und
Lilien ihres verjüngten Gesichts auf einen ehrlichen Bauer-Kerl machen konnten,
der sie für natürlich hielt; und nachdem sie, der grossen Hitze wegen, sich
zuletzt gar ihres Halßtuchs entlediget hatte, so stieg seine Leidenschaft, mit
Ueberhüpfung aller Grade, wodurch eine platonische Liebe unvermerkt
fortzuschleichen pflegt, auf einmal so hoch, daß die schöne Teresilla, so groß
auch immer ihr Vertrauen auf die Stärke ihrer Tugend seyn mochte, gar bald
Ursache bekam, sich in einiger Gefahr zu glauben.

Dem ungeachtet ist gewiß, daß sie, es seye nun aus guter Meynung von ihrem
Gesellschafter, (denn wir haben schon bemerkt, daß er in der That ein viel
versprechender Bursche war) oder aus jugendlicher Unerfahrenheit, oder aus
irgend einer besondern Absicht, sich so mit ihm betrug, als ob sie nicht das
geringste von ihm zu befürchten hätte. Das letztere läßt sich um so eher
vermuthen, weil sie den Vortheil kaum bemerkte, den ihr die Schwachheit des
armen Pedrillo zu geben schien, als sie die ganze Macht ihrer Reitzungen und
ihrer Beredsamkeit anwandte, um den Namen und die Angelegenheiten seines Herrn
von ihm heraus zu locken.

Allein Pedrillo, der eine ähnliche Beobachtung gemacht haben mochte, hatte sich
vorgenommen, ihr sein Geheimniß so theuer zu verkauffen, als es nur immer
möglich seyn möchte. Er drang also darauf, daß sie ihm zuerst die Geschichte
der Donna Hyacinthe entdecken müßte, ehe er nur in Versuchung kommen könne, das
ausdrückliche und scharfe Verbot seines Herrn so leichtsinniger Weise zu
übertretten.

Die schöne, und wie wir vielleicht bald hinzu setzen müssen, die zärtliche
Teresilla, welche merkte, daß sie mit einem Menschen zu thun hatte, bey dem
durch allzu grosse Strenge nichts auszurichten war, trug nicht das geringste
Bedenken, seine Neugier durch eine weitläuffige Erzählung zu befriedigen,
welche, die Hauptumstände ausgenommen, so apocryphisch seyn mochte, als
gemeiniglich die Erzählungen sind, so die Kammer-Mädchens von den Anecdoten
ihrer gnädigen Frauen zu machen pflegen. Pedrillo erfuhr also, daß Donna
Hyacinthe weder mehr noch weniger eine Donna sey als irgend eine, die ihre
Wäsche an einen Zaun aufhängt, daß ihr Gesicht und ihre kleine Person ihren
Adel, ihr Vermögen und alle ihre Rechte und Ansprüche in sich fasse, und daß
man so gar vermuthe, daß sie ein Findel-Kind sey, dem seine Mutter nicht habe
sagen können, wem es sein Daseyn zu danken habe. Sie habe seit einiger Zeit auf
dem Theater zu Grenada ziemlich viel Aufsehens gemacht, und nicht weniger
Liebhaber gehabt, als alle die Mannsleute, welche sie gesehen hätten, unter
denen sich aber keiner mehr Mühe gegeben habe, ihr Herz zu erobern, als Don
Fernand von Zamora, ein sehr reicher junger Cavalier, der einen ungeheuren
Aufwand um ihrentwillen gemacht, ohne daß er, so viel man wisse, jemals das
mindeste von ihr erhalten können. Kurz, unter so vielen, die um sie geseufzet
hätten, sey Don Eugenio von Lirias, der einzige, dessen eben so tugendhafte als
heftige Leidenschaft sie wo nicht aufzumuntern, doch wenigstens zu dulden
geschienen habe. Allein wer die Donna Hyacinthe kenne, sey so blöde nicht, sich
durch diesen Schein einer strengen Tugend hintergehen zu lassen. Es sey eine
ausgemachte Sache, daß sie den Don Eugenio bis zur Ausschweiffung liebe, und
daß sie nicht lange grausam gegen ihn geblieben seyn würde, wenn sie nicht im
Sinn gehabt hätte, ihn so weit zu bringen, daß er endlich die Thorheit
begienge, sie gar zu heurathen. In dieser Absicht habe sie ihn würklich
überredet, sie vom Theater wegzunehmen, und auf einige Zeit in ein Closter zu
Valencia zu thun, von wannen sie hernach unter einem andern Namen nach und nach
in der Welt hätte erscheinen sollen. Allein zu allem Unglück seye dieses
Vorhaben (die Dame Teresilla hätte, wenn sie gewollt hätte, gar wohl sagen
können, von wem? denn sie war es selbst) dem Don Fernand etliche Wochen vor der
Ausführung verrathen worden. Dieser habe die Verzweiflung über seine
unglückliche Leidenschaft und andre Ursachen zum Vorwand genommen, sich von
Grenada weg zu begeben, damit er indessen Anstalten machen könnte, sie seinem
glücklichern Nebenbuhler zu entreissen. Er müsse, wie der Ausgang gezeigt, so
gar den Tag gewußt haben, wenn Hyacinthe nach Valencia abgehen würde, kurz, er
habe seine Maasregeln so gut genommen, daß er sie eine Stunde von Montesa
überrascht und in seine Gewalt bekommen habe. Seine Absicht sey vermuthlich
gewesen, sie auf eines seiner Güter in Arragon zu führen; allein das gute Glück
ihrer Dame habe gewollt, daß sie unterwegs auf Don Eugenio, den man zu Valencia
zu seyn geglaubt habe, gestossen seyen, da er in Begleitung seines Freundes Don
Gabriel, dem Ansehen nach, einen blossen Spatzierritt gethan, und vermuthlich
nichts wenigers besorgt habe, als seine Geliebte in den Händen eines
Nebenbuhlers anzutreffen. Da sie nun einander so gleich erkannt, habe Don
Eugenio, ungeachtet der Ueberlegenheit seiner Gegner, sich entschlossen
gezeigt, lieber das Leben als seine geliebte Hyacinthe zu verliehren. Würde
aber vermuthlich beyde zugleich verlohren haben, wenn ihm nicht ein glückliches
Ungefehr in der Person des unbekannten jungen Ritters und des tapfern Pedrillo
einen Beystand zugeschickt hätte, durch den sich der Sieg in etlichen
Augenblicken für ihn erklärt habe.

Nachdem die gefällige Teresilla mit ihrer Erzählung fertig war, forderte sie,
wie billig, eine gleiche Gefälligkeit von ihrem Gesellschafter; aber Pedrillo
hatte schon wieder andere Schwierigkeiten in Bereitschaft; er verschanzte sich
hinter die Wichtigkeit seines Geheimnisses, die Treue die er seinem Herrn
schuldig sey, sein gegebenes Wort, und die Gefahr, in die er sich durch eine
solche Indiscretion stürzen würde; kurz, sie verlohr alle ihre Wohlredenheit
und so gar eine Menge kleiner Gunstbezeugungen an ihm, welche so unerheblich
sie auch an sich selbst waren, doch ihrer Meynung nach, mehr als hinreichend
hätten seyn sollen, ihn zu der lebhaftesten Erkenntlichkeit zu bewegen.
Pedrillo bewieß ihr mit seiner gewöhnlichen Bündigkeit, daß ein Geheimniß von
dieser Art sich nur einer Person anvertrauen lasse, für die man gar nichts
geheimes habe; und er gieng endlich so weit, auf die Gefälligkeit, die sie von
ihm forderte, einen Preiß zu setzen, welchen sie, ohne eben eine Lucretia zu
seyn, hätte übermäßig finden können.

Cicero, dem alle Welt eingestehen muß, daß er ein unvergleichlicher Redner, ein
grosser Staatsmann, ein mittelmäßiger Philosoph, und ein sehr kleiner General
war, sagt an einem Ort seiner eben so angenehmen als lehrreichen Schriften,
»Daß die Begierde nach Erkenntniß der stärkste unter allen natürlichen Trieben
des Menschen sey. Der Trieb zum Wissen, sagt er, scheint so wesentlich in uns
zu seyn, daß wir zu allem, was unsere Kenntniß erweitert, ohne Hofnung oder
Absicht eines besondern Vortheils, von der Natur selbst dahin gerissen werden«;
und nachdem er einige Beyspiele davon gegeben, setzte er hinzu: Homerus scheine
dieses sehr wohl eingesehen zu haben, da er von den Syrenen dichte, daß die
zauberische Kraft ihres Gesangs nicht so wohl in der Annehmlichkeit ihrer
Stimme, oder der ungewöhnlichen Lieblichkeit der Melodie bestanden sey, als in
der Versicherung, »daß sie alles wissen, was auf dem ganzen Erdboden geschehe,
und in dem Versprechen ihre Zuhörer gelehrter wieder zu entlassen, als sie
gekommen seyen«. Kein geringerer Reitz, glaubt er, hätte einen so grossen Mann
als Ulysses war, so sehr dahin reissen können, daß, ohne die kluge
Veranstaltung, welche die Fee Circe deswegen gemacht, selbst die Gewißheit
eines unvermeidlichen Untergangs nicht vermögend gewesen wäre, ihn von den
fatalen Klippen dieser Zauberinnen zurück zu halten.

Die junge und tugendhafte Teresilla gibt uns ein merkwürdiges Beyspiel, wie
richtig diese Beobachtung des angezogenen römischen Schriftstellers ist. Der
Preiß, den der eigennützige Pedrillo auf die Entdeckung seines Geheimnisses
setzte, machte sie allerdings stutzen; sie ermangelte nicht ihre
Bedenklichkeiten den Seinigen entgegen zu setzen, und wandte alles an, um ihn
zu einem billigen Nachlaß zu bereden: Aber da er hartnäckig darauf bestand, daß
sich seine Geschichte nirgend als in seiner Kammer erzählen lasse, so sah sie
sich endlich genöthiget, alle ihre kleinen Scrupel der Begierde nach einer
Erweiterung ihrer Erkenntnisse aufzuopfern, deren Wichtigkeit sie nach der
Grösse des Preises abmaß. Sie versprach also, jedoch unter der ausdrücklichen
Bedingung, daß er eine so ausnehmende Probe ihres Zutrauens nicht mißbrauchen
wollte, ihn so bald das ganze Hauß in Ruhe seyn würde, in seiner Kammer zu
besuchen; Pedrillo, der gegen die Billigkeit ihrer Bedingung nichts einwenden
konnte versprach ihr alles was sie wollte, und beyde hielten ihr Wort so
gewissenhaft, wie man sichs einbilden kan.

Sechstes Capitel.

Exempel eines merkwürdigen Verhörs.

Don Sylvio hatte nach einer langen Folge wachender Träume endlich ein paar
Stunden geschlummert, als er, wie die Geschichte meldet, von den Flöhen
aufgeweckt wurde, wovon es in diesem Wirthshause wimmelte. Der günstige Leser
wird so höflich seyn, und die Anführung dieses Umstands als einen abermaligen
Beweiß der Genauigkeit ansehen, womit wir die Pflichten der historischen Treue
zu beobachten beflissen sind, da es uns, wenn wir nur für die Ehre unsers
Witzes hätten sorgen wollen, ein leichtes gewesen wäre, unsern Helden durch
irgend eine edlere oder wunderbare Veranlassung aufzuwecken.

Indem er nun beschäftigt war, sich vor diesen beschwehrlichen Geschöpfen einige
Sicherheit zu verschaffen, däuchte ihm in dem nächsten Gemach, das nur durch
eine Bretterwand von dem seinigen abgesondert war, eine flüsternde Stimme zu
hören, deren Ton etwas weibliches zu haben schien. Er hielt sein Ohr so nahe an
die Wand als möglich war, und glaubte ganz deutlich diese Worte zu hören: Unter
keiner andern Bedingung, als wenn ihr mich das Bildniß der Princeßin sehen laßt
– – Aber wie soll das möglich seyn, hörte er eine andere Stimme antworten; wenn
ichs auch wagen wollte in sein Zimmer zu schleichen, und es während daß er
schläft, wegzunehmen, so ist es doch unmöglich, weil ers immer am Halse zu
tragen pflegt, er würde erwachen, und dann möchte uns der Himmel gnädig seyn
– – O! Keine Ausflüchte, sagte die weibliche Stimme, wahrhaftig, ich hätte
nicht geglaubt – – aber ich sage euch, ich will das Bildniß haben, oder bildet
euch nicht ein, daß ich – –

Hier wurde die Stimme etwas leiser, oder vielmehr Don Sylvio, der bereits zu
viel gehört hatte, konnte nicht so viel Gelassenheit behalten, länger
aufzuhorchen. Wie? rief er, und sank vor Bestürzung zitternd auf sein Küssen
zurück; ein heimlicher Anschlag wider mich? wider das, was mir theurer als mein
Leben ist? O! Radiante, jetzt ist es Zeit, daß du mir deinen Beystand leistest,
sonst bin ich verlohren.

Don Sylvio rief dieses so laut, daß Pedrillo und die wissensbegierige Teresilla
nicht rathsam fanden, ihre Unterredung fortzusetzen; und da sie bald darauf
zwey oder dreymal Pedrillo ruffen hörten, so hielt die junge Dame für das
sicherste sich so behend als nur möglich war aus einem Gemach hinweg zu
schleichen, wo sie um die halbe Welt nicht von einer dritten Person hätte
angetroffen werden mögen. Allein sie konnte doch nicht schnell genug seyn, daß
Don Sylvio, in dem Augenblick, da er eine kleine Tapeten-Thür, die aus seinem
Zimmer in Pedrillos Kammer gieng, eröfnete, nicht bey dem trüben Schein, den
die Morgendämmerung durch ein kleines mit Spinnengeweben überhangnes Fenster
warf, eine weibliche Gestalt erblickt hätte, die in eben demselben Augenblick
aus der andern Thür entschlüpfte. Zum Glück für die Dame Teresilla vermehrte
dieser Umstand seine Bestürzung so sehr, daß er lange genug starr und sprachlos
an den Boden angefrohren stund, um ihr Zeit zu lassen, sich wieder auf den
Zähen in das Zimmer ihrer Fräulein zu schleichen.

Der subtileste Dialecticus, der sich dermalen in den Umständen des Pedrillo
befunden hätte, würde vermuthlich sehr verlegen gewesen seyn, sich mit einer
guten Art aus einer so kützlichen Situation heraus zu wickeln. Alle seine
Schlüsse in Festino und Barocco würden ihm nicht halb so gute Dienste geleistet
haben, als dem schlauen Pedrillo der blosse Instinct, dessen Eingebung er sich
in diesem critischen Augenblick blindlings überließ.

Seyd ihrs, gnädiger Herr, rief er, als ob er nur eben aus einem tiefen Schlaf
erwache. Was ist euch begegnet, daß ihr schon so früh aufsteht?

Kleide dich unverzüglich an, und folge mir in mein Zimmer, antwortete Don
Sylvio mit einem Ton, der den armen Pedrillo vom Wirbel bis zu den Zähen
zittern machte, und schloß zu gleicher Zeit die äusserste Thür der Kammer zu,
welche Teresilla halb offen gelassen hatte.

Ich will in einem Augenblick fertig seyn, gnädiger Herr, sagte Pedrillo, wenn
ihr mich allein lassen wollt, denn es würde sich doch nicht schicken, daß ich
in Eurer Gnaden Gegenwart die Hosen anzöge.

Du kanst anziehen was du willst, antwortete Don Sylvio; mache nur, daß du bald
fertig wirst, oder wir sind am längsten gute Freunde gewesen.

Pedrillo, der nun keinen Augenblick zweifelte, daß sein Herr alles gehört haben
werde, was zwischen ihm und der Dame Teresilla vorgegangen war, verfluchte von
ganzem Herzen das Jahr, den Monath, den Tag, die Stunde und den Augenblick, da
er diese verderbliche Syrene gesehen hatte; sie kam ihm jetzo so alt, so
häßlich, so dürr und unangenehm vor, als er sie vor etlichen Minuten, jung,
schön, artig und appetitlich gefunden hatte, und er hätte sich selber gerne mit
Füssen getreten, wenn es nur etwas hätte helfen können. Allein da der
vorbesagte Instinct ihn versicherte, daß Dreistigkeit und Läugnen das einzige
Mittel sey, sich aus diesem schlimmen Handel zu ziehen, so erschien er endlich
vor seinem Herrn, mit dem festen Vorsatz, sich eher die Haut über die Ohren
abziehen zu lassen, ehe er das geringste eingestehen wollte.

So bald er in das Zimmer getretten war, befahl ihm Don Sylvio die Thüre zu
riegeln, und fieng hierauf an mit dem Ernst eines General-Inquisitors folgendes
Examen mit ihm vorzunehmen.

Wer war die Person, die vorhin in deiner Kammer war?

Was für eine Person, gnädiger Herr, antwortete Pedrillo, mit einem Ton, als ob
er die Frage nicht begreiffen könne?

Spitzbube, rief Don Sylvio, das will ich eben wissen, was für eine Person es
war?

Ich weiß von keiner Person, gnädiger Herr, antwortete Pedrillo, ausser euer
eignen, die ich sah, wie ihr die Thüre aufmachtet und mich wecktet; denn ihr
werdet doch nicht die Flöhe meynen, von denen ich in der That zwey oder dreymal
hundert tausend zu Bettgesellen hatte; das verfluchte Gesindel weckte mich alle
Augenblicke auf; es war nicht anders, als ob sie Compagnien weise aufzögen, und
ich will nicht ehrlich seyn, wenn sie nicht einen Lermen machten, daß mir die
Ohren davon gellten; nichts von einem halben dutzend Katern zu gedenken, die
auf dem Dach, das an meinem Fenster anliegt, der jungen Katze vom Hause, wie
ich mir einbilde, eine Serenade brachten, und so jämmerlich in die Wette
heulten, daß mir jetzt noch alle Rippen im Leibe davon weh thun.

Still mit dieser unzeitigen Spaßhaftigkeit, sagte Don Sylvio, sie wird dir
dißmal nichts helfen. Ich habe eine Person aus deiner Kammer schleichen
gesehen, ich habe sie mit dir reden gehört, und ich will wissen, wer es war.

Gnädiger Herr, antwortete Pedrillo, ich will gleich des Todes seyn, wenn ich
weiß was ich sagen soll. Wenn ihr was gesehen habt, so verlang ich euch nicht
zu widersprechen; ihr seyd von den Feen begabt, und seht bey allen Anlässen
mehr als unser einer; aber was mich betrift, wenn ich sagte, daß ich was
gesehen hätte, so – – müßt es nur im Schlaf gewesen seyn. Denn ich schlief die
ganze Zeit über, ausser wenn mich, wie gesagt, die Flöhbisse und die
Katzenmusik weckten; mehr kan ich nicht sagen, und wenn es mir das Leben gälte.

Nichtswürdiger, rief Don Sylvio, indem er sein furchtbares Schwerdt entblößte,
ich sage dir, daß ich mich mit deinen elenden Ausflüchten nicht abfertigen
lassen will; bekenne die reine Wahrheit, oder du bist des Todes.

Ach! mein lieber gnädiger Herr Don Sylvio, schrie Pedrillo, indem er sich ihm
zu Füssen warf, um GOttes willen, schonet mein junges Blut; ich will euch ja
alles sagen, was ich weiß. Was bewegt euch doch, daß ihr so grausam mit mir
umgehen wollt? Ich habe euch schon so viele Jahre gedient, und ihr wißt, daß
ich euch durch ein Feuer geloffen wäre, wenn ihrs verlangt hättet. Ich bitte
euch, gnädiger Herr, steckt doch diesen abscheulichen Säbel ein, ich will euch
ja alles bekennen. Es ist doch entsetzlich, daß ich deßwegen sterben soll, weil
ich nichts gesehen habe! O heiliger sanct Jago! wenn ich nur dißmal davon komme
– – In der That, gnädiger Herr, wenn schon das Kammermädchen der Fräulein
Hyacinthe bey mir geschlafen hätte, ihr könntet mirs nicht ärger machen.

Ausflüchte! Ausflüchte! rief Don Sylvio; meynst du, ich soll so albern seyn,
mir einzubilden, die Kammerfrau einer Princeßin werde in drey oder vier Stunden
gleich so vertraut mit dir werden, daß sie die Nacht in deiner Kammer zubringe?
Ich sage dir noch einmal, du hast kein ander Mittel dein Leben zu retten, als
wenn du mir die Wahrheit gestehst. Es soll dir kein Leyd geschehen; was es auch
seyn mag; aber ich will die Wahrheit wissen.

Was wollt ihr denn, daß ich sagen soll, gnädiger Herr, antwortete Pedrillo?
einmal ich weiß von nichts, als was ich euch schon gestanden habe, und wenn ich
mehr sagen soll als ich weiß, so müßt ihr mirs nur vorsprechen.

Antworte die reine Wahrheit auf meine Fragen – – war niemand bey dir in der
Kammer?

Zehen tausend Escadronen Flöhe, wie ich Eu. Gnaden sagte, sonst keine Seele, so
viel ich weiß.

Wer war denn die Person, die ich zu deiner Thüre hinaus schlüpfen sah, wie ich
die meinige öfnete?

Das weiß ich nicht, gnädiger Herr; ich wachte eben auf, und war noch ganz
schlaftrunken, wie ihr mir rieffet. Wenn ihr was gesehen habt, so müßt ihr ja
am besten wissen, was es war.

Es däuchte mich eine weibliche Gestalt zu seyn, aber ich konnte nicht erkennen,
wer es seyn möchte; sie entfloh oder verschwand in dem nehmlichen Augenblick,
da ich sie gewahr wurde.

Sapperment! gnädiger Herr, so ist es ein Geist gewesen, und das kan auch gar
wohl möglich seyn. Es sah mir gleich beym Eintritt so gespenstmäßig in diesem
Hause aus; wenn ihr was gesehen habt, und es ist gleich wieder verschwunden, so
war es, GOtt behüt uns! ein Geist, der vielleicht ehemals in dieser Kammer
ermordet worden ist. Meiner Six, ich wollte nicht eine Grafschaft darum nehmen,
daß ich ihn gesehen hätte, ich hätte gleich vor Angst die Seele ausgeblasen,
das versichre ich euch.

Pedrillo sagte dieses mit einer so treuherzigen Mine, daß Don Sylvio zu glauben
anfieng, er könnte ihn unschuldiger weiß im Verdacht haben.

Aber hörtest du denn auch niemand, fuhr er fort, wenn du nichts gesehen hast?

Gnädiger Herr, versetzte Pedrillo, man hat, wie ihr wißt, manchmal allerley
Einbildungen, wenn einer des Nachts allein und in einem fremden Hause ist. Ich
hätte mir nichts daraus gemacht, denn ich erinnere mich noch wohl, wie ihr mich
auslachtet, da ich den Riesen sah, dem ihr gestern früh einen Ast abhiebet;
aber weil ihr selbst glaubt, daß es nicht gar zu richtig in diesem Wirthshauß
sey, so will ich euch bekennen, daß ich ungefehr vor einer halben Stund
erwachte, und da war mir nicht anders, als ob ein Sack auf mir läge, daß ich
kaum Athem holen konnte; und eine Weile darauf däuchte mich, als ob ich etliche
Personen miteinander flüstern hörte; ich hätte sie gerne behorcht, aber es war
mir so angst, daß ich mich unter die Decke verkroch, und da schlief ich
unvermerkt wieder ein, und da hörte ich weiter nichts. Das ist die reine
Wahrheit, und wenn ihrs anders findet, so mögt ihr mich umbringen, oder den
Flöhen vorwerfen, die in diesem Hause so hungrig sind, wie die Wölfe in den
Pyrenäen; ich will mir alles gefallen lassen.

Pedrillo, mein Freund, antwortete ihm Don Sylvio mit einem Ton, der ihm das
Leben wieder gab, ich bin zufrieden! aber wenn ich dir sagen werde, wie weit
die Boßheit gewisser Personen, die ich nicht nennen will, geht, so wirst du
dich nicht wundern, daß ich dich anfangs so unfreundlich angelassen habe. Wisse
also, daß ich mit diesen meinen Ohren einen Anschlag behorcht habe, der in
deiner Kammer gemacht wurde, mir das Bildniß meiner geliebten Princeßin zu
entwenden. Ich bin überzeugt, daß du einer so entsetzlichen Verrätherey unfähig
bist; aber ich schwöre dir bey der Ehre eines Ritters, ich hörte deine Stimme,
und ich zweifle nun keinen Augenblick, daß es meine beyde Feindinnen waren, von
denen die eine deine Stimme annahm, in der Absicht, wofern ihnen ihr Anschlag
auf mein Bildniß fehl schlüge, wenigstens so viel zu erhalten, daß ich dich für
den schändlichsten Verräther halten sollte.

Das ist ja verrucht, gnädiger Herr, rief Pedrillo, Sapperment, das heißt den
Spaß zu weit treiben. Auf solche Art ist ein ehrlicher Kerl so gar im Schlaf
nicht sicher, daß nicht irgend ein vertrakter Zwerg oder Hexenmeister seine
Person annimmt, und in dieser geborgten Person so viel Spitzbübereyen angibt,
bis er den armen Teufel in seiner eignen Person an den Galgen bringt. Aber ich
bitte euch, Herr, was sagte denn meine Stimme, oder die Hexe, die meine Stimme
angenommen hatte.

Gib dich zufrieden, Pedrillo, erwiederte Don Sylvio, ich bin von deiner
Unschuld überzeugt, und wir sind beyde hinlänglich dadurch gerochen, daß ihnen
ihre gedoppelte Absicht fehl geschlagen ist. Aber mache dich fertig, ich will
keinen Augenblick länger in diesem Hause bleiben.

Wollt ihr denn gehen, fragte Pedrillo, ohne von der Dame und dem Ritter
Abschied zu nehmen, denen wir gestern das Leben gerettet haben? Sie hatten
gestern so viel mit ihren Circumflexen zu thun, die sie in der Schlacht
bekommen haben, daß sie sich nicht einmal Zeit nehmen konnten, uns recht dafür
zu danken; und ich meyne doch einem das Leben retten, ist ein Ritterdienst, der
wenigstens einen Vergelts GOtt werth ist.

Ich verlange keinen Dank, antwortete Don Sylvio, für eine Handlung, die meine
Schuldigkeit war, ich mag mich als einen Ritter oder bloß als einen Menschen
betrachten; ich würde alle Augenblicke für einen jeden Türken, Juden oder
Heyden desgleichen thun, und ob ich gleich gewünscht hätte, nähere Umstände von
ihren Begebenheiten zu erfahren, so nöthigt mich doch die gefährliche
Entdeckung, die ich diesen Morgen gemacht habe meinen Entschluß zu ändern.
Welch ein Glück war es für mich, daß ich noch zeitig genug erwachte, um ihren
Anschlag vereiteln zu können! Aber ich bin gewiß, daß mich eine unsichtbare
Hand weckte – – Ich gestehe dir, daß ich mich in diesem Hause keinen Augenblick
sicher halte. Die Fee Radiante hat mir ihren Schutz versprochen, in so fern wir
meine geliebte Princeßin suchen, und wenn du dich besinnst, so wirst du finden,
daß uns alle die widrigen Zufälle, die uns auf unsrer Reise befallen haben,
während daß wir schliefen oder stille lagen, begegnet sind – – – –

Ja, gnädiger Herr, sagte Pedrillo dazwischen, den Froschgraben ausgenommen, in
den uns eure Salamander hinein führten. – –

Und ich sehe es, fuhr Don Sylvio fort, als eine gerechte Strafe an, dafür daß
ich mein Gelübde, es sollte, bis ich meine Princeßin gefunden hätte kein Schlaf
in meine Augen kommen, nicht besser gehalten habe. Mit einem Wort, Pedrillo,
ich will keine Minute länger in diesem Hause bleiben, in welchem Fanferlüsch
vielleicht Freunde oder andere Vortheile hat, die mir unbekannt sind. Packe
dein Geräthe zusammen, und lasse uns so leise als wir können davon schleichen;
es fängt kaum an zu tagen, das ganze Hauß schläft, und wenn auch unsre Feinde
wachen, so bin ich gewiß, daß Radiante einen bezauberten Nebel um uns her
machen wird, hinter welchem uns der hundertäugichte Argus selbst nicht
entdecken würde.

Sey es so, weil ihrs für gut befindet, antwortete Pedrillo, froh genug, daß er
so wohlfeil davon gekommen war. Sapperment! ich dachte doch gleich, wie ich die
Flöhe so Legionenweiß auf mich eindringen sah, daß es nichts gutes bedeuten
werde.

Ich versichre Eu. Gnaden, ich bin am ganzen Leibe nur eine Wunde, und ich
wollte auf ein Buch schwören, daß es keine natürliche Flöhe, sondern lauter
bezauberte Igel und Stachelschweine waren, mit denen uns dieses boßhafte
Zaubervolk zu Tode zu hetzen hofte.

In diesem Tone plauderte Pedrillo so lange fort, als er mit Bepackung seines
Zwerchsacks zu thun hatte; denn er besorgte immer, sein Herr möchte, wenn er
ihm Zeit zum Nachdenken liesse, hinter die Wahrheit kommen, und so bald er
reisefertig war, schlichen sie sich, ohne nach dem Wirth und der Zeche zu
fragen, so leise fort, daß selbst die Dame Teresilla, die sich aus
Vorsichtigkeit ganz ruhig in ihrem Zimmer hielt, nicht das geringste von ihrer
Abreise merkte.

Siebentes Capitel.

Eine kleine Abschweiffung nach Lirias, wobey der Autor eine nicht unfeine
Kenntniß des weiblichen Herzens sehen läßt.

Don Sylvio bejammerte allemal den Verlust des armen kleinen Pimpimps, so oft es
darum zu thun war, welchen Weg sie gehen sollten. Allein, da es nun nicht
anders seyn konnte, so begnügten sie sich auf demjenigen fortzuwandeln, der sie
hieher gebracht hatte.

Es begegnete ihnen einige Stunden lang so wenig merkwürdiges, daß wir, um den
Leser nicht immer mit Erzählung ihrer Gespräche zu ermüden, indessen einen
kleinen Absprung nach Lirias machen wollen, wo die Liebenswürdige Donna Felicia
mit ihrer würdigen Vertrauten sehr erstaunt waren, von ihrem Bruder keine andre
Nachricht zu erfahren, als daß er mit Don Gabriel ausgeritten sey, ohne jemand
anders als seinen Kammerdiener mitzunehmen. Sein Aussenbleiben setzte sie in
die gröste Unruhe, und die kluge Laura wußte sich endlich nicht anders zu
helfen, als daß sie sich bemühte, die Aufmerksamkeit ihrer Dame auf einen
andern Gegenstand zu lencken.

Sie brachten also beynahe die ganze Nacht mit Gesprächen von Don Sylvio zu, in
denen die angehende Liebe, die er so gar im Schlafe glücklich genug gewesen
war, der reizenden Felicia einzuflössen, sich nach und nach so lebhaft
offenbahrte, daß es sehr geziert heraus gekommen wäre, wenn sie ihrer Laura ein
Geheimniß daraus hätte machen wollen; zumal da dieses Mädchen seines Verstands
und guten Herzens wegen, des Vertrauens nicht unwürdig war, wodurch seine
Gebieterin es beynahe zum Rang einer Freundin zu erheben schien.

Daß dieser unbekannte Schläfer der schönste unter allen Sterblichen sey, das
hatten ihnen ihre Augen gesagt, und sie breiteten sich mit desto größrer
Gefälligkeit über diesen Punct aus, da sie noch keine Gelegenheit gehabt
hatten, andre Verdienste an ihm kennen zu lernen. Aber wer er sey, und ob sein
Stand und seine moralischen Eigenschaften mit einer so einnehmenden
Aussen-Seite übereinstimme, das war eine Frage, gegen deren Bejahung Donna
Felicia tausend Zweifel zu erregen wußte, um das Vergnügen zu haben, sie von
Lauren beantwortet zu sehen. Nachdem sie nun alles, was nur möglich war, dafür
und dawider gesagt hatten, so wurde man endlich einig, daß es im äussersten
Grad unwahrscheinlich sey, daß ein Jüngling, dessen Gestalt die Natur mit allem
Fleiß dazu gemacht zu haben scheine, um eine vortreffliche Seele anzukünden,
nicht der edelste, der tugendhafteste, der tapferste, der angenehmste, mit
einem Wort, der liebenswürdigste unter allen, die jemals von Weibern gebohren
worden, seyn sollte. Selbst das Zeugniß des Pedrillo, so ungeneigt man war ihm
in denjenigen Puncten, die seinem Herrn nicht so sehr zum Vortheil gereichten,
einigen Glauben beyzumessen, wurde in Absicht des Lobes, so er seinem
moralischen Character ertheilt hatte, für desto vollgültiger angesehen, je
weniger Bediente sonst gewohnt sind, ihren Herrschaften in diesem Stück bey
fremden Personen zu schmeicheln.

Allein was sollte man aus dem bezauberten Sommervogel, der Princeßin, den Feen
und dem Zwerge machen, welche Pedrillo in seine Geschichte eingeflochten hatte?
Was sollte man von der Ernsthaftigkeit, dem aufrichtigen Gesicht und dem
zuverläßigen Ton denken, womit dieser Bursche, der die Mine gar nicht hatte,
als ob er seinen Zuhörerinnen etwas hätte weiß machen wollen, sie versichert
hatte, daß sein Herr in eine bezauberte Princeßin verliebt sey, die er mit
Hülfe einer grossen Fee zu erlösen im Sinn habe?

Ueber diesen Punct war Donna Felicia nicht so leicht zu befriedigen, und es
währete lange, bis die sinnreiche Laura sie endlich überredete, daß man es eben
damit so machen müsse, wie vernünftige Muselmänner mit gewissen unglaublichen
oder kindischen Erzählungen des Alcorans; man müsse sie für eine Art von
Allegorie ansehen, worunter, so bald man den Schlüssel dazu hätte, vermuthlich
nichts anders als ein ganz natürliches und alltägliches Liebes-Histörchen,
verborgen liegen werde. Diese Erklärung, so wohl ausgesonnen sie schien, war
dennoch nicht völlig nach dem Geschmack der Donna Felicia und Laura hatte
Gelegenheit für sich selbst die Anmerkung zu machen, daß die gute junge Dame
ihren Geliebten lieber mit einem noch unversehrten Herzen ein wenig närrisch,
als bey vollkommenem Verstand in eine andre verliebt gesehen hätte.

Man endigte also damit, daß Laura sich bemühen sollte, so bald als möglich
nähere Erkundigungen von Don Sylvio von Rosalva einzuziehen. Zu gutem Glück
ersparte ihr der Zufall diese Mühe, indem es sich von ungefehr fügte, daß der
nehmliche Barbier, dessen wir bereits mehrmal Erwähnung gethan, und der in der
ganzen Gegend für einen desto bessern Wundarzt gehalten wurde, weil er auf
viele Meilen umher der einzige war, gleich den folgenden Morgen nach Lirias
kam, um einen Bedienten zu besuchen, der schon etliche Wochen an einem
Beinbruch gelegen war.

Laura kam eben in das Zimmer, wo er war, als er, mit der Waschhaftigkeit, die
seiner Profeßion seit undenklichen Zeiten eigen gewesen ist, von der
Entweichung des Don Sylvio als einer Neuigkeit erzählte, wovon bereits in der
ganzen Gegend von Rosalva gesprochen werde. Sie hatte also keine Mühe von
diesem glaubwürdigen Mann so viel Nachrichten über unsern Helden einzuziehen,
als sie nur wünschen konnte. Sie erfuhr von ihm den Charakter der Tante, die
Erziehung und Lebensart des jungen Ritters, die Absichten der Donna Mencia, ihn
mit den hundert tausend Ducaten der mißgeschafnen Mergelina Sanchez zu
vermählen, und welchergestalt er mit seinem Diener Pedrillo, vermuthlich um
eine so unanständige Heurath auszuweichen, heimlich davon gegangen sey, ohne
daß man wisse, wohin. Was seine persönliche Eigenschaften betraf, so
versicherte der Herr Barbier, daß derjenige noch gebohren werden müsse, der es
ihm an Schönheit, Wissenschaft und Tugend zuvor thun sollte, und er setzte
hinzu: er hoffe alles gesagt zu haben, wenn er die Herren und Damen versichere,
daß Don Sylvio unter seiner Anführung binnen zween Monathen so wunderthätige
Progressen im Citherschlagen gemacht habe, daß er selbst sich nicht schäme, ihn
als seinen Meister darinn zu erkennen. Von einem Liebeshandel, worinn Don
Sylvio jemals verwickelt gewesen seyn sollte, wollte der Barbier nicht das
geringste wissen; hingegen verschwieg er nicht, daß er in der That etwas
sonderbares und romanhaftes an sich habe, so ihm jedoch nicht übel lasse, und
daß er aus einem gewissen Gespräch, das sie vor etlichen Wochen mit einander
geführt, so viel ersehen hätte, daß Don Sylvio einen ausserordentlichen
Geschmack an den Feen-Märchen finde, und sich in den Kopf gesetzt habe, daß es
lauter wahrhafte Geschichten seyen, daß es würklich Feen gebe, und daß es gar
nichts seltsames seyn würde, wenn ihm selbst dergleichen Dinge begegneten.

Diese Nachrichten enthielten bey nahe alles, was Donna Felicia zu ihrer
Beruhigung nöthig hatte. Allein ob gleich der romanhafte Schwung seiner
Einbildungskraft etwas desto angenehmeres für sie hatte, weil er mit ihrer
eigenen Sinnesart sympathisierte; So war sie doch auf der andern Seite nicht
sehr vergnügt, daß er die Liebe zur Feerey bis zu einem Grad der Schwärmerey
trieb, der ihn zu einer Art von Narren machte. Vielleicht, dachte sie, ist er
in eine idealische Princeßin verliebt, die er nie gesehen hat, und damit seine
Liebe ein desto feen-mäßigers Ansehen bekomme, hat er sich selbst beredet, daß
sie von einer Fee, die sich seines Nebenbuhlers annimmt, in einen Sommervogel
verwandelt worden sey. Diese Einbildung däuchte sie närrisch genung; aber wenn
Don Sylvio lächerlich war, in eine blosse Idee verliebt zu seyn, war es Donna
Felicia weniger, da sie über diese arme Idee eyfersüchtig war? In der That
merkte sie es selbst; denn so vertraut sie sonst mit ihrer Laura zu seyn
pflegte; so konnte sie ihr doch diese Schwachheit nicht ohne Erröthen gestehen.
Die Unterredung, die sie darüber mit einander hatten, leitete sie nach und nach
auf allerley Projecte, wie man es anfangen könnte, um bekannter mit Don Sylvio
zu werden; aber das schlimmste war, daß sich bey jedem irgend eine
Schwierigkeit fand, die man allemal erst entdeckte, wenn man sich lange genug
über die Ausführung desselben gefreuet hatte. Es blieb ihnen also zuletzt
nichts anders übrig, als die Hofnung, daß der Zufall, dem man in allen
menschlichen Angelegenheiten vieles überlassen muß, vielleicht in kurzem mehr
zu Begünstigung ihrer Absichten thun könne, als die ausgesonnensten Entwürfe.

Achtes Capitel.

Das höchstklägliche Abentheuer mit den Graß-Nymphen.

Inzwischen setzte Don Sylvio mit seinem getreuen Achates, unter mancherlei
Gesprächen, wozu ihre Begebenheiten Anlaß gaben, seine irrende Reise fort, und
ruhete von Zeit zu Zeit in den anmuthigen Gebüschen aus, womit die bezaubernden
Landschaften von Valencia, wie mit Kränzen durchwunden sind.

Sie befanden sich würklich in einem kleinen Cypressen-Wald, wohin sie die
zunehmende Hitze getrieben hatte, und wo sie sich an der lachenden Aussicht
über die blühenden Ebnen ergötzten, die sich zu beyden Seiten des Guadalaviars
verbreiteten; als Pedrillo plötzlich eine Entdeckung machte, welche allen
Bekümmernissen, Liebesschmerzen und Herumirrungen unsers Helden auf einmal ein
erwünschtes Ende zu versprechen schien.

Hey sa, gnädiger Herr, rief er, Freude über Freude, wir haben unsre Princeßin
gefunden, oder meine Augen müssen bezaubert seyn; seht ihr den blauen
Sommervogel nicht, der dort um die Rosenstauden herum flattert?

Pedrillo betrog sich nicht gänzlich; es war würklich ein blauer Sommervogel,
und Don Sylvio wünschte zu sehr, daß es seine Princeßin seyn möchte, als daß er
einen Augenblick daran gezweiffelt hätte. Ich will auf diese Seite herüber
gehen, gnädiger Herr, sagte Pedrillo, und ihr schleicht indessen allgemach auf
ihn zu; er soll uns nicht entwischen, und ich denke, die Princeßin braucht euch
nur zu sehen, so wird sie euch von selbst in die Hände fliegen.

Der Sommervogel schien würklich die Hofnung des Pedrillo zu rechtfertigen; er
flog in kleinen Kreisen dem Don Sylvio entgegen, und dieser näherte sich ihm
schon mit ausgestreckter Hand, von Freude und Sehnsucht zitternd; als der
Unstern unsers armen Liebhabers einen andern weißgrauen Sommervogel herbey
führte, der den blauen kaum erblickte, als er mit der Dreistigkeit, die dieser
verbuhlten Gattung von Geschöpfen eigen ist, auf ihn zuflog, und sich nicht
scheute vor den Augen seines Nebenbulers sich Freyheiten heraus zu nehmen, zu
denen er desto mehr berechtiget zu seyn glaubte, da es ihm vermuthlich nicht in
den Sinn kam, daß seine geflügelte Schöne eine Princeßin seyn könnte.

Don Sylvio gerieth, wie man denken kan, über diese Verwegenheit in eine desto
grössere Wuth, da er in dem Widerstand des blauen Schmetterlings einen neuen
Grund zu sehen glaubte, daß es ganz gewiß seine Princeßin sey; er warf sich
also dazwischen, und war glücklich genug, seinen muthwilligen Nebenbuhler mit
einem Stabe, den er in der Hand hatte, zu Boden zu schlagen. Allein die
vermeynte Princeßin war indessen in der Angst davon geflogen, und je schneller
ihr Don Sylvio und Pedrillo nacheilten, desto schüchterner flatterte sie vor
ihnen her, vermuthlich, weil sie noch immer von dem weißgrauen Schmetterling
verfolgt zu werden glaubte.

Von ungefehr trug sich zu, daß drey oder vier Mädchen aus einem benachbarten
Dorfe, um von ihrer Arbeit auszuruhen, am Ufer des Flusses sich in den Schatten
gesetzt hatten, und sich damit belustigten, aus den Blumen, welche häuffig um
sie her blühten, Kränze zu flechten.

Der blaue Schmetterling hatte seine Verfolger so weit hinter sich gelassen, daß
sie ihn kaum noch mit den Augen erreichen konnten; und weil er sich jetzt
ausser Gefahr glaubte, so fieng er an, wieder ruhiger zu werden, und schweifte
so lange von Blume zu Blume, bis er einer von den vorbesagten Dirnen in die
Hände gerieth, die ihn haschte, und zum Zeitvertreib an einem Faden, den sie um
seine Füsse band, um sich her flattern ließ.

Don Sylvio, der schon nahe genug war um dieses Spiel zu beobachten, sagte zu
Pedrillo: Nun hab ich einmal den Aufschluß des Traumgesichts, dessen Erklärung
mir gestern Morgen so viel zu schaffen machte; es war eine Warnung der Fee,
meiner Freundin, die mich das, was mir jetzo begegnet, im Traum vorher sehen
ließ, damit ich nicht unvorsichtig in den Schlingen meiner Feinde gefangen
würde. Siehst du die Nymphe, die dort im Schatten sitzt, und den blauen
Sommervogel an einem Faden um sich her flattern läßt.

Eine Nymphe, sagt ihr? antwortete Pedrillo; Sapperment, Herr Don Sylvio, sie
sieht einer Nymphe gerad so gleich als einem Fuder Heu; Es ist ein Grasmädchen,
so gut als die andern, die dort im Schatten beysammen sitzen.

Ich bin zu sehr gewohnt, erwiederte Don Sylvio, daß du alles besser wissen
willst als ich, als daß ich mich über deine Unverschämtheit entrüsten sollte.
Ich weiß, Danck sey der Fee Radiante, was ich davon denken soll, und du magst
sie nun für eine Nymphe oder für ein Grasmädchen ansehen, so will ich entweder
mein Leben verliehren, oder sie soll mir meine Princeßin ausliefern.

Gnädiger Herr, antwortete Pedrillo, wenn die Rede von Salamandern, Sylphen,
Rastral-Geistern und andern solchen Dingen ist, die über den Verstand des
gemeinen Mannes gehen, da räum ich Eu. Gnaden herzlich gern ein, daß ihr euch
besser darauf versteht; aber mit den Grasmädchen ist es etwas anders, die sind
offenbar von meiner Competenz, und es ist auch keine Sache, wobey man sich
betrügen kan; man riecht sie ja auf dreißig Schritte. Ich möchte wohl wissen,
seit wenn eure Nymphen nach Knoblauch schmecken, oder so zerlumpte Unterröcke
tragen, daß die Lappen herunter hangen, und das Hemd aller Orten hervor guckt?
Kurz und gut, Herr, es ist eine Baurendirne, und dazu eine von den
schmutzigsten, die man sich wünschen kan. Es wird nicht viel Mühe kosten, den
blauen Schmetterling von ihr zu kriegen; ihr braucht ihr nur ein paar Maravedis
zu geben, so sagt sie euch noch vergelts GOtt dafür.

Don Sylvio, der sich nicht berichten ließ, wenn er sich einmal etwas in den
Kopf gesetzt hatte, würdigte diese Reden nicht einmal darauf Acht zu geben; er
gieng auf die vermeynte Nymphe zu, und verlangte, daß sie ihm seinen
Schmetterling wieder geben sollte.

Was gebt ihr mir um ihn, junger Herr, sagte das Grasmädchen lachend?

Alles was du willst, antwortete Don Sylvio – – – –

Gut, sagte die Nymphe, so gebt mir das Kleinod, das ihr hier am Halse hangen
habt! ich will es meinen kleinen Schwestern nach Hause bringen, und wenn ihr
mir noch einen halben Realen dazu gebt, so soll der Schmetterling zusamt dem
Faden euer seyn.

Verdammter grüner Zwerg, rief Don Sylvio voll Grimms, indem er seinen Säbel
zog, hoffe nicht, unter dieser geborgten Gestalt, die ein Beweiß deiner
Feigheit ist, meiner ungestraft zu spotten. Stirb, Verruchter, oder gib mir den
Sommervogel, an den du keinen Anspruch machen kanst, den ich nicht mit
Aufopferung meines eigenen Lebens aus deinem verdammten Herzen reissen will.

Man kan sich vorstellen, daß die schöne Nymphe auf eine so unhöfliche Anrede,
die mit so fürchterlichen Drohungen begleitet war, weniger nicht thun konnte,
als ein jämmerliches Geschrey zu erheben. Pedrillo, den die Narrheit seines
Herrn bey nahe selbst toll machte, warf sich, weil alles Zureden nichts helfen
wollte, zwischen ihn und die Nymphe, und bemühte sich, ihm seinen Säbel aus den
Händen zu winden. Die übrigen Nymphen, welche sahen, wie übel man ihrer
Gespielin begegnete, lieffen auch herzu, und fielen wie Furien über den Sylvio
und Pedrillo her, welche genug zu thun hatten, sich gegen ihre grobe Fäuste und
lange Nägel zu vertheidigen.

Unglücklicher Weise fügte es sich, daß der Liebhaber der jungen Nymphe, die das
Unglück hatte, für den grünen Zwerg angesehen zu werden, nicht weit davon mit
zwey oder drey andern Bauerknechten im Felde arbeitete. Das klägliche Geschrey
dieser Weibsleute, und der Anblick seiner Geliebten, welcher Pedrillo im
Begriff war einen starken Schopf Haare aus dem Kopf zu reissen, setzte ihn in
eine solche Wuth, daß er in Begleitung seiner Gesellen herbey eilte, und mit
dem Knittel, den er dem Pedrillo aus den Händen riß, so nachdrücklich auf unsre
beyden Abentheurer zudreschte, daß sie, ihres muthigen Widerstandes ungeachtet
endlich von der Menge der Feinde zu Boden geworfen wurden. Der ergrimmte
Liebhaber und die rachschnaubende Gras-Nymphe begnügten sich nicht hiermit,
sondern schlugen noch so lange mit geballten Fäusten auf sie zu, bis sie
besorgten, daß es zu viel seyn möchte; und nachdem sich die Nymphe, zum Ersatz
ihres Schmetterlings, der gleich zu Anfang des Gefechts entwischet war, des
Kleinods unsers athemlosen Helden bemeistert hatte, so giengen sie allerseits
davon, und liessen unsre Abentheurer für todt im Grase liegen.

Ende des ersten Theils.

Die Abentheuer des
Don Sylvio von Rosalva.

Zweyter Theil.

Fünftes Buch.

Erstes Capitel.

Worinn der Autor das Vergnügen hat, von sich selbst zu reden.

Wir zweifeln sehr daran, ob, seit dem es Feen-Mährchen in der Welt gibt, ein
von Feen beschützter Liebhaber, er mag nun ein Prinz, ein Ritter oder ein
Schäfer gewesen seyn, sich jemals in so fatalen Umständen befunden habe, als
diejenige waren, worinn wir unsern Helden zu Ende des vorigen Buchs verlassen
mußten.

Es ist wahr, andre Feen-Helden haben auch ihre Anfechtungen; sie müssen sich
oft mit Drachen, Meerwundern und blauen Centauren herum schlagen, sie kommen in
Gefahr von Popanzen gefressen zu werden, sie werden von alten zahnlosen Feen
entführt, die ihre Tugend auf die gefährlichsten Proben setzen, und am Ende sie
oft gar in Papagayen, Kater oder Grillen verwandeln. Aber daß jemals eine so
ausserordentliche Person wie der Günstling einer Königin der Salamander und der
Liebhaber eines bezauberten Schmetterlings ist, von Gras-Menschern zerkratzt,
und von Bauerjungen wäre abgeprügelt worden, davon wird man in der
vollständigsten Sammlung aller Geschichten, die sich mit Es war einmal
anfangen, vergebens ein Beyspiel suchen.

Der geneigte Leser wird hieraus die Folge ziehen, und weil er es vielleicht
nicht thun möchte, so nimmt der Autor die Freyheit, es ihm hiemit zu verstehen
zu geben, daß diese merkliche Verschiedenheit, die sich zwischen der Geschichte
des Don Sylvio und andern Feen-Märchen findet, ein überaus günstiges Vorurtheil
für die historische Treue und Wahrhaftigkeit des Autors erwecken müsse. Hätten
wir unsern Helden in einem Wagen von Saphir mit Paradies-Vögeln bespannt reisen
und alle Abend in einem bezauberten Pallast absteigen lassen, hätten wir ihm
das rothe Hütchen des Prinzen Kobolt, den Pantoffel der Fee Moustasche, den
Ring des Gyges, oder die Zauberruthe der königlichen Fee Trusio gegeben, um
sich aus allen Nöthen heraus zu helfen; so hätte ein jedes Mädchen von zehen
Jahren gemerkt, daß man ihm nur ein Mährchen erzähle. Aber ungeachtet unsre
Geschichte so seltsam und wunderbar ist als irgend eine von denen, mit deren
Anhörung sich der weise Sultan von Indien, Schach Baham, die Zeit zu vertreiben
geruhte, so wird man uns doch nicht vorwerfen können, daß wir unserm Helden
jemals ein Abentheuer aufstossen lassen, welches nicht vollkommen mit dem
ordentlichen Lauf der Natur überein stimme, und dergleichen nicht alle Tage zu
begegnen pflegen oder doch begegnen könnten, wie z. Ex. daß ein Frosch in
Gefahr komme von einem Storchen verschlungen zu werden, oder daß einer ein
Kleinod mit einem Bildniß finde, welches vermuthlich jemand anderer vorher
verlohren hat. Wir haben ihn zu Fuß reisen lassen, und nicht einmal Sorge
getragen, ihn vor Sümpfen und Froschgräben zu bewahren; wenn er schlief, so war
es auf der harten Erde, oder in einem elenden Dorf-Wirthshause, wo ihm die
Flöhe keine Ruhe liessen. An statt daß Rosenarmichte Nymphen oder Sylphen mit
goldnen Flügeln ihm am blumichten Rande crystallner Brunnen, Nectar und
Ambrosia hätten auftragen sollen, haben wir ihn aus dem Zwerch-Sack des
Pedrillo bedient, und ganz neuer Dingen haben wir ihn nicht etwan von Riesen
oder bezauberten Mohren, sondern von gemeinen Bauer-Jungen abpläuen lassen.

Wir hoffen, das sind Beweise, die für sich selbst reden, und wir wünschten, daß
man von vielen berühmten Geschichtschreibern mit eben so gutem Fug sagen
könnte, daß sie von der betrügerischen Neigung, ihre Gemählde und Charactere zu
verschönern, oder ihren Begebenheiten einen Firniß von Wunderbarem zu geben, so
entfernt gewesen seyn möchten, als wir, die wir uns bey Bekanntmachung dieser
wahrhaften und glaubwürdigen Geschichte nicht etwan (wie junge, leichtsinnige
Schwindelköpfe sich einbilden möchten) eine eitle Belustigung, sondern das
gemeine Beste, und die Beförderung der Gesundheit unsrer geliebten Leser an
Leib und Gemüth zum Endzweck vorgesetzt haben.

Vielleicht werden einige, deren Scharfsinn nicht tiefer als in die äussere
Schaale der Dinge einzudringen pflegt, nicht begreiffen, wie die Geschichte des
Don Sylvio zu einem so heilsamen Zweck sollte dienen können. Nun wär es uns
zwar ein leichtes, sie aus den Schriften grosser Aertzte und Naturkündiger zu
belehren, daß es ein gewisses Fieber gibt, dem die menschliche Seele vom
vierzehenten Jahre ihres Alters bis zum grossen Stuffen-Jahre häuffig
ausgesetzt ist, welches durch keine andere Arzney-Mittel sichrer vertrieben
werden kan, als durch solche, die das Zwerchfell erschüttern, das Blut
verdünnern, und die Lebensgeister aufmuntern, eben so wie der giftige Biß der
Taranteln durch nichts anders als durch die sympathetische Kraft gewisser
Tänze, die dem Krancken vorgespielt werden, geheilt werden kan. Wir könnten
ihnen auch gar leicht mit vielen Gründen beweisen, daß die vorgedachten
heilsamen Kräfte in dieser Geschichte verborgen liegen. Allein, da diese
gedoppelte Bemühung, uns zum Mißvergnügen aller unsrer übrigen Leser zu lange
von der Fortsetzung der Begebenheiten unsers Helden entfernen würde; so müssen
wir es für dißmal zwar eines jeden eigenem Belieben überlassen, was er hievon
dencken wolle; allein bey einer zweyten Ausgabe (wozu uns, ohne Ruhm zu melden,
der gute Geschmack des Publici Hofnung macht) werden wir nicht unterlassen, ein
medicinisches Gutachten über diese Materie, welches völlig zu unserm Vortheil
ausfallen wird, beydrucken zu lassen, und zu dessen besserer Bestättigung ein
Verzeichniß verschiedener merkwürdiger Curen beyzufügen, die einige Aerzte von
unserer Bekanntschaft mit unserm Buche gemacht haben.

Inzwischen wünschten wir, daß irgend eine Europäische Academie, und wenn es
auch nur die zu Pau in Bearn wäre, sich belieben lassen möchte, einen Preiß von
fünfzig Ducaten auf die Untersuchung des manchfaltigen physicalischen,
moralischen und politischen Nutzens zu setzen, welchen die menschliche
Gesellschaft von Schriften, die (auf eine erlaubte Art) zu lachen machen,
ziehen könnte; besonders auf die gründliche Erörterung der Frage: Ob es nicht
dem gemeinen Besten so wohl als dem Vortheil der Buchhandlung, die bekanntlich
einen so beträchtlichen Zweig des Europäischen Commercii ausmacht, weit
zuträglicher wäre, wenn, an statt der Menge schlechter und mittelmäßiger
moralischer Bücher in allen Formaten, welche unter viel versprechenden Titeln
die arme Welt mit den alltäglichen Beobachtungen, schiefen, zusammen geraften
und unverdauten Gedanken, frostigen Declamationen und frommen Wünschen ihrer
langweiligen Verfasser bedrucken, alle halbe Jahre etliche Dutzend Bücher im
Geschmack des Comischen Romans, des Baccalaureus von Salamanca, oder des
Findlings, ja wenn es auch im Geschmack des Candid oder des Gargantua und
Pantagruel wäre, auf die Messen kämen; Bücher, in denen die Wahrheit mit Lachen
gesagt, die der Dummheit, Schwärmerey und Schelmerey ihre betrügliche Masken
abziehen, die Menschen mit ihren Leidenschaften und Thorheiten, in ihrer wahren
Gestalt und Proportion, weder vergrössert noch verkleinert abschildern, und von
ihren Handlungen diesen Firniß wegwischen, womit Stolz, Selbstbetrug oder
geheime Absichten sie zu verfälschen pflegen; Bücher, die mit desto besserm
Erfolg unterrichten und bessern, da sie bloß zu belustigen scheinen, und die
auch alsdann, wenn sie zu nichts gut wären, als beschäftigten Leuten in
Erhohlungs-Stunden den Kopf auszustäuben, müßige Leute unschädlich zu
beschäftigen, und überhaupt den guten Humor eines Volks zu unterhalten, immer
noch tausendmal nützlicher wären als dieses längst ausgedroschne moralische
Stroh, dieser methodische Mischmasch von mißgestalteten und buntscheckigten
Ideen, diese frostigen oder begeisterten Capucinaden, welche hier gemeynt sind,
und die (mit Erlaubniß der guten Absichten, wovon ihre Verfasser so viel Wesens
machen) weit mehr am Kopf der Leser verderben, als sie an ihrem Herzen bessern
können, und bloß deßwegen so wenig Schaden thun, weil sie ordentlicher Weise
nur zum Einpacken anderer Bücher gebraucht werden.

Es wäre uns, um gewisser Ursachen willen, lieb gewesen, wenn wir Gelegenheit
gefunden hätten, diese Anmerkung irgendwo dem Pedrillo, oder einer andern
privilegirten Person von dieser Art in den Mund zu legen: denn einem Pedrillo,
Launcellot Gobbo oder Gobbo Launcellot nimmt niemand übel, wenn er die Wahrheit
sagt: Da es aber nicht füglich seyn konnte, so haben wir uns schon
entschliessen müssen, sie im Vorbeygehen selbst zu sagen, und wollen deßwegen,
wo und bey wem es nöthig ist, höflichst abgebeten haben.

Zweytes Capitel.

Worinn sich Pedrillo sehr zu seinem Vortheil zeigt.

Pedrillo, ungeachtet er in dem unglücklichen Abentheuer mit den Gras-Nymphen
die meiste Schläge bekommen hatte, raffte sich, nachdem er eine gute halbe
Viertel-Stunde ganz betäubt dagelegen war, dennoch zuerst wieder vom Boden auf,
und der erste Gebrauch, den er von seinen wiederkehrenden Sinnen machte, war,
daß er alle Nymphen, Faunen und Sylvanen, Zwerge, Princeßinnen und
Schmetterlinge, nebst allen und jeden Feen-Märchen, die von Erschaffung der
Welt an bis auf selbigen Tag geschrieben worden, und noch künftig bis an der
Welt Ende geschrieben werden möchten, mit ihren Verfassern, Gönnern und
Erzählern, und deren sämtlichen Angehörigen und Erben in auf- und absteigender
Linie, samt und sonders zum T** wünschte. Er verfluchte die Gänse, mit deren
Spulen sie geschrieben, die Lettern, womit sie gesetzt, und die Farbe, womit
sie gedruckt worden, und wünschte herzlich, daß die heilige Inquisition alle
diejenige zu Staub und Asche verbrennen möchte, die dergleichen verteuffeltes
Zeug, wodurch der artigste und braveste junge Edelmann von ganz Spanien zum
Narren gemacht worden, unter die Leute brächten. Denn die Schläge, die er ohne
Zahl und Maaß um des blauen Schmetterlings willen empfangen hatte, überzeugten
ihn nun auf einmal, daß alles, was ihm sein Herr von der Fee Radiante und der
Bezauberung seiner vermeynten Princeßin gesagt hatte, lauter Träume und
Einbildungen seyen. Je, verflucht; schrie er, wenn hat jemals eine Fee
diejenige, die sie in ihren Schutz genommen hat, von Gras-Menschern und
Bauerknechten zu todt prügeln lassen? Es sollte mich nicht verdriessen, wenn es
noch Popanze oder Feuerspeyende Drachen gewesen wären; aber von solchem
Lumpenvolk – – Sackerlot! Ich will mich fressen lassen, wenn seine Rademante,
die uns alle diese verfluchte Händel gemacht hat, nicht gerade so eine Fee ist,
wie die dreyfachen Huren, die mir die Augen mit ihren Nägeln ausgekratzt haben,
Nymphen sind; – – – –

In diesem emphatischen Ton fuhr er noch eine gute Weile fort, bis er endlich
gewahr wurde, daß sein Herr noch immer ohne Bewegung auf dem Boden ausgestreckt
lag. Dieser Anblick und die Furcht, daß er gar todt seyn möchte, machten den
gutherzigen Tropfen auf einmal seines eignen Ungemachs vergessen; er rief ihm,
er rüttelte ihn, und da er noch immer kein Zeichen von sich gab, so fieng er
eben so jämmerlich oder noch jämmerlicher zu schreyen an, als der bucklichte
Sohn des bösen Königs, da ihn das Gänsemädchen nicht heurathen wollte.

Endlich besann er sich in der Angst an eine Flasche Madera-Wein, die er noch in
seinem Zwerch-Sack hatte, und zu gutem Glück hatten die Feinde in der Hitze des
Streits den Zwerchsack, den Pedrillo gleich anfangs von sich legte, aus der
Acht gelassen. Er hohlte also die Flasche, und goß sie, ohne sich den Wein
dauren zu lassen, fast ganz über Don Sylvios Gesicht aus. Dieses Mittel that
die gewünschte Würkung. Don Sylvio erhohlte sich in kurzem wieder, denn seine
Betäubung war von einem einzigen, etwas nachdrücklichen Schlag hergekommen, den
er, wiewohl ohne andern Schaden, als eine ziemliche Beule über den Kopf
bekommen hatte; er öfnete die Augen und rief mit schwacher Stimme: Wo bin ich?
Lebst du noch, Pedrillo?

Ja, mein lieber Herr, rief Pedrillo, und GOtt Lob! daß ihr wie ich sehe, auch
noch lebt; denn so wahr ich ehrlich bin, wenn ihr todt gewesen wäret, wie ich
schon zu fürchten anfieng, ich hätte mich eher in den Fluß gestürtzt, eh ich
euch hätte überleben wollen.

Wollte GOtt; sagte Don Sylvio, daß ich dein gutes Herz und deine Treue belohnen
könnte! Aber, o Himmel! sage mir, wenn du es weist, was ist aus meiner armen
Princeßin worden?

Die Princeßin? schrie Pedrillo, fort ist sie, zum T... ist sie, sie flog gleich
anfangs davon, wie die paußbackichten Unholden mit ihren langen krummen Nägeln
über uns her fielen – – Sapperment! ich wollte, sie hätt uns – – Aber was habt
ihr denn, Herr – – ums Himmels willen, gnädiger Herr, was fehlt euch? daß es
GOtt erbarme! Was ist zu thun? O! die verfluchten Feen! – – – –

Pedrillo jammerte so, weil sein Herr, der sich nach dem Bildniß seiner
Princeßin umgesehen, so bald er fand, daß er es nicht mehr bey sich hatte, vor
Schrecken und Herzleyd abermal in Ohnmacht gesunken war.

Er hatte grosse Mühe ihn wieder zu sich selbst zu bringen, aber noch grössere,
der Verzweiflung Einhalt zu thun, der sich unser Ritter ohne Maaß überließ, so
bald er wieder fähig war, die Grösse seines Verlusts zu fühlen. Pedrillo, so
gute Lust er gehabt hätte, über die Fee Radiante und alle Feen der ganzen Welt
loßzubrechen, und seinem Herrn die närrische Liebe zu einem Schmetterling
auszureden, wußte nicht mehr was er sagen oder anfangen sollte, da er ihn so
kläglich jammern hörte, und so gar entschlossen sah, den Guadalaviar durch
seinen Tod berühmt zu machen. Er warf sich ihm zu Füssen, er bat, er weinte, er
fluchte über die Feen und die Feerey, aber das erste half nichts, und das andre
machte das Uebel noch ärger.

Nachdem er nun alles andere versucht hatte, so verfiel er endlich auf das
einzige Mittel, wovon man sich in dergleichen Umständen noch einige Würkung
versprechen kan, er fieng an mit ihm in die Wette zu heulen, und ihn, wo
möglich, noch darinn zu übertreffen. Er dachte, mein junger Herr wird es doch
endlich müde werden, und wenn nur einmal der erste Anstoß von Tollheit vorüber
ist, so wird er sich hernach schon besser berichten lassen.

Wie er nun sah, daß Don Sylvio wieder stille wurde, so fieng er an, obgleich
wider seine eigene Ueberzeugung, alle nur ersinnliche Vorstellungen hervor zu
suchen, die, wie er glaubte, ihn sollten beruhigen können. Er versicherte ihn
daß wenn auch, wider bessers Hoffen, das Bildniß der Princeßin in den Händen
des grünen Zwergs seyn sollte, so sey doch die Princeßin selbst in Sicherheit;
denn die habe er samt dem Faden mit seinen eignen Augen davon fliegen gesehen.
Glaubet mir, mein lieber Herr, sagte er, die Fee Rademante will nur eure Gedult
auf die Probe setzen, es kan in kurzer Zeit alles ein ganz anders Gesicht
bekommen. Man muß hoffen, so lange man noch Athem hat. Dencket, daß es andern
Prinzen und Rittern auch nicht besser oder wohl noch ärger gegangen ist. Was
hat nicht der blaue Vogel ausstehen müssen, bis er der garstigen Forelle loß
war, und seine liebe Florine in seinen Arm bekam? Wie sauer ist es dem guten
Prinzen Höckerich gemacht worden, bis er zum Besitz der schönen Brilliante
gelangte, die der schwarze Zauberer in eine Heuschrecke verwandelte, ob sie
gleich so gut eine Princeßin war als andre, die ich nicht nennen will. Ihr seyd
doch noch nicht in einem Keller voller Kröten und Eydexen bis an den Halß im
Wasser gestanden, wie die Brüder der Princeßin Rosette; ihr seyd doch in kein
Thier verwandelt worden, wie der Prinz der glücklichen Insel, und ihr seyd noch
nie in Gefahr gewesen von Popanzen und Unholden gefressen zu werden, wie der
Prinz Amatus; mit einem Wort, gnädiger Herr, bedenckt, daß ich Ursache genug
hätte, mich so arg zu beklagen als einer. Ich weiß nicht, warum es die Frau
Rademante so gut mit mir meynt, aber ich habe zehenmal mehr Prügel und Stösse
in den Hintern gekriegt als ihr, und die Princeßin soll noch gebohren werden,
die mich deßwegen trösten wird. Wenn ihr etwas leidet, so wißt ihr doch warum?
Aber dem armen Pedrillo, der bey allen schlimmen Abentheuern das meiste davon
trägt, gibt niemand kein gutes Wort darum. Sey es! Ich will mich nicht
beschwehren, ob mir gleich die verdammten Bengel den Rücken so weich geschlagen
haben als den Bauch; es ist nun einmal mein Schicksal; wenn ihr nur wieder
zufrieden seyn wollt, so will ich mit Eu. Gnaden aushalten, so lang GOtt will,
und ich noch eine Rippe habe, die ich mir in euerm Dienst entzwey schlagen
lassen kan.

Diese Vorstellungen, denen das gute Herz des Pedrillo keinen geringen Nachdruck
gab, und die Gewißheit, daß die Princeßin noch lebe und in Freyheit sey,
würkten nach und nach so kräftig auf unsern Helden, daß er sich wieder faßte,
und dem Pedrillo für die Ergebenheit, die er gegen ihn zeigte, sehr
verbindliche Dinge sagte, mit der Versicherung, daß er, wenn er noch glücklich
genug seyn sollte das Ziel seiner Wünsche zu erreichen, seine erste Sorge seyn
lassen wollte, ihn für seine Treue und für alles Ungemach, so er ihm zuliebe
ausgestanden, so reichlich zu belohnen, daß ihm nichts zu wünschen übrig
bleiben sollte. Diese tröstlichen Versprechungen, so wenig auch die dermaligen
Umstände zu ihrer Erfüllung Hofnung machten, erfreuten den dankbaren Pedrillo
so sehr, daß er der empfangnen Schläge auf einmal vergessen hätte, wenn sein
Rücken nicht so unhöflich gewesen wäre, ihn alle Augenblicke daran zu erinnern.

Indessen bot er doch allen seinen Kräften auf, um seinen Herrn wieder
aufzumuntern, und nachdem er den schattigsten Platz am Flusse ausgesucht hatte,
so wurde beschlossen, sich so lange da aufzuhalten, bis sie sich völlig erhohlt
haben würden.

Don Sylvio fühlte den Schmerz das Bildniß seiner Geliebten verlohren zu haben,
allzustark, als daß er andre Schmerzen hätte fühlen können; er fieng alle
Augenblicke an, neue Klagen anzustimmen, und es währete ziemlich lang, bis ihn
das Beyspiel des Pedrillo und sein eigener Hunger vermögen konnten, den Vorrath
aufzehren zu helfen, der sich noch im Zwerchsack fand. Es war unter anderm noch
eine Flasche Malaga vorhanden, die ihnen in so betrübten Umständen sehr zu
statten kam, und in kurzer Zeit den ehrlichen Pedrillo so guten Humors machte,
daß er nicht leiden konnte, seinen Herrn mit einer so trostlosen Mine da sitzen
zu sehen. Herr Don Sylvio, sagte er, im Unglück muß man Muth haben. Sapperment;
Es ist keine Kunst zufrieden zu seyn, wenn euch alles nach Wunsch und Willen
geht.

Nur herzhaft, gnädiger Herr! Ein feiges Herz freyt keine schöne Frau. Das Glück
ist kugelrund; heute mir, morgen dir, heut Regen, Hagel und Prügelsuppen,
morgen Sonnenschein, Freude und Wohlleben. Es ist die Welt, pflegte meine
Großmutter zu sagen, jeder Tag hat seine eigene Plage; aber es wird alles
besser, wenn man nur der Zeit erwarten kan; Zeit bringt Rosen, und man redt so
lange von der Kirmeß, bis sie kommt. Es ist mir, ich seh es schon, wie froh ihr
seyn werdet, wenn wir einmal unsere Princeßin haben, aber nicht mehr als einen
elenden Schmetterling, versteht sich, sondern in Lebensgrösse, wie sie aus
Mutterleibe gekommen ist, ich will sagen, als eine würkliche Princeßin,
versteht ihr mich, mit einer reichen goldnen Krone auf dem Kopf und in einem
langen Talar; über und über mit Perlen und Carfunkeln besetzt, daß sie wie die
helle Sonne glänzen wird. Hey sa! da wirds zugehen! da wird der Himmel voller
Geigen hangen; da werden wir alle Tage Feyertag haben, und essen und trincken,
und tanzen und springen, und lachen und fröhlich seyn, daß die Carabossen und
Fanferlüschen vor Neid bersten möchten, wenn sie uns so lustig sehen. Nur gutes
Muths, sag ich! Sapperment, wenn wir die Princeßin selbst haben, was bekümmern
wir uns um ihr Bild. So dächte ich, wenn es meine Sache wäre. Zudem so wollt
ich gleich schwören, daß der grüne Zwerg euer Kleinod so wenig gesehen hat, als
die achtzigjährige Jungfer, der er die Zähne ausstochern soll. Ich hatte meine
Augen weit genug offen, und ich sehe GOtt Lob! noch wohl, daß eine Mistgabel
kein Ohrlöffelchen ist. Die Nymphe war ein Grasmensch, gnädiger Herr, ein
Kühmensch, das weiß ich so gewiß, als ob ich sie selbst gemacht hätte. Und wenn
ihrs nicht glauben wollt, so ist bald ein Mittel da, hinter die Sache zu
kommen, das Dorf kan nicht hundert Meilen von hier seyn, wo sie zu Hause ist.
Wir wollen diesen Abend noch hingehen, und von Thür zu Thür suchen, bis wir sie
gefunden haben; sie muß das Kleinod wieder herausgeben, oder es müßte keine
Justiz mehr im Lande seyn.

Aber wenn es so wäre, sagte Don Sylvio, woher käme die wunderbare
Uebereinstimmung zwischen dieser Begebenheit und meinem gestrigen Traum?

Gnädiger Herr, antwortete Pedrillo, ich erinnere mich euers Traums noch so
wohl, als ob ich ihn selbst geträumt hätte; aber ich kan die Uebereinstimmung
nicht finden, die ihr darinn seht. Wo ist denn hier die Sylphide, die euch
erschien, und wo ist der Rosenwagen mit zwölf rubinenen Paradieß-Vögeln, der
euch in die bezauberte Insel führte? das ist doch ein Haupt-Umstand, der hier
gänzlich mangelt. Und dann sagtet ihr, die Nymphe habe den blauen Schmetterling
an einem goldnen Faden flattern lassen, das trift wieder nicht ein, denn der
Faden, den die Gras-Nymphe dazu brauchte, war ein grober hanfener Faden, womit
sie, denk ich, die Löcher in ihrem Hemde hatte stoppen wollen; und sie hätte
meiner Six, wohl daran gethan, denn die blosse Haut guckte ihr allenthalben
hervor; ich will nicht ehrlich seyn, wenn sie nicht so schwarz wie Erde war,
und ich habe doch mein Tage gehört, daß eine Nymphe lauter Lilien und Rosen
ist. Doch sie mag gewesen seyn was sie will, so viel weiß ich gewiß, daß wir
die Schläge, die uns die groben Lümmels gaben, gewiß nicht im Traume gekriegt
haben – – doch, das ist nun vorbey, und zu geschehenen Dingen muß man das beste
reden. Auf die Gesundheit der Princeßin, wo sie auch seyn mag! Ich hoffe, sie
wird es uns seiner Zeit auch entgelten lassen, daß wir so viel um ihrentwillen
ausgestanden haben.

Drittes Capitel.

Innerliche Anfechtungen des Don Sylvio.

Don Sylvio, dem das Gewäsche des Pedrillo beschwehrlich war, bediente sich des
Vorwands, daß er während der Nachmittags-Hitze ein paar Stunden ruhen möchte,
um ihn zum schweigen zu bringen. Er stellte sich als ob er schliefe, und
Pedrillo folgte seinem Beyspiel bald darauf in vollem Ernst; aber Don Sylvio
war zu unruhig, als daß er hätte schlafen können. Tausend quälende Gedanken,
die wider seinen Willen in ihm aufstiegen, brachten ihn endlich so weit, daß er
zum erstenmal ein Mißtrauen in die Wahrheit seiner Einbildungen zu setzen
anfieng. Wie? dacht er, wenn die Erscheinung, die ich von der Fee Radiante zu
haben glaubte, ein blosses Spiel einer erhitzten Phantasie gewesen wäre? Je
mehr er dieser Vermuthung nachsann, je wahrscheinlicher fand er sie, und die
unglückliche Begebenheit mit den Gras-Nymphen, die er nun ziemlich geneigt war
für das zu halten, was sie würklich waren, trieb diese Wahrscheinlichkeit in
etlichen Minuten bis zur Gewißheit hinauf; denn es schien ihm unbegreiflich,
daß ihn die Fee Radiante den Fäusten und Knitteln dieses groben Bauergesindels
preiß gegeben haben würde, wenn sie ihm würklich ihren Schutz versprochen
hätte.

Diese Zweifel ängsteten ihn unaussprechlich, er raffte alle seine Kräfte
zusammen, sich ihrer zu erwähren, aber sie kamen immer mit verdoppelter Stärke
wieder, und der Aufruhr, den sie in seinem Gehirn erregten, ward zuletzt so
wild, daß der Ueberrest von Vernunft, den ihm die Feerey noch gelassen hatte,
in gröster Gefahr war, vollends darüber verlohren zu gehen.

In diesen betrübten Umständen war das Bild seiner geliebten Schäferin das
einzige, was in seiner von Zweifeln gleichsam überschwemmten Seele noch empor
ragte, und im allgemeinen Umsturz seiner Ideen unerschüttert blieb. Wenn auch
alles andre Einbildung ist, rief er, so weiß ich doch gewiß, o! du nahmenlose
Unbekannte, daß es keine Einbildung ist, daß ich dich liebe. Es mag nun eine
Fee seyn, die dein Bild in meinen Weg gelegt hat, oder ein glückliches Ungefehr
mag es dahin geworfen haben, du magst eine Princeßin oder Schäferin seyn, du
magst für mich bestimmt seyn, oder einst von einem glücklichern, als ich
geliebt werden, du, die jetzt die schönste unter den Nymphen des Himmels bist:
Wenn mein Verhängniß es so will, daß ich, deiner beraubt in Hofnungloser Liebe
verschmachten soll, so ist doch keine Gewalt, die dein Bild aus meiner Seele
reissen kan. Ich will dich suchen, durch alle Länder und Meere des Erdkreises,
von einem Pol zum andern, vom ewigen Schnee der Cimmerischen Gebürge, bis in
die glüenden Zonen, wo kein schattender Baum, keine kühle Quelle die brennende
Hitze mildert, und wenn ich dich nicht finde, und die Erde dich, ihre schönste
Zierde schon verlohren hat; was kan mich hindern, daß mein verlangender Geist
von der Gewalt seiner unsterblichen Liebe empor gezogen, von Sphäre zu Sphäre
irre, dich da zu suchen, wo deine Schönheit alle die namenlose Schönheiten des
Ethers verdunkelt, oder herab in die unterirrdischen Gegenden steige, und unter
den Schatten dich suche, die von deinen Augen angestralt den Verlust des Tages
nicht mehr beklagen, und ein süsses Vergessen aller andern Wünsche aus deinen
Blicken saugen.

Diese Dithyrambische Einfälle, so närrisch sie unsern weisen Lesern vorkommen
mögen, machten eine sehr heilsame Würkung auf unsern Helden; denn er
schlummerte unvermerkt darüber ein, und das war in seinen dermaligen Umständen
das beste, was ihm begegnen konnte. Denn was kan der Unglückliche bessers thun
als schlafen?

Don Sylvio fand dißmal in seinem Schlummer einen gedoppelten Vortheil, das
Vergessen seines Kummers, und die Glückseligkeit eines angenehmen Traums, der
wenigstens so lang er daurte, alle Würkungen der Wahrheit hatte. Es däuchte
ihm, er sehe seine geliebte Princeßin, aber nicht in Gestalt einer Schäferin
oder eines Sommervogels, sondern in ihrer eigenen, wie eine Göttin geschmückt;
sie lag auf einer rosenfarben Wolke, die nahe bey ihm über dem Boden schwebte,
und besprach sich eine geraume Zeit mit ihm; sie munterte ihn auf, den Muth
nicht sinken zu lassen, und den Hindernissen großmüthig zu widerstehen, die
ihre Feinde ihrem Glück in den Weg legten; sie versicherte ihn, daß die Zeit
nicht lange mehr verziehen werde, da sie die Gestalt, worinn sie ihm jetzt sich
zeige, durch ihn selbst wieder erhalten würde, und setzte auf eine eben so
zärtliche als verbindliche Art hinzu, sie wünschte noch tausendmal
liebenswürdiger zu seyn, um ihn für alles Ungemach belohnen zu können, womit er
ihren Besitz erkauffen müsse. Don Sylvio wollte ihr eben diejenige Antwort
hierauf geben, die ein jeder Liebhaber auf eine so schmeichlende Erklärung
bereit hätte, als sie wieder verschwand.

Dieser Umstand war freylich gerade der unangenehmste in seinem ganzen Traume;
aber das Vergnügen sie gesehen zu haben, und der liebliche Ton ihrer
Tröstungen, der noch um sein entzücktes Ohr säuselte, machte ihn für alles
schmerzhafte unempfindlich. Er vergaß aller seiner überstandenen Trübsale,
verachtete alle künftige, und war jetzt nur begierig eine Reise fortzusetzen,
wovon jeder Schritt ihn dem Ziele seiner Sehnsucht näher brachte. Er weckte
also den Pedrillo, und nachdem er ihm voller Freuden seinen Traum erzählt
hatte, befahl er ihm sich unverzüglich reisefertig zu machen.

Beym Sanct Velten, rief Pedrillo, das ist doch artig, wie unsre Träume in
einander passen! Ihr habt eine Erscheinung von der Princeßin gehabt und ich vom
Sylphen-Mädchen. Es kam mir vor, ich fände sie an dem nehmlichen Orte, wo ihr
gestern schliefet, unter den Rosen liegen; aber ihre Frau, die Fee, war nicht
dabey, und jetzt reuet es mich, daß ich sie nicht nach ihrem Namen fragte; aber
wir hatten so viel andere Dinge zu schwatzen, daß ich es vergaß. Sapperment!
die Zeit vergieng, daß ich nicht wußte, wo sie hinkam; wir waren wohl drey bis
vier Stunden beysammen, denn die Sonne gieng unter, ohne daß wirs gewahr
wurden, und doch däuchte michs nur ein Augenblick; es war mir nicht anders als
ob ich selbst ein Sylphe wäre; wenn es mir das Leben gälte, so könnt ich euch
nicht beschreiben, wie mir war, aber das ist gewiß, daß mir in meinem Leben nie
so zu Muthe gewesen ist. Sagt ich nicht, das Glück würde uns auch einmal wieder
anlachen? Diese Träume kamen gewiß nicht so von ungefähr; wer weiß was
geschehen kan? Die Frau Rademante will es vielleicht auf einmal wieder
einbringen, was sie bisher versäumt hat. Wir wollen sehen, sagte der Blinde:
das Blatt kan sich schnell wenden. So viel versichere ich euch, Herr, wenn ich
einmal den grünen Zwerg unter mich kriege, wie ich hoffe und glaube, so soll er
die Rippen-Stösse mit Wucher wieder kriegen, womit er uns heute bedient hat,
darauf kan er sich verlassen.

Viertes Capitel.

Die Weissagungen des Pedrillo fangen an in Erfüllung zu gehen.

Während daß Pedrillo seinem sprudelnden Humor gewöhnlicher massen Luft machte,
setzten sie ihren Weg durch einen Wald von Castanien-Bäumen fort, welcher, je
weiter sie kamen, immer mehr das Ansehen eines Parks bekam. Hier und da sahen
sie grosse Sommerlauben, Springbrunnen, Urnen, Grotten und Ruinen, die aus
Gebüschen von Rosen, Jasmin oder Geißblatt hervor ragten, und nachdem sie eine
kleine halbe Stunde fortgegangen waren, so befanden sie sich in einer Art von
Labyrinth von Rosen und Myrrthenhecken, dessen Gänge so künstlich durch
einander geschlungen waren, daß sie einige Mühe hatten sich heraus zu finden.

Diese Anscheinungen liessen unsre Wanderer nicht zweiffeln, daß sie sich in der
Nähe eines Feen-Schlosses und am Anfang eines sehr merkwürdigen Abentheuers
befänden.

Pedrillo rief einmal übers andre, sagt ichs nicht, sagt ichs nicht vorher, die
Fee Rademante würde sich besser halten? Da seht nun einmal, gnädiger Herr, ob
es wohl gethan gewesen wäre, wenn wir uns, dem verfluchten Zaubergeschmeiß zu
Gefallen, ins Wasser gestürzt hätten, wie ihr ganz gewiß gethan hättet, wenn
ich nicht gewesen wäre. Das Beste was wir davon gehabt hätten, wäre etwan
gewesen, daß uns irgend eine Nymphe oder Syrene in Wasserschlangen oder
Meerschweine verwandelt hätte; an statt daß wir jetzt Hofnung haben, in einem
crystallenen oder diamantnen Schlosse zu übernachten, auf seidenen Matratzen zu
liegen, und von lauter schönen Sylphiden bedient zu werden, von denen die
schlechteste so viel Perlen und Edelsteine an sich hängen hat, daß man ein
kleines Königreich darum kauffen könnte.

Indem er dieses sagte, befanden sie sich in einem grossen Spatziergang von
Pomeranzen-Bäumen, an dessen Ende sie einen prächtigen Pavillion erblickten,
dessen halb geöfnete Flügelthüren in einen grossen Saal sehen liessen, aus dem,
weil die sinkende Sonne ihm gegen über stand, ein Schimmer von Spiegeln,
Vergoldungen und reichem Geräthe von ferne schon die Augen des Pedrillo
blendete.

So erfreut er über diesen Anblick war, so fieng ihn doch an ein wenig zu
schauern, wenn er dachte, daß er sich in einem Orte befände, wo alles durch
Zauberey zugienge, und das Herz schlug ihm immer stärker, je näher sie dem
Pavillion kamen. Don Sylvio selbst, der sonst nicht der furchtsamste war,
schien eine Weile unentschlossen was er thun sollte, denn er hatte schon so
viele Proben von der Arglist und unermüdeten Boßheit seiner Feinde, daß er
nicht wußte, ob nicht etwan eine neue List unter diesen schönen Anscheinungen
verborgen liege. Allein die tröstlichen Versprechungen, die ihm seine geliebte
Princeßin so kürzlich erst gegeben hatte, verbannten alle diese Besorgnisse
bald wieder, und ob er gleich ausser einigen Papagayen, die auf dem vergoldeten
Geländer, das den Saal umgab, herum hüpften, kein lebendiges Wesen gewahr
wurde, so beschloß er doch, nach einer kleinen Ueberlegung hinein zu gehen, und
zu erwarten, was aus diesem Abentheuer werden möchte.

Aber wie groß war sein Erstaunen, als er beym Eintritt in den Saal, dessen
Schönheit und kostbare Auszierung einer Fee würdig schien, eine Menge Katzen
von allen Farben erblickte, die sich nicht anders geberdeten, als ob sie die
einzigen Bewohner dieses prächtigen Ortes wären! Einige lagen auf Polstern von
goldnem Brocat, andre spatzierten ganz gelassen zwischen den Blumen-Gefässen
und schinesischen Pagoden, womit der Camin ausgezieret war, herum, indem noch
andre sich um ein wunderartiges schneeweisses Kätzchen geschäftig zeigten,
welches mit Perlenschnüren umwunden, in einer anmuthig-nachläßigen Stellung,
auf einem Sopha von rosenfarbem Damast mit Silber ausgestreckt lag.

Bey einem solchen Anblick hätte sich wohl ein weiserer Mann als Don Sylvio war,
des Pallasts der weissen Katze, aus einem der artigsten Mährchen, die man hat,
erinnern können. Aber da die Katzen, die auf den Polstern lagen, so bald er den
Fuß in den Saal setzte, ihn mit einer Symphonie nach ihrer Art bewillkommten;
so war nunmehr, nach seiner Weise zu schliessen, nichts gewissers, als daß er
sich in dem nehmlichen Pallast befand, worinn ein gewisser Prinz, dem die
Geschichte keinen Namen gibt, in Gesellschaft einer sehr geistreichen,
zärtlichen und tugendhaften weissen Katze, die sich in der Folge eine eben so
schöne Princeßin befand, drey Jahre zubrachte, die ihm nur einzelne Tage
däuchten.

Seine Freude über einen so glücklichen Zufall war ungemein; denn ausser der
verbindlichen Aufnahme, die er sich in diesem Schlosse versprechen konnte, war
ihm das gute Herz und die Großmuth der weissen Katze so wohl bekannt, daß er
sich versichert hielt, sie werde ihm zu glücklicher Vollendung seines Vorhabens
allen Beystand leisten, den er sich nur wünschen könne.

In diesen Gedanken näherte er sich dem Sopha, wo das schöne weisse Kätzchen
saß, und war im Begriff, sie mit aller der Ehrfurcht, die einer Katze von so
hoher Geburt und ausserordentlichen Eigenschaften gebührte, anzureden: als sich
plötzlich eine Thüre öfnete, aus welcher zu grossem Erstaunen des Pedrillo die
kleine Sylphide herein guckte, die er gestern im Walde gesehen hatte. Wenn eine
so unvermuthete Erscheinung den Pedrillo in Bestürzung setzte, so that sie auf
die Sylphide keine geringere Würkung. Kaum wurde sie unsrer Abentheurer gewahr,
als sie den Kopf mit einem Schrey zurück zog, die Thüre wieder zuschlug, und so
eilfertig zurück lief, als ob sie ein Gespenst gesehen hätte.

Don Sylvio wußte nicht, was er aus dieser seltsamen Art zu erscheinen und
wieder zu verschwinden machen sollte! Aber Pedrillo half ihm augenblicklich aus
dem Wunder. Da haben wirs, rief er, Glück zu, gnädiger Herr, unser Traum ist
erfüllt; seyd nur unbekümmert, sie wird bald wieder kommen; sie lief nur, um
der Fee zu sagen, daß wir da sind.

Von wem redst du, fragte Don Sylvio leise, indem er ihn auf die Seite nahm.

Sapperment, von der Sylphide, die eben jetzt zu dieser Thüre herein guckte, und
die, wie ich Eu. Gnaden schwören kan, eben dieselbe Sylphide ist, die ich
gestern unter der Rosenlaube neben euch antraf, und die mir heut im Traum
erschienen ist.

Pedrillo, sagte Don Sylvio, es müßte mich alles betrügen, oder wir befinden uns
im Schlosse der weissen Katze, welche eine grosse Princeßin und zugleich eine
Fee ist; wenn die Sylphide, die du kennest, zu diesem Pallast gehört, so war
die Fee, die du gestern sahest, vermuthlich die weisse Katze selbst.

Ich weiß nicht, was ihr mit eurer weissen Katze haben wollt, antwortete
Pedrillo; ihr werdet doch, zum Deixel! nicht denken, daß das Pußchen, das dort
auf dem Sopha sitzt und Gesichter schneidt, die Fee ist – – – –

Rede nicht so laut, unterbrach ihn Don Sylvio, und laß dir ein für allemal
sagen, daß man an solchen Orten, wie der, wo wir uns jetzo befinden, nicht
vorsichtig und bescheiden genug seyn kan.

Don Sylvio hatte die letzten Worte noch nicht ausgesprochen, als Pedrillo einen
grossen Schrey that, und mit beyden Händen wie ein Unsinniger um sich schlug;
denn einer von den Papagayen, die den Katzen in diesem Zimmer Gesellschaft
leisteten, hatte entweder, weil ihm seine Physionomie nicht anständig war, oder
aus einer andern Ursache, die er (so viel wir wissen) niemalen entdeckt hat,
für gut befunden, ihm, indem er hinter ihm vorbey flog, einen kleinen
Backenstreich mit seinen Krallen zu versetzen, den Pedrillo, weil er den
Urheber davon nicht sah, mit grossen Betheurungen von irgend einem Kobolt oder
unsichtbaren Zwerg empfangen zu haben versicherte.

Nimm es, sagte Don Sylvio, als den Lohn für dein unbescheidenes Geplauder an;
es wird weiter nichts als eine kleine Züchtigung gewesen seyn, die dir eine von
den unsichtbaren Händen gegeben hat, von denen man in diesem Pallast bedient zu
werden pflegt.

Potz Herrich, sagte Pedrillo, das ist eine vertrakte Art die Leute zu bedienen.
Wenn es eine Hand war, so muß sie sich die Nägel in sieben Jahren nicht
beschnitten haben; ich versichere Eu. Gnaden, daß ein Griff von einem jungen
Waldteufel nicht tiefer einschneiden könnte. Sapperment! wenn man für ein jedes
Wort, womit man sich hier verfehlt, einen solchen Circumflex bekommt, so muß
ich mir das Maul zunähen lassen, oder die boßhaften Kobolte werden mir bis
Morgen das ganze grosse und kleine Alphabet in mein Gesicht hinein gekratzt
haben.

In der That, sagte Don Sylvio, du würdest am besten thun, wenn du einen
vollkommenen Stummen vorstelltest; denn so wie du dich aufführst, steh ich dir
nicht davor, daß dir nicht noch unangenehmere Dinge begegnen könnten; nichts
davon zu sagen, daß du mir mit deiner ungezogenen Waschhaftigkeit und mit
deinen pöbelhaften Schwüren und Ausdrücken sehr wenig Ehre machen wirst.

Nun gut, Herr, versetzte Pedrillo, ein guter Rath findet eine gute Statt; ich
will, weil ihrs für gut anseht, so stumm seyn als ein Karpe; ich will euch
einen Stummen agiren, daß ihr eure Lust daran sehen sollt. Aber, hum! ich höre
jemand kommen – – he! sagt ichs nicht? Es ist die Fee selbst. – – St!

Fünftes Capitel.

Erscheinung der Fee. Wie gefährlich es ist, wenn einer ein Frauenzimmer
antrift, das seiner Liebsten gar zu ähnlich sieht.

Es ist, geneigter Leser, bereits zwey und vierzig Minuten, achtzehen Secunden,
richtig an einer zu Genf fabricirten Londner-Uhr abgezählt, daß wir einem
halben dutzend schönen neuen Gleichnissen nachsinnen, wodurch ein Poet
benöthigten Falls den höchsten Grad des Erstaunens und der Bestürzung
abzuschildern versuchen könnte, ohne daß wir so glücklich gewesen sind, nur ein
einziges zu finden, welches nicht durch die vielen Hände, wodurch es seit den
Zeiten des alten Homers bis auf diesen Tag gegangen, so abgenutzt worden wäre,
daß es würklich zu nichts mehr zu gebrauchen ist.

Wir wissen uns also für dißmal nicht anders zu helfen, als durch eine gewisse
rhetorische Figur, die wir einem der geschicktesten
Zueignungs-Schriften-Machern unsrer Zeit abgesehen haben, und sagen also: Weder
der Schrecken eines unvorsichtigen Knaben, der seine Hand in eine Höle gesteckt
hat, und unversehens eine Schlange ergreift, noch das Entsetzen jenes
Bräutigams, der des Morgens nach seiner Hochzeit-Nacht an statt der schönen
Schwester, die er liebte, die häßliche an seiner Seite fand, noch die
Bestürzung eines Richters bey Erblickung eines silbernen Waschbeckens voll
Cremnitzer Ducaten, womit ihm ein Client, der zu leben weißt, die Gerechtigkeit
seiner Sache begreiflich gemacht hat – – sind hinlänglich uns nur den zehnten
Theil der Bestürzung vorzubilden, in welche Don Sylvio gerieth, da er in der
Fee dieses Zauberschlosses das Urbild seiner geliebten Schäferin erblickte – –
Doch wir sagen zu viel; denn da er sich seit seinem letzten Traum von neuem
überredet hatte, daß sie noch ein Sommervogel sey, so war er bloß darüber
bestürtzt, wie es zugehe, daß eine so erstaunliche Aehnlichkeit zwischen ihr
und dieser Fee seyn könne.

Donna Felicia (denn wir können und wollen es nicht länger verbergen, daß wir zu
Lirias sind) hatte Sorge getragen, sich unserm Helden in einem Anzug zu zeigen,
der, indem er ihre Annehmlichkeiten auf die vortheilhafteste Art entwickelte,
ihr zugleich ein so sonderbares Ansehen gab, daß ihr nur ein Stäbchen von
Ebenholz fehlte, um eine vollkommene Lüminöse vorzustellen.

Sie hatte sich würklich an ihrem Nacht-Tische befunden, um sich auf die Ankunft
ihres Bruders auszuputzen, der sie auf eine unerwartete Gesellschaft
vorbereitet hatte, als ihr Laura die überraschende Zeitung brachte, daß Don
Sylvio, sie wisse nicht wie, in ihrem Saal sichtbar geworden sey, und der
glückliche Instinct, der bey den Beherrscherinnen unsrer Herzen die Stelle
unsrer langsamen Vernunft einnimmt, hatte ihr in einem Augenblick begreiflich
gemacht, daß sie nicht Feen-mäßig genug aussehen könne, um den Eindruck zu
befördern, den sie auf ihn zu machen wünschte.

Sie bewillkommte ihn mit dem edlen und anmuthsvollen Anstand, der ihr eigen
war, ob sie sich gleich Gewalt anthun mußte, die Unruhe zu verbergen, die in
ihrem schönen Busen pochte. Sie bezeugte sich dem Zufall sehr verbunden, der
einen jungen Ritter, dessen Ansehen keine gemeine Verdienste ankündigte, in ihr
Schloß geführt hätte, und versicherte ihn, daß ihr Bruder, dessen Ankunft sie
alle Augenblicke erwartete, sehr erfreut seyn würde, eine so angenehme
Bekanntschaft zu machen.

Hätte Don Sylvio nichts als die Bestürtzung über eine unverhofte Aehnlichkeit
zu bekämpfen gehabt, so möchte es wohl nicht schwer gewesen seyn, sich in der
gehörigen Fassung zu erhalten. Allein die Natur, die ihre Rechte nie verliehrt,
und am Ende doch allemal den Sieg über die Einbildungs-Kraft davon trägt,
spielte ihm in diesem critischen Augenblick einen andern Streich, gegen den es
so viel als unmöglich war, sich zu vertheidigen.

Der gute Sylvio hatte die Eindrücke, die das Bildniß seiner vermeynten
Princeßin auf ihn gemacht, und die Wünsche, die es in seinem Herzen erregt
hatte, für Liebe gehalten; er hatte sich geirrt; es war nur eine schwache
Vorempfindung, nur ein armes Schatten-Bild der Liebe, die ihm das Urbild selbst
einflössen wurde.

Ihr erster Blick, der dem Seinigen begegnete, schien ihre Seelen auszutauschen.
Die ganze Gewalt dieser unbeschreiblichen Entzückung, womit eine sympathetische
Liebe, zumal wenn es die erste ist, bey Erblickung ihres Gegenstands, eine
empfindliche und zu dieser glücklichen Art von Schwärmerey aufgelegte Seele
berauschen kan, durchdrang, erfüllte, überwältigte sein ganzes Wesen – – Alle
seine vorige Ideen schienen ausgelöscht, neue Sinnen schienen plötzlich in
seinem Innersten sich zu entwickeln, um alle diese unzähliche Reitzungen
aufzufassen, die ihm entgegen stralten – – Kurz, er war so sehr ausser sich
selbst, daß er die verbindliche Anrede der vermeynten Fee mit nichts anderm als
stammlenden und abgebrochenen Sylben zu beantworten vermochte.

Donna Felicia würde vermuthlich mit dem zierlichsten und wohl gesetztesten
Compliment nicht halb so gut zufrieden gewesen seyn, als sie es mit der weit
beredtern Verwirrung war, worinn sie ihn sah. Dasjenige, was in ihrem eigenen
Herzen vorgieng, ergänzte ihr bis zum Ueberfluß, was in der Anrede unsers
Helden mangelhaft und unverständlich war; aber weil sie mehr Gewalt über sich
selbst hatte, oder, um uns richtiger auszudrücken, weil sie ein Frauenzimmer
war, so wußte sie nicht nur ihre eigene Unruhe zu verbergen, sondern sie hatte
auch so viel Gefälligkeit, und gab ihm Zeit sich selbst wieder zu erholen,
indem sie sich so gleich auf den Sopha niedersetzte, und nachdem sie ihn
ersucht einen Lehnstuhl neben ihr einzunehmen, von dem weissen Kätzchen, das
seinen Platz auf ihrem Schoose genommen hatte, Anlaß nahm, über die Gedanken zu
scherzen, die beym Eintritt in diesen Saal in ihm hätten veranlaßt werden
müssen. Gestehen sie mir, Don Sylvio, sagte sie, daß sie, bey Erblickung einer
so ansehnlichen Gesellschaft von Katzen, die bey meinem kleinen Liebling Cour
zu machen schien, sich kaum erwehren konnten zu glauben, daß sie in dem Pallast
der weissen Katze seyen?

Man kan auf keine glücklichere Art betrogen werden, schönste Fee, erwiederte
Don Sylvio. Möchten sie mit eben der Scharfsichtigkeit, womit sie meinen ersten
Gedanken, der, ehe ich sie selbst zu sehen das Glück hatte, natürlich genug
war, zu entdecken wußten, in das Innerste meiner Seele schauen, und darinn zu
lesen würdigen, was ich weder Kühnheit noch Vermögen habe, auszusprechen.

Donna Felicia fand für gut, an statt auf diese ehrfurchtsvolle Liebes-Erklärung
zu antworten, ihn mit der Lebens-Geschichte und den bewundernswürdigen Tugenden
der kleinen weissen Katze zu unterhalten; und so geringfügig dieser Gegenstand
an sich selbst war, so wichtig wurde er, zumal für einen so geneigten Zuhörer
als Don Sylvio war, auf den schönen Lippen der Donna Felicia, und durch den
Reitz, den sie über alles was sie sagte oder that, auszugiessen wußte. Don
Sylvio erfuhr es nur allzusehr. Jeder ihrer Blicke, jedes Wort, das sie sprach,
jede kleine Bewegung, die sie machte, vermehrte die Entzückung, worinn er ganz
verlohren schien. Seine Einbildungs-Kraft, unfähig etwas vollkommeners zu
erstreben, als sich seinen Augen darstellte, wurde nun auf einmal ihrer vorigen
Macht beraubt, und diente zu nichts als den Sieg der Empfindung vollkommen zu
machen. Alle diese schönen Phantomen, womit sie angefüllt gewesen war,
verschwanden wie die leichten Dünste eines Frühlings-Morgens vor der
aufgehenden Sonne; er erinnerte sich seines vorigen Zustands nur wie eines
Traums, oder, richtiger zu reden, er vergaß ihn und alles was er kurz vorher
gedacht, geliebt, gehoft und gefürchtet hatte, so lang er Donna Felicia vor
sich sah, so gänzlich, als ob er den ganzen Lethe ausgetrunken hätte.

Dieser Zustand mochte für ihn selbst angenehm genug seyn, aber er machte ihn
nicht sehr kurzweilig für seine Gesellschafterin, und nachdem alles, was sich
von ihren Katzen nur immer sagen ließ, völlig erschöpft war, so würde die
Conversation ziemlich matt geworden seyn, wenn die Papagayen, die von Zeit zu
Zeit in den Saal gehüpft kamen, und überaus witzig und schwatzhaft waren, sich
nicht zuweilen in das Gespräch gemischt hätten.

Sechstes Capitel.

Unverhofte Zusammenkunft.

Donna Felicia bezeugte eben einige Unruhe über das Aussenbleiben ihres Bruders,
der ihr, wie sie sagte, Hofnung gegeben hatte, ihr eine liebenswürdige
Gesellschaft mit zubringen: als sich die innere Thüre des Saals öfnete, und Don
Eugenio von Lirias mit der schönen Hyacinthe und seinem Freunde Don Gabriel
herein trat, und unseren Helden in dem Unbekannten, dem er das Leben oder
wenigstens seine Geliebte gerettet hatte, den Bruder seiner angebeteten Fee
zeigte.

Die Ueberraschung war auf beyden Seiten gleich angenehm, und mit einer gleich
grossen Verwunderung auf Seiten des Bruders und der Schwester begleitet. Allein
da es sich jetzt nicht schickte, diese letztere Regung merken zu lassen, so
begnügte sich Don Eugenio, nachdem er seiner Schwester die schöne Hyacinthe
vorgestellt, und empfohlen hatte, seine Freude darüber zu bezeugen, daß er
unsern Helden, dessen unerwartete heimliche Abreise aus dem Wirthshause ihn
nicht wenig befremdet hatte, so unverhoft in seinem eigenen Hause wieder finde.
Sie wissen vielleicht nicht, sagte er zu Donna Felicia, wie viel wir dem Don
Sylvio schuldig sind. In kurzem sollen sie den ganzen Zusammenhang einer
Geschichte erfahren, die ihnen kein Geheimniß mehr seyn darf. Alles was ich
Ihnen jetzt davon melden kan, ist, daß Sie in der Person dieses liebenswürdigen
Unbekannten denjenigen sehen, der durch großmüthige Wagung seines eigenen
Lebens Ihnen einen Bruder erhalten hat.

Sie vergrössern, erwiederte unser Held, den Werth eines Beystands, den ihre und
ihres Freundes Tapferkeit überflüßig machte, und wozu ich durch Gesinnungen,
die ihr erster Anblick mir einflößte, hingerissen wurde. Hätte ich damals
wissen können, was dieser glückliche Augenblick mich gelehrt hat, so würde ich,
wenn auch jede meiner Adern ein eigenes Leben hätte, jedes derselben mit
Vergnügen aufgeopfert haben, um ein so kostbares Leben zu erhalten.

Don Eugenio würde vermuthlich über dieses hyperbolische Compliment ein wenig
gestutzt haben, wenn die Aufmerksamkeit, die er anwandte, die Eindrücke, welche
Hyacinthe auf seine Schwester machte, zu beobachten, ihm zugelassen hätte, auf
irgend etwas anders aufmerksam zu seyn.

Donna Felicia, welche ziemlich verlegen gewesen war, wie sie ihre Neigung zu
unserm Helden, und den Plan, den sie seit einer halben Stunde mit der
Behendigkeit, die allen Würkungen der Liebe eigen ist, bey sich selbst
entworfen hatte, ihrem Bruder verbergen oder gefällig machen möchte, war vor
Vergnügen ausser sich, da sie hörte, was für Verdienste sich Don Sylvio bereits
um ihn gemacht hatte. Dieser glückliche Umstand rechtfertigte nicht nur die
Lebhaftigkeit ihrer Achtung für den Erretter eines Bruders, den sie so zärtlich
liebte, sondern, da er ihr in Verbindung mit den übrigen Umständen einiges
Licht über die geheime Geschichte, worinne Hyacinthe vermuthlich keine
Neben-Rolle zu spielen hatte, zu geben schien, so hofte sie nun, daß sie wenig
Mühe haben würde, den Beyfall ihres Bruders für ihre Liebe zu erhalten, da er
vermuthlich den ihrigen für die Seine nöthig haben würde. Sie verdoppelte also
die Ausdrücke des Wohlgefallens und der Zuneigung, welche ihr die
Liebenswürdigkeit der jungen Hyacinthe ohnehin eingeflößt haben würde, da sie
aller Zurückhaltung des Don Eugenio ungeachtet, nur allzudeutlich sah, wie
heftig er sie liebte; und Don Eugenio, der alle diese Liebkosungen ganz allein
auf die Rechnung der Vorzüge seiner Geliebten schrieb, war darüber so erfreut,
daß er den Augenblick kaum erwarten konnte, sich seines Geheimnisses in ihren
schwesterlichen Busen zu entladen.

Niemals hat vielleicht in einer Gesellschaft von Personen, die einander, theils
gänzlich, theils bey nahe unbekannt waren, so viel Sympathie und eine solche
Mannigfaltigkeit von verborgnen zärtlichen Regungen geherrschet, als in dieser.
Natürlicher Weise konnten so liebenswürdige Personen, als sich hier zusammen
gefunden hatten, einander nicht gleichgültig seyn; aber die geheimen, obgleich
noch unentwickelten Verhältnisse, worinn sie gegen einander stunden, machten
sie einander noch unendlichmal interessanter, und Amor, und die Natur, die hier
in geheim ihr Spiel hatten, brachten eine Harmonie und eine Vertraulichkeit,
wozu sonst ein Reyhe von Wochen erfordert wird, in eben so vielen Minuten
hervor.

Don Gabriel war der einzige, der ohne eigennützige Absichten an dem allgemeinen
Vergnügen Antheil nahm. Die Ruhe seines eigenen Herzens erlaubte ihm die
übrigen mit der Scharfsichtigkeit eines Weisen und mit der Güte eines
Menschenfreunds zu beobachten, und ob gleich ein Theil von dem, was er zu
bemerken glaubte, ein Räthsel für ihn war, so sah er doch, daß in kurzem sehr
artige Geheimnisse sich entwickeln würden.

Inzwischen erschienen ein paar prächtig gekleidete kleine Mohren, um die
Gesellschaft mit Erfrischungen zu bedienen, und Don Gabriel, der einen
natürlichen Beruf dazu zu haben glaubte, hatte die Gefälligkeit, durch die
Munterkeit seines Witzes zu verhindern, daß die Conversation nicht von Zeit zu
Zeit in ein gedoppeltes, wiewohl stillschweigendes Tête-à Tête ausartete.

Ungeachtet einer gewissen phantastischen Wendung, die beynahe in allem was Don
Sylvio sagte oder that, in die Augen fiel, wurde doch Don Eugenio je länger je
mehr von ihm eingenommen, und bey den Verbindlichkeiten, die er ihm hatte,
konnte er ohnehin nicht weniger thun, als sich die Ehre seines Aufenthalts zu
Lirias auf einige Zeit auszubitten, um, wie er sagte, einer Bekanntschaft, die
sich auf eine so ausserordentliche Art angefangen, Zeit zu lassen, zu
derjenigen vollkommenen Freundschaft zu reiffen, deren er sich nicht unwürdig
zu zeigen hofte.

Don Sylvio nahm eine so verbindliche Einladung mit gröstem Vergnügen an, ohne
einen Augenblick mehr Umstände zu machen, als die Prinzen in den Feen-Märchen
zu machen pflegen, wenn ihnen ein Nacht-Quartier in einem bezauberten Schlosse
angeboten wird.

Donna Felicia entfernte sich hierauf mit der schönen Hyacinthe, und Don Eugenio
führte seinen Gast in ein prächtiges Zimmer, welches er ihn als das seinige
anzusehen bat, so lang er ihn mit seinem Auffenthalt in Lirias beglücken würde.
Er verließ ihn hierauf bis zum Abend-Essen, und wartete mit Ungedult, bis Laura
ihm die Nachricht brachte, daß seine Schwester sich in ihrem Cabinet allein
befinde.

Siebendes Capitel.

Gegenseitige Gefälligkeiten.

Es ist schon längst beobachtet worden, daß das terentianische: Tu si hic esses,
aliter sentias, wenn der gehörige Gebrauch davon gemacht würde, ein fast
allgemeines Mittel gegen alle die Widersprüche, Irrungen und Zwistigkeiten
wäre, die aus der Verschiedenheit und dem Zusammenstoß der menschlichen
Meynungen und Leidenschaften täglich zu entstehen pflegen.

Für einen blossen Zuschauer der menschlichen Thorheiten, wenn es anders einen
solchen gibt, kan nichts lustigers seyn, als eine ganze wohl policirte
Gesellschaft von moralischen Egoisten beysammen zu sehen, wovon immer einer dem
andern seine Personalität streitig macht, und nichts geringers zu fordern
scheint, als daß alle andre in allen Sachen und zu allen Zeiten gerade so
empfinden, denken, urtheilen, glauben, lieben, hassen, thun und lassen sollen,
wie er; welches, in der That, eben so viel sagen will, daß sie keine für sich
selbst bestehende Wesen, sondern blosse Accidentia und Bestimmungen von ihm
selbst seyn sollen.

Es ist wahr, unter allen diesen Egoisten ist keiner unverschämt genug diese
Forderung geradezu zu machen; aber, indem wir alle Meynungen, Urtheile oder
Neigungen unserer Nebengeschöpfe für thöricht, irrig und ausschweiffend
erklären, so bald sie mit den unsrigen in einigem Widerspruch stehen: was thun
wir im Grund anders, als daß wir ihnen unter der Hand zu verstehen geben, daß
sie unrecht haben, ein paar Augen, ein Gehirn und ein Herz für sich haben zu
wollen?

»Warum gefällt ihnen das, mein Herr?

Ich kan ihnen keine andre Ursach davon geben, als, weil es mir gefällt.

»Aber ich kan doch unmöglich begreiffen, was sie denn daran sehen, das ihnen so
sehr gefällt? Ich für meinen Theil – – – –

Gut, mein Herr, das beweißt nichts, als daß mir etwas gefallen kan, das ihnen
mißfällt.

»Ich will eben nicht sagen, daß es mir schlechterdings mißfalle, aber ich kan
doch auch nicht sagen, daß ich es so gar vortreflich, so gar ungemein finden
sollte, wie sie«

Gesetzt aber, es käme mir so vor?

»So hätten sie unrecht.«

Und warum das, mein Herr?

»Weil es nicht so ist.

Und warum ist es nicht so?

»Eine seltsame Frage, mit ihrer Erlaubniß. Hab ich denn nicht so gute Augen wie
sie? Ist mein Geschmack nicht eben so richtig? Kan ich nicht eben so gut von
dem Werth einer Sache urtheilen wie sie? Wenn es so vortreflich wäre, wie sie
sich einbilden, so müßte ichs ja auch so finden.«

Alles dieses kan ich mit so gutem Rechte sagen wie sie. Es mag nun hier das
Auge, der Verstand oder die Einbildung entscheiden, warum soll ich ihren Augen,
ihrem Verstand, oder ihrer Einbildung mehr zutrauen als den meinigen? Das möcht
ich doch wissen!

»Das kan ich ihnen gleich sagen. Ich sehe die Sache wie sie ist, und Sie sind
durch den Affect verblendet.«

Gut, mein Herr, da kommen sie mir gerade, wo ich sie erwartete. Wenn der Affect
zuweilen verblendet (und das thut er nur alsdann, wenn er raset, welches nie
lange dauren kan) so ist hingegen eben so gewiß, daß er ordentlicher Weise das
Gesicht schärft. Wie können sie erwarten, daß der flüchtige, unachtsame und
ungefehre Blick, den die Gleichgültigkeit auf einen Gegenstand wirft, so viel
an ihm entdecken, oder die Grade seines Werths so richtig bemerken soll als der
Affect, der ihn mit der äussersten Aufmerksamkeit von allen Seiten und
Gesichtspuncten betrachtet?

»Aber die Einbildung, die sich unvermerkt in seine Beobachtungen mischt – – – –

Belieben Sie zu bedenken, mein Herr, daß nur ein Narr seine Einbildungen für
wirkliche Empfindungen hält; warum wollen sie lieber auf einer Voraussetzung
bestehen, wodurch sie die Gesundheit meines Hirns verdächtig machen, als
gestehen, daß es eine Sache geben kan, die ich besser kenne als sie, oder die,
zum wenigsten, mir aus guten Ursachen anders vorkommt als ihnen?

Erhitzen Sie sich nicht, meine Herren, sagte ein dritter, der diesem Streit
zwischen Ich und Du zugehört hatte; Sie könnten noch einen halben Tag
disputiren, ohne daß einer den andern bekehren würde – – und wissen sie wohl
warum? – – die Ursache ist ganz natürlich – – weil sie beyde recht haben. Tu si
hic esses, sagt Terentz: Sie urtheilen wie ein Liebhaber, und so haben sie
recht; und Sie urtheilen wie ein Gleichgültiger, und so haben sie auch recht.

Aber, mein Herr Schiedsrichter, die Frage ist: Ob er recht habe, ein Liebhaber
von etwas zu seyn, das in der That – – – –

Ihnen gleichgültig ist, wollen sie sagen?

»Nein mein Herr – – das den Grad der Liebe nicht verdient, den er – – – –

Das ist eben die Frage, die sich nicht ausmachen läßt, mein Herr; Auf diesem
Wege gerathen wir wieder in den vorigen Cirkel, und da können wir ewig herum
traben, ohne jemals an ein Ende zu kommen. Ihr Streit ist von einer Art, der
nur durch einen gütlichen Verglich ausgemacht werden kan. Gestehen sie einander
ein, daß ich gar wohl berechtiget ist, nicht du zu seyn; hernach setzen Sie
sich jeder an des andern Platz; ich will verlohren haben was sie wollen, wenn
sie nicht eben so dächten wie er, wenn sie er oder in seinen Umständen wären,
und so hat der Streit ein Ende.

Es ist (wie vermuthlich Aristoteles schon vor uns bemerkt haben wird) keine
verdrießlichere Situation in der Welt, als diejenige, worinn ein Liebhaber ist,
der einer dritten Person, zumal wenn sie nur wenig empfindlich ist, von seiner
Neigung Rechenschaft geben soll. Donna Felicia und ihr Bruder befanden sich
dermalen beyde in diesem critischen Umstande, und, bey einer andern Lage der
Sachen, würde vermuthlich ein jedes grosse Schwierigkeiten gehabt haben, den
Beyfall des andern zu erhalten. Ohne diesen glücklichen Zufall hätte Donna
Felicia oder Don Eugenio sich, so viel sie gewollt hätten, auf das tu si hic
esses, berufen mögen; sie würden vermuthlich nicht halb so viel damit gewonnen
haben, als jetzt, da sich jedes würklich an des andern Platz befand; so groß
ist der Unterschied zwischen der Würkung, die eine flüchtige Abstraction und
ein wahres Gefühl auf uns macht. Es ist wahr, wenn sie einander hätten
schicanniren wollen, oder von der unverschämten Art von Leuten gewesen wären,
die allein das Recht haben wollen Schellen an ihren Kappen zu tragen, so würden
sie noch immer Stoff genug gefunden haben, einander Händel zu machen. Aber bey
der guten Vernunft und gefälligen Gemüths-Art, die sie mit einander gemein
hatten, brauchte nur das Hinderniß aus dem Wege geräumt zu werden, das aus der
Gleichgültigkeit des einen Theils natürlicher Weise hätte entstehen müssen. Wir
wollen einmal setzen, Donna Felicia hätte die Nachsicht ihres Bruders nicht für
sich selbst nöthig gehabt, wie viele Einwendungen hätte sie nicht gegen seine
Liebe zu einem Mädchen ohne Namen, ohne Vermögen, ja selbst ohne schimmernde
persönliche Eigenschaften, zu einer Person, die vielleicht Ursach hatte über
ihre Herkunft zu erröthen, und mit der sich seine Bekanntschaft auf dem Theater
angefangen hatte, einwenden können? – – Ich gestehe Ihnen alles ein, würde Don
Eugenio geantwortet haben, alle diese Einwürfe, alles, was sie, meine Freunde
und die Welt nur immer dagegen sagen können, hat mir meine eigene Vernunft
tausendmal gesagt, und so thöricht ich ihnen scheinen mag, so bin ich es doch
nicht genug, um nicht ganz deutlich einzusehen, daß Sie und meine Vernunft
recht haben; aber was vermag das alles gegen die Stimme meines Herzens? gegen
einen unwiderstehlichen Zug, von dem ich nicht Meister bin, noch zu seyn
wünschen kan? Die Hälfte aller dieser Umstände würde mehr als zulänglich seyn
eine gewöhnliche Leidenschaft zu dämpfen. Aber die Gewalt der Sympathie,
liebste Schwester – – Man muß sie selbst erfahren haben, um zu wissen, wie
unmöglich es von dem ersten Augenblick an, da man sie erfährt, ist, ihr zu
widerstehen.

Donna Felicia würde diesen Grund sehr geringhaltig gefunden haben, wenn sie
diese Sympathie, womit Don Eugenio, (es sey nun mit Recht oder Unrecht) seine
Thorheit oder Schwachheit, oder wie es die weisen Leute, die über solche
Ausschweiffungen hinweg gesetzt sind, nennen wollen, zu rechtfertigen
vermeynte; nicht aus eigener Erfahrung gekannt hätte; und in der That hätte es
ihr kaum anders als ungereimt vorkommen können, daß eine betrügliche, ungewisse
und unerklärbare Empfindung, ein ich weiß nicht was, das vielleicht nur ein
Gespenst der Einbildungs-Kraft ist, für hinlänglich gehalten werden solle, die
Stimme der Vernunft, der Klugheit und der Ehre zu überwiegen. Allein zum
Vortheil ihrer beyderseitigen Leidenschaft befanden sie sich beyde in dem
nehmlichen oder doch einem sehr ähnlichen Falle. Was Donna Felicia für den Don
Sylvio empfand, erklärte ihr vollkommen, was Don Eugenio seine Sympathie für
Hyacinthen nannte; und Don Eugenio konnte nicht so unbillig seyn, von seiner
Schwester die Unterdrückung einer Neigung zu verlangen, die er selbst für
unwiderstehlich erklärt hatte. Sie schenkten also einander die Einwürfe, die
eines jeden eigene Vernunft so gut als des andern seine gegen den Entschluß
ihres Herzens zu machen wußte, und richteten ihre vereinigte Aufmerksamkeit
bloß darauf, wie die Hindernisse, die ihren Wünschen im Wege stunden, am besten
gehoben werden könnten. Die Gefälligkeit, die Donna Felicia in diesem Stücke
für die Leidenschaft ihres Bruders zeigte, verdiente alle nur ersinnliche
Erkenntlichkeit auf seiner Seite, und da in der That die überspannte Phantasie
unsers Helden das einzige war, was ihn ihrer Liebe unwürdig machen konnte: So
schien alles bloß darauf anzukommen, wie man es anzufangen hätte, um sein
Gehirn wieder in seine natürlichen Falten zu legen. Die Nachrichten des
Barbiers wurden hiebey zum Grunde gelegt, und Don Eugenio urtheilte, daß es
nicht sehr viel Mühe brauchen werde, einen jungen Menschen, dessen Thorheit
bloß in einer Art von Schwärmerey bestund, die aus zufälligen Ursachen einen so
seltsamen Schwung genommen hatte, in kurzer Zeit zurechte zu bringen. Ich habe
bemerkt, sagte er, daß sie ihm nichts weniger als gleichgültig sind. Es ist
wahr, sie haben eine Rivalin, aber da sie nur ein Sommervogel ist, und erst
noch in eine eingebildete Princeßin verwandelt werden soll, so wird sie ihnen
den Sieg nicht lange streitig machen. Lassen sie uns anfangs so viel Nachsicht
gegen seine Thorheit brauchen als nöthig ist, um sein Vertrauen zu erwerben;
die Natur und die Liebe werden das meiste thun; die Phantasie wird nach und
nach der Empfindung Platz machen, und wenn nur diese einmal die Oberhand hat,
so wird es leicht seyn, ihm Vorurtheile und irrige Begriffe zu benehmen, die
keinen Fürsprecher mehr in seinem Herzen haben.

Donna Felicia war sehr erfreut ihre eigene Ideen von ihrem Bruder
gerechtfertiget zu sehen, und unterließ nicht ihm ihre Dankbarkeit dadurch zu
bezeugen; daß sie so viel Gutes von seiner geliebten Hyacinthe sagte, als er
nur immer wünschen konnte. Sie versicherte ihn so gar, daß sie in ihrer Person
und Denkungsart allzuviel edles habe, als daß das Geheimniß ihrer Geburt sich
anders als zu ihrem Vortheil enthüllen könne; und Don Eugenio, dem dieser
Gedanke nichts neues war, hatte ihn jederzeit dem Vortheil seines Herzens zu
günstig gefunden, um seinen Witz zu Einwürfen dagegen zu mißbrauchen.

Nachdem sie sich also über die Maasregeln, die sie zu Beförderung ihrer
Absichten mit Don Sylvio nehmen wollten, verglichen und für gut befunden
hatten, der schönen Hyacinthe und dem Don Gabriel einen Theil des Geheimnisses
anzuvertrauen: So schieden sie so vergnügt von einander als sie es jemals
gewesen waren, und begaben sich in den Saal, um ihren Gästen bis zum Abendessen
Gesellschaft zu leisten.

Achtes Capitel.

Streit zwischen der Liebe zum Bilde und der Liebe zum Original.

Die schimmernde Pracht des Speisesaals, worinn man sich versammlete, die Menge
der Wachslichter, womit er erleuchtet war, die Kostbarkeit des Tischgeräthes,
die Niedlichkeit der Mahlzeit, die Verschiedenheit der ausgesuchtesten Weine,
alles dieses würde unsern Helden, der in einem Feen-Schlosse zu seyn glaubte,
auch in andern Umständen nicht in die geringste Verwunderung gesetzt haben, ob
es gleich das erstemal war, daß er eine solche Pracht ausserhalb seiner
Einbildung sah. Nun aber, da Donna Felicia sich seiner ganzen Aufmerksamkeit
bemächtiget hatte, wäre er leicht zu bereden gewesen, in einer Stroh-Hütte,
worinn er sie gesehen hätte, sich im Pallast der Fee Lüminöse zu glauben.

Die schöne Felicia konnte nicht die letzte Person seyn, die den Eindruck
bemerkte, den sie auf ihn machte; und weil sie sich ihres Sieges nicht genug
versichern zu können glaubte, so nahm sie sich vor, alle ihre Reitzungen zu
vereinigen, um ihm eine schlaflose Nacht zu machen. Eine angenehme Symphonie,
die sich unter der Tafel hören ließ, ohne daß man sah woher, und wovon also Don
Sylvio ohne Anstand den Sylphen die Ehre gab, von denen die Feen-Palläste
bedient zu werden pflegten, gab ihr Gelegenheit, nach Endigung der Mahlzeit,
ihre eigene Geschicklichkeit hören zu lassen. Die junge Hyacinthe glaubte sich
übertroffen zu sehen, und würde sich also niemals haben einfallen lassen, der
Donna Felicia das unbegrentzte Lob streitig zu machen, womit sie der bezauberte
Sylvio überschüttete. Aber Don Eugenio war zu eyfersüchtig über die
Lieblings-Talente seiner jungen Freundin, um seine Schwester in dem ruhigen
Besitz eines so grossen und ungetheilten Beyfalls zu lassen. Er ließ also nicht
ab, bis sie sich erbitten ließ sich mit der schönen Felicia in einen Wettstreit
einzulassen, der in einer Gesellschaft wie diese war, nicht anders als das
allgemeine Vergnügen befördern könnte. Die beyden Damen schienen wider die
Gewohnheit ihres Geschlechts einander den Vorzug mit einer so ungezwungenen
Gutherzigkeit beyzulegen, daß man Mühe hatte, an ihrer Aufrichtigkeit zu
zweiffeln; Don Gabriel fand, daß es dem Paris leichter gewesen unter den drey
Göttinnen einer den goldnen Apfel zuzusprechen, als den Ausspruch zu thun,
welche unter diesen zweyen allzu liebenswürdigen Musen an Schönheit der Stimme
und des Gesangs, an Behändigkeit der Finger und an Geschicklichkeit sich aller
Zauber-Kräfte der Harmonie nach ihrem Belieben zu bedienen, einen Vorzug vor
der andern habe, und selbst die Liebhaber, so ausgemacht dieser Punct bey jedem
war, gestunden doch, daß wenn es ja möglich sey eine von beyden zu übertreffen,
Donna Felicia nur von Hyacinthen, und Hyacinthe nur von Donna Felicia
übertroffen werden könne.

Unsere kleine Gesellschaft hatte so wenig lange Weile, bey dieser Art von
Unterhaltung, und die Damen waren so gefällig, daß die anbrechende
Morgen-Dämmerung sie endlich erinnern mußte, daß es Zeit sey schlafen zu gehen.

Wir wissen nicht, ob ausser Don Gabriel, der sich in einem Alter von vierzig
Jahren bereits über die bewölckte und stürmische Gegend der Leidenschaften in
die immer heitere Höhe einer beynahe stoischen Seelen-Ruhe empor gearbeitet
hatte, sich jemand von den übrigen die guten Wünsche zu Nutze gemacht, die sie
einander deswegen thaten. Was wir gewiß wissen, ist, daß Don Sylvio sich noch
niemals in einem Zustande befunden hatte, der dem Schlaf weniger günstig
gewesen wäre. In der Entzückung, die ihn noch immer gebunden hielt, merkte er
nicht einmal, daß sich, an statt des guten ehrlichen Pedrillo, den er weder sah
noch vermißte, ein paar junge Edelknaben in seinem Vorzimmer befanden, die sich
der Ehre anmaßten ihn auszukleiden, und er war es würklich schon, ehe er sich
besann, daß er nicht ausgekleidet seyn wollte. Nachdem er nun die Knaben, die
er seiner Gewohnheit nach zu Sylphen erhob, entlassen hatte, kleidete er sich
wieder an, warf sich, der Morgen-Röthe gegen über in einen weichen Lehnstuhl,
und überließ sich noch eine geraume Zeit, mit einem Vergnügen, wovon nur wenige
sich einen Begriff machen können, dem Anschauen des reitzenden Gegenstandes,
der noch immer, wie gegenwärtig vor seiner bezauberten Seele schwebte. Allein
er mußte doch endlich aus dieser wachenden Träumerey erwachen, und nachdem er
wieder zu sich selbst gekommen war, fieng er an sich zu befragen, was er von
allem dem, was ihm in diesem Pallast begegnet war, denken sollte. Er glaubte
sichs bewußt zu seyn, daß es weder ein Traum, noch eine Erscheinung von
derjenigen Art, wie er schon gehabt hatte, gewesen sey. Aber was er aus der
Beherrscherin dieses Pallasts machen sollte, ob es eine Fee, eine Sterbliche,
eine Göttin, oder wohl gar seine Princeßin selbst sey, wie die Aehnlichkeit,
die sie mit dem verlohrnen Bildniß hatte, ihn zu bereden schien, darüber konnte
er sich nicht mit sich selbst vergleichen; Zwar stimmte diese letzte Vermuthung
so sehr mit seinen Wünschen überein, daß er sich eine gute Weile bemühte, sie
wahrscheinlich zu finden; allein bey genauerer Ueberlegung, fand er diese
Hypothese mit so vielen Schwierigkeiten umgeben, daß er sie wieder fahren ließ.
Vielleicht ist sie eine Anverwandte meiner Princeßin, dachte er, oder in der
nehmlichen Constellation und unter den Einflüssen der nehmlichen Aspecten
gebohren, oder sie hat diese Aehnlichkeit aus geheimen Ursachen nur angenommen,
oder es ist wohl gar nur ein süsser Irrthum meines Herzens, das von irgend
einem ähnlichen Zug verführt, diejenige zu sehen glaubt, die es überall zu
sehen wünscht. Nach langem Nachdenken schien ihm das letztere das
wahrscheinlichste, weil es mit der Treue, die er seiner Geliebten zu halten
entschlossen war, sich am besten zu vertragen schien. Auf diese Art bewunderte
er bloß seine Princeßin in Donna Felicia, und er schloß sehr scharfsinnig, wie
reitzend, bezaubernd, überirrdisch, göttlich, und wofern es möglich wäre, mehr
als göttlich die Vollkommenheiten seiner Princeßin seyn müßten, da eine
schwache Aehnlichkeit mit ihr diese Fee schon so reitzend in seinen Augen
machte.

Um diesem Schlusse desto mehr Stärke zu geben, strengte er die äusserste Macht
seiner Phantasie an, sich die vermeynte Princeßin noch reitzender,
liebenswürdiger und vollkommener einzubilden als Donna Felicia; aber, es sey
nun, daß die Einbildungs-Kraft nicht im Stande ist etwas vollkommeners hervor
zu bringen als die Natur, oder daß ihm die Liebe hierinn einen ihrer
gewöhnlichen Streiche spielte: gewiß ist, das Bild der schönen Felicia stand
jedesmal an der Stelle der Princeßin, und alle seine Bestrebungen, sich
dieselbe unter andern Zügen vorzustellen, waren vergeblich.

Dieser Umstand setzte ihn in keine geringe Verlegenheit, ohne sein eigenes Herz
in Verdacht zu ziehen, fieng er an, über die Bezauberung, welche Donna Felicia
über seine Seele auszuüben schien, mißtrauisch zu werden. Er gerieth auf
allerley seltsame Einfälle, die er wechselsweise bald verwarf, bald
wahrscheinlich fand, und nachdem er sich lange über die Maasregeln, die er zu
nehmen hätte, bedacht, däuchte ihn zuletzt das sicherste zu seyn, sich so bald
als möglich, oder wenigstens, so bald als er Ursache finden würde seinen
Argwohn für gegründet zu halten, aus diesem gefährlichen Schlosse zu entfernen.

Neuntes Capitel.

Was für gefährliche Leute die Philosophen sind.

Unter diesen einsamen Betrachtungen war es heller Tag geworden; Don Sylvio
begab sich, um seinen Gedanken desto besser nachhängen zu können in den Garten,
und wir wissen nicht, wohin sie ihn endlich geführt hätten, wenn Don Gabriel,
der die Morgenstunden gewöhnlicher Weise mit einem Buch im Garten zubrachte,
ihn nicht in den Gängen des Labyrinths angetroffen hätte.

Von ungefähr war das Buch, das Don Gabriel in der Hand hatte, ein
physicalisches, und dieses führte sie nach und nach in ein Gespräch über die
Natur, worinn Don Sylvio seine cabbalistischen Begriffe und Grundsätze mit so
vieler Scharfsinnigkeit und mit einer so lebhaften Beredsamkeit behauptete, daß
Don Gabriel die Schönheit seines Geistes und die durchgängige Falschheit seiner
Ideen gleich viel zu bewundern Ursache hatte.

Man müßte so sehr ein Philosoph seyn, als es Don Gabriel war, um den Muth, über
eine so tief eingewurzelte Schwärmerey endlich Meister zu werden, nicht auf
einmal zu verlieren. Allein durch die Gefälligkeit, die er gegen die
Vorurtheile unsers Helden hatte, hoffte er mit gutem Grunde ihn, ohne seine
Grundsätze gerade zu bestreiten, unvermerkt so weit zu bringen, daß er selbst
an der Wahrheit derselben zweiffeln müßte.

Unsre Leser und Leserinnen (denn ungeachtet des strengen Verbotts des Herrn
Rousseau werden wir ganz gewiß dergleichen haben) unter denen schwehrlich ein
einziges nöthig hat von Zoroastrischen, Plotinischen, Cabbalistischen,
Paracelsischen und Rosenkreuzerischen Irrthümern geheilt zu werden, würden uns
vermuthlich für die Mittheilung einer so tiefsinnigen metaphysischen
Unterredung wenig Dank wissen, zumal da es von Morgens sechs Uhr bis um die
Zeit, da die Gesellschaft sich in einem kleinen Garten-Saal zum Frühstück
versammlete, fortgesetzt wurde. Wir begnügen uns also ihnen zu melden, daß Don
Gabriel, mit aller nur ersinnlichen Hochachtung, die er für die Weisen, welche
die Natur im Ganzen und en detail durch Geister bewegen lassen, zu hegen
vorgab, so starke Einwürfe gegen diese wundervolle Natur-Lehre vorbrachte, daß
Don Sylvio, wo nicht völlig wankte, doch ziemlich erschüttert wurde, und (so
vorsichtig auch der Philosoph gewesen war, den Feen nicht zu nahe zu treten)
nicht wenig besorgt zu werden anfieng, was aus allen seinen Mährchen und aus
seinen eigenen Abentheuren werden möchte, wenn die Grundsätze des Don Gabriel,
die dieser zwar für blosse Hypothesen gab, sich in facto wahr befinden sollten.

Nun half sich zwar Don Sylvio mit dem gewöhnlichen Schlusse, den die
Schwärmerey zu machen pflegt, wenn sie von der gesunden Vernunft in die Enge
getrieben wird; er verwies sich selbst auf seine Erfahrungen, und schloß, daß
Grundsätze, die seiner Erfahrung widersprächen, nothwendig falsch seyn müßten.
Allein es regte sich doch, wir wissen nicht was, in seinem Kopfe, das ihn bey
diesem Schlusse nicht so ruhig seyn ließ, als man es bey einer geometrischen
Demonstration zu seyn pflegt; und da er ein ungemeiner Liebhaber von
Speculationen von dieser Gattung war, so willigte er mit Vergnügen ein, dieses
Gespräch zu einer andern gelegenen Zeit in der Bibliotheck des Don Eugenio
fortzusetzen.

Zehendes Capitel.

Wie kräftig die Vorsätze sind, die man gegen die Liebe faßt.

Don Sylvio hatte sich unter anderm vorgenommen, den Eindrücken männlich zu
widerstehen, welche, wie er sich selbst zu bereden suchte, die Aehnlichkeit der
Donna Felicia mit seiner Princeßin auf sein Herz machte. Dieser heldenmüthige
Entschluß gab ihm anfangs, wie er mit Don Gabriel zur Gesellschaft kam, ein so
gezwungenes und entlehntes Aussehen, als nur immer ein Mittelding von einem
Knaben und Jüngling haben kan, der nur erst neulich dem Collegio entwischt ist,
und jetzt zum erstenmal in guter Gesellschaft erscheint. Donna Felicia bemerkte
es beym ersten Anblick, ohne daß sie darauf acht zu geben schien; sie errieth
die Ursache davon mit dieser ausserordentlichen Scharfsinnigkeit, welche die
Liebe zu geben pflegt, und hofte nicht ohne Ursache, daß ihre Gegenwart den
Streit zwischen seiner Phantasie und seinem Herzen bald entscheiden werde.

Die Moralisten habens uns schon oft gesagt, und werdens noch oft genug sagen,
daß es nur ein einziges bewährtes Mittel gegen die Liebe gebe, und dieses ist,
sagen sie, so bald man sich getroffen fühlt, so schnell davon zu lauffen als
nur immer möglich ist. Dieses Mittel ist ohne Zweiffel vortreflich; wir
bedauren nur, daß es diesen weisen Männern nicht auch gefallen hat, das
Geheimniß zu entdecken, wie man es dem Patienten beybringen solle. Denn man
will bemerkt haben, daß ein Liebhaber natürlicher Weise, eben so wenig fähig
sey vor dem Gegenstande seiner Leidenschaft davon zu lauffen, als ob er an
Händen und Füssen gebunden oder an allen Nerven gelähmt wäre; ja man behauptet
so gar, nach einer unendlichen Menge von Erfahrungen, worauf man sich beruft,
daß es in solchen Umständen nur nicht einmal möglich sey, zu wünschen, daß man
möchte fliehen können.

Es ist wahr, Don Sylvio hatte eine Art von Entschluß gefaßt, daß er (so bald es
nöthig seyn sollte) fliehen wolle; allein wie man sieht, war dieser Entschluß
nur bedingt, und die Liebe blieb allezeit Richterin darüber, ob es nöthig sey
zu fliehen oder nicht, und über diß war die schöne Felicia nicht dabey, wie er
diesen Entschluß faßte.

Die Gegenwart des geliebten Gegenstandes verbreitet eine Art von magischer
Kraft, oder (um uns eines eben so unverständlichen aber unsers philosophischen
Jahrhunderts würdigern Ausdrucks zu bedienen) eine Art von magnetischen
Ausflüssen rund um sich her, und der Liebhaber tritt nicht so bald in diesen
magnetischen Wirbel, so fühlt er sich von einer unwiderstehlichen Gewalt
ergriffen, die ihn, in einer Art von Spiral-Linie so lange um denselben herum
zieht, bis er – – Wir überlassen es der Scharfsinnigkeit des geneigten Lesers,
die Allegorie so weit zu treiben als er will, oder als sie gehen kan, und
bemerken nur noch, daß diese anziehende Kraft einer Geliebten, ausser denen,
die ihr mit den natürlichen und künstlichen Magneten gemein sind, noch die
besondere Eigenschaft hat, alle Gedanken, Einbildungen, Erinnerungen oder
Entschliessungen, die ihre Würkung entkräften könnten, auf einmal in der Seele
des angezogenen Körpers auszuwischen.

Don Sylvio wurde in wenigen Minuten ein Beyspiel dieser physicalischen
Beobachtung. Er hatte sich vorgenommen, Donna Felicia gar nicht anzusehen; er
konnte sich aber doch nicht enthalten sie ein wenig von der Seite anzuschielen.
Bald darauf wagte er einen directen Blick, aber so schüchtern, als ob er
besorgt hätte, sie möchte Basilisken in den Augen haben. Dieser Versuch lief so
glücklich ab, daß er kühner wurde, und er versuchte es so lange, bis er gar
nicht mehr daran gedachte; noch daran gedenken konnte, die Augen von ihr wieder
abzuziehen. Kurz die vorbesagte magnetische Kraft that ihre Würkung so gut, daß
er sich dem Anschauen seiner Göttin wieder so gänzlich, so ruhig und mit
solchem Entzücken überließ, als ob nie keine Radiante, kein blauer Sommervogel
und keine bezauberte Princeßin innerhalb der kleinen Welt seines Hirnschädels
existirt hätte.

Die schöne Felicia befand sich, in Absicht ihres Herzens, ungefehr in den
nehmlichen Umständen. Don Sylvio hatte zum wenigsten eine eben so starke
magnetische Kraft für sie als sie für ihn; ja, wenn wir dem Albertus Magnus und
andern Naturforschern (des guten alten blinden Teresias nicht zu gedenken, der,
weil er wechselsweise Mann und Weib gewesen war, aus Erfahrung von der Sache
sprechen konnte) wenn wir, sage ich, diesen Weisen glauben sollen, so mußte die
Anziehung, die sie selbst erfuhr, würklich um ein gutes Theil stärker seyn, ob
sie gleich vermittelst einer gewissen vis inertiæ, womit die Natur oder die
Erziehung ihr Geschlecht zu begaben pflegt, die Würkung derselben, nach
Maaßgabe der Umstände, so viel es nöthig war, zu schwächen wußte. Diese
gegenseitige Anziehung beschleunigte natürlicher Weise die wundervolle
Concentration, die daraus zu erfolgen pflegt, und indem beyde zu gleicher Zeit
anzogen und angezogen wurden, so befand sichs, daß, ehe sie es selbst gewahr
worden, ihre Seelen einander schon in allen Puncten berührten, und also nicht
viel leichter wieder von einander zu scheiden waren, als ein paar Thautropfen,
die im Schooß einer halb geöfneten Rose zusammen geflossen sind.

In einer so sympathetischen Gesellschaft wie diese war, konnte die Conversation
nicht lange gleichgültig bleiben. Das Gespräch lenkte sich unvermerkt auf den
sonderbaren Zufall, der unsern Helden und Don Eugenio mit einander bekannt
gemacht hatte, und der Antheil, den die schöne Hyacinthe an diesem Abentheuer
hatte, erweckte bey denen, die von ihrer Geschichte noch nicht umständlich
unterrichtet waren, eine desto gerechtere Neugier, da ihre liebenswürdige
Eigenschaften bereits jedes Herz für sich eingenommen hatten. Denn selbst Don
Sylvio, so gleichgültig ihn seine Leidenschaft für die Donna Felicia gegen alle
andere Reitzungen hätte machen sollen, empfand wider seinen Willen eine Art von
Zuneigung für sie, die er sich selbst nicht recht erklären konnte, und die ohne
die Unruhe, das Feuer, und die Begierde der Liebe zu haben, alle Zärtlichkeit
derselben zu haben schien.

Die schöne Hyacinthe hatte keine Ursache vor einer von den gegenwärtigen
Personen ein Geheimniß aus ihrer Geschichte zu machen und hingegen sehr
wichtige, sie zu entdecken. Die Leidenschaft des Don Eugenio, dasjenige, was er
schon für sie gethan, die Absichten die er mit ihr hatte, und vermuthlich auch
die Hauptumstände ihres Lebens waren würklich schon bekannt, und so groß auch
die Achtung war, womit ihr Donna Felicia begegnete, so besorgte sie doch, daß
man Vorurtheile gegen sie gefaßt haben könnte, welche sie desto mehr zu
vernichten begierig war, da sie einen so festen Entschluß, als eine Verliebte
nur immer fassen kan, gefaßt hatte, ihrem Verständniß mit Don Eugenio ein Ende
zu machen. Sie machte also keine Schwierigkeiten, der Bitte ihres Liebhabers,
die von Donna Felicia und Don Sylvio unterstützt wurde, durch Erzählung ihrer
Begebenheiten genug zu thun, auf welche unser Held desto begieriger war, da er
nicht zweifelte, daß die Feen keinen geringen Antheil an denselben haben
würden.

Eilftes Capitel.

Geschichte der Hyacinthe

Wenn es richtig ist, wie ich zu glauben geneigt bin, fieng die schöne Hyacinthe
ihre Erzählung an, daß ein Frauenzimmer desto schätzbarer ist, je weniger sie
von sich zu reden macht, so bin ich unglücklich genug, daß ich in einem Alter,
worinn die meisten kaum angefangen haben unter den Flügeln einer zärtlichen
Mutter schüchtern hervor zu schleichen, eine Erzählung meiner Begebenheiten zu
machen habe; und ich werde in der That untröstbar deßwegen seyn, wenn ich die
Schuld davon mir selbst beyzumessen hätte.

Alles was ich Ihnen von meiner Abkunft sagen kan, ist, daß ich nichts davon
weiß. Ich erinnere mich zwar, wiewohl nur ganz dunkel, der Zeit, da mich eine
schon bejahrte Zigäunerin, von der ich erzogen worden bin, in ihre Gewalt
bekam; ich war noch sehr klein, und mich däucht, daß ich in einem grossen Hause
gewesen war, und etliche Weibsleute und einen kleinen Bruder um mich gehabt
hatte, den ich sehr zärtlich liebte. Aber auch diese wenigen Erinnerungen sind
so schwach und erloschen, daß ich mir nicht getraue Sie zu versichern, daß es
würklich so gewesen sey.

Die Zigäunerin, die sich für meine Groß-Mutter ausgab, ohne daß sich mein Herz
jemals überreden lassen wollte es zu glauben, wandte allen nur möglichen Fleiß
an, mich zu den Absichten, die sie mit mir hatte, zu erziehen. Ich war kaum
sieben Jahr alt, da die gute Art, wie ich zu meiner kleinen Biscayer-Trommel
tanzte, die naiven Antworten, die ich gab, und tausend kleine Gauckeleyen, die
ich zu machen wußte, mir allenthalben, wo wir hinkamen, die Gunst der Leute
erwarben, und meiner alten Pfleg-Mutter ihre Realen zufliegen machten. Dieser
Succeß munterte sie auf, daß sie nichts ermangeln ließ, die Talente, die sie in
mir zu finden glaubte, zu entwickeln. In meinem zwölften Jahre spielte ich die
Cither und die Theorbe, sang eine unendliche Menge von Liedern und Romanzen,
und prophezeyte aus der Hand und aus dem Caffee-Satz, so gut als irgend eine
Zigäunerin in der Welt.

Die Aufmerksamkeit, die ich ungeachtet meiner anscheinenden Flatterhaftigkeit
auf alles hatte, was ich sah und hörte, machte mich einsmal, da wir auf einem
Feste zu Toledo waren, bemerken, daß unter einem Hauffen von Zuschauern, die
ich nebst etlichen andern jungen Mädchen, zum Vortheil unsrer Alten, durch
Tänze und Balladen belustigen mußte, ein paar Männer von ernsthaftem Ansehen
stunden, die mich mit mitleidigen Augen anzusehen schienen, wie Schade, sagte
einer, daß sie eine Zigäunerin ist! Wie bald wird diese sich selbst noch
unbewußte Anmuth die Beute der Verführung werden. Glaubet mir, sagte der
andere, sie hat mir eher die Mine andre zu verführen, als sich verführen zu
lassen. Desto mehr ist sie zu bedauren, erwiederte der erste, in ihrem Stand
ist die Tugend, die in jedem andern ein Verdienst ist, ein Fehler, der sie nur
desto unglücklicher machen würde. – – Diese Reden, die ich, ohne daß sie es
merkten, auffaßte, machten einen tiefen Eindruck auf mein Gemüth, und je
weniger ich ihren Sinn verstehen konnte, desto mehr bemühte ich mich ihn
auszugrübeln.

Die alte Zigäunerin, die nur darauf dachte, wie sie mich reitzend machen
wollte, hatte sich wenig bekümmert, mich die Tugend kennen zu lehren; und wie
hätte sie es sollen, da sie selbst weder Begriff noch Gefühl davon hatte. Dem
ungeachtet war ich nicht gänzlich ohne moralische Begriffe. Ein gewisser
Instinct, der sich durch meine Aufmerksamkeit auf die Handlungen unserer
kleinen Gesellschaft und auf die Bewegungen meines eigenen Herzens nach und
nach entwickelte, sagte mir, daß dieses oder jenes schön oder häßlich sey, ohne
daß ich eine andere Ursache hätte angeben können, als meine Empfindung. Die
Romanzen und Mährchen, von denen ich eine grosse Menge auswendig wußte, waren
eine andere Quelle, aus der ich mir eine Art von Sittenlehre zog, die
vielleicht nicht die sicherste war; aber sie war doch immer besser als gar
keine. Dieser Instinct, diese verworrene Begriffe von sittlicher Schönheit, und
die obigen Reden der beyden Toledaner, die mir immer wieder einfielen, flößten
mir endlich einen lebhaften Abscheu vor meinem Stand und der Lebensart, die wir
führten, ein, so unschuldig sie immer in gewissem Sinne genennt werden konnte.
Ich muß unglücklich seyn, sagte ich zu mir selbst, weil man mich
bedaurenswürdig findt, und bin ich es nicht, da ich für einen kleinen elenden
Gewinnst mich allenthalben zur Schau aussetzen, mich von jeden unverschämten
Auge begaffen lassen, und Leuten die ich nicht kenne, zum Spielzeug dienen muß?
Dieser Gedanke machte mich nach und nach in meinen eigenen Augen so
verächtlich, daß ich den Geschmack an den kleinen Ergötzlichkeiten, aus denen
bisher mein Leben zusammen gewebt gewesen war, gänzlich verlohr.

Ich war eben in dieser Gemüths-Verfassung, als uns einst die Alte in ein
schönes Schloß führte, wo sie durch die Talente ihrer vorgeblichen Töchter,
(denn sie hatte unser fünfe, oder sechse, von denen die älteste kaum vierzehn
Jahr alt war,) einige Ducaten zu erschleichen hofte. Die Dame des Schlosses war
eine Wittwe von dreyßig Jahren, die ihr vornehmstes Geschäfte daraus machte,
eine sehr artige Tochter zu erziehen, die ungefehr in meinem Alter war. Diese
Dame schien von meiner Unschuld, und von dem stillen Kummer, der in meinen
Augen schmachtete, gerührt zu werden. Sie nahm mich beyseite, that verschiedene
Fragen an mich, und schien mit meinen Antworten sehr vergnügt zu seyn. Zuletzt
fragte sie mich, ob ich nicht Lust hätte, bey ihr zu bleiben. Ihr edles Ansehen
und ihre leutselige Mine bezauberte mich so sehr, daß sie meine Antwort in
meinem Gesichte lesen konnte, eh ich Worte fand, ihr meine Freude darüber
auszudrücken. Sie wiederhohlte diesen Antrag gegen die alte Zigäunerin, und
vergaß nichts, was sie hätte überreden können, mich aufs beste bey ihr versorgt
zu glauben. Aber die Alte, welche ganz andere Absichten mit mir hatte, war
unerbittlich. Endlich sagte sie, daß ich ihr zu nützlich wäre, als daß sie sich
entschliessen könnte, mich ohne einen beträchtlichen Ersatz von sich zu lassen.
Zum Unglück war die großmüthige Dame, die bereits mein ganzes Herz eingenommen
hatte, nicht reich genug, die ausschweiffende Forderung der Alten zu
befriedigen, und diese bemerkte es kaum, so eilte sie, was sie konnte, bis wir
wieder aus dem Hause waren. Meine Thränen rührten die gütige Dame so sehr, daß
sie sich bey nahe entschlossen hätte Gewalt zu brauchen; allein die Alte berief
sich auf ihre mütterliche Rechte, die ich nicht widersprechen konnte, so wenig
sie auch mein Herz bestättigte. Kurz, wir mußten scheiden, und die Besorgniß,
daß man uns nachsetzen möchte, machte die Alte so behutsam, daß sie uns durch
lauter Wälder, Umwege und abgelegene Oerter führte, bis wir endlich zu Sevilla
anlangten. Ich war untröstbar, und die Alte sahe sich genöthiget, meinen
Schmerz austoben zu lassen, ehe sie es versuchen wollte mir mein Schicksal in
einem angenehmen Lichte vorzustellen. Ich war zu jung und zu sehr zur
Fröhlichkeit geneigt, als daß die Traurigkeit, der ich mich ohne Maaß
überlassen hatte, von langer Dauer hätte seyn können. Unsre Ankunft zu Sevilla
veränderte die Scene unsrer Lebens-Art; die Alte miethete ein geraumiges Hauß,
räumte mir ein eigenes Zimmer ein, und verdoppelte die Freundlichkeit, mit der
sie mir immer begegnet war. Sie gab mir Meister, die mich in der Musik
vollkommen machen sollten, und machte mir alle Tage Geschenke von Bändern und
andern artigen Kleinigkeiten.

Endlich da sie mich eines Morgens aufgeräumter sah als gewöhnlich, hielt sie
mir, nachdem sie sich den Weg zu meinem Herzen durch Liebkosungen und
Schmeicheleyen eröfnet zu haben glaubte, eine lange Rede, worinn sie mir sagte:
daß die Zeit nun herbey rücke, da sie die Früchte der Bemühungen, so sie auf
mich gewandt, zu sehen hofte. Sie erhob meine Reitzungen, und versicherte mich,
daß die Glückseligkeit meines Lebens bloß von dem klugen Gebrauch abhangen
werde, den ich davon zu machen lernen würde. Du siehst an mir, mein
Töchterchen, sagte sie, daß man alle Tage älter wird; die Blühte der Jugend ist
die Zeit, die man sich zu nutze machen muß, wenn sie einmal versäumt ist, so
ist der Schade unersetzlich. Ich kan dir keine Reichthümer hinterlassen, deine
Gestalt und deine Gaben sind alles, was du hast; aber sey unbesorgt, sie werden
dich, wenn du klug bist, in einen goldnen Regen setzen. Nach dieser viel
versprechenden Vorrede fieng sie einen Discours von der Liebe an, wobey sie den
Vortheil zu haben glaubte, mich desto leichter zu überreden, je unerfahrner ich
war. Sie erschöpfte ihre eigene Einbildungs-Kraft um die meinige zu erhitzen;
aber die kalte Gleichgültigkeit, worinn ich blieb, versicherte sie, daß ihre
Schildereyen nicht den mindesten Eindruck auf mich machten. Vermuthlich dachte
sie, daß dieser Kaltsinn mehr meiner vollkommenen Unwissenheit in solchen
Sachen als einer absoluten Unempfindlichkeit zuzuschreiben sey. Sie glaubte,
ein artiger junger Lehrmeister würde geschickter seyn als sie selbst, mir die
neue Kunst, wozu sie mich anführen wollte, angenehm zu machen; und es währte
nicht lange, so brachte sie einen jungen Cavallier von Sevilla in mein Zimmer,
der, wie er sagte, das Vergnügen haben wollte mit mir bekannt zu werden. Bald
darauf gab sie, ich weiß nicht was für Geschäfte vor, und ließ uns allein. Der
junge Herr fieng die Conversation mit einigen Complimenten an, die er aus einem
alten Ritterbuch gelernt haben mochte; auf diese folgte eine überaus feurige
Liebes-Erklärung, und aus Besorgniß, ich möchte ihn nicht recht verstanden
haben, endigte er damit, daß er sich einige kleine Freyheiten heraus nehmen
wollte. Ich erschrack anfangs und stieß ihn ziemlich unhöflich zurück; aber ein
Augenblick von Ueberlegung, oder vielmehr der besagte Instinct, der wenigstens
bey mir (denn ich getraue mir nicht von mir auf unser ganzes Geschlecht zu
schliessen) sehr oft die Stelle der Ueberlegung vertritt, zeigte mir so gleich,
daß Ernst und Unwille mir hier wenig helfen würde. Ich sagte ihm also mit einer
angenommenen Munterkeit: Sie sind allzu voreilig, mein Herr; ich will nicht mit
ihnen darüber disputiren, ob es wahr ist, daß sie mich lieben; es mag wahr seyn
oder nicht, so werden sie mir doch eingestehen müssen, daß es nun darauf
ankommt, ob ich sie wieder lieben will, und wenn ich auch wollte, ob ich es
kan, denn das hängt nicht allemal von unserer Willkühr ab. Sie verlieben sich,
wie es scheint, sehr eilfertig, das ist ihre Manier; ich, bin um ein ziemliches
langsamer, das ist die meinige; meine Gunstbezeugungen gehen mit meinem Herzen,
und dieses ist nicht so leicht zu gewinnen als sie denken; es ergibt sich, mit
ihrer Erlaubniß, nicht auf die erste Aufforderung. Wenn sie mich aber so sehr
lieben, als sie mich bereden wollen, so kan es sie nicht viel kosten, so viel
Gefälligkeit für mich zu haben, und in Gedult abzuwarten, wozu sich mein
eigensinniges Herz mit Zeit und Weile entschliessen wird. Kommen sie, mein
schöner Herr, fuhr ich fort, ich will ihnen indessen, zu Linderung ihrer Qual
eine Romanze vorsingen, von der sie gewiß gestehen sollen, daß sie die schönste
ist, die sie jemals gehört haben. Indem ich dieses sagte, hüpfte ich ohne ihm
Zeit zur Antwort zu lassen, zu meiner Theorbe, leyrte indeß, daß ich sie
stimmte, ein Präludium, und sang ihm darauf eine altfränckische Ballade von
mehr als hundert und fünfzig Strophen, die eine so einschläfernde Melodie
hatte, daß die Lebhaftigkeit eines Franzosen nicht zugereicht hätte, dagegen
auszuhalten. Mein junger Herr saß da, sah mich mit einer Art von dummer
Verwunderung an, und rief von Zeit zu Zeit gähnend: schön! rührend;
unvergleichlich! Allein endlich kriegte ers doch genug, und wie er sah, daß die
Romanze kein Ende nehmen wollte, so nahm er seinen Hut, machte seinen Reverenz,
und zog mit der tröstlichen Versicherung ab, daß er bald wieder kommen wollte.

Sie werden denken, daß ich bey diesem Anlaß keine unfeine Anlage zur
Coquetterie gezeigt habe; allein meine Absicht ist, ihnen die Wahrheit zu
erzählen, sie mag zu meinem Vortheil gereichen oder nicht.

Bald darauf kam die Alte, und ich merkte aus ihren Reden, daß der junge Herr
nicht ganz vergnügt mit mir hinweg gegangen war. Sie war es hingegen desto
mehr, da ich ihr erzählte, auf was Art ich seine kleine Lebhaftigkeit gedämpft
hatte. Sie lobte mich, und hofte mit solchen Dispositionen noch Freude an mir
zu erleben. Es ist eben nicht nöthig, sagte sie mir, daß man alle, die uns
lieben, wieder liebe; im Gegentheil, es ist nichts in der Welt, wovon eine
junge Person, die ihr Glück durch sich selbst machen soll, sich mehr in Acht
nehmen muß, als eine ernsthafte Leidenschaft. Gefälligkeit, mein Töchterchen,
ist alles, was man von dir verlangt. Indessen thust du wohl, daß du auf deine
gleichgültigsten Gunstbezeugungen einen hohen Preiß setzest; ein Mädchen ist
wehrt was sie sich gelten macht; es ist jetzt deine Zeit, mein Kind, und man
ist nicht immer vierzehen Jahr alt, – – In diesem Ton fuhr die Alte noch eine
gute Weile fort.

Aus euren Reden (unterbrach ich sie endlich) muß ich schliessen, daß ihr
meynet, ich solle diesen jungen Menschen noch öfter sehen? Warum nicht?
versetzte die Alte, und noch zwanzig andere dazu, die dir vielleicht besser
gefallen werden. Man sieht alle, und weißt niemand ab; man wählt sich einen
aus, und amusirt indeß die andern, bis die Reyhe an sie kommt. An statt diese
Reden zu beantworten, brach ich in einen Strom von Thränen aus; ich sagte der
Alten schluchzend, daß ich keine Neigung zu einer solchen Lebens-Art hätte, und
machte ihr bittere Vorwürfe, daß sie mich nicht bey der guten Dame gelassen
hatte, die mich so gerne bey sich behalten hätte. Wenn ich euch zur Last bin,
sagte ich – – O! das sollst du nicht, unterbrach mich die Alte, du sollst mir
und dir nützlich seyn – – Aber wie soll das zugehen, fragte ich? Wir singen und
tanzen nicht mehr, weder in den Häusern, noch auf den Märkten, oder an den
Festtagen; und wenn ich euch sagen soll, wie ich denke, so wollte ich auch
lieber sterben, als in dem Alter, worinn ich bin, länger herum ziehen, und wie
ein kleiner Affe die Leute für Geld durch meine Sprünge belustigen; Ich würde
mich zu Tode schämen, und ich sage euch, es ist nichts in der Welt, das ich
nicht lieber – – Sey nur unbekümmert, fiel mir die Alte ein, du sollst auch
nicht. Wie du noch ein Kind warest, da war das alles schön und gut; jetzt da du
groß bist, und wie ein junges Rosenknöspchen aufzugehen anfangst; jetzt taugst
du zu was besserm; eine Rose ist nur dazu da, daß man sie pflücke, und die
Rosen von deiner Art haben das besondere, daß sie nur desto schöner blühen,
wenn sie gepflückt sind. Wie du noch selbst ein Kind warest, war es dir ganz
anständig, andere durch Kinderspiele zu ergötzen; jetzt ist es Zeit zu einer
andern Art von Spielen. Deine Jugend, deine Figur, und deine Gaben werden dir
so viele Liebhaber verschaffen, als du nur willst. – – Ich will aber keine
Liebhaber, sag ich euch, und wills euch tausendmal hinter einander sagen, wenn
ihr mirs dann glauben wollt – – Du willt keine Liebhaber, versetzte die Alte,
und lachte überlaut, du albernes, einfältiges Ding! du willt keine Liebhaber?
das wollen wir einmal sehen. Ich kenne dich besser als du selbst; wir wollen in
acht Tagen wieder davon reden; du glaubst, weil dir der erste, den du gesehen
hast, gleichgültig war – – Aber wie ich sagte, wenn du, ehe acht Tage in die
Welt gekommen sind, nicht einen Liebhaber hast, in den du so verliebt bist, wie
ein junges Kätzchen, so will ich mein Handwerk aufgeben. Mit diesen Worten
gieng sie fort, ohne darauf acht zu geben, daß ich vor Schaam und Unwillen bis
aufs Weisse im Auge roth war. Ich war ausser mir selbst, ich warf mich auf
einen Stuhl, ich stand wieder auf, rang die Hände, weinte, schrie, und dachte
in einer Verwirrung, worinn es unmöglich war zu denken, auf ein Mittel, wie ich
aus der Gewalt des bösen alten Weibes entkommen wollte. Die gute liebenswürdige
Dame fiel mir immer ein; sie würde mich gewiß aufnehmen, dachte ich, wenn ich
nur ein Mittel finde zu entwischen. Das schlimmste, meiner Einbildung nach,
war, daß ich ihren Namen nicht wußte, noch wie der Ort hieß, wo sie wohnte;
denn die Alte hat mir ihn niemals sagen wollen. Allein ich erinnerte mich doch
so viel, daß das Schloß nur wenige Meilen von Calatrava liege, und ich
zweifelte nicht, daß ich sie erfragen würde, wenn ich nur einmal wieder zu
Calatrava wäre. Diese Gedanken beruhigten mich wieder in etwas, und da ich nun
meine Flucht fest bey mir beschlossen hatte, so nahm ich mir vor, sie bey der
ersten Gelegenheit ins Werk zu setzen.

Zwölftes Capitel.

Fortsetzung der Geschichte der Hyacinthe.

Meine ehmaligen Gespielen, die ich seit einiger Zeit selten zu sehen bekam,
hatten sich, wie ich in der Folge merkte, gelehriger finden lassen, die
Absichten der Alten zu begünstigen. Man hatte bisher Sorge getragen, alles, was
im Hause vorgieng, vor mir zu verheelen; aber jetzt fand die Alte für gut, den
Vorhang aufzuziehen. Die armen jungen Geschöpfe, die von ihrer neuen Lebensart
nur die angenehme Seite sahen, schienen ganz davon bezaubert zu seyn; sie
konnten nicht Worte genug finden, mir ihre Glückseligkeit anzupreisen, und die
älteste hatte es schon so weit gebracht, daß sie meine Sprödigkeit, wie sie es
nannte, sehr beissend zu verspotten wußte. Ich machte eine ziemlich alberne
Figur unter diesen Mädchen; aber meine Verwirrung nahm nicht wenig zu, wie ich
nach und nach eine Anzahl junger Mannsleute ankommen sah, die beym ersten
Eintritt in ein abgelegenes Zimmer, wo wir waren, so bekannt thaten, als ob sie
da zu Hause wären. Weil ihnen mein Gesicht neu war, so hatte ich gleich den
ganzen Schwarm um mich her, und sie schienen es abgeredt zu haben, mich durch
ausschweiffende Lobsprüche in Verlegenheit zu setzen. Die Alte merkte meine
Bestürtzung; sie nahm mich bey Seite, und sagte mir, daß es Leute vom Stande
wären, welche ihr die Ehre thäten, den Abend zuweilen bey ihr zuzubringen; sie
versicherte mich, daß es sehr wohlgesittete junge Herren seyen, deren Absicht
nicht weiter als auf eine unschuldige Ergötzung gehe; ein aufgewecktes
Gespräch, ein Spiel, eine Collation, und ein Tanz sey alles, was sie bey uns
suchten; sie bezahlten dafür wie Prinzen, und da ihr Hauß eine Caffe-Schenke
sey, so könne es niemand in der Welt übel finden, daß sie so gute Gesellschaft
bey sich sehe. Ich mußte mich hiemit befriedigen lassen, und in der That
führten sie sich bis zum Nachtessen so anständig auf, daß die Furcht, die ich
anfangs vor ihnen gehabt hatte, allmählich meiner gewöhnlichen Munterkeit Platz
machte. Ich ließ mich nicht lange bitten, ihnen so viel Romanzen zu singen, als
sie nur wollten, und ich gestehe ihnen, daß meine kleine Eitelkeit nicht ganz
unempfindlich gegen die Schmeicheleyen war, die mir vorgesagt wurden. Allein
unter dem Nachtessen, und nachdem ihnen der Wein zu Kopfe gestiegen war,
fiengen sie an, sich für den Zwang, den sie sich bisher angethan hatten,
schadloß zu halten. Die unbesonnene Lebhaftigkeit meiner ehmaligen Gespielen
schien sie zu den Freyheiten heraus zu fordern, die sie sich mit ihnen heraus
nahmen; Zungen, Augen und Hände wurden immer freyer, und ehe man sichs versah,
hatte die trunckene Ausgelassenheit eines Bacchanals die Stelle der anständigen
Fröhlichkeit eingenommen. Ich würde vergeblich Worte suchen, um ihnen eine
Beschreibung von dem Zustande zu machen, worinn mich dasjenige, was ich sah und
hörte, setzte. Mein Erröthen, meine Verwirrung wurde der Gegenstand ihrer
Spötterey; ein paar Gecken von unsrer edlen Gesellschaft nahmen es auf sich,
mich, wie sie sagten, zahm zu machen, und ihre Nymphen, die man gewiß der
Sprödigkeit nicht beschuldigen konnte, munterten sie selbst dazu auf. Ich
wollte entfliehen, aber ein paar andere verrannten mir die Thüre; ich lief zu
der Alten, warf mich zu ihren Füssen, und bat sie, mich zu retten; aber sie
lachte nur über mich. Meynst du denn, sagte sie, daß es dir das Leben kosten
werde; Fi! wie unartig du bist! wer verlangt dir dann was zu Leyde zu thun? du
solltest dir es zur Ehre rechnen, daß so artige junge Cavaliers mit dir
scherzen mögen, und du weinst und zitterst und schlotterst wie eine kleine
Närrin. Kommen sie Don Fernand, und trösten sie das gute Kind – – Diese Reden
verwandelten meine Angst in eine Art von Verzweiflung; ich stund auf, lief wie
eine Unsinnige zum Tisch, bemächtigte mich eines Messers, und drohte mich zu
ermorden, wenn jemand sich unterstünde mich anzurühren. O! das fangt an
tragisch zu werden, rief einer von unsern Gecken; hat man jemals so was
gesehen? Das ist noch mehr als Lucretia, denn die wollte doch erst versuchen,
ob es der Mühe werth wäre sich zu erstechen – – Dieser vermeynte witzige
Einfall zog eine unendliche Menge anderer nach sich, worinn immer einer den
andern übertreffen wollte, und es erhob sich ein grosser Streit, wer, wie sie
sagten, das Abentheuer mit dem kleinen feuerspeienden Drachen bestehen sollte,
bis zuletzt einer den Vorschlag that, es durch Würfel auszumachen. Eine so
niederträchtige Begegnung schmerzte mich so sehr, daß ich ganz athemloß in
einen Lehnstuhl sank, und alle Augenblick dachte, das Herz würde mir
zerbersten. Ich weiß nicht, was in diesem Zustand aus mir geworden wäre, wenn
nicht einer aus der Gesellschaft, vor dem die übrigen eine Art von Ehrerbietung
zu haben schienen, und der diesen ganzen Abend sehr aufmerksam auf mich gewesen
war, sich auf einmal zu meinem Beschützer aufgeworfen hätte. Er sagte den
übrigen mit einem Ton, der seine Würkung that, daß ich keine solche Begegnung
verdiene; und zu gleicher Zeit gab er der Alten einen Wink mich wegzuführen.
Sie brachte mich in ein kleines Zimmer, wo ich mich auf ein Ruhbette warf, und
durch einen Strom von Thränen meinem Herzen leichter machte. Die Alte ließ mich
hier über eine Stunde allein, und so bald ich wieder zu mir selbst gekommen
war, fieng ich wieder an, auf meine Flucht zu denken. Alles, was mir vormals
unüberwindliche Hindernisse geschienen hatte, war jetzt nichts in meinen Augen;
die Fragen, wohin ich fliehen, oder wie ich ohne Geld, unter lauter unbekannten
Leuten, und so jung als ich war, fortkommen wollte, fielen mir nur nicht einmal
ein. Wenn ich nur aus diesem Hause wäre, dachte ich, so möchte der Himmel für
das übrige sorgen. Meine Ungedult wurde so groß, daß ich keinen Augenblick
länger warten wollte, mein Vorhaben, was auch daraus entstehen möchte, ins Werk
zu setzen. Aber wie groß war mein Schmerz, da ich die Thür verschlossen fand!
Ich lief nach den Fenstern, aber sie waren so hoch, daß ich sie nicht erreichen
konnte, und zum Ueberfluß mit eisernen Gittern verwahrt. Ich schrie so laut als
ich konnte, damit man mich auf der Strasse hören möchte; aber das Zimmer war
weit von der Strasse entfernt, und niemand hörte mich. Ich warf mich wieder auf
mein Ruhbette, raufte mir die Haare aus, schrie und winselte wie eine
Unsinnige, und klagte den Himmel an, daß er mich mit einem Herzen, das für
meine Umstände zu edel war, die Tochter einer Zigäunerin hätte werden lassen,
oder wenn ich es nicht seye, daß er mich in Umstände hätte gerathen lassen, die
mich so unerträglichen Beschimpfungen aussetzten. O! gewiß bin ich für einen so
schmählichen Stand nicht gebohren, dachte ich: Wenn es auch meine Gestalt und
Farbe nicht zu verrathen schiene, so sagt mirs mein Herz, daß ich keine Enkelin
dieser schändlichen Kuplerin bin, die mich, der Himmel weißt durch was für
Mittel in ihre Gewalt bekommen hat. Ach! ich bin vielleicht von edeln Eltern
gebohren, und die zärtliche Mutter, die mich gebahr, beweint vielleicht noch
jetzt den Verlust einer Tochter, welche sie liebenswürdig und glücklich zu
machen hofte. – – – –

Meine erregte Phantasie setzte diesen Gedancken lange fort, ob es gleich nicht
das erstemal war, daß er mir zu gleicher Zeit meinen Zustand unerträglich
machte, und einen gewissen Muth einflößte, mich durch meine Gesinnungen über
ihn zu erheben; ich bestrebte mich, so tiefe Blicke in meine Kindheit zu thun,
als mir möglich war, um in den schwachen Spuren erloschener Erinnerungen eine
Bekräftigung meiner Wünsche zu runden; und so eitel und ungewiß auch die
Einbildungen waren, womit ich mich selbst zu betrügen suchte, so dienten sie
doch dazu, mich in dem Vorsatz zu bestärken, in was für Umstände ich auch
kommen möchte, meine Ehre eben so sorgfältig in Acht zu nehmen, als ob das
edelste Blut von Castilien in meinen Adern flöße. Ich war noch in diese
Gedanken vertieft, als die Alte wieder kam, und mir mit ungemeiner
Freundlichkeit sagte, daß ich mich fertig machen sollte, ihr in eine andere
Wohnung zu folgen, weil mir, dem Ansehen nach, die ihrige so übel gefalle. Sie
setzte hinzu, daß ich dort, an statt von jemand abzuhängen, ganz allein zu
befehlen haben würde, und noch viel anders, was mir eine grosse Meynung von dem
Glücke, das mir bevor stehe, geben sollte. Sie wollte mich bereden, ihre
Absicht sey diesen Abend nur gewesen, mich auf eine Probe zu setzen; sie lobte
mein Betragen, und sagte, daß ich demselben die glückliche Veränderung zu
danken habe, worinn ich noch in dieser Nacht mich sehen würde. Der junge
Cavalier fiel mir so gleich ein, der sich meiner angenommen hatte; ich fragte
die Alte, aber sie gab mir lauter unbestimmte Antworten auf meine Fragen. Meine
Begierde, aus einem so schändlichen Hause zu kommen, verkleinerte die neue
Gefahren, worein ich gerathen konnte, zu sehr, als daß eine ungewisse Furcht
den Abscheu vor einem Schicksal, das in diesem Hause fast unvermeidlich schien,
hätte überwiegen können; und zudem, so hätte mir, da ich nun einmal in ihren
Händen war, die Weigerung mit ihr zu gehen, wenig helfen können. Ich ließ es
mir also gefallen; sie putzte mich so gut auf, als es in der Eile möglich war,
warf einen Schleyer über mich und sich selbst, und führte mich aus dem Hause.
Es war um Mitternacht, und der Mond schien unter einem leichten Gewölk hervor.
Nachdem wir einige kleine Gassen durchkrochen hatten, fanden wir eine Kutsche,
die auf uns wartete. Wir stiegen ein, und ich war ein wenig bestürzt, wie ich
eine von meinen vormaligen Gespielen zu uns einsteigen sah, die, wie mir die
Alte sagte, mein Aufwartmädchen vorstellen sollte, bis ich ein anders hätte.
Indeß war es mir doch angenehm, daß sie Sorge getragen hatte, diejenige
auszuwählen, die mir immer die liebste gewesen, und die in der That, eine
einzige Schwachheit ausgenommen, das beste Ding von der Welt war. Wir wurden
eine ziemliche Zeit hin und wieder geführt, bis endlich unser Wagen vor einem
kleinen Hause still hielt, das kein sonderliches Ansehen hatte. Die Thüre
öfnete sich, wir giengen hinein, und wurden von einer etwas bejahrten Frau
empfangen, die uns mit Lichtern entgegen kam. Sie war in schlechtem grauen Zeug
gekleidet, hatte eine von den grösten Brillen auf der Nase, und einen
Rosenkranz an ihrem Gürtel, der ihr bis auf die Füsse herab hieng; dieser
Aufzug, und ein rundes röthliches Gesicht, das aus einer alt-modischen
Schleyer-Haube hervor guckte, mit einem paar kleinen Augen, die sie auf eine
andächtige Art im Kopf herum drehte, gab ihr so völlig das Ansehen einer Beate,
daß ich anfangs in ein Kloster zu kommen meynte. Aber diese Vorstellung verlohr
sich bald, da sie mich in ein Gemach von vier in einander gehenden Zimmern
führte, welches, wie sie sagte, meine künftige Wohnung seyn sollte.

Diese Zimmer waren immer eines prächtiger als das andere; Tapeten, Spiegel,
Porcellan, Gemählde, Schnitzwerk, Vergoldungen, alles war so schön, daß ich
etliche Augenblicke davon verblendet wurde. Die Alte, die mich bis hieher
begleitet hatte, wartete nicht, bis ich mich aus der ersten Bestürtzung, worinn
(die Wahrheit zu sagen) Furcht und Vergnügen zu gleichen Theilen vermischt war,
erhohlen konnte. Ich überlasse dich nun dir selbst, meine liebe Hyacinthe,
sagte sie zu mir, nachdem sie mich auf die Seite genommen hatte; du bist
liebenswürdig, und hast dir in den Kopf gesetzt, auch tugendhaft zu seyn; der
Einfall ist gut, und wenn du dich dessen zu bedienen weißst, so kan dir deine
Tugend hundertmal so viel werth seyn, als mir deine Jugend und Schönheit. Mit
diesen Worten verließ sie mich, ohne eine Antwort zu erwarten. Die Beate folgte
ihr, nachdem sie mir mit einer tiefen Verbeugung eine gute Nacht gewünscht
hatte. So bald ich allein war, fieng ich an diesem Abentheuer nachzudenken. Ich
fragte die kleine Stella, die bey mir geblieben war, und ob sie mir gleich
nichts anders sagen konnte, als daß der Marquis von Villa Hermosa, (eben
derjenige, der sich diesen Abend meiner angenommen hatte) sich bald nach meiner
Entfernung mit der Alten weg begeben, und erst nach einer Stunde wieder
gekommen sey; so schien es mir doch genug, mich in der Vermuthung zu bestärken,
daß ich von der alten Kuplerin diesem jungen Herrn ausgeliefert worden sey. Ich
brachte den Rest der Nacht in einer unruhigen Verwirrung hin und wieder
laufender Gedanken auf einem Sopha zu. Ich stellte mir vor, wie ich mich gegen
den Marquis bezeugen wollte, meine Einbildung mahlte mir eine Menge von
Abentheuern vor, die ich in alten Romanen gelesen hatte, und meine kleine
Eitelkeit fand sich durch den Gedanken geschmeichelt, daß ich vermuthlich
selbst die Heldin eines Romans werden könnte. Ohne Zweifel, dachte ich, liebt
mich der Marquis; und wenn er mich liebt, so bin ich wenigstens gewiß, daß er
mir anständig begegnen wird. Vielleicht denkt er, mich durch Geschenke,
Juwelen, reiche Kleider und eine wollüstige Lebensart zu gewinnen; aber er wird
es anders finden. Der blosse Gedanke, daß ein Preiß in der Welt seyn sollte, um
den Hyacinthe sich selbst dahin gäbe, empört mein ganzes Wesen. Von dieser
Seite hab ich nichts zu besorgen. – – Aber wie wenn er liebenswürdig wäre? Wenn
mein eigenes Herz mich unvermerkt verführte, oder wenn es wahr wäre, daß die
Liebe nicht in unsrer Gewalt ist? – – So ist es doch in meiner Gewalt, es ihm
zu verbergen, – – und wenn ers auch zuletzt entdeckte, so werd ichs ihm dennoch
weder eingestehen, noch seinen Anträgen Gehör geben, bis ich entdeckt habe, wem
ich mein Daseyn schuldig bin. O! ihr, deren Blut dieses Herz belebt, rief ich,
wer ihr auch seyn möget, mein Herz sagt mir, daß ihr einer Tochter würdig seyd,
die ihr einst ohne zu erröthen dafür erkennen dürfet.

Unter allen den Gedanken, die diese Zeit über in meinem Kopf herum schwärmten,
war dieser ohne Zweifel der beste; er entsprang aus meinem Herzen, ich fand ein
unbeschreibliches Vergnügen, ihm nachzuhängen, und fühlte, daß er mir eine
gewisse Stärke mittheilte, die mich über mein Alter und die Niedrigkeit meiner
Umstände erhob.

In einer solchen Verfassung fand mich der Marquis, da er bey seinem ersten
Besuch mir seine Absichten eröfnete. Ich hatte ihn des Abends zuvor, anfangs
gar nicht von den übrigen unterschieden, und hernach nur mit einem zerstreuten
Blick und in einer ängstlichen Unruhe, worinn ich keiner Aufmerksamkeit fähig
war, angesehen. Jetzt, da ich ihn genauer betrachtete, fand ich ihn vollkommen
schön; aber mein Herz blieb gleichgültig, und sagte mir kein Wörtchen zu seinem
Vortheil. Er schien sich so viel mit seiner Figur zu wissen, daß es ihm nur
nicht einfiel, daß man ihm sollte widerstehen können. Dieser Stolz beleidigte
den meinigen, und freylich konnte der Marquis nicht vermuthen, bey einem
kleinen Zigäuner-Mädchen Stolz zu finden. Ich will ihre Gedult durch keine
umständliche Erzählung der Erklärungen, die er mir machte, und der Antworten,
die ich ihm gab, ermüden. Die Offenherzigkeit, womit ich ihm meine
Gleichgültigkeit gegen seine Reitzungen zu erkennen gab, und die stolze
Bescheidenheit, womit ich einen schönen Schmuck von Diamanten ausschlug, welche
(wie er sehr sinnreich sagte) nur dazu dienen sollten, von dem Glanz meiner
schönen Augen verdunkelt zu werden – – schien ihn ganz aus seiner Fassung zu
bringen. Ich sagte ihm, daß er mich durch nichts in der Welt verpflichten
könne, als wenn er mich einer Dame von seinen Verwandten oder Freundinnen
empfehlen wollte, um in ihre Dienste aufgenommen zu werden. Er konnte eine so
niederträchtige Bitte mit dem Stolz, den er in meinen übrigen Gesinnungen fand,
nicht zusammen reimen; und nachdem er viele vergebliche Mühe gehabt hatte, mich
auf andere Gedanken zu bringen, so verließ er mich endlich, in der Hofnung, wie
er sagte, daß die Abgeneigtheit, die seine Figur das Unglück habe mir
einzuflössen, nicht unüberwindlich seyn werde. Allein seine Hofnung betrog ihn
diesesmal. Er fand nach etlichen andern Besuchen, die er mir machte, daß ich
würklich keine Seele haben müsse. Ich bestund schlechterdings darauf, daß er
mir meine Freyheit wieder geben sollte. Und was willt du denn mit deiner
Freyheit anfangen, kleine Närrin, sagte er? Gnädiger Herr, antwortete ich, es
ist mir unmöglich, ihnen Hofnungen zu machen, die mein Herz verläugnet. Ich
weiß es gewiß, daß ich sie in acht Tagen, oder in acht Wochen, wenn sie wollen,
eben so wenig lieben werde als jetzt. Darauf können sie sich verlassen, und das
ist alles, was sie jemals von mir zu erwarten haben. Ist das alles, erwiederte
der Marquis hönisch? Du bist sehr offenherzig, Hyacinthe, und ich kan mich
wenigstens nicht beklagen, daß du mich in Ungewißheit schmachten lassest. Eine
andere an deinem Platz würde mich bereden, daß sie mich liebe, wenn es auch
nicht wahr wäre.

Ich weiß nicht was eine andere thäte, versetzte ich: Aber das weiß ich, daß ich
hier nicht an meinem Platze bin, und daß ich nicht begreiffe, was sie mit mir
wollen, nachdem ich ihnen gesagt habe, daß ich sie niemals lieben werde. Höre,
Hyacinthe, sagte mir der Marquis, es ist billig, daß ich deine Aufrichtigkeit
erwiedere; ich habe dich in einem Hause gefunden, wo man keine Spröden sucht,
und wo du mir nicht hättest übel nehmen können, wenn ich dir eben so begegnet
wäre, wie die jungen Leute, von deren ungestümmen Muthwillen ich dich befreyte.
Ich sahe aber, daß es unbillich wäre, dich mit deinen gefälligen Schwestern in
eine Classe zu setzen. Du gefielst mir, deine Unschuld nahm mich ein, kurz, ich
fand dich liebenswürdig, und beschloß dich unverzüglich aus einem Hause zu
befreyen, wo du gewiß noch viel weniger an deinem Platze zu seyn schienest als
hier. Ich handelte dich deiner Mutter ab – – Was sagen sie, gnädiger Herr, rief
ich? Sie haben mich abgehandelt? Ja, antwortete er, und theuer genug, daß du
nicht verlangen kanst, daß ich mein Geld umsonst ausgegeben haben soll. Aber
wissen sie auch, sagte ich, daß diese Alte, die sich für meine Großmutter
ausgibt, nichts weniger ist? Und wer sind denn deine Eltern, fragte der
Marquis? das weiß ich nicht, antwortete ich; vielleicht sind es rechtschaffene
Leute, vielleicht auch ist es mir besser sie nicht zu kennen; aber ich sage
ihnen, daß ich in der Ungewißheit, worinn ich hierüber bin, für das sicherste
halte, mir einzubilden, daß ich vielleicht von gutem Hause sey; und so
lächerlich ihnen diese Einbildung vorkommen mag, so vermag sie doch so viel
über mich, daß die glänzendsten Verheissungen und die grausamsten Schrecknisse
mich nicht von dem Entschluß abbringen sollen, ein ehrliches Mädchen zu
bleiben, wie ich bisher gewesen bin, so gerecht auch immer das Vorurtheil ist,
das meine Umstände gegen mich erwecken. Die Alte hatte kein Recht mich ihnen zu
verkauffen, und es ist in ihrer Gewalt, sie zur Rückgabe eines so unerlaubten
Gewinnstes zu nöthigen.

Meynst du das, sagte der Marquis spottend? Ich sage dir aber, ich, daß ich
keine Lust dazu habe, und daß du, mit Erlaubniß aller der schönen Einbildungen,
die du dir in den Kopf gesetzt hast, mein seyn sollst, du magst wollen oder
nicht. Siehst du, Hyacinthe, ich glaube nicht an die Tugend eines Mädchens von
fünfzehen Jahren, und du wirst doch nicht unter unzählichen die erste
unerbittliche seyn, die ich gefunden habe; ich versichere dich, daß bessere als
du bist, nicht halb so viel Umstände mit mir gemacht haben. Ich antwortete nur
mit einem Strom von Thränen auf diese Rede, und der Marquis schien verlegen zu
seyn, was er mit mir anfangen sollte. Ich warf mich zu seinen Füssen, und bat
ihn aufs beweglichste, daß er mich in Freyheit setzen, und meinem Schicksale
überlassen möchte. Meine Bitten würkten gerade das Widerspiel. Er hob mich in
einer ausserordentlichen Bewegung auf, warf sich zu meinen Füssen nieder, und
sagte mir alles was die heftigste Leidenschaft eingeben kan. Ich glaube, daß
etwas ansteckendes in heftigen Leidenschaften ist, und dasjenige, was die
Zuschauer bey der lebhaften und wahren Vorstellung einer Leidenschaft auf dem
Schauplatz erfahren, scheint eine Bestättigung meiner Meynung zu seyn. Ich
liebte den Marquis nicht; aber ich konnte mich nicht erwehren, von der
Heftigkeit seiner Liebe beunruhiget zu werden. Er hatte sich meiner Hände
bemächtiget, und er fühlte vermuthlich, daß mein Puls hurtiger schlug, er sah
eine mehr als gewöhnliche Röthe auf meinen Wangen, und da die Sinnen mehr
Antheil an seiner Liebe hatten als das Herz, so glaubte er, daß dieses der
Augenblick sey, da er mich überraschen könnte. Es würde lächerlich seyn, wenn
ich sie überreden wollte, daß ich keiner Schwachheit fähig sey; die Tugend
besteht, meiner Meynung nach, in gewissen Umständen weniger in einer völligen
Unempfindlichkeit, die niemals ein Verdienst ist, als in dem Sieg einer
stärkern Empfindung oder Leidenschaft über die Regungen der Natur. Dem sey wie
ihm wolle, so erfreue ich mich, ihnen sagen zu können, daß der erste Versuch,
den der Marquis machte, von meiner Verwirrung Vortheil zu ziehen, mir auf
einmal meine erste Stärke wieder gab. Ich riß mich von ihm loß, und sagte ihm,
daß ich nichts mehr von einer Liebe hören wolle, die ich in keinerley
Betrachtung aufzumuntern Willens sey. Ich setzte so vieles hinzu, ihn gänzlich
hievon zu überzeugen, daß ihm endlich die Gedult ausgieng. Er erzürnte sich
heftig über mich, er beschuldigte mich, daß meine Sprödigkeit ein blosser
Kunstgriff sey, wodurch ich ihn zu der Thorheit zu bringen hofte, mir seine
Ehre aufzuopfern, und schwor, daß er mich allen meinen Ahnen zu Trotz auf einen
wohlfeilern Fuß haben wollte, und wenn ich auch in gerader Linie von dem
Egyptischen Könige Misphragmuthosis abstammte. Sein Zorn und seine Drohungen
schreckten mich so sehr, daß ich allen meinen Witz anstrengte, ihn durch
glimpfliche Worte wieder zu besänftigen; ich bediente mich so gar einiger, die
er ohne Zwang so auslegen konnte, daß sie ihn von der Zeit günstigere
Gesinnungen hoffen liessen. Er schien sich nach und nach zufrieden zu geben,
und verließ mich endlich mit dem Versprechen, daß, wofern ich nach dreyen
Tagen, die er mir zur Bedenkzeit gebe, auf meiner Abneigung gegen ihn
beharrete, er sich meiner Entfernung nicht länger widersetzen wollte. Er sagte
mir das mit einer so ungezwungenen Art, daß ich ihm glaubte. Ich brachte also
den übrigen Abend ganz ruhig zu, und war nicht wenig über den Sieg vergnügt,
den ich mir schmeichelte über ihn erhalten zu haben. Ich nahm meine Theorbe,
sang, scherzte mit der kleinen Stella, aß zu Nacht, und legte mich ganz ruhig
zu Bette. Ich war noch nicht eingeschlafen, und ein Wachslicht brante noch auf
meinem Gueridon vor meinem Bette, als ich auf einmal die Thür meines
Schlafzimmers aufgehen hörte. Ich würde sehr erschrocken seyn, wenn ich ein
Gespenst vor mir gesehen hätte; aber ich erschrack noch weit mehr, da ich sah,
daß es der Marquis war. Er war nur in einem leichten Nachtgewande, und hatte
etwas so wildes in seinen Blicken und Geberden, daß ich vor Angst schlotterte,
als ich ihn auf mich zugehen sah. Ich wollte geschwind aus dem Bette springen,
denn ich kleidete mich niemals völlig aus, aber er hielt mich zurück, und
schwur, daß ich mich ergeben müßte, es möchte auch kosten was es wolle. Ich
erhub ein entsetzliches Geschrey, und wehrte mich, ob er sich gleich bemühte
mir den Mund mit Küssen zu verstopfen, mit einer solchen Wuth, daß er sich
genöthiget sah einen Augenblick Athem zu schöpfen. Ich fieng von neuem an zu
schreyen, und machte es laut genug, daß Stella, die in dem vierten Zimmer von
dem meinigen schlief, davon erwachte, und in einem Anzug, der von ihrem
Schrecken zeugte, mir zu Hülfe eilte. Ihr Anblick verdoppelte meinen Muth, so
schwach auch der Beystand war, den ich von ihr erwarten konnte; ich stieß den
Marquis mit einer solchen Stärke zurück, daß er über die kleine Stella hinweg
taumelte, und mit ihr zu Boden fiel. Dieser Umstand, so gering er an sich
selbst scheinen mag, war diesesmal mein Glück.

Das gute Mädchen hatte keines von den Gesichten, die man in Spanien schön
nennt, ob ihr gleich unter den Caffern vielleicht nichts als die Farbe des
Landes gefehlt hätte, um eine Gratie zu seyn; Allein zum Ersatz entdeckte die
Unordnung, worein ihr Fall ihre ohnehin sehr leichte Bekleidung gebracht hatte,
dem erhitzten Marquis andre Schönheiten, wodurch die Natur sie wegen ihres
Gesichts vollkommen entschädiget zu haben schien. Er wurde so sehr dadurch
gerührt, daß er plötzlich den Entschluß faßte sie zum Werkzeug seiner Rache an
meiner Sprödigkeit zu machen. Er entdeckte ihr, indem er sie aufhub, den
Eindruck, den ihre Reitzungen auf ihn gemacht hatten, in so lebhaften Figuren,
daß sie nicht lange einen Scherz daraus machen konnte; sie floh wie Daphne, und
er verfolgte sie wie Apollo, aber mit besserm Erfolg. Mit einem Wort, er
verschloß sich in ihre Kammer, und erinnerte sich vermuthlich in wenig
Augenblicken nicht mehr, daß eine Hyacinthe in der Welt war. Diese unverhofte
Veränderung der Scene gab mir einen Einfall ein, den ich unverzüglich ins Werk
zu richten beschloß. Ich kleidete mich völlig an, und nachdem ich eine Weile
gewartet hatte, schlich ich an Stellas Thüre, um zu horchen, ob ich mich sicher
glauben könne. Keinen günstigern Augenblick zur Flucht konnte ich niemals
wieder hoffen. Die alte Beguine hatte sich, weil sie wußte, daß der Marquis
selbst im Hause war, ganz sorgenlos zur Ruhe begeben, und dieser war so sehr
mit seiner neuen Eroberung beschäftigt, daß er mich vielleicht nicht gehört
hätte, wenn ich auch weniger behutsam gewesen wäre. Ich schlich also, wiewohl
so furchtsam, daß ich mir kaum Athem zu holen getrauete, aus meinem Zimmer, und
kam endlich nach einer guten Weile, (denn es war sehr dunkel, und ich besorgte
alle Augenblicke anzustossen oder ein Geräusch zu machen) bis an die Hausthüre,
die ich verschlossen fand. Ich tappte so lange herum, bis ich eine Art von
einer kleinen Kammer offen fand, die gegen die Strasse eine Oefnung hatte, so
statt der Fenster mit eisernen Stäben verwahrt war. Ich fand sie weit genung
von einander, um mich durchpressen zu können; und es gelang mir endlich wiewohl
mit vieler Mühe und Schmerzen.

Sie können sich die Freude kaum vorstellen, die ich hatte, wie ich mich auf der
Strasse sah. Ich lief, was ich konnte, ohne zu wissen wohin, und weil das Hauß,
worinne ich war, in einer von den Vorstädten stund, so befand ich mich in
kurzer Zeit auf dem freyen Felde. Niemals hatte mir der gestirnte Himmel so
schön geschienen als jetzo, da er meine Flucht beförderte. Ich befahl mich den
unsichtbaren Beschützern der Unschuld, und so bald ich merkte, daß ich auf der
Landstrasse war, so lief ich so schnell davon, als ob ich Flügel an den Fersen
hätte. Wie die Sonne aufgieng, war ich schon drey Stunden von Sevilla entfernt.
Ich tauschte meine Kleider mit einem jungen Bauer-Mädchen von meiner Grösse,
die mir begegnete, und nachdem ich mich in einem Dorfe mit Brodt, und meinen
Kruge mit frischer Milch versehen hatte, setzte ich meine Reise fort; ich ruhte
den Tag über in dichten Gebüschen aus, und gieng des Abends, bis ich ein
Wirthshauß antraf, wo ich die Nacht zubringen konnte. Ich richtete meine Reise
nach Calatrava, wo ich die gute Dame zu erfragen hofte, auf deren Großmuth und
Neigung zu mir ich alle meine Hofnungen gründete; aber weil ich gezwungen war,
zu Fusse zu gehen, (denn ich hatte aus einer vielleicht übertriebenen
Bedenklichkeit nichts mit mir genommen, als das wenige Geld, so ich bey mir
trug, wie ich das Hauß der Zigäunerin verließ, und dieses reichte kaum zu
meiner Reise-Zehrung zu,) so gieng meine Wanderschaft überaus langsam, und ich
hatte Zeit genug meinen vergangenen Begebenheiten und meinem künftigen
Schicksal nachzudenken. So ungünstig auch das gegenwärtige aussah, so blieb ich
doch immer munter; der Gedanke, daß ich meine Unschuld aus so schlüpfrigen
Umständen davon gebracht hatte, machte mich leicht und fröhlich, und von allem,
was mir in dem kleinen Hause des Marquis zu Dienste gestanden war, bedaurte ich
nichts als meine schöne Theorbe von Sandelholz, womit ich mir unterwegs die
Zeit hätte verkürzen können. Ich sang nichts desto minder, so lange der Tag
war, und machte mir eine Zeitkürzung daraus, den Gesang der Nachtigallen
nachzuahmen, worinn ich, ohne Ruhm zu melden, eine so grosse Meisterin wurde,
daß ich die Nachtigallen selbst eifersüchtig machen konnte.

Auf diese Art kam ich endlich glücklich, und ohne daß mir ein merkwürdiges
Abentheuer zugestossen wäre, im Schloß an, wo die Dame, die ich suchte, gewohnt
hatte; aber, urtheilen sie, wie groß meine Bestürzung war, da man mir sagte,
das junge Fräulein, ihre einzige Tochter, sey vor etlichen Monathen an den
Pocken gestorben, und ihre Mutter hätte sich aus Betrübniß über den Verlust
eines Kindes, das ihr einziges Vergnügen gewesen war, bald darauf in ein
Kloster unweit Toledo vergraben. Diese Nachrichten schlugen mir den Muth so
sehr nieder, daß ich ein paar Tage ganz krank davon wurde. Meine Umstände
konnten nicht verzweifelter seyn, ich war ohne Geld, unter lauter Unbekannten,
und in dem schlechten Aufzug, den ich machte, um so mehr vielen
Unbequemlichkeiten ausgesetzt, da man gar leicht sah, daß ich verkleidet war.
Ich hatte keinen andern Ausweg, als bey irgend einer Dame Dienste zu suchen,
aber die Schwierigkeit war, jemand zu finden, der es auf sich nehmen wollte
mich in einem guten Hause zu empfehlen.

Indem ich in dieser Verlegenheit nicht wußte, wohin ich mich wenden sollte,
begegnete es, daß eine kleine Gesellschaft von Comödianten in das Wirthshauß
kam, wo ich mich aufhielt. Die Frau des Vorstehers, eine Person von feinem
Ansehen und sehr einnehmenden Manieren, machte Bekanntschaft mit mir; wir
gefielen einander beym ersten Anblick, und es währete nicht lange, so hatte sie
mein Vertrauen so sehr gewonnen, daß ich ihr meine Geschichte und meine
dermaligen Umstände entdeckte. Sie hatte eben eine junge Person nöthig, um die
Stelle ihrer besten Schauspielerin zu ersetzen, welche ihr der Graf von L. erst
kürzlich entführt, und ihrer Gesellschaft dadurch keinen geringen Schaden
zugefügt hatte. Sie machte mir den Antrag, ob ich nicht Lust hätte mich dem
Theater zu widmen, und sparte keine Vorstellungen und Ueberredungen, um mir
Lust dazu zu machen. Natürlicher Weise hätte ein Mädchen, das bisher die Person
einer kleinen Zigäunerin gespielt hatte, sich durch die Ehre zu einer
Theater-Heldin erhoben zu werden sehr geschmeichelt finden sollen; Allein so
jung ich war, so wußt ich doch wohl, daß in den Augen der Welt der Unterschied
zwischen einer Comödiantin und einer Zigäunerin nicht so groß ist als sich die
Theater-Princeßinnen einbilden, und die gute Dame Arsenia hatte sehr vieles zu
thun, bis sie mit allen meinen Bedenklichkeiten fertig war. Sie schien von
meinen Gesinnungen ganz bezaubert, und verdoppelte ihre Liebkosungen und
Zureden, um mich zu einer Lebensart zu bewegen, die ihrer Meynung nach, an sich
selbst nichts unedles oder verächtliches habe, und bloß durch die schlechte
Sitten der meisten, welche sie treiben, in einen etwas zweydeutigen Ruf
gekommen sey. Sie sagte mir zum Beweiß dieses Satzes sehr vieles, das mir einen
grossen Schein der Wahrheit zu haben schien, und ob sie gleich nicht in Abrede
war, daß eine junge Schauspielerin mehr Versuchungen ausgesetzt sey als andre
Frauenzimmer, so behauptete sie hingegen, daß sie desto mehr Ehre davon habe,
wenn sie den Muth und die Standhaftigkeit besitze, in einem Stande, worinn man
ihr so viel zu gut halten würde, würklich tugendhaft zu seyn. Kurz, die
Vorstellungen der Arsenia, ihre Liebkosungen, ihre Bitten, die Freundschaft,
die sie mir versprach, und meine gegenwärtige Noth, die mir keine Wahl übrig
ließ, überwanden endlich meine Bedenklichkeiten ohne sie zu heben, und ich
erklärte mich für eine Profeßion, zu der sie ein ganz besonderes Talent bey mir
entdeckt haben wollte. Ich wurde also mit allgemeinem Beyfall in die
Gesellschaft aufgenommen, und nachdem mich Arsenia in den Geheimnissen ihrer
Kunst unterrichtet hatte, wurde Corduba zum Ort ausersehen, wo ich meinen
ersten öffentlichen Auftritt machen sollte. Die Zuschauer urtheilten eben so
günstig von mir als von Arsenia, und ich gestehe ihnen, daß das frohe Geklatsch
und der lebhafte Ausdruck eines allgemeinen Vergnügens, der einer gefallenden
Schauspielerin, so bald sie nur erscheint, von allen Seiten entgegen lächelt,
ein süsser und gefährlicher Augenblick für die Eitelkeit eines jungen Mädchens
ist.

Indeß konnte doch die Empfindlichkeit, die ich, so lange das Schauspiel daurte,
für einen Beyfall hatte, wovon ich vielleicht das meiste der Neuheit meiner
Figur zu danken hatte, die demüthigenden Vorwürfe nicht verhindern, die ich mir
selbst machte, so bald ich aufhörte Ines oder Roxelane zu seyn. Ich erröthete
vor mir selbst, wenn ich dachte, daß ich unverschämt genug gewesen war, mich
gleichsam den Augen des Publici Preiß zu geben, und in einer angenommenen
Person Leidenschaften zu erregen, die einer zügellosen Jugend eine Art von
Recht zu geben schienen, von mir zu erwarten, daß ich in meiner eigenen Person
die ihrigen begünstigen sollte. Diese Betrachtungen, indem sie mir alle
Annehmlichkeiten meines Standes verbitterten, machten mich desto behutsamer in
meiner Aufführung. Mein Herz, welches niemals schlimme Neigungen gehabt hatte,
machte mirs leicht, mich vor der Verführung zu bewahren; aber die Schwierigkeit
war, in einer so schlüpfrigen Lebens-Art auch den Schein zu vermeiden, und die
schalksaugige Verläumdung selbst zu nöthigen, mein Betragen wenigstens durch
ihr Stillschweigen für untadelhaft zu erklären. Ich weiß nicht in wie weit ich
hierinn glücklich gewesen seyn mag; aber ich würde undankbar seyn, wenn ich
vergässe, ihnen zu sagen, daß Arsenia, die ich meiner Hochachtung immer
würdiger fand je besser ich sie kennen lernte, indem sie die Stelle einer
Mutter bey mir vertrat, mir zu Erreichung meiner Absicht unendlich nützlich
war. Ich verlohr mich niemals aus ihren Augen, ich aß und schlief bey ihr, ihr
Umgang und Beyspiel entwickelte und unterhielt meine Gesinnungen, und ihr
Character, dem alle Welt Gerechtigkeit wiederfahren lassen mußte, schützte mich
vor der Boßheit derjenigen, die als eine Grundregel annahmen: daß eine Person,
welche tugendhaft zu seyn scheint, in der That nur behutsam sey. Wir verliessen
Corduba in wenig Wochen, und begaben uns nach Grenada, wo wir uns bey nahe ein
Jahr lang aufhielten, und eines ununterbrochenen Beyfalls genossen. Hier hatte
ich das Glück mit Don Eugenio bekannt zu werden. Die Hochachtung, worinn er
seiner Verdienste und Sitten wegen stund, unterschied ihn zu sehr von dem
grossen Hauffen des jungen Adels, als daß Arsenia sich hätte ein Bedenken
machen können von ihm und einer kleinen Anzahl seiner Freunde Besuche
anzunehmen, die an statt uns Tadel zuzuziehen, vielmehr für einen Beweiß
angesehen wurden, daß wir schätzbarer seyn müßten als unser Stand anzukündigen
schien. In einer Gesellschaft wie diese, und wo die allzu gütige
Partheylichkeit des Don Eugenio für mich kein Geheimniß seyn kan, wird es mir
erlaubt seyn zu sagen, daß ich ganz unempfindlich hätte seyn müssen, um von
seinen Gesinnungen nicht gerührt zu werden. Ich erröthe nicht ihnen zu
gestehen, daß ich vom Anfang unsers Umgangs an eine Achtung für ihn empfand,
die ich vorher für niemand empfunden hatte, und wie ich glaube, für keinen
andern jemals empfinden werde. Wenn ich auf etwas stolz zu seyn berechtiget
wäre, so müßte es auf die Freundschaft seyn, womit er mich beehret hat. Die
Welt, die immer urtheilt ohne zu kennen oder sich die Mühe der Untersuchung zu
geben, hat mir künstliche Absichten beigemessen, deren die Aufrichtigkeit
meiner Seele nie fähig gewesen ist. Allein ich habe mich jederzeit damit
beruhiget, daß Don Eugenio mich besser kennt, und die Ausführung eines
Entschlusses, der schon lange fest bey mir steht, wird, wie ich hoffe, die
Freundschaft am besten rechtfertigen, deren er mich nicht unwürdig gefunden
hat.

Dreyzehntes Capitel.

Don Eugenio setzt die Erzählung der Hyacinthe fort.

Die liebenswürdige Hyacinthe schien, indem sie dieses sagte, so gerührt zu
werden, daß sie, so sehr sie sich auch bemühte es zu verbergen, ein wenig inne
halten mußte. Erlauben Sie, schöne Hyacinthe, sagte Don Eugenio, ohne daß er
ihre Beunruhigung zu merken schien, daß ich ihre Erzählung fortsetze, da sie
nun auf denjenigen Theil ihrer Geschichte gekommen sind, wo sie mit der
meinigen verwickelt zu seyn anfangt.

Es ist bey nahe ein Jahr, fuhr er fort, daß ich mit Don Gabriel nach Grenada
reißte, wo ich verschiedene Angelegenheiten in Ordnung zu bringen hatte. Ich
besuchte einsmals die Comödie und sah Hyacinthe; sie gefiel mir, und rührte
mich. Das erste war eine natürliche Folge der Annehmlichkeiten ihrer Person,
denn wem gefiel sie nicht? Und das andere schien mir eine eben so natürliche
Würkung der Rolle zu seyn, die sie damals spielte. Der allgemeine Beyfall, in
dessen Besitz sie war, und der mir ihre eigene Person mit denen, die sie
annehmen mußte, zu vermengen schien, blendete mich nicht, ich bemerkte, daß sie
nur eine mittelmäßige Schauspielerin war. Es ist wahr, in einigen Stellen, wo
sie edle Gesinnungen oder wahre und ungekünstelte Empfindungen der Natur zu
sagen hatte, schien sie unverbesserlich; aber der Poet hatte dafür gesorgt, daß
sie nur selten Anlaß hatte, es zu seyn, und in allen übrigen glaubte ich zu
bemerken, daß sie sich zwingen mußte Gesinnungen oder Gemüths-Bewegungen
anzunehmen, die nicht ihre eigene waren. Diese Beobachtung war ihr sehr
vortheilhaft bey mir, und ich glaube in der That, daß sie mir denselben ganzen
Abend nie besser gefiel, als wenn sie, als eine Schauspielerin betrachtet, am
wenigsten hätte gefallen sollen. Ich gieng aus der Comödie, und war betroffen,
wie ich fand, daß mir das Bild dieses jungen Mädchens überall folgte, ich sahe
sie diesen ganzen Abend vor mir; der rührende Klang ihrer Stimme tönte noch
immer in meinen Ohren, und alle Zerstreuungen der Gesellschaft, wo ich den
Abend zubrachte, war nicht zulänglich, diesen Eindrücken das mindeste von ihrer
Lebhaftigkeit zu benehmen. Ich gab eine Zeit lang keine Acht darauf, und
bemühte mich endlich diese Ideen zu zerstreuen; aber sie kamen immer wieder,
und ich hatte ein paar Tage nöthig, bis sie andern Vorstellungen Platz machten,
mit denen ich damals beschäftiget war.

Nach einigen Tagen kam ich wieder in die Comödie, und erwartete vergeblich, daß
Hyacinthe auftretten würde. Sie wurde diesesmal durch eine andere ersetzt, die
das Talent sich in alle mögliche Gestalten zu verwandeln, welches eigentlich
den guten Schauspieler macht, in einem weit höhern Grade besaß. Aber sie
mißfiel mir, ohne daß ich einen andern Grund hätte angeben können, als weil sie
nicht Hyacinthe war, und niemals hatte ich so ungedultig auf den letzten Aufzug
gewartet. Ich erkundigte mich bey einem meiner Freunde nach Hyacinthen, und
erfuhr von ihm den Character der Arsenia, die für ihre Tante gehalten wurde,
und die eingezogene Lebensart, die sie führten. Diese Nachrichten vermehrten
meine Neugier; ich beschloß mich mit ihnen bekannt zu machen, ich besuchte sie
und fand, daß mir mein Freund nicht zu viel Gutes von Arsenien gesagt hatte.
Man ist so wenig gewohnt, Tugend, Grundsätze und edle Gesinnungen bey
Schauspielerinnen zu suchen, daß man sich, wenn man sie bey ihnen findet, nicht
erwehren kan, diesen Character eben so sehr für ein Werk ihrer Kunst zu halten,
als die übrigen, die ihnen die Poeten zu spielen auferlegen. Ich beobachtete
Arsenien eine geraume Zeit mit allem dem Mißtrauen, welches ihr Stand
nothwendig zu machen schien, und sie gewann so viel dadurch, als vielleicht
manche, die ein grosses Geräusch mit ihrer Tugend macht, dabey verliehren
würde. Urtheilen sie, ob ich weniger Aufmerksamkeit auf Hyacinthen gehabt haben
werde. Ihre Jugend schien sie zwar von allem Verdacht loszusprechen, als ob
Verstellung und Kunst einen Antheil an der Unschuld haben könnte, die aus ihrem
ganzen Wesen zu athmen schien; es war unmöglich sie mit einem mißtrauischen
Auge anzusehen: Aber das Vergnügen, so ich darinn fand, mich immer mehr in der
Idee bestärkt zu sehen, die ich mir beym ersten Anblick von ihr gemacht hatte,
machte daß sie mit einer Scharfsichtigkeit, der nichts entgieng, beobachtet
wurde. Eben diese Aufrichtigkeit und liebenswürdige Einfalt des Herzens, welche
sie aller der kleinen Kunstgriffe unfähig machte, wodurch die Schönen aus
Eitelkeit oder andern Absichten unsern Herzen nachzustellen pflegen, ließ sie
auch nicht bemerken, daß sie beobachtet wurde. Sie dachte eben so wenig daran
sich zu verbergen, als sich zu zeigen. Sie gefiel ohne gefallen zu wollen, und
die Anmuth, die ihre kleinsten Bewegungen anzüglich machte, war eben so
natürlich und ungeschminkt als ihre Gesichtsfarbe. Ihre Handlungen hatten nie
mehr als eine Absicht, und nie eine andere als die sie natürlicher Weise haben
sollten. Sie schien nicht zu wissen, daß man die Augen, so beseelt auch die
ihrigen von Natur waren, zu etwas anderm als zum sehen gebrauchen könne; sie
lachte niemals um ihre schöne Zähne zu zeigen, und ließ oft in einer einzigen
Stunde zwanzig Gelegenheiten entgehen, wo eine andere sich das Vergnügen
gemacht hätte, die Anwesenden von der Schönheit eines wohlgestalten Arms, oder
von der verführerischen Artigkeit eines kleinen Fusses zu überweisen. Ihre
Gegenwart, Hyacinthe, macht es überflüßig ein Gemählde fortzuführen, womit ich
ohnehin nie zufrieden seyn würde. Die Unschuld hat eine unendliche Menge
Annehmlichkeiten, die eben so wenig beschrieben, als von der Kunst nachgeahmt
werden können, und deren Eindruck desto gefährlicher ist, da er so sanft und
unschuldig zu seyn scheint als sie selbst. Mein Herz war schon völlig von ihr
eingenommen, ehe ich daran dachte, wie weit mich die Gesinnungen führen
könnten, die sie mir, wiewohl ohne ihr Zuthun einflößte. Unvermerkt wurde ich
es gewohnt, sie alle Tage zu sehen, unvermerkt verlohr alles andere, was mir
sonst angenehm gewesen war, seinen Reitz für mich; ihre blosse Gegenwart setzte
mich in Entzücken, und ohne sie machte mir alles Langeweile. Ich entzog mich
nach und nach allen Gesellschaften, Lustbarkeiten und Zerstreuungen, um des
einzigen Vergnügens ungestört zu geniessen, dessen jetzt mein Herz fähig war.
Jeder Augenblick, um den irgend ein Zufall mich nöthigte sie später als
gewöhnlich zu sehen, dehnte sich in eine tödtliche Länge aus, und ein ganzer
Abend, den ich in ihrer und Arseniens Gesellschaft zubrachte, (denn allein sah
ich sie niemals) schien mir ein Augenblick, wenn er vorüber war.

Die Vorwürfe meiner Freunde nöthigten mich endlich ihnen von einer Neigung
Rechenschaft zu geben, die alle andere in meinem Herzen ausgelöscht zu haben
schien; und die kleinen Streitigkeiten, die wir darüber mit einander bekamen,
entdeckten mir, daß diese Neigung, an statt, wie man für recht und billig
hielt, ein blosser Zeitvertreib und flüchtiger Geschmack zu seyn, eine
Leidenschaft war, die das Glück oder Unglück meines Lebens entscheiden würde.
Ich will Ihnen durch keine umständliche Beschreibung alles dessen, was von
dieser Entdeckung an in meinem Herzen vorgieng, beschwehrlich fallen.
Diejenigen, welche glauben, daß man die Liebe mit Erfolg bekämpfen könne, reden
von einer Liebe, die nur in sehr uneigentlichem Verstande so genennt zu werden
pflegt. Diese auflodernde Flammen, die bloß durch die Schönheit oder ein
beydseitiges Bedürfnis angezündet und durch die Begierden unterhalten werden;
diese willkührlichen Verbindungen, an denen das Herz keinen Antheil hat, die
man aus Eitelkeit, Langerweile, Vorwitz, Caprice, Gewohnheit oder Convenienz
eingeht und wieder aufhebt, wie und wenn man will, und die man, so wenig sie
mit der Liebe gemein haben, bloß darum Liebe nennt, um ihnen einen ehrbaren
Namen zu geben; diese mögen wohl ohne Mühe bekämpft und besiegt werden. Aber
über eine wahre Liebe, die sich auf ein geheimes Verständniß der Herzen
gründet, und mit gegenseitiger Hochachtung verbunden ist, ist noch nie kein
Sieg erhalten worden, und die Schwierigkeiten, die ihr in den Weg gelegt
werden, dienen zu nichts, als den ihrigen zu befördern. Ich machte mir selbst
alle nur ersinnliche Einwürfe, ich fühlte ihre Stärke, ich wußte nur gar zu
wohl, daß man die Vorurtheile, die meiner Liebe das Urtheil sprachen, nicht
ungestraft verachten könne. Aber was vermochten alle diese Betrachtungen gegen
eine Neigung, die für mein Herz die Quelle einer innerlichen Glückseligkeit
war, der ich alle Augenblick bereit war alles andere Glück aufzuopfern? Ein
Opfer, wofür derjenige, der wahrhaftig liebt, sich durch einen einzigen Blick,
eine einzige Thräne der Zärtlichkeit für entschädiget halten würde. Doch, ich
weiß eben so wohl, daß ich in dieser kleinen Gesellschaft von Freunden keine
Entschuldigung nöthig habe, als daß diejenigen, die das Unglück haben, dieser
Art von Gesinnungen selbst unfähig zu seyn, keine Entschuldigung gelten lassen.

Ich entschloß mich also mit aller nur möglicher Unerschrockenheit in den Augen
dieser letztern ein Thor zu seyn, und richtete jetzt alle meine Bemühungen
allein dahin, mich einer Gegenliebe zu versichern, von der die Glückseligkeit
meines Lebens abhangen sollte. Mein Umgang mit Hyacinthe daurte bereits etliche
Monate, und meine Absichten waren bey mir selbst fest gesetzt, ohne daß sie
Ursache hatte mich als einen Liebhaber anzusehen. Mein Betragen war so zurück
haltend, und die Zärtlichkeit, die ich für sie zeigte, derjenigen so ähnlich,
die ein Bruder für eine Schwester haben kan, daß Arsenia endlich einen kleinen
Argwohn über meine Absichten bekam. Sie errieth zwar, daß ich das Vergnügen
haben wollte, eine gewisse Sympathie, die zwischen unsern Herzen zu seyn
schien, sich in dem ihrigen nach und nach und von sich selbst entwickeln zu
lassen, aber sie zweifelte zuweilen, ob der Gebrauch, den ich einst davon
machen würde, so unschuldig seyn möchte, als sie es aus Liebe zu ihrer
Hyacinthe wünschte. Sie hatte zwar Ursache sich zu meiner Denkungsart und zu
meinen Grundsätzen das beste zu versehen; aber auf der andern Seite setzten die
Vorurtheile der Welt, oder vielleicht die Betrachtung meines eigenen Glücks
eine so weite Kluft zwischen uns, daß sie mir nicht Muth oder Liebe genug
zutrauen konnte, sie zu überspringen. Sie wußte, daß die Welt weit geneigter
seyn würde, mir eine Verbindung, wobey nur Hyacinthe aufgeopfert würde, zu gut
zu halten, als eine solche, wodurch nach den Maximen des grossen Hauffens meine
eigene Ehre verdunkelt würde, und was meine Denkungsart betraf, so kannte sie
die Menschen zu gut, als daß sie die Grundsätze eines jungen Mannes für eine
hinlängliche Gewähr gegen seine Leidenschaften hätte halten sollen. Diese
Betrachtungen, die sie mir in der Folge selbst entdeckte, schienen ihr zwar
nicht dringend genug, die unschuldige Neigung, die durch fast unmerkliche Grade
in dem Herzen ihrer jungen Freundin sich entwickelte, durch voreilige
Besorgnisse zurück zu schrecken, aber sie verdoppelten doch ihre Aufmerksamkeit
auf mich, und bewogen sie, mir, wiewohl auf eine sehr feine Art, Gelegenheit zu
machen, wo ich, wie sie glaubte, meine Gesinnungen deutlicher verrathen sollte.

Unter einer Menge von jungen Leuten, die sich zu erklärten Verehrern der
liebenswürdigen Hyacinthe aufgeworfen hatten, und sich ihres vermeynten Rechts
bedienten, sie hinter der Scene mit allem dem Unsinn zu ermüden, den sie ihr
vorsagten, waren verschiedene, die ihre Absichten gerne weiter getrieben
hätten, wenn sie, so lang ich ihnen ihrer Meynung nach im Wege stund, sich
einigen Erfolg davon hätten versprechen können. So unangenehm es mir war, daß
ich Hyacinthe nicht von diesem ganzen beschwehrlichen Schwarm befreyen konnte,
so wenig hatte ich Ursache zu besorgen, daß irgend einer von ihnen ihrem Herzen
gefährlich seyn könnte; es ist, dachte ich, eine natürliche Unbequemlichkeit,
der die Rose ausgesetzt ist, daß sie allerley Ungeziefer um sich her sumsen
lassen muß; und das Betragen der Hyacinthe, welche diesen Gecken eine Art von
Ehrfurcht, über die sie selbst erstaunte, einzuflössen wußte, machte mich über
diesen Punct so ruhig, als ich nur immer hätte seyn können, wenn sie mir ganz
gleichgültig gewesen wäre. Allein Don Fernand von Zamora, der um diese Zeit
nach Grenada kam, und vom erstenmal, da er Hyacinthen auf dem Theater sah, eine
heftige Leidenschaft nach seiner Art für sie faßte, ließ mich nicht lange in
dieser stolzen Ruhe. Ein Rival, der die Schönheit eines Narcissus mit der
frechen Ausgelassenheit eines Satyren verband, der gewohnt war seinen
Leidenschaften den Zügel zu verhängen, und die unermäßlichen Reichthümer, über
die ihn der Tod seiner Eltern zum Herrn gemacht hatte, zu Befriedigung seiner
Begierden unmäßig verschwendete, ein solcher Rival, so wenig ich auch für
Hyacinthens Herz von ihm besorgte, war doch in verschiedenen andern Absichten
nicht als gleichgültig anzusehen. Er machte seine erste Liebes-Erklärung mit
Geschenken, die vielleicht manche spröde und stoltze Tugend in Versuchung
hätten führen können. Hyacinthe schickte sie zurück, ohne zu glauben, daß sie
ihrer Unschuld oder meiner Liebe, die ihr, ungeachtet ich noch immer in den
Grenzen der Freundschaft zu bleiben schien, kein Geheimniß war, ein
beträchtliches Opfer gebracht habe; allein sie konnte sich doch mit guter Art
nicht erwehren, seine Besuche anzunehmen, und an den ausschweiffenden
prächtigen Lustbarkeiten, die er seiner Eitelkeit zu Ehren, anstellte, mit
Arsenien und andern von ihren theatralischen Freundinnen Antheil zu nehmen. So
schwer es meinem Herzen wurde, so beschloß ich doch sie in dieser Gefahr, wenn
es eine war, gänzlich dem ihrigen zu überlassen.

Don Fernand, dem ganz Grenada sagen konnte, daß ich sie niemals anders als in
Arseniens oder anderer Gesellschaft sah, konnte sich um so weniger bereden, daß
ich sein Rival sey, da er durch die genaueste Beobachtung nichts in meinem
Betragen entdeckte, das mich hätte verdächtig machen können; und wenn er auch
einigen Verdacht gehabt hätte, so würde ihn das nur desto eifriger gemacht
haben, seine Anfälle auf ihr Herz zu verdoppeln. Allein weder seine Schönheit
noch sein schimmernder Aufzug, noch seine Geschenke, noch seine Feste, noch die
ungeheure Menge von Oden und Elegien, in denen er über die diamantne Härte
ihres Herzens klagte, oder sich wunderte, wie der warme Schnee ihres schönen
Busens so kalt seyn könne, waren nicht vermögend aus diesem kleinen
Felsen-Herzen ein einziges armes Fünckchen von Mitleiden heraus zu schlagen, so
kläglich auch die ganze poetische Zunft von Grenada auf seine Unkosten darum
winseln mußte, und Don Fernand von Zamora fand endlich für gut, sein Herz,
seine Geschenke und seine Elegien einer andern Schauspielerin anzubieten,
welche die Sprödigkeit, (wie sie es nannte,) ausgenommen, in allen andern
Stücken mit Hyacinthen in die Wette eiferte. So sehr ich nun Ursache hatte, mir
dem dieses Abentheuers zufrieden zu seyn, so ungedultig hatten mich die
Unbequemlichkeiten des theatralischen Lebens, denen ich Hyacinthe bey dieser
Gelegenheit ausgesetzt sehen mußte, gemacht, sie davon zu befreyen. Ich glaubte
nunmehr ihres Characters und Herzens so gewiß zu seyn, daß ich eine längere
Beobachtung für überflüßig hielt, und ich gieng würklich damit um, mich
Arsenien zu entdecken, und die Mittel zur Ausführung meines Entwurfs mit ihr
abzureden, als eine auszehrende Krankheit, deren schneller Anwachs sie gar bald
an ihrer Wiedergenesung zweifeln machte, sie veranlaßte mir zuvor zukommen. Sie
bat sich eine Unterredung mit mir aus, wovon ausser einer kurzen Erzählung
ihrer eigenen Schicksale, Hyacinthe der einzige Gegenstand war. Ich liebe sie,
sagte diese hochachtungswürdige Frau zu mir, als ob sie mein eigenes Kind wäre,
und die Umstände, worinn ich sie verlassen muß, sind das einzige, was mir die
Verlängerung eines Lebens angenehm gemacht hätte, das mir durch eine lange
Kette von Unglücks-Fällen und einen Gram, den nur mein Tod enden kan, schon
lange zu einer beschwerlichen Bürde worden ist. Meine Liebe zu ihr ist desto
unpartheyischer, da sie kein Werk eines mechanischen Triebs ist, sondern sich
allein auf die Eigenschaften ihres Herzens gründet. Wie würdig ist sie eines
bessern Schicksals, und wie wenig Hofnung darf ich mir machen, daß ihr Glück
jemals mit ihrem Werth übereinstimmen werde! In ihren Umständen kan sie keine
Lebensart erwählen, die nicht ihre eigene Gefahren hat. Jugend und Unschuld von
so vielen Annehmlichkeiten begleitet, sind ohne die Vortheile der Geburt oder
des Glücks, gefährliche Gaben für unser Geschlecht; eben diese Unschuld, eben
diese Reitzungen, die an einer jungen Person von Stande, oder an einer reichen
Erbin eine ehrerbietige Liebe oder doch wenigstens rechtmäßige Absichten
einflössen würden, machen ein Mädchen, die dem Glück nichts zu danken hat, zu
einem blossen Gegenstand von Begierden, die auf ihr Verderben zielen; und eben
derjenige, der sich nicht schämt, zu ihren Füssen hingeworfen, sie in der
Sprache der Schwärmerey und Anbetung für die Göttin seines Herzens zu erklären,
würde sich durch den blossen Verdacht, daß er ehrliche Absichten auf sie haben
könnte, für beleidigt halten. Urtheilen sie nun selbst, Don Eugenio, ob ich
über Hyacinthens Schicksal ruhig seyn kan. Sie ist für die Umstände nicht
gemacht, wozu ihr Unglück sie verurtheilt hat; sie ist liebenswürdig, und wie
ich glaube, durch ihre Unschuld und sanfte Gemüthsart nur desto fähiger,
gerührt zu werden. Ich besorge nichts für sie von allen diesen schimmernden
Gecken, die um sie herum flattern, und gleich unfähig sind Liebe zu empfinden
und einzuflössen; aber wenn sie einen Mann findet, der mit den Eigenschaften
eines edlen Gemüths, mit tugendhaften Gesinnungen und einer ehrerbietigen
Zärtlichkeit sich ihre Hochachtung erwirbt, der seine Begierden unter
uneigennützigen Empfindungen zu verbergen, und die Liebe unter dem Namen und in
Gestalt der Freundschaft heimlich in ihr Herz einzuführen weiß, der Gedult
genug hat, den Zeitpunct abzuwarten, da sie durch das Vertrauen, das sie ihm
schuldig zu seyn glaubt, durch die Unschuld ihrer eigenen Empfindungen, durch
den zauberischen Reitz der Sympathie und gewisser geheimer Triebe, die sie in
der unerfahrnen Einfalt ihres Herzens mit den zärtlichen Regungen desselben
vermengt, entwafnet, unbesorgt und ganz in Liebe aufgelöst, als ein williges
Opfer seinen Begierden überliefert wird, – – – –

Ach! Don Eugenio! – – wie sehr besorge ich, daß sie diesen Mann schon gesehen
hat! – – Vergeben sie mir, mein edler Freund; die Umstände, worinn ich bin,
berechtigen mich freymüthig zu seyn; eine Person, die in kurzem von den
Menschen nichts mehr zu fürchten noch zu hoffen hat, sieht durch alle die
Blendwerke durch, die unsere Urtheile zu bethören, zu verfälschen, oder zurück
zu halten pflegen, so lange wir noch selbst in die menschliche Angelegenheiten
verwickelt sind. Sie werden nicht daran zweifeln, daß ich schon lange weiß, daß
sie Hyacinthen lieben, und sie müssen es so gut wissen als ich, daß sie ihre
Absichten auf das zärtlichste und beste aller Herzen nur gar zu gut erreicht
haben. Ich schätze sie hoch, Don Eugenio, und noch vor wenig Tagen würde ich es
für beleidigend angesehen haben, ihnen das geringste Mißtrauen sehen zu lassen;
aber was wollen sie, daß ich jetzt, da Hyacinthens Sicherheit meine einzige
Sorge ist, von ihrer Neigung denken soll? – – Hier fuhr die redliche Arsenia
fort mir ihre Besorgnisse zu entdecken, und endigte ihre Rede endlich damit,
daß sie mich mit vielen Thränen beschwur, der Unschuld ihrer jungen Freundin zu
schonen. Sie sah mich so lebhaft gerührt, daß sie unmöglich in die Wahrheit der
Erklärungen, die ich ihr hierauf gab, einen Zweifel setzen konnte. Ich
entdeckte ihr umständlich, was von dem ersten Augenblick an, da ich Hyacinthen
gesehen hatte, in meinem Herzen vorgegangen war, wie sehr jederzeit das
Verlangen sie glücklich zu sehen, die Begierde mich selbst durch sie glücklich
zu machen überwogen habe, und wie fest ich nunmehr entschlossen sey, alle
andere Betrachtungen, so wichtig sie immer an sich selbst seyn möchten, unserer
gemeinschaftlichen Glückseligkeit aufzuopfern. Ich bat sie, Hyacinthe hierüber
vorzubereiten, und alsdann zu gestatten, daß ich in ihrer Gegenwart mich gegen
sie erklären dürfte. Beydes geschah, und die liebenswürdige Hyacinthe machte
sich kein Bedenken, mich sehen zu lassen, wie gerührt sie davon war. Diese
Zeichen des vollkommenen Vertrauens, das ich in ihre Rechtschaffenheit setze,
sagte sie, indem sie mich mit thränenden Augen ansah, diese Thränen, die ich
mich nicht bemühe vor ihnen zu verbergen, bin ich ihren allzugroßmüthigen
Gesinnungen schuldig: Aber das ist alles, was die unglückliche Hyacinthe thun
kan, ihnen ihre Dankbarkeit zu zeigen. – – Sie entdeckte mir hierauf mit einer
Offenherzigkeit, die sie noch tausendmal liebenswürdiger in meinen Augen
machte, die ganze Geschichte ihres Lebens.

Urtheilen sie jetzt selbst, Don Eugenio, fuhr sie fort, wie sie damit zu Ende
war, ob ich nicht die unwürdigste Creatur wäre, wenn ich das Uebermaaß ihrer
Gütigkeit für mich mißbrauchen wollte, so lang ich nicht eine völlige Gewißheit
dessen habe, was vermuthlich eine bloße Eingebung meiner Eitelkeit ist, wenn
ich mir schmeichle, daß ich vielleicht weniger Ursache habe über meinen
Ursprung zu erröthen, als die Zigäunerin, die mich erzogen hat, mich bereden
wollte. Arsenia vereinigte sich vergebens mit mir, sie zu überzeugen, daß ihre
Bedenklichkeit zu weit getrieben sey; sie blieb unbeweglich bey ihrem
Entschluße, wenn sie Arsenien verliehren sollte, sich in ein Kloster zu
begeben; und alles, was ich endlich von ihr erhalten konnte, war, daß sie mir
die Wahl des Orts überließ, und feierlich versprach, sich ohne meine
Einstimmung durch kein Gelübde binden zu wollen. Ich schrieb so gleich an einen
Freund zu Sevilla, um Nachrichten von der alten Zigäunerin einzuziehen; erfuhr
aber, daß die Aufmerksamkeit, die der Corregidor auf ihr Hauß zu wenden
angefangen, sie vor kurzem genöthiget habe sich durch eine schleunige Flucht in
Sicherheit zu bringen. So verdrießlich mir dieser Umstand war, so gab ich doch
die Hofnung nicht auf, durch die Maaßregeln, die ich deßwegen nahm, die Alte
noch endlich aufzutreiben, die ich alsdann unfehlbar zum Geständniß, wie sie zu
Hyacinthen gekommen sey, zu bringen hofte; und im Fall sie mir entgehen würde,
so schmeichelte ich mir doch, Hyacinthens Entschluß endlich durch meine
Beständigkeit zu erweichen. Inzwischen nöthigten mich die Angelegenheiten
meiner Schwester, die meine Gegenwart zu Valencia schlechterdings erforderten,
von Grenada abzureisen, und meine Geliebte bey einer würdigen Freundin zurück
zu lassen, von der sie sich durch nichts als den Tod trennen lassen wollte, und
deren täglich abnehmendes Leben mir wenig Hofnung überließ, sie jemals wieder
zu sehen.

Vierzehntes Capitel.

Beschluß der Geschichte der Hyacinthe.
Eine Vermuthung des Don Sylvio.
Vorbereitungen zu einem Intermezzo, wobey wenige Leute lange Weile haben
werden.

So intereßant vermuthlich die Liebesgeschichte des Don Eugenio und der schönen
Hyacinthe ihnen selbst und vielleicht auch ihren unmittelbaren Zuhörern gewesen
seyn mag, so wenig können wir unsern Lesern übel nehmen, wenn sie das Ende
davon zu sehen wünschen. Es ist in der That für ehrliche Leute, die bey kaltem
Blut sind, kein langweiligeres Geschöpf in der Welt als ein Liebhaber, der die
Geschichte seines Herzens erzählt. Wir wollen uns also begnügen, ihnen zu
sagen, daß Hyacinthe das Wort wieder nahm, und ihre eigene Begebenheiten von
dem Tod ihrer Freundin an, bis zu dem Augenblick fortsetzte, da Don Eugenio und
Don Gabriel, von unserm Helden unterstützt, sie den räuberischen Händen des Don
Fernand von Zamora entrissen. Sie ergänzte, was ihr selbst bisher in diesen
Begebenheiten unbegreiflich gewesen war, aus dem Geständniß, welches die
getreue Teresilla sich genöthigt gesehen hatte, ihrer Gebieterin von ihrem
geheimen Briefwechsel mit Don Fernand und von allen den kleinen Verräthereyen
zu machen, die sie seit geraumer Zeit gespielt hatte. Denn unglücklicher Weise
für diese würdige Kammer-Jungfer hatte sich ein Briefchen des Don Fernand, so
sie an statt es zu verbrennen, in ihrem Unterröckchen wohl verwahrt zu haben
glaubte, man weißt nicht wie? in Pedrillos Kammer aus ihrem Sack verlohren,
und, wie sich alles zusammen schicken muß, wenn eine Schelmerey zur Entdeckung
reiff ist, so war es dem Don Eugenio in die Hände gefallen, da er an dem
nehmlichen Morgen, als unser Held das Wirthshaus so plötzlich verlassen hatte,
von ungefehr in diese Kammer trat.

Sie erzählte also, wie Don Fernand von Zamora, an statt seine Absichten, wie er
Mine gemacht hatte, aufzugeben, Mittel gefunden ihre Aufwärterin auf seine
Seite zu bringen; was für Entwürfe er mit Teresillen gemacht, um auf ihrer
Reise nach Valencia, wozu sie gleich nach Arseniens Tode Anstalt gemacht, sich
ihrer Person zu bemächtigen; auf was Art er dieses Vorhaben ins Werk gerichtet,
wie sehr er sich bemüht sie zu besänftigen, und durch eine ehrerbietige
Zurückhaltung ihr eine bessere Meynung von seinen Absichten beyzubringen, und
wie endlich der glückliche Umstand, daß Don Eugenio an statt zu Valencia zu
seyn, wie sie selbst geglaubt hatte, zu Lirias gewesen, und durch einen noch
glücklichern Zufall auf einem Spatzierritt zwischen Julilla und Lirias auf sie
gestossen, ihre Befreyung veranlaßt habe.

Die schöne Hyacinthe vergaß bey dieser Gelegenheit nicht unserm Helden von
neuem für die Großmuth zu danken, womit er sich für sie und Don Eugenio gewaget
hatte, und Don Sylvio erwiederte diese Höflichkeit im Ton der Galanterie der
Ritter vom Graal und von der runden Tafel. Er bezeugte sich ihr sehr verbunden,
daß sie ihm erlaubt hatte einen Zuhörer ihrer Geschichte abzugeben, und
versicherte sie, daß man sie nur zu sehen und zu hören brauche, um überzeugt zu
seyn, daß ihre Abkunft, ungeachtet des geheimnisvollen Dunkels, womit sie noch
bedeckt sey, eben so erhaben und glänzend seyn müsse, als ihre persönliche
Verdienste. Indessen konnte er doch nicht umhin, seine Verwunderung darüber zu
bezeugen, daß in einer Geschichte, die ihm ausserordentlich genug schien, die
Feen nicht das geringste zu thun gehabt haben sollten, und er fragte sie ganz
ernsthaft: woher es komme, daß sie über diesen Punct ein so genaues
Stillschweigen beobachtet habe, da es doch ganz und gar nicht begreiflich sey,
daß die Feen und Zauberer an den Begebenheiten einer so vollkommenen jungen
Dame keinen Antheil gehabt haben sollten? Die ernsthafte Mine, womit er diese
Frage that, machte, daß die beyden Damen, ungeachtet ihres Vorsatzes alle
mögliche Achtung für seine Schwärmerey zu zeigen, sich des Lachens nicht
enthalten konnten. Wollten sie dann, sagte Hyacinthe, daß ich ein Feen-Märchen
aus meiner Geschichte gemacht haben sollte, warum liessen sie mir nichts davon
merken? Wenn ich geglaubt hätte, sie ihnen dadurch angenehm zu machen, so wäre
es mir ein leichtes gewesen, die alte Zigäunerin in eine Carabosse, die gute
Dame zu Calatrava in eine Lüminöse, und Don Fernand von Zamora, wo nicht zu
einem schelmischen Zwerg, doch wenigstens zu einem Sylphen oder Salamander zu
machen.

Vergeben sie mir, sagte Donna Felicia, aber meines Erachtens würde ihre
Erzählung sehr dabey gewonnen haben. Denken sie einmal, wie frostig es klingen
würde, wenn ein Dichter sich begnügen wollte zu sagen: Daphnis oder Coridon
setzte sich in den Schatten, und schöpfte frische Luft; oder, er löschte seinen
Durst aus einer Quelle; aber so bald er sagt: Freywillige Blumen drangen auf
Flora's Befehl hervor, dem schönen Seladon zum weichen Polster zu dienen,
gauckelnde Zephirs fächelten ihm mit ihren Rosenflügeln, Kühlung und
ambrosische Gerüche zu, und eine Nymphe, reitzend wie die junge Hebe, bot ihm
freundlich-lächelnd crystallenes Wasser in einer Perlenmuschel dar – – dann
glauben wir erst, daß der Poet sein Amt gethan, und die Natur geschildert habe,
wie er soll. Vermuthlich sagte Don Gabriel, welcher merkte, daß unser Held ein
wenig betroffen war, und nicht wußte, wie er die Scherze der beyden Damen
aufnehmen sollte, ist die Absicht der schönen Hyacinthe gewesen, uns nur
dasjenige, was man einen summarischen Begriff nennen möchte, von ihren
Abentheuern zu geben. Die Feen können dem ungeachtet, wie ich nicht zweiffeln
will, die geheimen Treibfedern aller ihrer wundervollen Zufälle gewesen seyn,
und wenn ich bedenke – – Vergeben sie mir, Don Gabriel, fiel ihm Hyacinthe ein,
ich schwöre ihnen im ganzen Ernst, daß die Feen, so viel mir bekannt ist, nicht
die geringste Mühe mit mir gehabt haben. Sie werden mich doch nicht bereden
wollen, hoffe ich, daß alle diese schimärischen Wesen, die in den Mährchen so
viel zu thun haben, jemals ausser den Mährchen existirt haben? Ist es möglich,
rief Don Sylvio, daß sie hieran zweiffeln können? Sehen sie denn nicht, daß man
allen historischen Glauben aufgeben müsse – – – –

Erhitzen sie sich nicht, mein lieber Don Sylvio, fiel ihm Don Gabriel lächelnd
ins Wort, sie sehen ja, daß Hyacinthe nur gescherzt hat, und wenn es auch ihr
Ernst gewesen wäre, so wollen wir sie bald auf andere Gedanken bringen. Sie
kennt vielleicht nur das Mährchen vom blauen Bart, oder vom rothen Mützchen,
und von der guten kleinen Maus; sie würde ganz anders reden, wenn sie, zum
Exempel, die Geschichte des Prinzen Biribinker hören würde, die eine
unzweiffelhafte Glaubwürdigkeit vor sich hat, da sie aus dem sechsten Buche der
unglaublichen Geschichten des berühmten Paläphatus genommen ist. Ich gestehe
ihnen, sagte Don Sylvio, daß mir dieser Prinz, dessen sie erwähnen, gänzlich
unbekannt ist, und daß ich sehr begierig wäre – – – – Sie würden es noch
vielmehr seyn, unterbrach ihn Don Gabriel, wenn sie sich zum voraus vorstellen
könnten, wie ausserordentlich und interessant seine Begebenheiten sind. Ich
glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich sie versichere, daß sie alles
übertreffen, was man jemals in den Geschichten der Feen gesehen hat – – Sie
machen mich selbst begierig, sagte Don Eugenio; die unglaublichen Geschichten
eines Schriftstellers, der dem Homer den Vorzug des Alterthums streitig macht,
sind unstreitig eine Gewähr, die niemand sich einfallen lassen wird für
unsicher zu halten, und wenn schon das sechste Buch davon, für die Welt längst
verlohren gegangen ist, so folgt doch nicht daraus, daß Don Gabriel, dessen
Stärke in der geheimen Philosophie uns bekannt ist, nicht mehr davon wissen
könne, als andere. Ich bin ihrer Meynung, sagte Donna Felicia; ich wollte
wetten, wenn dieses sechste Buch auch nie geschrieben worden wäre, so würde die
tiefe Wissenschaft des Don Gabriel mehr als zulänglich seyn, uns die Geschichte
des Prinzen Biribinker von Wort zu Wort eben so zu erzählen, wie er sie in
diesem sechsten Buch gefunden hätte, wenn es geschrieben worden wäre. Es
beliebt ihnen zu scherzen, Donna Felicia, sagte Don Gabriel ganz ernsthaft; ich
gestehe, daß die Geschichte des Prinzen Biribinker bisher noch unbekannt
gewesen ist, aber das benimmt ihrer Wahrheit nichts, und Don Sylvio soll, mit
Eu. Gnaden Erlaubniß, Richter darüber seyn, ob etwas darinn ist, daß die
Glaubwürdigkeit des Geschichtschreibers verdächtig machen könnte. Wir wollen
sehen, erwiederte Donna Felicia, denn ich hoffe doch, sie werden uns übrigen
erlauben, Zuhörer abzugeben, wenn wir uns gleich nicht anmassen dürfen, Richter
zu seyn. Weil sich nun jedermann begierig zeigte, eine Geschichte zu wissen,
von welcher der blosse Name Biribinker sehr viel merkwürdiges zu versprechen
schien, so wurde abgeredet, daß man sich Abends nach der Sieste in dem
Myrrthen-Wäldchen versammeln wollte, um sie anzuhören; und weil die Sonne
anfieng beschwehrlich zu werden, so begab sich die Gesellschaft durch einen
bedeckten grünen Gang in das Wohnhauß zurück.

Unser Held hatte während daß Hyacinthe ihre Geschichte erzählte, einen Einfall
bekommen, den er dem Don Eugenio entdeckte, so bald sie sich allein sahen. Was
würden sie dazu sagen, Don Eugenio, fieng er an, wenn Hyacinthe meine Schwester
wäre? Ihre Schwester, versetzte Don Eugenio, haben sie denn eine Schwester
verlohren? Ich hatte eine, antwortete Don Sylvio, die sich in ihrem dritten
Jahr verlohr, ohne daß man erfahren konnte, was aus ihr geworden sey. Himmel!
rief Don Eugenio, wie glücklich wäre ich, wenn ihre Muthmassung sich wahr
befände! Und in der That nun wundert michs erst, wie gewisse Gesichts-Züge die
Hyacinthe mit ihnen gemein hat, mich nicht selbst auf diesen Gedanken gebracht
haben. Aber erinnern sie sich keiner Umstände – – wissen sie keine Merkmale,
die unsere Vermuthung zu einer Gewißheit leiten könnten? Wenn der Instinct
nicht betrüglich wäre, antwortete Don Sylvio, so würde ich geneigt seyn, die
Anmuthung, die ich beym ersten Anblick für sie empfand, für die Stimme des
Blutes zu halten – – Aber ich besorge, Don Eugenio, daß ich mir mit einer
unzeitigen Hofnung geschmeichelt habe. Und warum, fragte Don Eugenio
ungedultig? Ich finde einen Umstand in Hyacinthens Geschichte, antwortete
jener, der mich in Verlegenheit setzt. – – Ich bitte sie, erklären sie sich,
rief Don Eugenio, ich bin auf der Folter, so lange sie mich im Zweifel schweben
lassen. Hyacinthe ist von einer Zigäunerin erzogen, und wie sie vermuthet,
ihren würklichen Eltern entwendet worden, fuhr Don Sylvio fort; die Zeiten und
das Alter kommen überein; meine Schwester hatte ungefehr drey Jahre, wie sie
unsichtbar wurde, und sie würde jetzo Hyacinthens Alter haben; die
Verschiedenheit der Namen, (denn meine Schwester hieß Seraphine,) thut nichts
zur Sache, man konnte ihren Namen ändern; aber der Umstand mit der Zigäunerin
verderbt alles. Man vermuthete zwar in meinem Hause, daß meine Schwester von
einer Zigäunerin gestohlen worden sey, aber ohne genugsamen Grund; und ich habe
eine Menge der wichtigsten Ursachen, die mich überzeugen, daß es eine Fee
gewesen ist. – – – –

Hier war Don Eugenio im Begriff die Gedult zu verliehren, und er hatte alle nur
ersinnliche Mühe seine erste Bewegungen zurück zu halten. Wenn sie keine andere
Bedenklichkeit haben, sagte er endlich, nachdem er sich wieder gefaßt hatte, so
haben wir nicht nöthig uns hierüber zu beunruhigen. Was hindert uns zu glauben,
daß die Zigäunerin, die Hyacinthen raubte, die Fee gewesen sey, die ihre
Schwester unsichtbar gemacht hat? Wir wollen uns nicht bey dem Namen aufhalten.
Glauben sie mir, alle ihre Carabossen, Fanferlüschen, Concumbern und Magotinen
sind nicht mehr noch weniger Feen gewesen als diese Zigäunerin, und wer weißt,
ob sich nicht am Ende zeigen wird, daß die Feerey an Hyacinthens Geschichte
mehr Antheil gehabt, als sie sich selbst einbildet? Don Sylvio fand diese Idee
sehr gut, und beyde strengten nunmehr allen ihren Witz an, sich in einer
Einbildung zu bestärken, die ihren Neigungen schmeichelte. Unser Held
zweiffelte nicht, daß sich das Geheimniß in kurtzem, und ehe man sich dessen
versehen würde, durch die plötzliche Erscheinung der Feen von selbst aufklären
werde; und Don Eugenio machte von neuem Anstalten, die Zigäunerin, von der er
über die Genealogie seiner geliebten Hyacinthe mehr Licht erwartete als von
allen Feen der ganzen Welt, herbey zu schaffen, sie möchte sich auch verkrochen
haben, wohin sie wollte.

Während dieser Unterredung hatte sich Donna Felicia in ihr Cabinet begeben, wo
sie, indessen daß Laura mit Hyacinthens Aufputz beschäftiget war, das Vergnügen
hatte ihren Gedanken ungestört Gehör zu geben. Ohne Zweifel hatte sie Ursache
genug mit den Vortheilen zufrieden zu seyn, die sie bereits über sein Herz
erhalten hatte. Sie würde es auch vielleicht gewesen seyn, wenn ihr Herz
weniger Antheil an ihren Absichten gehabt hätte, als ihre Eitelkeit. Aber die
Liebe ist, wie man weißt, so furchtsam, daß sie sich oft am weitesten von ihrem
Glück entfernt zu seyn glaubt, wenn sie ihm am nächsten ist. Donna Felicia
befand sich diesesmal in diesem Fall, und die übertriebene Vorstellung, die sie
sich von der Schwierigkeit machte, den blauen Schmetterling aus seinem Herzen
zu verdrängen, beredete sie, daß es unumgänglich nothwendig sey ihn mit
stärkern Waffen zu bekämpfen als bisher. Insonderheit hielt sie es für sehr
nachtheilig, wenn sie ihm Zeit lassen würde, sich in Gegen-Verfassung zu
setzen; ihrer Meynung nach konnte sein Herz nicht anders als mit Sturm erobert
werden, und eine jede Minute, worinn es nicht von ihren Blicken beschossen
wurde, schien ihr die Lücken wieder zu ergänzen, so sie darinne gemacht haben
könnten. Unter diesen Betrachtungen fiel ihr ein, ihn zu ihrer Toillette ruffen
zu lassen, und nachdem sie diesen Gedanken in weniger als einer Viertelstunde
wohl zwanzigmal gebilliget und wieder verworffen hatte, so behielt er doch
zuletzt die Oberhand, und Laura bekam einen Wink, ihm, (wiewohl nur in ihrem
eigenen Namen) zu verstehen zu geben, daß ihre Dame sichtbar sey.

Wir hätten hier einen schönen Anlaß unsere Geschicklichkeit so wohl in
Gemählden, die eine gewisse Delicatesse des Pinsels erfordern, als in
Zergliederung der Empfindungen und Entwicklung der zartesten Treibfedern des
menschlichen Herzens zu zeigen, wenn wir uns in eine Beschreibung alles dessen
einlassen wollten, was bey diesem Besuch, wobey Hyacinthe und Laura gegenwärtig
waren, vorgegangen. Allein da unsere Eitelkeit durch die Proben, die wir unsern
Lesern bereits hievon gegeben zu haben glauben, schon hinlänglich befriediget
ist, so werden sie erlauben, daß wir, ohne unsre Bequemlichkeit ihrem Vergnügen
aufzuopfern, uns für dißmal begnügen, ihnen zu sagen, daß die schöne Felicia
ihre Absichten vollkommen erreicht habe, oder, wenn dieser Ausdruck zu
unbestimmt scheinen möchte, daß alle die phantastischen Entzückungen, worein
die Feen und die Liebe eines schimärischen Gegenstandes unsern Helden von Zeit
zu Zeit gesetzt hatten, sich gegen diejenige, die er bey dieser Gelegenheit
erfuhr, gerade so verhielten, wie ein Schmetterling gegen eine reitzende Wittwe
von achtzehen Jahren.

Wenn Donna Felicia bey ihrer Toilette Anlaß gehabt hatte unserm Helden ihre
materielle Schönheit in dem mannigfaltesten und vortheilhaftesten Lichte zu
zeigen, so unterließ sie nicht über der Tafel seine Bezauberung durch die
intellectualischen Reitzungen ihres Geistes, die unter dem Flor der sichtbaren
Schönheit so verführerisch sind, auf den höchsten Grad zu treiben. Die
Nachmittags-Hitze war dieses mal so erträglich, daß man über dem Vergnügen
einer aufgeweckten Conversation die gewöhnliche Sieste vergaß, und Don Sylvio,
der lauter Aug, Ohr und Seele für seine Göttin war, würde so gar das Märchen
vergessen haben, womit Don Gabriel die Gesellschaft zu regaliren versprochen
hatte, wenn er, bey einem Spatziergang, den man des Abends in dem
Myrthen-Wäldchen machte, nicht von Hyacinthen daran erinnert worden wäre. Weil
die Absicht dabey war eine Probe zu machen, wie weit das Vorurtheil und die
Einbildung bey unserm Helden gehe, so hatte Don Gabriel die übrigen schon
vorbereitet, von seinem Mährchen den höchsten Grad des Abentheuerlichen und
Ungereimten zu erwarten. Allein dieses machte sie nur desto begieriger zu
sehen, wie er sich aus der Sache ziehen würde. Hyacinthe hatte also kaum des
Prinzen Biribinker erwähnt, so vereinigte sich die ganze Gesellschaft ihm
anzuliegen, daß er ihre Ungedult nach der versprochenen Geschichte befriedigen
möchte, und Don Sylvio selbst erwachte, so bald er hörte, daß von einem
Feen-Mährchen die Rede war, aus der süssen Träumerey, worein ihn die schöne
Donna Felicia schon eine geraume Weile gesetzt hatte; so groß ist die Macht der
Gewohnheit, und so wenig kan der vollkommenste Gegenstand von unserer
Aufmerksamkeit Meister bleiben, so bald sich uns ein anderer, so klein und
eitel er immer vergleichungsweise seyn mag, darstellt, der einmal im Besitz
ist, eine gewisse Gewalt über unsere Einbildung oder unsere Sinnen auszuüben.
Nachdem sie also in einer dicht mit Jasmin bewachsenen Sommerlaube Platz
genommen, so fieng Don Gabriel, nach einer kurzen Vorrede zum Lobe des
glaubwürdigen Geschichtschreibers Paläphatus, diejenige Erzählung an, womit wir
den geneigten Leser in dem folgenden Buche zu unterhalten gedenken.

Die Abentheuer des
Don Sylvio von Rosalva.

Sechstes Buch.

Geschichte des Prinzen Biribinker.

In einem Lande, dessen weder Strabo noch Martiniere Erwähnung thun, lebte einst
ein König, der den Geschichtschreibern so wenig zu verdienen gab, daß sie aus
Rachbegierde mit einander einig wurden, so gar seine Existenz bey der Nachwelt
zweiffelhaft zu machen. Allein alle ihre boshaften Bemühungen haben nicht
verhindern können, daß sich nicht einige glaubwürdige Urkunden erhalten hätten,
in denen man alles findet, was sich ungefehr von ihm sagen ließ. Diesen
Urkunden zufolge war er eine gute Art von einem Könige, machte des Tages seine
vier Mahlzeiten, hatte einen guten Schlaf, und liebte Ruhe und Frieden so sehr,
daß es bey hoher Strafe verboten war, die blossen Namen Degen, Flinte, Canone
und dergleichen in seiner Gegenwart zu nennen. Das merkwürdigste an seiner
Person, (sagen die bemeldten Urkunden) war ein Wanst von einer so
majestätischen Peripherie, daß ihm die grösten Monarchen seiner Zeit hierinn
den Vorzug lassen mußten. Ob ihm der Beyname des Grossen, den er bey seinen
Lebzeiten geführt haben soll, um dieses nehmlichen Wanstes oder einer andern
geheimen Ursache willen gegeben worden, davon läßt sich nichts gewisses sagen;
so viel aber ist ausgemacht, daß in dem ganzen Umfange seines Reichs niemand
war, den dieser Beyname einen einzigen Tropfen Bluts gekostet hätte. Wie es
darum zu thun war, daß seine Majestät aus Liebe zu dero Völkern und zu
Erhaltung der Thron-Folge in dero Familie, sich vermählen sollte, so hatte die
Academie der Wissenschaften nicht wenig zu thun, vermittelst der gegebenen
Grösse des königlichen Wanstes und einiger anderer Verhältnisse die Figur
derjenigen Princeßin zu bestimmen, welche man würdig halten konnte, die
Hofnungen der Nation zu erfüllen. Nach einer langen Reyhe von academischen
Sitzungen wurde endlich die verlangte Figur, und durch eine grosse Menge von
Gesandtschaften, die an alle Höfe von Asien geschickt wurden, die Princeßin
ausfindig gemacht, die mit dem gegebenen Modell übereinstimmte. Die Freude über
ihre Ankunft war ausserordentlich, und das Beylager wurde mit so grosser Pracht
vollzogen, daß sich wenigstens fünfzig tausend Paare von den königlichen
Unterthanen entschliessen mußten ledig zu bleiben, um seiner Majestät die
Unkosten von dero Hochzeit bestreiten zu helfen. Der Präsident der Academie,
der, ungeachtet er der schlechteste Geometer seiner Zeit war, sich alle Ehre
der obgedachten Erfindung beyzulegen gewußt hatte, glaubte mit gutem Grunde,
daß nunmehr sein ganzes Ansehen von der Fruchtbarkeit der Königin abhange, und
weil er in der Experimental-Physik ungleich stärker war, als in der Geometrie,
so fand er, man weißt nicht was für ein Mittel, die Berechnungen der Academie
zu verificiren. Kurz, die Königin gebahr zu gehöriger Zeit den schönsten
Prinzen, der jemals gesehen worden ist, und der König hatte eine so grosse
Freude darüber, daß er den Präsidenten auf der Stelle zu seinem ersten Vezier
ernannte.

Sobald der Prinz gebohren war, versammelte man zwanzig tausend junge Mädchen
von ungemeiner Schönheit, die man zum voraus aus allen Enden des Reichs
zusammen berufen hatte, um eine Säugamme für ihn auszuwählen. Man muß gestehen,
daß unter allen diesen jungen Mädchen nicht eine einzige Jungfer war; allein
man glaubte, sie würden sich nur desto besser zu dem ehrenvollen Amte schicken,
wozu man sie nöthig hatte, und wozu sich jede die meiste Hofnung machte, weil
der erste Leibartzt ausdrücklich verordnet hatte, daß die Wahl auf die schönste
fallen sollte. Aus zwanzig tausend schönen die schönste auszuwählen, ist keine
so leichte Commißion, als man denken möchte; auch hatte der Leibartzt,
ungeachtet er eine gute Brille auf der Nase sitzen hatte, so viel Mühe, einen
zureichenden Grund zu finden, warum er einer vor der andern den Vorzug geben
sollte, daß bereits der dritte Tag sich zum Ende neigte, ehe er es nur so weit
gebracht hatte, die Candidatinnen von zwanzig tausend auf vier und zwanzig zu
bringen. Allein, da doch endlich eine Wahl getroffen werden mußte, so war er
eben im Begriff unter den vier und zwanzig einer grossen Brunette den Vorzug zu
geben, weil sie unter allen den kleinsten Mund und die schönste Brust hatte,
Eigenschaften, die, wie er versicherte, Galenus und Avicenna schlechterdings
von einer guten Amme fordern; als man unvermuthet eine gewaltig grosse Biene
nebst einer schwarzen Ziege ankommen sah, welche vor die Königin gelassen zu
werden begehrten.

Frau Königin, sprach die Biene, ich höre, sie brauchen eine Amme für ihren
schönen Prinzen. Wenn sie das Vertrauen zu mir haben wollten, mir vor diesen
zweybeinigten Creaturen den Vorzug zu geben, so sollte es sie gewiß nicht
gereuen. Ich will den Prinzen mit lauter Honig von Pomeranzen-Blühten säugen,
und sie sollen ihre Lust daran sehen, wie groß und fett er dabey werden soll.
Sein Athem soll so lieblich riechen wie Jasmin, sein Speichel soll süsser seyn
als Canarien-Sect, und seine Windeln – – – –

Gestrenge Frau Königin, rief ihr die Ziege ins Wort, nehmen sie sich vor dieser
Biene in Acht, das will ich ihnen als eine gute Freundin gerathen haben. Es ist
wahr, wenn ihnen sehr viel daran gelegen ist, daß ihr junges Herrchen süß
werde, so taugt sie dazu besser als irgend eine andere; aber es laurt, wie das
Sprüchwort sagt, eine Schlange unter den Blumen. Sie wird ihn mit einem Stachel
begaben, der ihm unendlich viel Unglück zuziehen wird. Ich bin nur eine
schlechte Ziege; aber ich schwöre eurer Majestät bey meinem Bart, meine Milch
wird ihm weit besser zuschlagen als ihr Honig; und wenn er schon weder Nectar
noch Ambrosia machen wird, so versprach ich ihnen hingegen, daß er der
tapferste, der weiseste und der glücklichste unter allen Prinzen seyn soll, die
jemals Ziegenmilch getrunken haben.

Jedermann verwunderte sich, da man die Ziege und die dicke Biene so reden
hörte. Allein die Königin merkte gleich, daß es zwo Feen seyn müßten, und
dieses machte sie eine ziemliche Weile unschlüßig, was sie thun sollte. Endlich
erklärte sie sich für die Biene; denn weil sie ein wenig geitzig war, so dachte
sie: Wenn die Biene ihr Wort hält, so wird der Prinz allenthalben so viel
Süßigkeiten von sich geben, daß man das Confect für die Tafel wird ersparen
können. Die Ziege schien es sehr übel zu nehmen, daß sie abgewiesen wurde: sie
meckerte dreymal etwas unverständliches in ihren Bart hinein, und siehe! da
erschien ein prächtig lackirter und vergoldeter Wagen von acht Phönixen
gezogen; die schwartze Ziege verschwand in dem nehmlichen Augenblick, und an
ihrer statt sahe man ein kleines altes Weibchen in dem Wagen sitzen, die mit
vielen Drohungen gegen die Königin und den jungen Prinzen, durch die Luft davon
fuhr. Der Leib-Medicus war über eine so seltsame Wahl nicht weniger
mißvergnügt, und wollte der Brunette mit dem schönen Busen den Antrag machen,
ob sie nicht Lust hätte, die Stelle einer Haußmeisterin bey ihm einzunehmen;
allein zum Unglück kam er schon zu spät, und mußte sichs gefallen lassen mit
einer von den übrigen neunzehn tausend, neun hundert und sechs und siebenzig
vorlieb zu nehmen; denn die vier und zwanzig waren alle schon bestellt.

Inzwischen machten die Drohungen der schwarzen Ziege dem Könige so bang, daß er
noch an dem nehmlichen Abend seinen Staats-Rath versammlete, um sich zu
berathen, was bey so gefährlichen Umständen zu thun seyn möchte; denn weil er
gewohnt war, sich alle Nacht mit Mährchen einschläfern zu lassen, so wußte er
wohl, daß die Feen nicht für die Langeweile zu drohen pflegen. Nachdem nun die
weisen Männer alle bey einander waren, und ein jeder seine Meynung gesagt
hatte, so befand sichs, daß sechs und dreyßig Räthe in grossen viereckichten
Perücken, nicht weniger als sechs und dreyßig Vorschläge gethan hatten, wovon
an jedem wenigstens sechs und dreyßig Schwierigkeiten ausgesetzt wurden; man
stritt in mehr als sechs und dreyßig Seßionen mit vieler Lebhaftigkeit, und der
Prinz würde vermuthlich mannbar geworden seyn, ehe man eines Schlusses hätte
einig werden können, wenn nicht der Favoritt Hof-Narre seiner Majestät den
Einfall gehabt hätte, daß man eine Gesandtschaft an den grossen Zauberer
Caramussal schicken sollte, der auf der Spitze des Berges Atlas wohnte, und von
allen Orten her wie ein Orackel um Rath gefragt wurde. Weil nun der Hofnarr das
Herz des Königs hatte, und in der That für den feinsten Kopf des ganzen Hofes
gehalten wurde, so fiel ihm jedermann bey, und in wenig Tagen wurde eine
Gesandtschaft abgeschickt, welche, die Taggelder zu ersparen, mit so grosser
Geschwindigkeit reiseten, daß sie in drey Monaten auf der Spitze des Berges
Atlas anlangten, ob er gleich bey nahe zwey hundert Meilen von der Hauptstadt
entfernt war.

Sie wurden so gleich vor den grossen Caramussal gelassen, der in einem
prächtigen Saal auf einem Throne von Ebenholtz sitzend, den gantzen Tag genug
zu thun hatte, auf alle die wunderlichen Fragen Antwort zu geben, die aus allen
Theilen der Welt an ihn gebracht wurden. Der erste Abgesandte nachdem er sich
den Bart gestrichen und dreymal geräuspert hatte, öfnete eben einen ziemlich
grossen Mund um eine schöne Anrede herzusagen, die ihm sein Secretair
aufgesetzt hatte, als ihn Caramussal unterbrach; Herr Abgesandter, sagte er,
ich schenke ihnen ihre Rede, ob ich es ihnen gleich an ihrer Physionomie
ansehe, daß sie sehr hübsch gelautet haben würde; ich habe selbst den ganzen
Tag so viel zu reden, daß mir keine Zeit zum hören übrig bleibt; und zu dem, so
weiß ich schon voraus, was sie bey mir anzubringen haben. Sagen sie dem König,
ihrem Herrn, er habe sich an der Fee Caprosine eine mächtige Feindin gemacht;
indessen sey es doch nicht unmöglich, die Zufälle, so sie dem Prinzen angedroht
habe, auszuweichen, wenn man die gehörige Vorsicht gebrauche, daß er vor seinem
achtzehnten Jahre kein Milchmädchen zu sehen bekomme. Weil es aber, aller
Vorsicht ungeachtet, eine sehr schwere, wo nicht unmögliche Sache ist, seinem
Schicksal zu entgehen, so seye mein Rath, daß man, um auf alle Fälle gefaßt zu
seyn, dem Prinzen den Namen Biribinker gebe, dessen geheime Kräfte allein
mächtig genug sind, ihn aus allen den Abentheuern, die ihm zustossen könnten,
glücklich heraus zu führen. Mit diesem Bescheid entließ Caramussal die
Gesandtschaft, welche nach Verfluß abermaliger drey Monate, unter allgemeinem
Zujauchzen des Volks wieder in der Hauptstadt ihres Landes anlangte.

Der König fand die Antwort des grossen Caramussal so ungereimt, daß er grosse
Lust hatte, darüber böse zu werden. Bey meinem Bauch, rief er, (denn das war
sein grosser Schwur) ich glaube, der grosse Caramussal hat seinen Spaß mit uns
– – Biribinker! was für ein verfluchter Name das ist! Hat man auch jemals
gehört, daß ein Prinz Biribinker geheissen hätte? Ich möchte doch wohl wissen,
was für eine geheime Kraft in diesem närrischen Namen stecken soll? Und wenn
ich die Wahrheit sagen soll, das Verbot, ihm vor seinem achtzehnten Jahre kein
Milchmädchen sehen zu lassen, däucht mich nicht viel gescheidter. Warum dann
gerade kein Milchmädchen? Und seit wenn sind die Milchmädchen gefährlicher als
andere Mädchen? Wenn er noch gesagt hätte, keine Tänzerin oder kein
Kammerfräulein von der Königin, das wollt ich noch gelten lassen; denn, unter
uns, ich wollte nicht gut dafür seyn, daß ich nicht selbst gelegenheitlich eine
kleine Anfechtung von dieser Art bekommen könnte. Indessen, weil es der grosse
Caramussal nun einmal so haben will, so mag der Prinz immerhin Biribinker
heissen; er wird wenigstens der erste dieses Namens seyn, und das gibt einem
doch immer ein gewisses Ansehen in der Historie; und was die Milchmädchen
anbetrift, so will ich schon Anstalt machen, daß auf fünfzig Meilen um meine
Residenz weder Kuh noch Ziege, Melk-Kübel noch Milchmädchen zu finden seyn
soll.

Der König, dessen geringste Sorge war die Folgen seiner Entschliessungen vorher
zu überlegen, war würklich im Begriff ein Edict deßhalb ergehen zu lassen, als
ihm sein Parlament durch eine zahlreiche Deputation vorstellen ließ, daß es
sehr hart, um nicht gar tyrannisch zu sagen, heraus kommen würde, wenn Sr.
Majestät getreue Unterthanen gezwungen werden sollten, den Caffee künftig ohne
Milchrahm zu trincken; und weil die vorläuffige Nachricht von diesem Edict
würklich schon ein grosses Murren unter dem Volk erregte: so mußten sich Seine
Majestät endlich entschliessen, nach dem Beyspiele so vieler andern Könige in
den Feen-Geschichten, dero Cron-Prinzen unter der Aufsicht seiner Amme, der
Biene, von sich zu entfernen, und es ihrer Klugheit zu überlassen, wie sie ihn
vor den Nachstellungen der Fee Caprosine und vor den Milchmädchen sicher
stellen wollte.

Die Biene brachte also den kleinen Prinzen in einen grossen Wald, der
wenigstens zwey hundert Meilen im Umfang hatte, und so unbewohnt war, daß man
in seinem ganzen Bezirk nur nicht einen Maulwurf gefunden hätte. Sie baute
durch ihre Kunst einen unermeßlichen Bienenkorb von rothem Marmor, und legte um
denselben einen Park von Pomeranzen-Bäumen an, der sich über fünf und zwanzig
Meilen in die Länge und Breite erstreckte. Ein Schwarm von hundert tausend
Bienen, deren Königin sie war, beschäftigte sich für den Prinzen und das Serail
der Königin Honig zu machen, und damit man seinetwegen vollkommen sicher seyn
könnte, so wurden rings um den Wald alle fünf hundert Schritte Wespen-Nester
angelegt, welche Befehl hatten, die Grenzen aufs schärfste zu bewachen.

Indessen wuchs der Prinz heran, und übertraf durch seine Schönheit und
wunderbare Eigenschaften alles, was jemals gesehen worden ist. Er spuckte
lauter Syrup, er pißte lauter Pomeranzen-Blüth-Wasser, und seine Windeln
enthielten so köstliche Sachen, daß sie von Zeit zu Zeit der Königin
zugeschickt werden mußten, damit sie an Gala-Tägen ihren Nach-Tisch daraus
verbessern konnte. So bald er zu reden anfieng, lallte er Concetti und
Epigrammata, und sein Witz wurde nach und nach so stachlicht, daß ihm keine
Biene mehr gewachsen war, ob gleich die dummste im ganzen Korbe zum wenigsten
so viel Witz hatte als einer von den vierzigen der Academie Francoise.

Allein so bald er das siebenzehnte Jahr erreicht hatte, regte sich ein gewisser
Instinct bey ihm, der ihm sagte, daß er nicht dazu gemacht seye, sein Leben in
einem Bienenkorbe zuzubringen. Die Fee Melisotte, (so nannte sich seine Amme)
wandte zwar alles an, ihn aufzumuntern und zu zerstreuen; sie verschrieb ihm
eine Anzahl sehr geschickter Katzen, die ihm alle Abend ein Französisches
Concert oder eine Opera von Lulli vormauen mußten; er hatte ein Hündchen, das
auf dem Seil tanzte, und ein dutzend Papagayen und Elstern, die sonst nichts zu
thun hatten, als ihm Mährchen zu erzählen, und ihn mit ihren Einfällen zu
unterhalten; allein das wollte alles nichts helfen; Biribinker sann Tag und
Nacht auf nichts anders, als wie er aus seiner Gefangenschaft entwischen
möchte. Die gröste Schwierigkeit, die er dabey sah, waren die verwünschten
Wespen, die den Wald bewachten, und in der That kleine Thierchen waren, die
einen Herkules hätten erschrecken können, denn sie waren so groß wie junge
Elephanten, und ihr Stachel hatte die Figur und bey nahe auch die Grüsse der
Morgensterne, deren sich die alten Schweitzer mit so gutem Erfolg zu Behauptung
ihrer Freyheit zu bedienen pflegten. Da er sich nun einsmals voller
Verzweiflung über seine Gefangenschaft unter einen Baum geworfen hatte, näherte
sich ihm eine Hummel, die wie alle übrigen männlichen Bewohner des Bienenstocks
die Grösse eines halb gewachsenen Bären hatte.

Prinz Biribinker, sagte die Hummel, wenn sie Langeweile haben, so versichere
ich sie, daß es mir noch schlimmer geht: Die Fee Melisotte, unsre Königin, hat
mir seit etlichen Wochen die Ehre angethan, mich zu ihrem Liebling zu erkiesen;
aber ich gestehe ihnen, daß ich der Last meines Amtes nicht gewachsen bin. Sie
hat, unter uns geredet, über fünf tausend Hummeln in ihrem Serail, die gewiß
nicht müßig sind; ich wollte mich nicht beschwehren, wenn sie mich den übrigen
gleich hielte; aber, Sapperment! der Vorzug, den sie mir gibt, fangt mir an
beschwerlich zu fallen; ich sage ihnen, daß es nicht länger auszustehen ist.
Wenn sie wollten, Prinz, so wäre es ihnen ein leichtes sich selbst und mir die
Freyheit zu verschaffen. – – Was ist denn zu thun, fragte der Prinz? – – Ich
bin nicht allezeit eine Hummel gewesen, antwortete der mißvergnügte Liebling,
und sie allein sind im Stande mir meine erste Gestalt wieder zu geben. Setzen
sie sich auf meinen Rücken; es ist Abend, und die Königin ist in ihrer Celle in
Geschäften begriffen, die ihr keine Freyheit lassen, sich um etwas anders zu
bekümmern. Ich will mit ihnen davon fliegen; aber sie müssen mir versprechen,
daß sie thun wollen, was ich von ihnen verlange. Der Prinz versprach es ihm, er
setzte sich ohne Bedenken auf, und die Hummel flog so schnell mit ihm davon,
daß sie in sieben Minuten aus dem Walde waren. Nunmehro, sprach die Hummel,
sind sie in Sicherheit. Die Macht des alten Zauberers Padmanaba, der mich in
diese Umstände gebracht hat, erlaubt mir nicht weiter mit ihnen zu gehen; aber
hören sie was ich ihnen sagen werde. Wenn sie auf diesem Wege linker Hand
fortgehen, so werden sie endlich in eine grosse Ebene kommen, wo sie eine
Heerde himmelblauer Ziegen sehen werden, die um eine kleine Hütte herum weiden.
Nehmen sie sich ja in acht, daß sie nicht in die Hütte hinein gehen, oder sie
sind verlohren. Halten sie sich immer linker Hand, und gehen sie fort, bis sie
endlich zu einem verfallenen Palast kommen, dessen noch übrige Pracht ihnen
beweisen wird, was er ehmals gewesen ist. Sie werden durch etliche Höfe an eine
grosse Treppe von weissem Marmor kommen, welche sie in einen langen Gang führen
wird, wo sie zu beyden Seiten eine Menge prächtiger und hell erleuchteten
Zimmer finden werden. Gehen sie ja in keines derselben hinein, sonst schließt
es sich augenblicklich von selbst wieder zu, und keine menschliche Gewalt kan
sie wieder heraus bringen. Sie werden aber eines davon verschlossen finden, und
dieses wird sich öfnen, so bald sie den Namen Biribinker aussprechen. In diesem
Zimmer bringen sie die Nacht zu, das ist alles, was ich von ihnen verlange.
Glückliche Reise, gnädiger Herr, und wenn sie sich bey meinem Rath wohl
befinden, so vergessen sie nicht, daß ein Dienst des andern werth ist.

Mit diesen Worten flog die Hummel davon, und ließ den Prinzen in keiner
mittelmässigen Erstaunung über alles, was sie ihm gesagt hatte. Voller Ungedult
nach den wundervollen Begebenheiten, die ihm bevor stunden, gieng er die gantze
Nacht durch, denn es war Mondschein und mitten im Sommer. Des Morgens erblickte
er die Wiese, die Hütte und die himmelblauen Ziegen. Er erinnerte sich des
Verbots gar wohl, das die Hummel ihm so nachdrücklich eingeschärft hatte,
allein er fühlte beym Anblick der Ziegen und der Hütte eine Art von Anziehung,
der er nicht widerstehen konnte. Er gieng also in die Hütte hinein, und fand
niemand darinn als ein junges Milchmädchen in einem schneeweissen Leibchen und
Unterrock, die im Begriff war etliche Ziegen zu melken, die an einer diamantnen
Krippe angebunden stunden. Der Melk-Kübel, den sie in ihrer schönen Hand hatte,
war aus einem einzigen Rubin gemacht, und statt des Strohes war der Stall mit
lauter Jasmin und Pomeranzen-Blüthen bestreut. Alles dieses war freylich
bewundernswürdig genug, allein der Prinz bemerkte es kaum, so sehr hatte ihn
die Schönheit des jungen Mädchens geblendet. In der That Venus in dem
Augenblick, da sie von den Zephyren ans Gestade von Paphos getragen wurde, oder
die junge Hebe, wenn sie halb aufgeschürzt den Göttern Nectar einschenkte,
waren weder schöner noch reitzender als dieses Milchmädchen. Ihre Wangen
beschämten die frischesten Rosen, und die Perlenschnüren, womit ihre Arme und
ihre kleinen netten Füßchen umwunden waren, schienen nur dazu zu dienen, die
blendende Weisse derselben zu erhöhen. Nichts konnte zierlicher und reitzender
seyn als ihre Gesichts-Züge und ihr Lächeln, über ihr ganzes Wesen war ein
Ausdruck von Zärtlichkeit und Unschuld ausgebreitet, und ihre kleinsten
Bewegungen hatten diesen nahmenlosen Reitz, dem die Herzen beym ersten Anblick
entgegen fliegen. Diese bezaubernde Person schien auf eine eben so angenehme
Art über den Prinzen Biribinker betroffen, als er über sie; halb unschlüßig, ob
sie bleiben oder fliehen wollte, blieb sie stehen, und betrachtete ihn mit
einem verschämten Blicke, worinne Schüchternheit und Vergnügen sich zu
vermischen schienen. Ja, ja, rief sie endlich aus, indem sich der Prinz zu
ihren Füssen warf, er ist es, er ist es! – – Wie? rief der entzückte Prinz, der
aus diesen Worten schloß, daß sie ihn schon kenne, und daß er ihr nicht
gleichgültig seye; ist der allzuglückliche Biribinker – – Götter! schrie das
Milchmädchen, indem sie ganz bestürzt zurück bebte, was für einen verhaßten
Namen höre ich! wie sehr haben meine Augen und mein voreiliges Herz mich
betrogen! Fliehe, fliehe, unglückliche Galactine – – Mit diesen Worten floh sie
würklich so schnell aus der Hütte, als ob sie der Wind davon führete. Der
bestürtzte Prinz, der den Abscheu nicht begreiffen konnte, den sie vor seinem
Namen hatte, lief ihr nach so schnell als er konnte; allein das Milchmädchen
flog, daß ihre Fußsolen kaum die Spitzen des Grases berührten. Umsonst
beflügelten die Schönheiten, die ihr flatterndes Gewand in jedem Augenblick
entdeckte, die Begierden und die Füsse des nacheilenden Prinzen; er verlohr sie
in einem dichten Gebüsche, wo er den ganzen Tag hin und wieder lief, und jedem
Rascheln oder Flüstern, das er hörte, nachgieng, ohne daß er die mindeste Spur
von ihr finden konnte.

Indessen war die Sonne untergegangen, und er befand sich unvermerkt an der
Pforte eines alten Schlosses, welches halb eingefallen schien. Denn es ragten
allenthalben Mauerstücke von Marmor und umgestürzte Säulen von den kostbarsten
Edelsteinen aus dem Gesträuch hervor, und er stieß sich alle Augenblicke an
Trümmern, wovon der schlechteste eine Insel auf dem festen Lande werth war. Er
merkte hieraus, daß er bey dem Palast sey, wovon ihm sein guter Freund, die
Hummel gesagt hatte, und hofte, (wie die verliebten hofnungsvolle Leute zu seyn
pflegen) sein holdseliges Milchmädchen vielleicht hier zu finden. Er arbeitete
sich durch drey Vorhöfe durch, und kam endlich an die Treppe von weissem
Marmor. Zu beyden Seiten stund auf jeder Stuffe, deren zum wenigsten sechzig
waren, ein grosser geflügelter Löwe, der bey jedem Athemzug so viel Feuer aus
seinen Naßlöchern schnaubte, daß es heller als bey Tag davon wurde; aber es
versengte ihm nur nicht ein Haar, und die Löwen sahen ihn nicht so bald, so
spannten sie ihre Flügel aus, und flogen mit grossem Gebrüll davon.

Der Prinz Biribinker gieng also hinauf, und kam so gleich in eine lange
Galerie, wo er die ofnen Zimmer fand, wovor ihn die Hummel gewarnt hatte. Ein
jedes derselben führte in zwey oder drey andere, und die Pracht, womit sie
eingerichtet und ausgeschmücket waren, übertraf alles, was sich seine
Einbildungs-Kraft vorstellen konnte, ungeachtet ihm die Feerey nichts neues
war. Allein dieses mal nahm er sich wohl in acht, seiner Neugier den Zügel zu
lassen, und gieng so lange fort, bis er an eine verschlossene Thüre von
Ebenholz kam, an welcher ein goldener Schlüssel steckte. Er versuchte lange
vergeblich ihn umzudrehen; aber so bald er den Namen Biribinker ausgesprochen
hatte, sprang die Thüre von sich selbst auf, und er befand sich in einem
grossen Saal, dessen Wände ganz mit crystallenen Spiegeln überzogen waren. Er
wurde von einem diamantnen Cronleuchter erhellt, an welchem in mehr als fünf
hundert Lampen lauter Zimmet-Oel brannte. In der Mitte stund ein ovaler Tisch
von Elfenbein mit smaragdenen Füssen, für zwo Personen gedeckt, und zur Seiten
zween Schenktische von Lasur-Stein, die mit goldenen Tellern, Bechern,
Trinkschaalen und anderm Tisch-Geräthe versehen waren. Nachdem er alles, was
sich in diesem Saale seinen Augen darbot, eine gute Weile voller Erstaunen
betrachtet hatte, erblickte er eine Thüre, durch die er in verschiedene andere
Zimmer kam, wovon immer eines das andere an Pracht der Auszierung übergläntzte.
Er besah alles Stück vor Stück, und wußte nicht mehr, was er davon denken
sollte. Die Zugänge zu diesem Pallast hatten ihm ein zerstörtes Schloß
angekündiget; das Innwendige schien keinen Zweifel übrig zu lassen, daß es
bewohnt sey; und doch sah und hörte er keine lebendige Seele. Er durchgieng
alle diese Zimmer noch einmal, er suchte überall, und entdeckte endlich in dem
letzten noch eine kleine Thüre in den Tapeten. Er öfnete sie, und befand sich
in einem Cabinet, worinn die Feerey sich selbst übertroffen hatte. Ein
angenehmes Gemisch von Licht und Schatten erheiterte es, ohne daß man die
Quelle dieser zauberischen Dämmerung entdecken konnte. Die Wände von polirtem
schwarzem Granit stellten, wie eben so viele Spiegel, verschiedene Scenen von
der Geschichte des Adonis und der Venus mit einer Lebhaftigkeit vor, die der
Natur gleich kam, ohne daß man errathen konnte, durch was für eine Kunst diese
lebende Bilder sich dem Stein einverleibet hatten. Liebliche Gerüche wie von
Frühlingswinden aus frisch aufblühenden Blumenstücken herbey geweht, erfüllten
das ganze Gemach, ohne daß man sah, woher sie kamen, und eine stille Harmonie,
wie von einem Concert, das aus tiefer Ferne gehört wird, umschlich eben so
unsichtbar das bezauberte Ohr, und schmerzte das Herz in zärtliche Sehnsucht.
Ein wollüstiges Ruhebett, von welchem ein marmorner Liebes-Gott, der zu athmen
schien, den wallenden Vorhang halb hinweg zog, war das einzige Geräthe in
diesem anmuthsvollen Ort, und erweckte in dem Herzen unsers Prinzen ein
geheimnisvolles Verlangen nach etwas, wovon er, so neu als er noch war, nur
dunkle Begriffe hatte, ob ihm gleich die Tapeten, die er sehr aufmerksam und
nicht ohne eine süsse Unruhe betrachtete, einiges Licht zu geben anfiengen. In
diesen Augenblicken stellte sich ihm das Bild des schönen Milchmädchens mit
einer neuen Lebhaftigkeit dar, und nachdem er eine Menge vergeblicher Klagen
über ihren Verlust angestimmt hatte, fieng er von neuem an zu suchen, bis er es
müde wurde. Weil er nun diesesmal nicht glücklicher war als vorher, so begab er
sich wieder in das Cabinet mit dem Ruhbette, zog seine Kleider aus, und war im
Begriff sich niederzulegen, als eines der unvermeidlichsten Bedürfnisse der
menschlichen Natur ihn nöthigte, sich unter dem Bette umzusehen. Er fand
würklich ein Gefäß von Crystall, an welchem noch Merkmale zu sehen waren, daß
es vor Zeiten zu einem solchen Gebrauch gedient hatte. Der Prinz fieng schon an
es mit Pomeranzen-Blüht-Wasser zu begiessen, als er, o Wunder, das crystallene
Gefäß verschwinden, und an dessen statt – – eine junge Nymphe vor sich stehen
sah, die so schön war, daß es unmöglich hätte scheinen sollen, so sehr über sie
zu erschrecken, als der Prinz würklich erschrack. Sie leichte ihn so freundlich
an, als ob sie einander schon längst gekannt hätten, und ehe er sich noch aus
seiner Bestürzung erhohlen konnte, sagte sie zu ihm: Willkommen Prinz
Biribinker! Lassen sie sichs nicht verdriessen einer jungen Fee einen Dienst
gethan zu haben, die ein barbarischer Eyfersüchtiger über zwey Jahrhunderte
lang zu einem Werkzeug der niedrigsten Bedürfnisse mißbraucht hat. Reden sie
aufrichtig, Prinz; finden sie nicht, daß mich die Natur zu einem edlern
Gebrauch bestimmt hat? Sie sagte dieses mit einem gewissen Blick, dessen
Directions-Linie den bescheidenen Biribinker in einige Verwirrung setzte. Er
hatte, wie wir wissen, so viel Witz als man haben kan, aber wir müssen hinzu
setzen, eben so viel Unbesonnenheit; er merkte, daß er der Fee etwas
verbindliches sagen sollte; weil er aber gewohnt, alles was er sprach, mit
einem gewissen Schwung zu sagen, so konnte all sein Witz dißmal nicht
verhindern, daß er nicht etwas sehr dummes sagte. Es ist ein Glück für sie,
schönste Nymphe, antwortete er ihr, daß ich die Absicht nicht haben konnte,
ihnen den seltsamen Dienst zu leisten, den ich ihnen unwissender Weise
geleistet habe; denn ich versichere sie, daß ich sonst allzuwohl gewußt hätte,
was der Wohlstand – – – –

O! machen sie nicht so viel Complimente, erwiederte die Fee, in den Umständen,
worinn sich unsere Bekanntschaft anfängt, sind sie sehr überflüßig. Ich habe
ihnen nichts geringere als mich selbst zu danken, und da wir nicht länger als
diese Nacht beysammen bleiben werden, so müßte ich mir selbst Vorwürfe machen,
wenn ich ihnen Anlaß gäbe, die Zeit mit Complimenten zu verderben. Ich weiß,
daß sie der Ruhe bedürftig sind; sie sind schon ausgekleidet, legen sie sich
immer zu Bette. Es ist zwar das einzige, das in diesen Gemächern ist, aber es
steht ein Sopha in dem grossen Saal, auf dem ich die Nacht ganz bequem werde
zubringen können.

Madame, versetzte der Prinz, ohne daß er selbst recht wußte, was er sagte, ich
würde in diesem Augenblick – – der glücklichste unter allen Sterblichen seyn,
wenn ich nicht – – der unglücklichste wäre. Ich muß ihnen gestehen, ich finde
was ich nicht gesucht habe, indem ich suchte, was ich verlohren hatte, und wenn
nicht der Schmerz, sie gefunden zu haben, die Freude meines Verlusts – – – –
Nein, die Freude, wollt ich sagen, sie gefunden zu haben – – – –

Je nun, wahrhaftig, fiel ihm die Fee ins Wort, ich glaube sie schwärmen! Was
wollen sie mir mit allem dem Galimathias sagen? Kommen sie, Prinz Biribinker,
gestehen sie mir in guter Prosa, daß sie in ein Milchmädchen verliebt
sind. – – – –

»Sie rathen so glücklich, sagte der Prinz, daß ich ihnen gestehen muß – – – –

O! daraus haben sie gar kein Bedenken zu machen, fuhr die Fee fort; und in ein
Milchmädchen, das sie diesen Morgen in einer schlechten Hütte angetroffen
haben, in einem Stall, was man sagen möchte. – – – –

»Aber, ich bitte sie, woher – – wie können sie – – – –

Und die auf einer Streu von Pomeranzen-Blühten im Begriff war eine himmelblaue
Ziege in einen Kübel von Rubin zu melken – – nicht wahr?

Wahrhaftig! rief der Prinz, für eine Person, die vor einer Viertelstunde
(nehmen sie mirs nicht ungnädig) noch – – ich will nicht sagen was? war, wissen
sie erstaunlich viel – – – –

»Und die davon lief, so bald sie den Namen Biribinker hörte – – – –

Aber, ich bitte sie, Madame, woher können sie das alles wissen, da sie doch,
wie sie sagen, schon zwey hundert Jahre in dem sonderbaren Stande gewesen sind,
worinn ich die Ehre gehabt habe, sie so unverhoft kennen zu lernen.

Nicht so unverhoft auf meiner Seite als sie sich einbilden, antwortete die Fee;
Aber heissen sie ihre Neugierigkeit noch einen Augenblick ruhen. Sie sind
abgemattet, und haben den ganzen Tag nichts gegessen; kommen sie mit mir in den
Saal, es ist schon für uns beyde gedeckt, und ich hoffe, ihre Treue gegen ihr
schönes Milchmädchen werde ihnen doch erlauben, mir wenigstens bey Tische
Gesellschaft zu leisten. Biribinker merkte den geheimen Verweiß sehr wohl, der
in diesen Worten lag, er that aber nicht dergleichen, und begnügte sich mit
einem tiefen Reverenz ihr in den Speißsaal zu folgen.

So bald sie hinein gekommen waren, gieng die schöne Cristalline, (so hieß die
Fee) zum Camin, und bemächtigte sich eines kleinen Stabs von Ebenholz, an
dessen beyden Enden ein diamantner Talisman befestiget war. Nun habe ich nichts
weiter zu besorgen, sagte sie, setzen sie sich, Prinz Biribinker; ich bin nun
Meisterin von diesem Palast und von vierzig tausend elementarischen Geistern,
die der grosse Zauberer, der ihn vor fünf hundert Jahren erbaute, zum Dienst
desselben bestimmt hat.

Mit diesen Worten schlug sie dreymal an den Tisch, und in dreyen Augenblicken
sahe Biribinker mit Erstaunen, daß er mit den niedlichsten Speisen besetzt war,
und daß die Flaschen auf dem Schenktisch sich von selbst mit Wein anfüllten.

Ich weiß, sagte die Fee zum Prinzen, daß sie nichts als Honig essen; versuchen
sie einmal von diesem hier, und sagen sie mir, ob sie jemals dergleichen
gekostet haben. Der Prinz aß davon und schwur, daß es nichts geringers als das
Ambrosia der Götter seyn könne. Er wird, sagte sie, aus den reinsten Düften der
unverwelcklichen Blumen bereitet, die in den Gärten der Sylphen blühen. Und was
sagen sie zu diesem Wein, fuhr sie fort, indem sie ihm eine volle Trinkschaale
darbot? Ich schwöre ihnen, rief der entzückte Prinz, daß die schöne Ariadne dem
jungen Bachus keinen bessern eingeschenckt hat. Er wird, versetzte sie, aus den
Trauben gedruckt, die in den Gärten der Sylphen wachsen, und dem Gebrauch
desselben haben diese schöne Geister die unsterbliche Jugend und Munterkeit zu
danken, die in ihren Adern wallt.

Die Fee sagte nichts davon, daß dieser Nectar noch eine andere Eigenschaft
hatte, die der Prinz gar bald zu erfahren anfieng. Je mehr er davon trank, je
reitzender fand er seine schöne Gesellschafterin. Beym ersten Zug bemerkte er,
daß sie sehr schöne blonde Haare hatte; beym andern wurde er von der Schönheit
ihrer Arme gerührt, beym dritten entdeckte er ein Grübchen in ihrem linken
Backen, und beym vierten entzückte ihn die Weisse und Fülle eines gewissen
Busens, der unter dem Nebel eines dünnen Flors seinen Augen nachstellte. Ein so
reitzender Gegenstand und eine Trinkschaale, die sich immer wieder von sich
selbst anfüllte, waren mehr als er nöthig hatte, um seine Sinnen in ein süsses
Vergessen aller Milchmädchen der ganzen Welt einzuwiegen. Was sollen wir sagen?
Biribinker war zu höflich, eine so schöne Fee auf dem Sopha schlafen zu lassen,
und die schöne Fee zu dankbar, als daß sie ihm in einem Hause, wo vierzig
tausend Geister herum spuckten, ihre Gesellschaft hätte abschlagen können.
Kurz, die Höflichkeit wurde auf der einen, und die Dankbarkeit auf der andern
Seite so weit getrieben, als es möglich war, und Biribinker bewieß sich der
guten Neigung vollkommen würdig, welche Cristalline beym ersten Anblick von ihm
gefaßt hatte.

Die Fee erwachte, wie die Geschichte sagt, zuerst, und konnte den Uebelstand
nicht ertragen, einen so ausserordentlichen Prinzen in so guter Gesellschaft
schlafen zu sehen. Prinz Biribinker, sagte sie zu ihm, nachdem sie ihn, man
weißt nicht wie, erweckt hatte, ich habe ihnen keine gemeine Verbindlichkeiten.
Sie haben mich von der unanständigsten Bezauberung, die jemals ein Frauenzimmer
erlidten hat, befreyt; sie haben mich an meinem Eyfersüchtigen gerochen; nun
ist nur noch eins übrig, und sie können sich auf die unbegrenzte Dankbarkeit
der Fee Cristalline Rechnung machen.

Und was ist dann noch übrig, fragte der Prinz, indem er sich die Augen rieb?

So hören sie dann, antwortete die Fee. Dieser Palast gehörte, wie ich ihnen
schon gesagt habe, einem Zauberer, dem seine Wissenschaft eine fast
unumschränkte Macht über alle Elemente gab. Allein seine Macht über die Herzen
war desto eingeschränkter. Zum Unglück war er, trotz seinem hohen Alter und
einem schneeweissen Bart, der ihm bis an die Gürtel herab hieng, eine der
verliebtesten Seelen, die jemals gewesen sind. Er verliebte sich in mich, und
ob er gleich die Gabe nicht hatte sich wieder lieben zu machen, so hatte er
doch Macht genug um gefürchtet zu werden. Bewundern sie die Wunderlichkeit des
Schicksals; ich versagte ihm mein Herz, welches zu gewinnen er sich alle nur
ersinnliche Mühe gab, und überließ ihm meine Person, die ihm zu nichts nütze
war. Vor langer Weile wurde er endlich eyfersüchtig, aber so eifersüchtig, daß
es nicht auszustehen war. Er hatte die schönsten Sylphen zu seiner Bedienung,
und doch ärgerte er sich über die unschuldigsten Freyheiten, die wir mit
einander nahmen. Er brauchte einen nur in meinem Zimmer oder auf meinem Sopha
anzutreffen, so war ich schon gewiß, daß ich ihn nicht wieder zu sehen bekam.
Ich verlangte von ihm, daß er sich auf meine Tugend verlassen sollte, aber auch
diese schien dem Unglaubigen keine hinlängliche Bürgschaft gegen ein Schicksal,
das er so wohl zu verdienen sich bewußt war. Kurz, er schafte alle Sylphen ab,
und nahm zu unsrer Bedienung lauter Gnomen an, kleine mißgeschaffene Zwerge,
bey deren blossen Anblick ich vor Eckel hätte ohnmächtig werden mögen. Allein
wie die Gewohnheit endlich alles erträglich macht, so versöhnte sie mich nach
und nach mit der Figur dieser Gnomen, und machte, daß ich zuletzt possierlich
fand, was mir anfangs abscheulich vorgekommen war. Es war keiner unter allen,
der nicht etwas übermäßiges in seiner Bildung gehabt hätte. Der eine hatte
einen Höcker wie ein Cameel, der andere eine Nase, die ihm bis über den Mund
herab hieng, der dritte Ohren wie ein Faun, und ein Maul, das ihm den Kopf in
zwo Halbkugeln spaltete, der vierte einen ungeheuren Wanst; kurz, eine
Chinesische Einbildungskraft kan nichts abentheurlichers erfinden als die
Gesichter und Figuren dieser Zwerge. Allein der alte Padmanaba hatte nicht
bemerkt, daß sich unter seinen Aufwärtern einer befand, der in einem gewissen
Sinn gefährlicher war als der schönste Sylphe von der Welt. Nicht, daß er
weniger häßlich gewesen wäre, als die übrigen; aber durch ein seltsames Spiel
der Natur war bey ihm ein Verdienst, was bey andern zu nichts diente als die
Augen zu beleidigen.

Ich weiß nicht, ob sie mich verstehen, Prinz Biribinker?

Nicht allzuwohl, versetzte der Prinz, aber erzählen sie nur weiter, vielleicht
werden sie in der Folge deutlicher werden,

Es stund nicht lange an, fuhr die schöne Cristalline fort, so hatte Grigri, (so
hieß der Gnome) Ursache zu glauben, daß er mir weniger mißfalle als seine
Gesellen. Was wollen sie? Man geräth auf allerley Einfälle, wenn man lange
Weile hat, und Grigri hatte eine ausserordentliche Gabe mißvergnügten Damen die
Zeit zu vertreiben. Mit einem Wort, er wußte meine müßige Stunden (und ich
hatte ihrer in der That sehr viele) auf eine so angenehme Art auszufüllen, daß
man nicht zufriedener seyn kan als ich war. Padmanaba bemerkte endlich die
ungewohnte Fröhlichkeit, die aus meinem Gesicht und aus meinem ganzen Wesen
hervor schimmerte. Er zweifelte nicht, daß sie eine andere Ursache haben müßte
als das Vergnügen, so er selbst mir machte; aber er konnte nicht errathen, was
es für eine seyn möchte. Zum Unglück war er ein grosser Meister in derjenigen
Art von Schlußreden, die man Soriten nennt. Er gerieth durch eine lange Kette
von Schlüssen endlich auf eine Vermuthung, die ihm das ganze Geheimniß
aufzuschliessen schien. Er beschloß uns zu beobachten, und nahm seine Zeit so
wohl, daß er uns in eben diesem Cabinet bey einem Spiel überraschte, welches
die unerschöpfliche Geschicklichkeit des kleinen Grigri ausserordentlich
interessant zu machen wußte. Hätten sie es geglaubt, mein Prinz, daß man ein so
schlimmes Herz haben könnte, als der alte Zauberer bey dieser Gelegenheit
zeigte? An statt großmüthig an meinem Vergnügen Antheil zu nehmen, erzürnte er
sich darüber, der Niederträchtige! Er hätte sich immer erzürnen mögen, daß er
nicht Grigri war, aber was konnte unbilliger seyn als uns deßwegen zu strafen?

In der That, sagte Biribinker, nichts Unbilligers! denn wenn er nur in einem
einzigen Punct Grigri gewesen wäre, so bin ich gewiß, daß sie ihm ungeachtet
seines langen weissen Bartes den Vorzug vor einem kleinen häßlichen Zwergen
gegeben hätten. – – – –

Was sagen sie mir von einem kleinen häßlichen Zwerg, erwiederte Cristalline;
ich versichere sie, in dem Augenblick, wovon wir reden, war Grigri ein Adonis
in meinen Augen. Aber hören sie nur, wie es weiter gieng. Nachdem der Alte
unsichtbarer Weise unsern Spielen eine Weile zugesehen hatte, trat er endlich
hervor und setzte uns in einen Schrecken, der sich leichter einbilden als
beschreiben läßt. Er schüttete die ganze Wuth über uns aus, in die ihn ein
Anblick gesetzt hatte, der seines Unvermögens zu spotten schien. Ich schäme
mich ihnen die Complimente zu wiederhohlen, die er mir bey dieser Gelegenheit
machte. Kurz, (denn ich muß die Zeit sparen) er verwandelte mich – – sie wissen
wohl – – worein, und den armen Grigri in eine Hummel. – – – –

In eine Hummel, rief Biribinker, das ist sonderbar; so ist vielleicht Herr
Grigri von meiner Bekanntschaft. – – – –

Mit der Bedingung, fuhr Cristalline fort, daß ich meine Gestalt nicht eher
wieder bekommen sollte, bis ich dem Prinzen Biribinker – – verzeihen sie meiner
Schamhaftigkeit, daß ich den Umstand nicht nenne, worum ich zu erst das
Vergnügen hatte sie kennen zu lernen, und in der That, ohne ihnen zu
schmeicheln, so sehr zu ihrem Vortheil, daß ich in der ersten Bestürzung im
Begriff war, sie für den armen Grigri selbst zu halten.

Sie erweisen mir allzuviel Ehre, erwiederte Biribinker, und wenn ich gewußt
hätte, daß ihr Herz für einen so würdigen Gegenstand eingenommen wäre – – – –

Ich bitte sie, sagte die Fee, gewöhnen sie sich doch die unzeitigen Complimente
ab, die sie so gern zu machen pflegen; sie können nicht glauben, wie gezwungen
und wunderlich es ihnen läßt. Ich sage ihnen, daß ich die beste Meynung von
ihrer Bescheidenheit habe, und ich denke, ich gebe ihnen eine sehr starke Probe
davon, da ich mich so nahe bey ihnen sicher glaube. Ich erinnere mich zwar
nicht allzuwohl, wie es zugegangen ist, daß wir so vertraulich mit einander
worden sind; denn ich gestehe, daß ich aus Vergnügen über unsere so lang
gewünschte Zusammenkunft ein paar Gläser mehr getrunken als ich zu trinken
pflege; aber ich hoffe doch, sie werden sich in den Schranken – – – –

In der That schöne Cristalline, fiel ihr der Prinz ins Wort, ich finde ihr
Gedächtniß so ausserordentlich als die Tugend, worauf sie wollten, daß der alte
Padmanaba sich verlassen sollte; aber sagen sie mir doch, wenn sie es nicht
auch vergessen haben, was wurde denn aus der Hummel?

Sie erinnern mich eben recht daran, antwortete die Fee; der arme Grigri! ich
hatte ihn würklich vergessen – – es ist mir leyd, aber der grausame Padmanaba
hat seine Befreyung auf eine so ungereimte Bedingung gesetzt, daß ich nicht
weiß, wie ich es ihnen werde sagen können – – – –

Und was kan denn das für eine Bedingung seyn, fragte Biribinker?

Ich begreiffe nicht, antwortete Cristalline, was sie dem alten Zauberer gethan
haben können, daß er sie in diese Händel eingemischt hat; denn das ist gewiß,
daß damals, da alle diese Verwandlungen vorgiengen, ihre Aelter-Mutter noch
nicht einmal gebohren war. Mit einem Wort, Grigri soll seine vorige Gestalt
nicht wieder bekommen, bis sie – – Nein! die Delicatesse meiner Empfindungen
läßt mir nicht zu, es ihnen zu sagen, und ich begreiffe nicht, wie ich fähig
seyn werde, mich dazu zu verstehen; denn sie werden, denk ich, an der Röthe,
womit der blosse Gedanke daran mein Gesicht überzieht, schon errathen haben,
was es ist.

Ich will selbst gleich zu einem dreyfachen Hummel werden, rief Biribinker, wenn
ich errathe, was sie haben wollen; ich bitte sie, machen sie nicht so viel
Umschweiffe; es ist schon heller Tag, und ich kan mich nicht aufhalten – –

Wie? sagte die Fee, wird ihnen die Zeit so lange bey mir? bin ich nicht fähig,
ihnen ein Milchmädchen nur für etliche Stunden aus dem Sinn zu bringen? Sie
sollten mir wenigstens aus Eigennutz ein wenig den Hof machen; denn ich kan
mehr zu ihrem Glücke beytragen als sie sich einbilden.

So sagen sie mir dann geschwind, was ich thun soll, erwiederte Biribinker
. – – – –

Wie ungedultig sie sind, rief die Fee! Wissen sie also, daß der arme Grigri
nicht eher wieder Grigri werden soll, bis der Prinz Biribinker – – Nun! so
rathen sie doch – – Aber das versichere ich ihnen, wenn es nicht um die
Wiederherstellung eines alten guten Freundes zu thun wäre, ich könnte mich
nimmermehr dazu verstehen, das Opfer der Rache zu werden, welche Padmanaba
durch ihren – – Beystand an dem armen Grigri nehmen will.

Er will doch nicht, daß ich ihnen das Leben nehmen soll, sagte der Prinz?

Nun, das muß ich gestehen, antwortete Cristalline, daß sie heute mit einem
ausserordentlich harten Kopf aufgewacht sind; Glauben sie denn nicht, daß ein
recht eingenommener Liebhaber seine Geliebte lieber sterben als in eines andern
Armen sehen würde?

Ha, ha! Nun versteh ich sie endlich, Madam, sagte Biribinker ganz kaltsinnig;
wahrhaftig! ihre Schamhaftigkeit hätte nicht nöthig gehabt sich so viel
Bedenken zu machen, die Sache gerade heraus zu sagen. Aber erlauben sie mir
ihrem Gedächtniß ein wenig nachzuhelfen, und sie zu erinnern, daß wenn es mir
hieran läge, Grigri schon lange enthummelt seyn müßte. Es sind noch nicht drey
Stunden – – – –

Ich glaube, sie haben Zerstreuungen, unterbrach ihn die Fee! – – Indessen
müssen sie wissen, daß Padmanaba sehr streng über dem Recht der
Wiedervergeltung hält, und daß Grigri nicht eher zu seiner ersten Gestalt
gelangen kan, bis sie ihm alle die Beleidigungen wieder geben, welche der
Zauberer von ihm empfangen zu haben glaubt.

O! Madame, rief der Prinz, indem er aus dem Ruhebette sprang, ich bin des Herrn
Padmanaba gehorsamer Diener; aber wenn es nur auf diesen kleinen Umstand
ankommt, so werden sie unter den zehen tausend Gnomen, die ihnen zu Diensten
stehen, einen neuen Grigri suchen müssen, um ihren graubartigen Gecken an
seinem wunderthäthigen Nebenbuhler zu rächen (denn daran wird ihnen vermuthlich
mehr gelegen seyn, als daß ihr kleiner Zwerg seine vorige Schönheit wieder
bekomme). Was mich betrift, so denke ich, sie sollten zufrieden seyn, daß ich
ihnen die ihrige wieder gegeben. Ich sage das nicht, als ob ich mich durch die
Gütigkeiten, die sie für mich gehabt haben, nicht überflüßig für einen Dienst
belohnt halte, der mich so wenig gekostet hat; ich wollte sie nur erinnern, daß
die Hauptsache doch immer in dem Umstande liegt, daß sie, an statt ein
crystallener Nachttopf zu seyn, wieder die Fee Cristalline sind, und daß die
Gewalt, die ihnen der Zauberstab des alten Padmanaba giebt, sie gar leicht
wegen des Verlusts eines einzigen sollte trösten können.

Ich hoffe doch nicht, versetzte Cristalline, daß sie meine Sorge für den armen
Grigri einer eigennützigen Absicht beymessen? Sie müßten in der That weder die
Feinheit meiner Empfindungen, noch die Pflichten der Freundschaft kennen, wenn
sie nicht begreiffen könnten, daß man sich für einen Freund beeyfern kan, ohne
einen andern Bewegungs-Grund zu haben, als das Beste dieses Freunds, und ich
müßte sie bedauren – – – –

O! Madame, erwiederte Biribinker, der sich indessen angekleidet hatte, ich bin
von der quintessenz-mäßigen Feinheit ihrer Empfindungen so überzeugt, als sie
es nur verlangen können; aber sie sehen, wie bequem dieser Morgen ist, meine
Reise fortzusetzen. Seyn sie so gütig, sie, deren Herz einer so uneigennützigen
Freundschaft fähig ist, und entdecken mir, auf welchem Weg ich meine geliebte
Galactine wieder finden kan: So will ich gegen alle und jede behaupten, daß sie
die großmüthigste, die uneigennützigste, und wenn sie wollen, auch die
sprödeste unter allen Feen des Erdkreises sind.

Sie sollen befriediget werden, antwortete Cristalline; gehen sie, und suchen
ihr Milchmädchen, weil es doch ihr Schicksal so haben will; ich hätte
vielleicht Ursache mit ihrer Aufführung nicht allzu sehr zufrieden zu seyn,
aber ich sehe wohl, daß man es mit ihnen nicht so genau nehmen muß. Gehen sie,
Prinz, sie werden im Hof ein Maulthier antreffen, welches so lange mit ihnen
davon trotten wird, bis sie ihre Galactine gefunden haben; und wofern ihnen
wider Vermuthen etwas unangenehmes zustossen sollte, so werden sie in dieser
Erbsen-Schotte ein unfehlbares Mittel dagegen finden.

Wie froh bin ich, unterbrach Don Eugenio die Erzählung seines Freundes, daß sie
ihren Biribinker endlich aus diesem verwünschten Schlosse heraus führen! Ich
gestehe ihnen, daß ich dieser Cristalline endlich überdrüßig worden bin. Was
für eine abgeschmackte Creatur! Sagen sie nur, sie ist eine Fee, versetzte Don
Gabriel, das ist alles gesagt. Sie wollen vermuthlich, sagte Don Sylvio, mit
grossem Ernst, hiemit nicht zu verstehen geben, als ob es keine
hochachtungswürdige Feen gebe; denn es ist unleugbar, daß es solche gibt;
indessen ist doch gewiß, daß vielleicht die Meisten irgend etwas seltsames und
ungereimtes an sich haben, wodurch sie sich von den Sterblichen unterscheiden
wollen; wenn anders der Fehler nicht an uns liegt, daß wir sie nach Regeln
beurtheilen, denen sie als Wesen von einer andern Classe nicht unterworffen
sind. Aber ihr Gewäsche, sagte Don Eugenio, die Delicatesse ihrer Empfindungen,
ihre Tugend! Was sagen sie dazu? Ich halte es für eine so kitzliche Sache von
Feen zu urtheilen, daß ich lieber nichts davon sagen will, antwortete Don
Sylvio; und das bey dieser Gelegenheit um so mehr, als in der That die
Geschichte des Prinzen Biribinker in allen Betrachtungen die
ausserordentlichste Feen-Geschichte ist, die ich jemals gehört habe. Was den
Character der Fee Cristalline betrift, sagte Don Gabriel, so gibt ihn der
Geschichtschreiber für nichts bessers als er ist, und ich glaube, daß man ihn
allenfalls tadelhaft finden könnte, ohne der Ehrfurcht gegen die Feen zu nahe
zu tretten; im übrigen werden sie doch gestehen, Don Eugenio, daß ihr Gewäsche
nicht halb so langweilig ist, als es ihnen aus meinem Munde gewesen seyn mag,
so bald sie sich an des Prinzen Stelle setzen. Man hört eine schöne Person
allemal gern, wenn man sie sieht, und wenn sie eine wohl klingende Stimme hat;
sie überzeugt und rührt, ohne daß man darauf acht gibt was sie sagt, und würde
gemeiniglich nicht viel dabey gewinnen, wenn man darauf acht gäbe. Wenn sie
unserm Geschlecht keine schönere Complimente zu machen haben, sagte Donna
Felicia, so thäten sie besser ihre Erzählung fortzusetzen, so langweilig sie
immer seyn mag.

Don Gabriel versprach, sein möglichstes zu thun, um sie kurzweiliger zu machen,
und fuhr also fort: Der Prinz Biribinker steckte die Erbsen-Schotte zu sich,
bedankte sich gegen die Fee für alle ihre Gütigkeiten, und stieg in den Hof
herab. Sehen sie hier, sagte Cristalline, die ihn begleitete, sehen sie hier
ein Maulthier, das vielleicht wenige seines gleichen hat. Es stammt in gerader
Linie von dem berühmten trojanischen Pferd und der Eselin des Silenus ab. Von
der väterlichen Seite hat es die Eigenschaft, daß es von Holz ist, und weder
Futter noch Streue noch Striegel nöthig hat, und von der mütterlichen, daß es
einen überaus sanften Trab geht, und so gedultig ist wie ein Schaaf. Steigen
sie auf, und lassen es gehen, wohin es will; es wird sie zu ihrem geliebten
Milchmädchen bringen, und wenn sie nicht so glücklich seyn werden als sie
wünschen, so wird die Schuld nur an ihnen selbst seyn.

Der Prinz besahe dieses ausserordentliche Thier von allen Seiten, und hatte
alle die Wunderdinge, die ihm in diesem Schloß begegnet waren nöthig, um ihm so
viel Gutes zuzutrauen, als ihm die Fee nachgerühmt hatte. Indessen, daß er
aufstieg, wollte ihm Cristalline noch eine Probe geben, daß sie nicht zu viel
von ihrer Macht gesagt hatte. Sie schlug mit ihrem Stab dreymal in die Luft,
und siehe! auf einmal erschienen alle zehen tausend Sylphen, welche ihr der
Stab des Padmanaba unterthänig machte; der Hof, die Treppe, die Galerie, und so
gar die Dächer und die Luft wimmelte von geflügelten Jünglingen, wovon der
geringste den vaticanischen Apollo an Schönheit übertraf. Bey allen Feen, rief
Biribinker, von diesem Anblick ausser sich selbst gesetzt, was für einen
glänzenden Hof sie haben! Lassen sie den kleinen Grigri immer eine Hummel
bleiben, Madame, und halten sie sich an diese hier; es müßte unglücklich seyn,
wenn unter allen diesen Liebes-Göttern keiner fähig seyn sollte, ihnen einen
Gnomen zu ersetzen, der ihrem eigenen Geständniß nach keinen andern Vorzug vor
seinen mißgeschaffnen Gesellen hatte, als daß er auf eine kurzweiligere Art
ungestalt war. Sie sehen wenigstens, versetzte Cristalline, daß es mir nicht an
Gesellschaft fehlt, die mich wegen ihrer Unbeständigkeit trösten kan, wenn es
mir jemals einfallen sollte, daß ich getröstet seyn wollte.

Mit diesen Worten wünschte sie ihm eine glückliche Reise, und Biribinker trabte
auf seinem Hölzernen Maulthier davon, indem er allem demjenigen nachdachte, was
ihm in diesem wundervollen Schlosse begegnet war.

Zweytes Capitel.

Fortsetzung der Geschichte des Prinzen Biribinker.

Ich will ihnen, fuhr Don Gabriel in seiner Erzählung fort, die manchfaltigen
Betrachtungen erlassen, welche Biribinker unterwegs mit sich selbst anstellte,
um ihnen zu sagen, daß er gegen Mittag, da die Hitze unerträglich zu werden
anfieng, an dem Eingang eines Waldes abstieg, und sich an den Rand eines
kleinen Bachs setzte, der von Bäumen und Gebüschen umschattet war. Nicht lange
so erblickte er eine Schäferin, die eine kleine Heerde rosenfarber Ziegen vor
sich her trieb, um sie an dem Bache zu tränken, wo Biribinker im Schatten lag.

Denken sie, Don Sylvio, wie groß seine Entzückung seyn mußte, als er in dieser
jungen Hirtin sein geliebtes Milchmädchen erkannte! Sie kam ihm noch zehenmal
schöner vor, als da er sie das erstemal gesehen hatte; aber was ihn am meisten
erfreute, war, daß sie an statt vor ihm zu fliehen immer näher herbey kam, und
sich endlich, (wie es schien) ohne ihn zu bemercken, nicht weit von ihm ins
Graß setzte. Der Prinz unterstund sich nicht sie anzureden, aber er sahe sie
mit so durchdringenden feurigen Blicken an, daß die Steine im Bache bey nahe
davon in Glas verwandelt worden wären. Die schöne Schäferin, welche sehr kalter
Natur seyn mußte, um von so kräftigen Blicken nicht geröstet zu werden, flochte
indessen ganz gelassen einen Blumenkranz, und unterließ nicht von Zeit zu Zeit
einen Seitenblick auf ihn zu werfen, worinn er nichts weniger als Unwillen zu
entdecken vermeynte. Dieses machte ihn so kühn, daß er näher zu ihr rückte,
ohne daß sie es wahrnahm; denn sie spielte eben mit einer kleinen Ziege, die an
statt der Haare lauter Silberfaden hatte, und mit Blumenkränzen und rosenfarben
Bändern aufs artigste geziert war. Seine Augen sagten ihr aus diesem neuen
Stand-Punct nicht weniger schönes als zuvor, und die ihrigen antworteten von
Zeit zu Zeit so höflich, daß er sich endlich nicht länger halten konnte, sich
zu ihren Füssen zu werfen, und ihr (nach seiner Gewohnheit) in sehr poetischen
Redensarten zu wiederholen, was er vorher in einer weit verständlichern und
überzeugendern Sprache gesagt hatte. Nachdem seine zärtliche Elegie zu Ende
war, antwortete ihm die schöne Schäferin, mit einem Blick, welcher kaltsinniger
anfieng als aufhörte: Ich weiß nicht ob ich sie recht verstanden habe, wollten
sie mir alle diese Weile her nicht sagen, daß sie mich lieb hätten? – – Himmel!
daß ich sie liebe! rief der entzückte Biribinker, sagen sie, daß ich sie
anbete, daß ich meine schmachtende Seele zu ihren Füssen aushauche. Sehen sie,
antwortete die Schäferin, ich bin nur ein ganz einfältiges Mädchen, ich
verlange nicht, daß sie mich anbeten sollen, und sie sollen auch ihre Seele
nicht aushauchen, denn ich denke nicht, daß sie zu viel davon haben; ich würde
wohl zufrieden seyn, wenn sie mich nur liebten. Aber ich gestehe ihnen, daß ich
schwerer zu überzeugen bin, als die Fee, mit der sie die vergangene Nacht
zugebracht haben – – Götter! rief der bestürzte Prinz, was höre ich? – – Wie
ist es möglich – – Wer kan ihnen – – Woher wissen sie – – ich weiß nicht was
ich sage – – O! unglückseliger Biribinker.

Die schöne Schäferin that einen grossen Schrey, ehe er diesen fatalen Namen
noch ganz ausgesprochen hatte. Ja wohl unglückseliger Biribinker, rief sie aus,
indem sie sich mit grosser Hastigkeit vom Boden aufrafte; müssen sie mein Ohr
schon wieder mit diesem schändlichen Namen beleidigen? Sie zwingen mich sie zu
hassen und zu fliehen, da ich – – Hier wurde die erzürnte Galactine plötzlich
von einem Anblick unterbrochen, der dem Prinzen und ihr selbst auf einmal alle
andere Gedanken benahm. Sie sahen einen Riesen auf sie zu kommen, der an statt
eines Kranzes ein paar junge Eichbäume um den Kopf geflochten hatte, und sich
unterm Gehen die Zähne mit einem Zaunpfal ausstocherte. Er gieng gerade auf die
Schäferin zu, und donnerte sie mit einer so entsetzlichen Stimme an, daß mehr
als zwey hundert Dolen, die ihre Nester in seinem Bart hatten, mit grossem
Gekrächze heraus geflogen kamen. Was hast du hier, rief er, mit diesem kleinen
Zwerg, Püpchen? Folge mir augenblicklich, oder ich hacke dich zu kleinen
Pastetchen; und du, sagte er zu dem Prinzen, indem er ihn in einen grossen Sack
steckte, herein in meinen Sack. Nach diesem sehr laconischen Gruß schnürte er
den Sack zu, nahm die Schäferin auf den Arm, und trabte davon. Biribinker
glaubte in den leeren Raum gestürzt worden zu seyn, denn er fiel und fiel immer
fort, ohne daß es ein Ende nehmen wollte. Endlich kam er doch auf den Boden,
aber stieß den Kopf so stark an einem Weberknopf an, daß er etliche Minuten
ganz betäubt da lag, und die Hirnschale gebrochen zu haben glaubte. Nach und
nach erholte er sich wieder, und da besann er sich an die Erbsen-Schotte, die
ihm Cristalline gegeben hatte; er brach sie auf, fand aber nichts als ein
kleines Messer von Diamant mit einem Heft von einer Greiffen-Klaue, kaum so
groß, daß man es mit drey Fingern fassen konnte. Ist das alles, dachte er, was
die Fee Cristalline für mich thut? Was will sie, daß ich mit diesem Spielzeug
machen soll? Es ist kaum groß genug, daß ich mir die Kehle damit abschneiden
könnte, und vielleicht ist das auch ihre Meynung. Aber man muß doch alles
andere vorher versuchen, ehe man sich die Kehle abschneide. Ich kan mit diesem
Messerchen ein Loch in den Sack bohren, ob es gleich Mühe kosten wird, und wenn
ich schon einen Sprung wagen muß, so will ich doch lieber alles wagen als
Gefahr lauffen, daß dieser verfluchte Popanz kleine Bratwürstchen für seine
Popänzchen aus mir macht. In dieser großmüthigen Entschliessung arbeitete der
Prinz Biribinker, oder vielmehr das kleine Messer, worauf ein Talismann
eingegraben war, so nachdrücklich, daß er in kurzer Zeit eine ziemliche Oefnung
in den Sack machte, ungeachtet die Fäden des Gewebes so dick waren wie
Anker-Seile. Er bemerkte, daß die Reise eben durch einen Wald gieng, und dachte
seine Zeit so gut in Acht zu nehmen, daß er, indem er sich aus dem Sack heraus
stürzte, an dem Wipfel eines hohen Baums sich halten könnte. Diesen Anschlag
setzte er ungesäumt ins Werk, ohne daß es der Riese gewahr wurde; allein der
Ast, an den er sich halten wollte, brach mit ihm, und der gute Biribinker fiel
in ein ziemlich tiefes marmornes Brunnen-Becken voll Wassers, welches zu allem
Glück unter ihm lag, denn was er für einen Wald angesehen hatte, befand sich
ein sehr schöner Park, der zu einem nicht weit davon gelegenen Schloß gehörte.
Er dachte, indem er untertauchte, zum wenigsten in das Caspische Meer gefallen
zu seyn, oder besser zu sagen, er dachte gar nichts, so betäubt von Schrecken
lag er da, und vermuthlich würde er in seinem Leben das Trockne nicht wieder
gesehen haben, wenn nicht eine Nymphe, die sich eben in diesem Brunnen badete,
zu seiner Rettung herbey geschwommen wäre. Die Gefahr, worinn sie einen so
schönen jungen Menschen sah, machte sie vergessen, in was für einem Zustande
sie selbst war, und in der That hätte er leicht ertrinken können, ehe sie ihre
Kleider angezogen hätte. Kurz, Biribinker fühlte, da er zu sich selbst kam, daß
sein Gesicht an dem schönsten Busen lag, der jemals gewesen ist, und da er die
Augen aufthat, sahe er sich am Rande eines grossen Brunnens in den Armen einer
Nymphe, die ihm, in dem ungekünstelten Aufzug, worinn er sie sah; beym ersten
Anblick so viel und noch mehr Leben wieder gab, als er brauchte.

Dieses Abentheuer setzte ihn in ein so angenehmes Erstaunen, daß er kein Wort
hervor bringen konnte. Allein die Nymphe merkte kaum, daß er wieder lebte, so
rieß sie sich von ihm loß, und sprang ins Wasser. Biribinker, der sich
einbildete, daß sie ihm entfliehen wolle, erhub ein so klägliches Geschrey, als
ein kleiner Junge nur immer machen kan, wenn man ihm eine neue Puppe nehmen
will. Die schöne Nymphe war wohl sehr weit von einem so grausamen Vorhaben
entfernt; denn in wenigen Augenblicken sah er sie schon wieder mit einem
Rücken, der die Lilien an Glanz übertraf, aus dem Wasser hervor ragen. Sie hob
den Kopf ein wenig empor, aber kaum erblickte sie den Prinzen, so tauchte sie
wieder unter, und plätscherte unter dem Wasser fort, bis sie an die andere
Seite des Brunnens kam, wo ihre Kleider lagen. Allein da sie sah, daß ihr der
Prinz folgte, erhub sie sich mit halbem Leib, aber ganz in ihre lange gelbe
Haare eingehüllt, die ihr in dichten wallenden Locken bis zu den Füssen herab
flossen, und seinen lüsternen Augen den Anblick von Schönheiten entzogen,
welche fähig waren, einen Tithon zu verjüngen.

Sie sind sehr unbescheiden, Prinz Biribinker, sagte sie, daß sie sich in
solchen Augenblicken aufdringen, da man allein seyn will.

Vergeben sie mir, schönste Nymphe, antwortete der Prinz, wenn mir ihre
Bedenklichkeiten ein wenig unzeitig vorkommen; nach dem Dienst, den sie mir so
großmüthig geleistet haben, dächte ich – – – –

Man sehe doch, rief die Nymphe aus, was für einen Uebermuth diese Mannsleute
haben! Man untersteht sich nicht ihnen die mindeste kleine Höflichkeit zu
erzeigen, ohne daß sie ihre Glossen darüber machen; und ein blosses Werk der
Großmuth und des Mitleidens ist in ihren Augen schon eine Aufmunterung, wodurch
sie berechtiget zu seyn glauben, sich Freyheiten mit uns heraus zu nehmen. Wie?
weil ich gütig genug gewesen bin, ihnen das Leben zu retten, so glauben sie
vielleicht – – – –

Sie sind sehr grausam, unterbrach sie der Prinz, daß sie dasjenige einem
unbescheidenen Uebermuth beymessen, was eine nothwendige Würkung der Zauberey
ihrer Reitzungen ist. Wenn sie mir das Leben wieder nehmen wollen, das sie mir
gerettet haben (denn wer kan sie gesehen haben, und die Beraubung eines so
entzückenden Anblicks ertragen?) so tödten sie mich wenigstens auf eine
großmüthige Art; machen sie ein Denkmal ihrer alles bezwingenden Schönheit aus
mir, und lassen mich hier in ihrem Anschauen zum Marmorbilde erstarren.

Sie haben, wie ich höre, eine hübsche Belesenheit in den Poeten, versetzte die
Nymphe; wo nahmen sie doch diese Anspielung? – – War nicht einmal eine gewisse
Medusa – – Sie haben ihren Ovidius gelesen, das ist gewiß, und man muß
gestehen, daß sie ihrem Schulmeister Ehre machen.

Grausame! rief Biribinker mit Ungedult, was für ein Belieben finden sie, die
Sprache meines Herzens, welches keinen Ausdruck für seine Empfindungen stark
genug findet, mit den Figuren eines schülerhaften Witzes zu verwechseln? – –
Sie nehmen ihre Zeit sehr übel, wenn sie disputiren wollen, fiel ihm die Nymphe
ein, sehen sie denn nicht, wie viel Vortheile ich in dem Element, worinn ich
bin, über sie habe? Aber ich bitte sie, gehen sie hinter diese Myrrthen-Hecken,
und erlauben sie mir, daß ich mich ankleide, wenn sie so gut seyn wollen – –
Würde es aber nicht großmüthiger von ihnen seyn, wenn sie mir erlaubten, daß
ich sie ankleiden hülfe? – – Glauben sie das? erwiederte die Nymphe; ich danke
ihnen für ihre Dienstfertigkeit; aber ich möchte ihnen nicht gerne Mühe machen,
und sie sehen auch, daß ich Leute genug habe, die diese Arbeit besser gewohnt
sind als sie.

Mit diesen Worten bließ sie in ein kleines Ammons-Horn, so ihr an einer Schnur
der grösten und feinsten Perlen am Halse hieng, und in einem Augenblick
erfüllte sich der ganze Brunnen mit jungen Nymphen, die plätschernd aus dem
Wasser herauf fuhren, und einen Kreis um ihre Gebieterin machten. Biribinker
konnte sich jetzt noch weniger entschliessen als zuvor auf die Seite zu gehen;
aber die Nymphen erblickten ihn kaum, so spritzten sie ihm eine solche Menge
Wassers ins Gesicht, daß er, aus Furcht ein anderer Actäon zu werden, so
eilfertig davon lief, als ob er schon Hirschläufte hätte. Erfühlte sich alle
Augenblicke an die Stirne, da er aber weder Geweyh noch Sprossen merkte, so
schlich er wieder zurück, um hinter den Myrthen-Hecken der Ankleidung seiner
schönen Nymphe zuzusehen. Allein er kam schon zu spät, die Nymphen waren wieder
verschwunden, und indem er hinter der Hecke hervor gehen wollte, fehlte es
nicht viel, daß er mit dem Kopf an die Stirne seiner Erretterin angeschlagen
hätte; die im Begriff war, ihn zu suchen. Er erstaunte ungemein, da er sie
sahe. Wie? Madame, rief er aus, nennen sie das angekleidet seyn?

Warum nicht? antwortete die Nymphe; sehen sie denn nicht, daß ich in einen
siebenfachen Schleyer von Leinwand eingewickelt bin? – – Das gestehe ich, sagte
der Prinz; wenn das Leinwand ist, so möchte ich wohl denjenigen sehen, der sie
gewebt hat; denn das feinste Spinnen-Gewebe ist Segeltuch gegen dieses. Ich
hätte geschworen, daß es Luft wäre. Es ist die feinste Art von gewebtem Wasser,
versetzte sie, von einer Art trocknem Wasser, welches von Polypen gesponnen,
und von unsern Mädchen gewebt wird; es ist die gewöhnliche Kleidung, die wir
andern Ondinen zu tragen pflegen. Was für eine andere wollen sie, daß wir haben
sollen, da wir uns weder vor Frost noch Hitze zu verwahren brauchen? Der Himmel
verhüte, sagte Biribinker, daß ich ihnen eine andere wünsche; aber mich däucht,
wenn sie es nicht ungnädig nehmen wollen, sie hätten vorhin nicht nöthig
gehabt, so viel Umstände zu machen, wie sie aus dem Bade steigen wollten – –
Hören sie, mein Herr von Honigseim, sagte die Nymphe mit einem kleinen
spöttischen Naserümpfen, das ihr sehr gut ließ; wenn ich ihnen rathen dürfte,
so gewöhnten sie sich das moralisiren ab, denn es ist gerade das, worauf sie
sich am wenigsten verstehen. Wissen sie denn nicht, daß der Gebrauch über die
Anständigkeit entscheidet? Man sieht wohl, daß sie die Welt nie anders als in
einem Bienen-Korbe gesehen haben, und sie würden sehr wohl thun, wenn sie nach
dem Rath des weisen Avicenna über nichts urtheilten, was sie zum erstenmal
sehen. Aber lassen sie uns von etwas anderm reden. Sie haben noch nicht zu
Mittag gegessen, nicht wahr? und so verliebt sie immer, mit gewissen Ausnahmen,
in ihr Milchmädchen sind, so weiß ich doch wohl, daß sie nicht gewohnt sind,
von Seufzern zu leben.

Nach diesen Worten bließ sie wieder in ihr kleines Ammonshorn, und
augenblicklich stiegen drey Nymphen aus dem Brunnen hervor. Die erste brachte
einen kleinen Tisch von Bernstein, der von drey Gratien empor gehoben wurde,
die aus einem einzigen Amethyste geschnitten waren. Die andere breitete eine
Matte von den feinsten gespaltenen Binsen darüber aus, und die dritte trug ein
Körbchen auf dem Kopfe, aus dem sie verschiedene bedeckte Muscheln auf den
Tisch stellte. Man sagt mir, sie essen nichts als Honig, sprach die Nymphe zu
Biribinker, sie sollen einen kosten, der nicht der schlimmste ist, ob er gleich
aus lauter Seegewächsen gezogen wird. Der Prinz versuchte ihn, und fand ihn so
gut, daß er bey nahe die Schale mit verschluckt hätte. Wie sie abgespeist
hatten, erschienen zwo andere Najaden mit einem kleinen Schenktisch von Saphir,
der mit einer Menge Trinkschalen aufgesetzt war. Sie waren alle aus gediegenem
Wasser geschnitzt, hart wie Diamant, durchsichtig wie Cristall, und wie es
schien mit lauter Brunnenwasser angefüllt. Aber wie Biribinker davon kostete,
befands sichs, daß die besten persischen Weine Phlegma dagegen waren. Gestehen
sie, sagte die Ondine, daß sie hier nicht schlimmer sind, als bey der Fee
Cristalline, bey der sie die vergangene Nacht zugebracht haben.

Sie sind allzubescheiden, schönste Ondine, antwortete der Prinz, daß sie sich
mit einer Fee vergleichen, die in allen Stücken so weit unter ihnen ist.

Wieder übel geschlossen! erwiederte die Nymphe; ich sagte das nicht aus
Bescheidenheit, sondern nur, um zu hören, was sie mir darauf antworten würden.

Aber ich bitte sie; meine Göttin, sagte der Prinz, wie geht es zu, daß sie so
gute Nachrichten von mir haben? So bald sie mich sehen, nennen sie mich bey
meinem Namen – – Sie sehen daraus, antwortete die Nymphe, daß ich eine so gute
Kennerin bin als die Fee Cristalline – – »Sie wissen, daß ich in einem
Bienen-Korb erzogen worden bin« – – das riecht man ihnen auf zwanzig Schritte
weit an – – »daß ich ein Milchmädchen liebe – –; O! ja, wie man noch nie
geliebt hat, und daß sie noch verliebter sind, seit dem sie eine Schäferin
worden ist; und wer weißt, wie weit sie ihr Glück getrieben hätten, wenn nicht
der Riese Caraculiamborix – – Aber haben sie keinen Kummer; sie sollen sie
wieder sehen, und so glücklich seyn, als man in Besitz eines Milchmädchens nur
immer seyn kan.

O! rief Biribinker, bey dem die Geträncke der Ondine mächtig zu würken
anfiengen, kan man etwas anders zu sehen oder zu besitzen wünschen, nachdem man
sie gesehen hat, göttliche Ondine? Ich erinnere mich nur nicht mehr, daß ich
vorher Augen hatte, und der Augenblick, da ich sie zum erstenmal sah, ist der
Anfang meines Daseyns. Ich kenne und wünsche mir keine andere Glückseligkeit,
als zu ihren Füssen von dem Feuer verzehrt zu werden, das ihr erster Blick in
meiner Brust entzündet hat.

Prinz Biribinker, antwortete die Ondine, sie haben einen schlimmen Lehrmeister
in der Redekunst gehabt; Ich hätte gedacht, die Fee Cristalline sollte ihnen
die lächerliche Meynung benommen haben, daß man uns Unsinn vorsagen müsse, um
uns die Heftigkeit seiner Leidenschaft zu beweisen. Ich wette was sie wollen,
daß es nicht wahr ist, daß sie zu meinen Füssen verzehrt zu werden wünschen;
glauben sie mir, ich weiß besser was sie wünschen, und sie würden mehr dabey
gewinnen, wenn sie natürlich mit mir reden wollten. Diese schwülstige Sprache,
die sie sich angewöhnt haben, ist vielleicht gut, Milchmädchen zu rühren; aber,
lassen sie sich ein für allemal sagen, daß man uns nicht nach einerley Methode
behandeln muß. Ein Frauenzimmer, das den Averroes so lange studirt hat, wie
ich, wird durch keine poetische Blümchen gewonnen; man muß uns überzeugen
können, wenn man uns rühren will, und die Macht der Wahrheit ist das einzige,
was uns nöthigen kan, uns zu ergeben.

Biribinker war es zu sehr gewohnt von den Damen, denen er in die Hände fiel,
gehofmeistert zu werden, als daß er sich durch einen Verweiß hätte kleinmüthig
machen lassen sollen, der ihm die Mittel zeigte, wodurch man bey den
Schülerinnen des Averroes glücklich werden kan; und in der That fühlte er, daß
es ihn weit weniger Mühe kosten werde, sie durch die Energie der Wahrheit, als
durch spitzfündige und schwülstige Liebes-Erklärungen zu überwältigen. Die
Reitzungen der Ondinen übertreffen, nach dem vollgültigen Zeugniß des Grafen
von Gabalis, alles, was den Besitz der schönsten unter den Töchtern der
Menschen begehrenswürdig macht. Kurz, Biribinker wurde nach und nach so
natürlich und überzeugend, als sie es nur wünschen konnte, und ob sie gleich
eine genaue Beobachterin dessen war, was man Gradationen nennt, so wußte sie
doch die Zeit so gut einzutheilen, daß es eben Nacht wurde, wie der Prinz die
Ueberzeugung bis zu derjenigen Evidenz trieb, die keinen Zweifel übrig läßt.
Die Geschichte sagt weiter nichts von dem, was zwischen ihnen vorgegangen, als
daß sich Biribinker des Morgens, da er erwachte, zu seinem nicht geringen
Erstaunen, auf eben dem Ruhebette, in eben dem Zimmer, in eben dem Pallast, und
in dem nehmlichen Zustande befand, worinn er des Morgens zuvor gewesen war.

Die schöne Ondine, welche, man weißt nicht warum? sich nicht weit von ihm
befand, merkte kaum, daß er erwacht war, als sie ihn, mit einer Anmuth, die ihn
vor etlichen Stunden eben so sehr entzückt hatte, als sie ihn jetzt
gleichgültig ließ, also anredete: Das Schicksal, mein lieber Biribinker, hat
sie dazu ausersehen, sich unglückliche Feen verbindlich zu machen. Da ich das
Vergnügen habe, eine davon zu seyn, so ist es billig, daß ich sie berichte, wer
ich bin, und wie viel ich ihnen zu danken habe. Wissen sie also, daß ich eine
von denjenigen Feen bin, die man Ondinen nennt, weil sie das Element des
Wassers bewohnen, aus dessen subtilesten Atomen ihr Wesen zusammen gesetzt ist.
Man nannte mich Mirabella, und der Stand einer Fee mit dem Rang, den mir meine
Geburt unter den Ondinen gab, hätte mich glücklich machen können, wenn irgend
etwas fähig wäre, uns gegen die Einflüsse eines feindseligen Gestirns zu
schützen. Das meinige verurtheilte mich, von einem alten Zauberer geliebt zu
werden, dem seine tiefe Wissenschaft eine unbegrenzte Gewalt über die
elementarischen Geister gab. Allein bey allem dem war er der unangenehmste
Mensch von der Welt, und ohne die Freundschaft eines Salamanders, der ein
Günstling des alten Padmanaba war – – – –

Wie? rief der Prinz, Padmanaba, sagen sie? der Mann mit dem schneeweissen
Ellenlangen Bart, der arme Mädchens, die Langeweile haben, in Nachtgeschirre
und kurzweilige Gnomen in Hummeln verwandelt?

Eben dieser, versetzte die Ondine, war es, der sich die Rechte eines Ehemanns
über mich anmaßte, ohne zu den Pflichten dieses Characters die mindeste
Tüchtigkeit zu haben. Eine meiner Vorgängerinnen, die er in den Armen eines
häßlichen Gnomen überraschte, hatte ihn so mißtrauisch gemacht, daß er auf
seinen eigenen Schatten eyfersüchtig war. Er hatte alle Gnomen abgeschaft, und
dafür lauter Salamander angenommen, deren feurige Natur, wie er dachte,
geschickter war, Schrecken als Liebe einzuflössen. Sie erinnern sich ohne
Zweifel aus ihrem Ovidius an die schöne Semele, die in der Umarmung eines
Salamanders zu Asche wurde. Aber der gute Alte vergaß mit aller seiner
Vorsichtigkeit, daß die wässerichte Natur der Ondinen sie vor einer solchen
Gefahr vollkommen sichert, und das gedämpfte Feuer der Salamander zu einer
sanften Hitze mäßiget, die der Liebe nicht wenig günstig ist. Padmanaba verließ
sich so völlig auf seinen Günstling, daß er uns alle Freyheit ließ, die wir nur
wünschen konnten. Sie bilden sich vielleicht ein, Prinz Biribinker, daß wir uns
diese Gelegenheit nach der Weise materieller Liebhaber zu Nutze gemacht haben
würden; aber sie irren sich. Flox, so hieß mein Freund der Salamander, war zu
gleicher Zeit der zärtlichste und der geistigste Liebhaber von der Welt. Er
merkte gleich, daß mein Herz nur durch den Verstand gewonnen werden könne, und
trieb seine Gefälligkeit gegen meine Delicatesse so weit, daß er gar nicht
einmal zu bemerken schien, daß ich, wie sie sehen, eine ziemlich feine Haut,
eine nicht ganz gleichgültige Figur, und ein paar niedliche kleine Füßchen
hatte, mit denen ich im Nothfall so fertig zu reden wußte, als eine andere mit
den Augen. Mit einem Wort, er gieng mit mir um, als ob ich lauter Geist gewesen
wäre. An statt wie andere Liebhaber mit mir zu tändeln, analysirte er mir die
geheimnisvollen Schriften des Averroes; wir sprachen ganze Tage lang von unsern
Empfindungen, und ob es gleich im Grund immer eben dieselbigen waren, so wußten
wir ihnen doch so vielerley Wendungen zu geben, daß wir immer etwas neues zu
sagen schienen, wenn wir in der That immer einerley sagten. Sie sehen, mein
Prinz, daß nichts unschuldigers seyn konnte, als unsere Freundschaft, oder,
wenn sie es so nennen wollen, unsere Liebe. Und doch konnte uns weder die
Lauterkeit unsrer Absichten, noch die Vorsichtigkeit einer jungen Gnomide, die
in meinen Diensten, und in der That, ein dummes kleines Ding war, vor den
boshaften Beobachtungen so vieler Augen, die der Neid auf uns offen hielt,
sicher stellen. Verschiedene Salamander, von den Vorzügen beleidigt, die ich
meinem Freund über sie gab, unterstunden sich, über unsern Umgang gewisse
Glossen zu machen, die sich (ihrem Vorgeben nach) auf gewisse Vertraulichkeiten
gründeten, die sie zwischen uns wahrgenommen haben wollten. Der eine bemerkte,
daß ich ausserordentlich munter sey, und daß ein gewisses Feuer in meinen Augen
blitze, welches lange Zeit darinn erloschen gewesen war; ein anderer konnte
nicht begreiffen, daß meine Lust zur Philosophie groß genug seyn könne, um mir
so gar in meinem Schlafzimmer Lectionen darinn geben zu lassen; ein dritter
wollte eine gewisse Sympathie unserer Knien und Ellenbogen, und ein vierter ich
weiß nicht was für ein geheimes Verständniß zwischen unsern Füssen entdeckt
haben. Sie sehen, mein Prinz, daß, wenn auch in einer von den Zerstreuungen,
denen die metaphysischen Seelen am häuffigsten unterworfen sind, etwas
dergleichen vorgegangen wäre, man doch die Bosheit und materielle Denkungs-Art
unserer Feinde haben mußte, um solche Kleinigkeiten zum Nachtheil einer Tugend
auszudeuten, die sich jederzeit durch die strengsten Grundsätze in der
Sittenlehre in einem festgesetzten Ansehen erhalten hatte.

Inzwischen wurde das Gemurmel unserer Mißgünstigen so laut, daß es endlich auch
vor den alten Padmanaba kam, der nur allzu geneigt war, dergleichen Eingebungen
ein aufmerksames Ohr zu leihen. Er wurde desto stärker dadurch aufgebracht, je
grösser die Meynung gewesen war, die er von meiner Tugend oder wenigstens von
der Kälte meines Bluts gefaßt hatte. Man machte einen Anschlag, uns zu
überraschen, und es gelang endlich unsern Feinden, uns in einer von den
obgedachten Zerstreuungen anzutreffen, die, zum Unglück, stark genug war, daß
wir etliche Augenblicke den Gebrauch unserer Sinne verlohren zu haben schienen.
Die donnernde Stimme des furchtbaren Padmanaba weckte mich endlich aus einer
Art von Entzückung, worinn es sehr unangenehm ist, unterbrochen zu werden, sie
können sich vorstellen, ob ich betroffen war, da ich in einem so delicaten
Umstand, mich von so vielen Augen beleuchtet sah. Indeß verließ mich doch die
Gegenwart des Geistes nicht ganz; ich bat meinen alten Gemahl, mich nicht eher
zu verurtheilen, bis er meine Rechtfertigung gehört hätte, und war im Begriff,
ihm aus dem siebenten Capitel der Metaphysik des Averroes zu beweisen, wie
betrüglich das Zeugniß der Sinne sey, als er mich mit diesen Worten unterbrach:
Ich habe dich zu sehr geliebt, Undankbare, als daß ich fähig wäre, die Rache an
dir zu nehmen, die meine beleidigte Ehre fordert. Deine Strafe soll nichts
anders als eine Probe der Tugend seyn, an welche du noch Ansprüche zu machen
verwegen genug bist. Ich verbanne dich, fuhr er fort, indem er mich mit seinem
Stab berührte, in die Bezirke des Parcs, der dieses Schloß umgibt; behalte
deine Gestalt und die Vorrechte deines Feen-Standes, aber verliere beydes, und
verwandle dich in das häßlichste Crocodill, so oft du mit jemand, wer er auch
sey, in eine Zerstreuung fällst wie diejenige war, worinn ich dich hier
gefunden habe. Wie sehr bedaure ich, daß es nicht in meiner Gewalt ist, diese
Verzauberung unauflößlich zu machen! Aber die Zukunft wird, wie ich besorge,
einen Prinzen hervor bringen, dessen wunderbares Gestirn aller meiner Macht
Trotz bietet.

Alles, was ich thun kan, ist, die Auflösung meiner Bezauberungen an die
Talismanische Kraft eines so seltsamen Namens zu binden, daß er vielleicht in
vielen Jahrtausenden in keiner Sprache des Erdbodens wird gehört werden.
Nachdem Padmanaba diese geheimnisvollen Worte gesprochen hatte, ward ich durch
eine unsichtbare Gewalt in den Brunnen versetzt, wo sie mich zuerst gesehen
haben, und bald darauf erfuhr ich, daß der Alte aus Verdruß über meine
vermeynte Untreue das Schloß verlassen habe, ohne daß man wisse, was aus ihm
oder meinem geliebten Salamander geworden sey. Ich war untröstbar über den
Verlust des letztern, und machte meinen Nymphen etliche Tage lang so
abscheuliche Gesichter, daß einige davon in Gichter fielen, und andere vor
Angst auf der Stelle nieder kamen. Allein wie kein heftiger Schmerz langwierig
seyn kan, so währete auch der meinige nur so lange, bis ich mich erinnerte, daß
mir Padmanaba doch ein Mittel gelassen hatte, die Ehre meiner Tugend zu retten.
Was soll ich ihnen sagen, Prinz Biribinker? Mehr als fünfzig tausend Prinzen
und Ritter haben seit mehr als einem Jahrhunderte das Abentheuer vergeblich
unternommen, das sie allein fähig waren, zu Stande zu bringen. Von was für
Klagen, was für Verwünschungen erschallte nicht dieser Wald, wenn diese
Unglücklichen statt einer reitzenden Nymphe, die sie umfangen wollten,
plötzlich ein ungeheures Crocodill – – der Abscheu, den eine so demüthigende
Erinnerung mir verursacht, läßt mich nicht weiter reden; es ist wahr, diese
häßliche Verwandlung hörte sogleich wieder auf, aber jeder neuer Versuch, den
sie machen wollten, sie aufzulösen, hatte jedesmal den nehmlichen Erfolg.
Dieser Brunnen, welcher ehemals die gewöhnliche Grösse hatte, ist allein durch
ihre Thränen so groß und tief worden, daß er, wie sie gesehen haben, einem
kleinen See ähnlich sieht; und viele, die sich aus Verzweiflung hinein
stürzten, würden einen feuchten Tod darinn gefunden haben, wenn meine Nymphen
sie nicht aufgefangen, und wieder mit dem Leben ausgesöhnt hätten. Sie allein,
glücklicher Biribinker, waren mächtig genug, eine Bezauberung zu vernichten,
die mich in die traurige Nothwendigkeit setzte, so viele tausende zu Zeugen
meines Unglücks zu machen. – – – –

Aber eben das ist etwas, das ich noch nicht recht einsehe, sagte der Prinz.
Wozu hatten sie alle diese Zeugen nöthig? Mir däucht, die Ehre ihrer Tugend,
wie sie es nennen, wäre am besten gerechtfertiget worden, wenn sie sich nie in
den Fall gesetzt hätten ein Crocodill zu werden. So schliessen sie und ihres
gleichen, erwiederte Mirabella. Sagen sie mir einmal, was für Ehre kan eine
erzwungene Tugend machen? Welches Frauenzimmer ist nicht fähig, ihren Begierden
Gewalt anzuthun, wenn sie zu gleicher Zeit die Unmöglichkeit, sie zu
befriedigen, und eine schimpfliche Strafe vor Augen sieht? Aber der Liebe zur
Tugend die Furcht der Schande, ja in gewissem Sinn die Tugend selbst aufopfern,
das ist ein Grad von moralischem Heldenmuth, dessen nur die edelsten Seelen
fähig sind.

Erklären sie mir doch das deutlicher, sagte Biribinker, ich bin sonst eben
nicht der dummste, aber ich will gehangen seyn, wenn ich ein Wort von allem,
was sie da sagten, verstanden habe.

Unsere Tugend, erwiederte die Fee, ist nur alsdann ein Verdienst, wenn es in
unserer Willkühr stehet, ob wir sie behalten oder verlieren wollen. Lucretia w
ürde nie als ein Muster der Keuschheit aufgestellt worden seyn, wenn sie den
jungen Tarquinius in die Unmöglichkeit gesetzt hätte, einen Versuch auf ihre
Ehre zu machen. Eine alltägliche Tugend würde ihr Schlafzimmer verrigelt haben;
die erhabene Lucretia ließ es offen. Sie that noch mehr, sie ergab sich so gar,
um Gelegenheit zu haben, durch das grosse Opfer, das sie der beleidigten Tugend
brachte, der Welt zu zeigen, daß der kleinste Flecken, der ihren Glanz
verdunkelt, mit Blut ausgelöscht zu werden verdient.

Sie sehen aus diesem Beyspiel, mein Prinz, wie weit die geläuterte Denkart
grosser Seelen über die gemeinen Begriffe des moralischen Pöbels erhaben ist.
Um eine Bezauberung aufzulösen, die meiner Tugend ihren grösten Werth, die
Freywilligkeit und das Vergnügen der besiegten Schwierigkeit raubte, mußte ich
mich so oft in den Fall setzen sie zu beleidigen, bis ich denjenigen gefunden
hatte, der mich von einer Strafe befreyen konnte, wovon die blosse Vorstellung
meiner edlen Denkungsart unerträglich war. Nun verstehen sie mich doch, hoffe
ich?

Unvergleichlich, rief Biribinker aus, sie erklären sich immer dunkler. Aber das
muß ich gestehen, daß sie, wenn sie es nicht übel nehmen wollen, die
allersonderbarste Preciöse sind, die man vielleicht jemals in der Welt gesehen
hat. Was sagen sie, versetzte die schöne Ondine sehr lebhaft? Wie? eine
Preciöse? ich? eine Preciöse, sagen sie? Wahrhaftig sie kennen mich sehr
schlecht, oder sie müssen in ihrem Leben keine Preciöse gesehen haben. Was
finden sie geziertes oder gekünsteltes an meiner Person, an meinen Manieren, an
meiner Kleidung, an meiner Art, mich auszudrücken? Was ist gezwungenes – – Mit
einem Wort, wollen sie, daß ich ihnen Proben gebe, daß ich keine Preciöse bin?
Biribinker erschrack über diesen unverhoften Antrag so sehr als über die Art,
wie sie ihm bewies, daß es ihr Ernst sey. O! Madam, erwiederte er, ich glaube
alles, was sie wollen! Ich brauche keine Probe, und ich sehe auch nicht wie
ihre Tugend – – Meine Tugend, rief die Fee! eben meine Tugend fordert von mir,
sie zu überzeugen, daß ich keine Preciöse bin. Wenn sie keine Preciöse sind,
antwortete Biribinker, so schwöre ich ihnen, daß ich kein Salamander bin, und
daß meine Natur nicht feurig genug ist – –

Fy, sagte die Ondine, schämen sie sich nicht, vor einem Frauenzimmer so
unanständig zu reden? Was bilden sie sich ein? Wer fordert denn etwas von ihrer
Natur, oder was geht es mich an, ob sie kalt oder feurig ist? Lassen sie sich
sagen, daß sie ein Mensch ohne Delicatesse sind, der weder die Ohren noch die
Wangen einer Dame zu schonen weißt. Wissen sie denn nicht, daß es ein
Verbrechen ist, ein Frauenzimmer um einer Kleinigkeit willen erröthen zu
machen. Unsere Tugend – – O! Madame, fiel ihr Biribinker in die Rede, ich bitte
sie, nennen sie mir dieses Wort nicht mehr! Wenn sie nur wüßten, wie es ihren
schönen Mund verzerrt! Und erlauben sie mir, ihnen mit aller der Delicatesse,
deren ich fähig bin, zu sagen, daß ich so viel gethan zu haben glaube, als man
von einem braven Mann fordern kan, indem ich ein Abentheuer zu Stande gebracht,
woran fünfzig tausend tapfere Helden zu kurz gefallen sind. Was noch mehr zu
thun seyn mag, überlasse ich den Salamandern, Sylphen, Gnomen, Faunen und
Tritonen, welche nunmehr ein ofnes Feld haben, ihre Tugend im Athem zu
erhalten. Alles, warum ich sie bitte, ist ihr Schutz und meine Entlassung.

Was ihre Entlassung betrift, antwortete die schöne Mirabella, die können sie
sich selbst geben, denn sie wissen, daß ich sie nicht geruffen habe. Wenn sie
aber meinen Schutz verlangen, so kan ich ihnen nicht bergen, daß ihr Glück von
ihrer eigenen Aufführung abhangt. Wenn sie so fortfahren, so wird der Schutz
aller Feen der ganzen Welt an ihnen verlohren seyn. Hat man jemals einen
Liebhaber gesehen, wie sie sind? Sie ziehen den ganzen Tag in der Welt herum,
ihre Geliebte zu suchen, und bringen die ganze Nacht in den Armen einer andern
zu; den folgenden Morgen geht ihre Liebe wieder an, und den Abend drauf ihre
Untreue. Was wollen sie, daß aus einer solchen Aufführung endlich werden soll?
Ihre Schäferin müßte ausserordentlich gedultig seyn, wenn sie sich diese neue
Art zu lieben gefallen lassen wollte – – – – Wahrhaftig! rief der Prinz, es
steht ihnen recht wohl an, mir Vorwürfe von dieser Art zu machen! Ich mag nicht
reden – – Aber glauben sie mir, ihr moralisiren fangt mir an beschwerlich zu
werden, so eine grosse Meisterin sie immer darinn seyn mögen. Sagen sie mir
lieber, wie ich meine geliebte Galactine aus den Händen des verfluchten Riesen
befreyen kan, der sie gestern davon führte. – – – –

Bekümmern sie sich nicht um den Riesen, sagte die Fee; ein Nebenbuler, der sich
die Zähne mit einem Zaunpfahl ausstochert, ist nicht halb so fürchterlich, als
sie sich einbilden, und ich kenne einen gewissen Gnomen, der ihnen, so klein er
ist, mehr Eintrag thun könnte als Caraculiamborix, wenn er gleich noch etliche
hundert Ellen länger wäre als er ist. Kurz, sorgen sie für nichts, als wie sie
ihre Schäferin wieder besänftigen wollen, das übrige wird sich von selbst
geben; und sollten sie ja in Umstände kommen, wo sie meiner Hülfe benöthiget
wären, so zerbrechen sie nur dieses Straussen-Ey, das ich ihnen gebe; es wird
ihnen, auf mein Wort, keine geringere Dienste thun als die Erbsen-Schotte der
Fee Cristalline.

Kaum hatte Mirabella das letzte Wort ausgesprochen, so verschwand sie, das
Cabinet und der Pallast, und Biribinker befand sich, ohne zu wissen, wie es
zugieng, an dem nehmlichen Orte, wo ihn der Riese Caraculiamborix bey seiner
Schäferin überfallen hatte. Man kan nicht erstaunter seyn, als er es über die
seltsame Dinge war, die ihm seit seiner Flucht aus dem grossen Bienenkorbe
begegnet waren. Er rieb sich die Augen, kneipte sich in die Arme, zog sich bey
der Nase, und hätte gerne gefragt, ob er oder ein anderer der Prinz Biribinker
sey, wenn er jemand hätte fragen können. Je mehr er nachdachte, desto
wahrscheinlicher kam es ihm vor, daß alles nur ein Traum gewesen sey; und er
fieng schon an, sich in dieser Meynung zu bestärken, als er eine Jägerin aus
dem Gebüsch hervor kommen sahe, die an Gestalt und Anstand nichts geringers als
Diana selbst zu seyn schien. Ihr grünes Gewand, mit goldnen Bienen durchwürkt,
war bis an die Knie aufgeschürzt, und unter ihrem Busen mit einem Gürtel von
Diamanten gebunden; ein Theil ihrer schönen Haare war mit einer Perlenschnur in
einen Knoten geknüpft, der Rest flatterte in kleinen Locken um ihre weisse
Schultern. In der Hand trug sie einen Jagdspieß, und ein goldner Köcher klang
auf ihrem Rücken. Dißmal, dachte Biribinker, weiß ich es doch gewiß, daß ich
nicht träume, und indem er das dachte, kam ihm die Jägerin so nahe, daß er
seine geliebte Galactine in ihr erkannte. Noch niemals war sie ihm so
bezaubernd vorgekommen, als in diesem Aufzug, der ihr das Ansehen einer Göttin
gab. Er vergaß auf einmal der Cristallinen und Mirabellen, die ihn vor kurzem
so sehr bezaubert hatten, und indem er sich zu ihren Füssen warf, bezeugte er
sein Vergnügen, sie wieder gefunden zu haben, in so lebhaften Ausdrücken, daß
es der getreueste unter allen Liebhabern nicht besser hätte machen können.
Allein die schöne Galactine wußte mehr von seinen Begebenheiten, als er sich
einbildete. Wie? sagte sie, indem sie ihr anmuthiges Gesicht mit einem
Unwillen, der ihm nur neue Reitzungen gab, von ihm wegwandte; unterstehst du
dich noch, vor meine Augen zu kommen, nachdem du dich durch wiederhohlte
Beleidigungen der Gnade verlustig gemacht, die ich dir schon einmal
wiederfahren ließ? Göttliche Galactine, antwortete ihr Biribinker, zürnen sie
nicht mit mir, wenden sie ihre Augen nicht so von mir ab, wenn sie nicht
wollen, daß ich auf der Stelle zu ihren Füssen sterben soll. Weg mit diesem
Unsinn, sagte die schöne Jägerin, den du gewohnt bist an eine jede zu
verschwenden, die dir in den Weg kommt; du hast mich nie geliebt,
wankelmüthiger; wer alle liebt, liebt keine.

Niemals, rief Biribinker, mit thränenden Augen, niemals hab ich eine andere
geliebt als sie; und das ist so wahr, daß ich darauf schwören wollte, daß alles
nur ein Traum war, was mir in einem gewissen Schlosse begegnet ist. Wenigstens
versichere ich Ihnen, daß die Zerstreuungen, die sie mir so übel auslegen, ein
blosses Spiel der Sinnen waren, woran mein Herz nicht den geringsten Antheil
hatte. Eine feine Distinction, erwiederte die Jägerin; Zerstreuungen nennen sie
das? ich sage ihnen, daß ich keinen Liebhaber verlange, der solchen
Zerstreuungen unterworfen ist. Ich habe die Philosophie des Averroes nie
studirt, und ich bin eine so materielle Creatur, daß ich nicht begreiffen kan,
wie das Herz meines Liebhabers unschuldig seyn kan, wenn mir seine Sinnen
untreu sind – – – –

Vergeben sie mir nur noch dieses einzige mal, sagte Biribinker schluchzend – –
Ich, ihnen vergeben? unterbrach ihn die schöne Galactine; und warum sollte ich
ihnen vergeben? Sehen sie mich einmal an; ist man vielleicht mit einem Gesicht,
wie das meinige, zum Vergeben genöthigt? Oder meynen sie, daß ich, um Liebhaber
zu haben, wenn ich ihrer haben will, so gedultig seyn müsse, als sie mich gerne
finden möchten? Glauben sie mir, es liegt nur an mir, unter zwanzig andern, zu
wählen, die den Werth eines Herzens, das sie so muthwillig von sich werfen,
besser zu schätzen wissen.

Diese Worte, ob sie gleich mit einem Blick begleitet waren, der ihre Strenge
zum wenigsten um die Hälfte milderte, brachten den armen Biribinker vollends
zur Verzweiflung. Was hör ich, rief er, Grausame? So wollen sie dann meinen
Tod? Können meine Thränen sie nicht erweichen? Nein, bey allen Göttern! ehe ich
zugeben werde, daß ein anderer als Biribinker – – O! verhaßtestes unter allen
Ungeheuern, rief die ergrimmte Galactine, lässest du mich noch einmal diesen
abscheulichen Namen hören, der mir schon zweymal die Seele durchbort hat? Flieh
auf ewig aus meinen Augen, oder erwarte das ärgste von dem immerwährenden Haß,
den ich dir und deinem unseligen Namen geschworen habe.

Biribinker zitterte an allen Nerven, wie er seine Schöne auf einmal in eine so
heftige Wuth ausbrechen sah; er verfluchte im Uebermaß seines Schmerzes den
Namen Biribinker, und denjenigen, der ihm denselben gegeben hatte; und er würde
vielleicht (denn für gewiß will ich es eben nicht sagen,) mit dem Kopf wider
die nächste Eiche angeloffen seyn, wenn er nicht in eben dem Augenblicke sechs
wilde Männer erblickt hätte, die in vollem Lauf aus dem Wald hervor stürmten,
und vor seinen Augen sich der schönen Jägerin bemächtigten. Diese Wilden hatten
eine mehr als menschliche Statur, um das Haupt und die Lenden waren sie mit
Eichen-Zweigen bekränzt, auf der linken Schulter trugen sie eine stählerne
Keule, und Biribinker fand sie in diesem Aufzug so fürchterlich, daß er, seiner
angebohrnen Tapferkeit ungeachtet, allen Muth verlohr, seine Geliebte aus ihren
Händen zu retten. In dieser dringenden Noth erinnerte er sich an das
Straussen-Ey, das ihm die Fee Mirabella gegeben hatte; er zerbrach es mit
bebender Hand, und erstaunte, wie man denken kan, so sehr als jemals, da er
eine unendliche Menge von kleinen Nymphen, Tritonen und Delphinen heraus
wimmeln sah, die sich augenblicklich in Lebens-Grösse ausdehnten, und die einen
aus ihren Wasser-Krügen, die andern aus ihren Naslöchern eine so ungeheure
Menge Wassers ausgossen, daß in weniger als einer Minute ein See um ihn her
entstund, der den ganzen Horizont erfüllte. Er selbst befand sich auf dem
Rücken eines Delphins, der so sanft mit ihm davon schwamm, daß er keine
Bewegung spürte, und die Nymphen und Tritonen, die um ihn her plätscherten,
bemühten sich, ihm durch Musik und muthwillige Spiele eine Lust zu machen. Aber
Biribinker sahe nur nach dem Orte, wo er seine geliebte Galactine den Wilden
hatte überlassen müssen, und da er, so weit sein schärfster Blick reichte, um
und um nichts als Wasser sahe, betrübte er sich so herzlich, daß er sich
etliche mal in die See stürtzen wollte. Er würde es auch gewiß gethan haben,
wenn er nicht besorgt hätte, einer von den Nymphen, die um seinen Delphin
schwammen, in die Arme zu fallen; welches ihn, (wie er sehr weißlich davor
hielt,) leicht in eine Versuchung hätte setzen können, worinn die ewige Treue,
die er seiner Schönen nunmehr angelobt hatte, in Gefahr gekommen wäre. Er trieb
dißmal die Vorsichtigkeit so weit, daß er sich ein seidenes Schnupftuch um die
Augen band, aus Furcht, von den Schönheiten zu sehr gerührt zu werden, die
durch tausend verführerische Bewegungen seinen Augen nachstellten.

Auf diese Weise war er ohne den geringsten widrigen Zufall schon ein paar
Stunden fort geschwommen, als er es endlich wagte, das Schnupftuch ein wenig
weg zuschieben, um zu sehen, wo er wäre. Er fand zu seiner grossen Beruhigung,
daß die Nymphen verschwunden waren; hingegen gewahrete er in der Ferne etwas,
das wie der Rücken eines grossen Gebürges über die Wellen hervor ragte; er
merkte auch, daß die See ausserordentlich ungestümm wurde, und bald darauf
erhub sich ein so entsetzlicher Sturmwind mit so gewaltigen Regengüssen, daß es
nicht anders war, als ob ein ganzer Ocean aus der Luft herab stürzte.

Der Urheber dieses Unwesens war ein Wallfisch, aber ein Wallfisch, dergleichen
man nicht alle Tag sieht; denn diejenigen, die man an den Grönländischen Küsten
zu fangen pflegt, waren in Vergleichung mit ihm nicht viel grösser als die
winzigen Thierchen, die man durch Vergrösserungs-Gläser bey vielen tausenden in
einem Tropfen Wassers herum schwimmen sieht. So oft er schnaubte, welches
gemeiniglich alle vier Stunden geschah, so entstund ein Sturmwind, und die
Wasserströme, die er aus seinen Naslöchern ausspritzte, verursachten Platzregen
und Wolkenbrüche auf fünfzig Meilen in die Runde. Die Bewegung des Meers war so
heftig, daß Biribinker sich nicht länger auf seinem Delphin erhalten konnte,
sondern sich den Wellen überlassen mußte, die ihn wie einen Ball herum
schleuderten, bis er zuletzt von der Luft, die der Wallfisch einathmete, wie
von einem Wirbelwind ergriffen, und durch eines von den Naslöchern des
Ungeheuers hinab gezogen wurde. Er fiel ein paar Stunden lang in einem fort,
ohne daß er in der Betäubung wußte, wie ihm geschah; endlich aber merkte er,
daß er in ein grosses Gewässer fiel, womit eine Höle im Bauch des Wallfisches
angefüllt war. Es war ein kleiner See, der etwan fünf bis sechs deutsche Meilen
im Umkreiß hatte; und vermuthlich würde Biribinker das Ende aller seiner
Abentheuer darinn gefunden haben, wenn er nicht zu gutem Glück, sich so nah am
Ufer einer Insel oder Halbinsel gesehen hätte, daß er kaum zwey hundert
Schritte zu schwimmen hatte, um auf dem Trocknen zu seyn.

Die Noth, die Erfinderin aller Künste, lehrte ihn dißmal schwimmen, ob es
gleich das erstemal in seinem Leben war. Er kam glücklich ans Ufer, und nachdem
er sich auf einem Felsen, der zwar wie andere Felsen von Stein, aber so weich
wie ein Polster war, zurecht gesetzt hatte, erquickte er sich, indeß daß seine
Kleider an der Sonne trockneten, an den lieblichen Gerüchen, die ihm ein kühler
Landwind aus einem Wald von Zimmet-Stauden, der das Ufer bekränzte, entgegen
wehte. Weil er aber begierig war, das Land in Augenschein zu nehmen, und sich
zu erkundigen, ob und von wem es bewohnt sey, so stieg er, so bald er sich in
etwas erhohlt hatte, von seinem Felsen herab, und strich eine halbe Stunde lang
im Wald herum, bis er endlich in einen grossen Lustgarten kam, worinn alle
mögliche Bäume, Stauden, Gewächse, Blumen und Kräuter des ganzen Erdbodens in
der anmuthigsten Unordnung durch einander geworfen waren. Die Kunst war in der
Anlegung desselben so versteckt, daß alles ein blosses Spiel der Natur zu seyn
schien. Hier und da sahe er Nymphen von blendender Schönheit unter Gebüschen
oder in Grotten liegen, und kleine Bäche aus ihren Urnen giessen, die den
Garten durchschlängelten, an vielen Orten in allerley Figuren in die Höhe
spielten, an andern Wasserfälle machten, oder in marmorne Becken sich
sammelten. Diese Brunnen wimmelten von allen Arten von Fischen, welche, wider
die Gewohnheit der Geschöpfe von ihrer Gattung, so lieblich sangen, daß
Biribinker ganz davon bezaubert wurde. Insonderheit bewunderte er einen
gewissen Karpfen, der die schönste Discant-Stimme von der Welt hatte, und einen
Triller schlug, der dem besten Castraten Ehre gemacht hätte. Der Prinz hörte
ihm eine geraume Weile mit gröstem Vergnügen zu; da ihn aber alle diese
Wunderdinge nur desto begieriger machten, zu erfahren, wem diese bezauberte
Insel gehöre, und ob er sich würklich, wie er glaubte, in der unterirrdischen
Welt befinde, so that er deßwegen verschiedene Fragen an die besagten Fische;
denn er dachte, weil sie so schön sängen, so würden sie vermuthlich auch reden
können. Allein die Fische sangen immer fort, ohne ihm zu antworten, oder nur
Acht darauf zu geben, was er sagte.

Er gab es also endlich auf, und gieng immer weiter fort, bis er in einen
grossen Krautgarten kam, der mit allen Arten von Salat, Wurzel-Werk, Schotten-
und Ranken-Gewächsen besetzt war, die dem Ansehen nach, ohne Pflege, wiewohl so
schön als nur möglich ist, in regellosem Ueberfluß hervor wuchsen. Indem er
sich nun so gut er konnte, einen Weg durch diese Wildniß machte, stieß er von
ungefehr mit dem rechten Fuß an einen grossen Kürbis, der so ziemlich dem Wanst
eines schinesischen Mandarins gleich sahe, und den er unter seinen breiten
Blättern nicht gleich wahrgenommen hatte.

Herr, Biribinker, rief ihm der Kürbis zu, ein andermal seyn sie so gut, und
schauen ein wenig unter ihre Füsse, eh sie einem ehrlichen Kürbis auf den Nabel
treten. Ich bitte sehr um Vergebung, Herr Kürbis, sagte Biribinker; es geschah
in der That nicht aus Vorsatz, und ich würde mich gewiß besser vorgesehen
haben, wenn ich hätte vermuthen können, daß die Kürbisse in dieser Insel so
wichtige Personen sind, als ich nun sehe. Indeß bin ich doch erfreut, daß mir
dieser kleine Zufall das Vergnügen verschaft hat, mit ihnen Bekanntschaft zu
machen; denn ich hoffe, sie werden mir die Gefälligkeit nicht versagen, mich zu
belehren, wo ich bin, und was ich aus allem machen soll, was ich hier sehe und
höre?

Prinz Biribinker, antwortete der Kürbis, ihre Gegenwart ist mir allzu angenehm,
als daß ich mir nicht das gröste Vergnügen daraus machen sollte, ihnen alle die
kleinen Dienste zu leisten, die von mir abhangen. Sie befinden sich im Bauch
eines Wallfisches, und diese Insel – – Im Bauch eines Wallfisches, rief
Biribinker, indem er ihn unterbrach – – das übertrift noch alles, was mir
bisher begegnet ist. Nun schwöre ich ihnen, Herr Kürbis, daß ich mich in meinem
Leben über nichts mehr verwundern will. Wahrhaftig! wenn es im Bauch eines
Wallfisches Luft und Wasser, Inseln und Lustgärten, ja wie ich merke, Sonne,
Mond und Sterne gibt, wenn die Felsen darinn so weich wie Polster sind, die
Fische singen, und die Kürbisse reden – – Was diesen Punct betrifft, unterbrach
ihn der Kürbis gleichfalls, so belieben sie sich sagen zu lassen, daß ich
hierinn einen Vorzug vor allen andern Kürbissen, Gurken und Melonen in diesem
Garten habe; sie hätten hundert andere mit Füssen tretten können, ohne nur
einen Ton von ihnen heraus zu bringen – – – –

Ich bitte sie nochmals um Vergebung, erwiederte der Prinz – – das haben sie gar
nicht nöthig, sagte der Kürbis; ich versichere ihnen, es wäre mir leyd, wenn es
mir nicht begegnet wäre; ich warte hier schon so lange auf ihre Ankunft, und
die Zeit wurde mir endlich so lange, daß ich schon zu verzweiffeln anfieng,
diese glückliche Begebenheit jemals zu erleben. Glauben sie mir für einen, der
nicht dazu gebohren ist, ist es eine verdrießliche Sache, hundert Jahre lang
ein Kürbis zu seyn, zumal wenn man die Conversation liebt und gute Gesellschaft
gewohnt ist. Aber die Zeit ist nun gekommen, da sie mich an dem verfluchten
Padmanaba rächen werden. Was sagen sie mir von Padmanaba? rief Biribinker;
meynen sie den Zauberer, der die schöne Cristalline in einen Nacht-Topf
verwandelte, und die noch schönere Mirabella verurtheilte, ein Crocodill zu
werden, so oft sie ihre Tugend auf die Probe setzen wollte? Diese Frage,
erwiederte der Kürbis, versichert mich, daß ich mich nicht betrogen habe, da
ich sie für den Prinzen Biribinker hielt; ich sehe daraus, daß die Helfte der
Bezauberungen des alten Gecken schon vernichtet sind, und daß der Augenblick
meiner Befreyung da ist – – Haben sie sich also auch über ihn zu beklagen,
fragte Biribinker?

Nehmen sie mir nicht übel, antwortete der Kürbis, wenn mich diese Frage zu
lachen macht, (und in der That lachte er so laut, daß er wegen seines kurzen
Athems, der eine Folge seines gewaltigen Schmeerbauchs war, eine gute Weile
keuchen und husten mußte, bis er wieder reden konnte.) Merken sie dann nicht,
fuhr er fort, daß ich etwas bessers seyn muß, als ich aussehe? Hat ihnen die
schöne Mirabella nicht von einem gewissen Salamander gesagt, der das Glück
hatte in gewissen Umständen von dem alten Padmanaba überrascht zu werden – – Ja
wohl, sagte Biribinker, sie sprach mir von einem gewissen geistigen Liebhaber,
der ihre Seele mit den Geheimnissen der Philosophie des Averroes unterhielt,
damit sie die kleinen Experimente nicht beobachten möchte, die er indessen – –
Sachte, sachte, rief der Kürbis, ich sehe, daß sie mehr von mir wissen, als sie
allenfalls nöthig gehabt hätten; ich bin dieser Salamander, dieser Flox, der,
wie ich sagte, und wie sie schon wußten, so glücklich war, die schöne Mirabella
wegen der frostigen Nächte zu entschädigen, die sie mit dem alten Zauberer
zuzubringen genöthiget war. Die vorerwähnte Scene, wobey er die Thorheit hatte,
einen ungebetenen Zuschauer abzugeben, setzte ihn in eine Art von Verzweiflung,
ohne ihn von der Liebes-Krankheit zu heilen, womit er lächerlicher Weise
behaftet war. Sein Pallast, ja ein jeder anderer Aufenthalt, den er, in welchem
Element er gewollt hätte, wählen konnte, wurde ihm verhaßt; er traute weder
Sterblichen noch Unsterblichen; Gnomen und Sylphen, Tritonen und Salamander
waren ihm alle gleich verdächtig; und er hielt sich nirgends sicher als in
einer gänzlichen und unzugangbaren Einsamkeit. Nach vielen andern Projecten,
die er eben so bald verwarf als machte, fiel ihm endlich ein, sich in den Bauch
des Wallfisches zurück zu ziehen, wo ihn, dacht er, gewiß niemand suchen würde.
Er ließ sich durch eine Anzahl Salamander einen Pallast darinn erbauen, und
damit sie ihn nicht verrathen könnten, so verwandelte er sie, nebst mir, in
eben so viele Kürbisse, mit der Bedingung es so lange zu bleiben, bis der Prinz
Biribinker uns unsere erste Gestalt wieder geben würde. Ich war der einzige von
allen, dem er den Gebrauch der Vernunft und der Sprache ließ, wovon die erste,
wie er glaubte, mir zu nichts nützen konnte, als mich durch die Erinnerungen
meiner verlohrenen Glückseligkeit zu peinigen, und die andere zu nichts als
manchem eiteln Ach! und O! oder Gesprächen, worinn ich die Mühe nehmen müßte,
mir die Antworten selbst zu geben. Allein in diesem Stück betrog sich der weise
Mann ein wenig, denn so ungünstig auch immer die Figur und Organisation eines
Kürbis zu Beobachtungen seyn mag, so geschickt ist sie hingegen zu
Betrachtungen à priori; und mit alle dem entdeckt man doch in hundert Jahren
nach und nach eines oder anders, was entweder unsere schon gefaßte Hypothesen
bestättiget, oder uns auf die Spur einer neuen bringt. Kurz, ich bin der
kleinen Angelegenheiten des Herrn Padmanaba so unkundig nicht als er vielleicht
denkt, und ich hoffe ihnen Anleitungen zu geben, wodurch sie in den Stand
gesetzt werden sollen, alle seine Vorsichtigkeit zu vereiteln.

Ich würde ihnen sehr dafür verbunden seyn, erwiederte der Prinz; ich weiß nicht
was für einen sonderbaren Beruf ich in mir spüre, dem guten Padmanaba Streiche
zu spielen; vermuthlich ist es der Einfluß meines Gestirns, der mich dazu dahin
reißt; denn ich wüßte nicht, daß er mich jemals in seinem Leben persönlich
beleidiget haben sollte. Ist es nicht Beleidigung genug, sagte der Kürbis, daß
er Ursache ist, daß ihnen der grosse Caramussal, der auf der Spitze des Berges
Atlas wohnt, den Namen Biribinker gegeben hat? einen Namen, der ihnen bey ihrem
geliebten Milchmädchen schon dreymal so fatal gewesen ist? – – So ist also der
alte Padmanaba schuld daran, daß ich Biribinker heisse? fragte der Prinz voller
Verwunderung; erklären sie mir doch ein wenig, wie diese Dinge zusammen hangen;
denn ich gestehe ihnen, daß ich mir den Kopf schon oft vergeblich zerbrochen
habe, um hinter das Geheimniß meines Namens zu kommen, welchem ich, wie es
scheint, alle meine seltsame Begebenheiten zu danken habe. Insonderheit möchte
ich doch wissen, wie es zugeht, daß jedermann, wo ich hinkomme, bis auf die
Kürbisse, mich gleich bey meinem Namen nennt, und von allen Umständen meiner
Geschichte so gut benachrichtiget ist, als ob sie mir an der Stirne geschrieben
stünden.

Es ist mir noch nicht erlaubt, antwortete der Kürbis, ihre Neugier über diesen
Punct zu befriedigen; genug, daß es nur von ihnen abhängt, sich vielleicht nach
dieser Abrede ins Klare zu setzen. Die gröste Schwierigkeit ist nun einmal
überstanden; Padmanaba dachte wohl nicht, daß sie ihn im Bauch seines
Wallfisches finden würden. Ich bekenne ihnen aufrichtig, unterbrach ihn
Biribinker, daß ich noch weniger daran dachte, und sie werden gestehen müssen,
daß er wenigstens alles gethan hat, was möglich war, um seinem Schicksal zu
entgehen. Aber sie erwähnten eines Pallasts, den sich ihr Alter von Salamandern
in dieser Insel habe bauen lassen; ich denke wir sind hier in den Gärten, die
dazu gehören, warum sehe ich denn nirgends keinen Pallast? Die Ursache ist ganz
natürlich, antwortete der Kürbis; sie würden ihn unfehlbar sehen, wenn er nicht
unsichtbar wäre. Unsichtbar, rief Biribinker; so wird er doch nicht unfühlbar
seyn, hoffe ich? das nicht, antwortete Flox, aber da er aus gediegenen Flammen
erbaut ist – – – –

Sie sagen mir von einem seltsamen Pallast, unterbrach ihn Biribinker abermal;
aber wenn er aus Flammen erbaut ist, wie kan er denn unsichtbar seyn? darinn
besteht eben das wunderbare von der Sache, antwortete der Kürbis; es mag nun
möglich oder unmöglich seyn, so ist es nicht anders; sie können den Pallast
nicht sehen, wenigstens nicht in dem Stande, worinn sie jetzt sind; aber gehen
sie nun ungefehr zwey hundert Schritte gerade fort, so wird die Hitze, die sie
empfinden werden, sie bald genug überzeugen, daß ich ihnen die Wahrheit sage.

Die ausserordentliche Dinge, welche Biribinker bereits im Bauche des
Wallfisches gesehen hatte, (und was kan man auch im Bauch eines Wallfisches
anders erwarten als ausserordentliche Dinge?) hätten ihn billig geneigt machen
sollen, alles glaubwürdig zu finden, was man ihm sagte; dem ungeachtet war er
dißmal so eigensinnig, daß er nur sich selbst glauben wollte. Er gieng also auf
den unsichtbaren Pallast zu; aber kaum war er hundert Schritte fortgegangen, so
spürte er bereits einen merklichen Grad von Hitze, die ihm mit einem gewissen
unsichtbaren Glanz, der ihm die Augen übergehen machte, entgegen kam. Die Wärme
und der Glanz nahmen immer zu, je weiter er fortgieng, bis beyde in kurzem so
durchdringend wurden, daß es nicht länger auszustehen war. Er gieng also wieder
zurück, und suchte seinen Freund, den Kürbis, der ihm, so bald er ihn wieder
kommen hörte, entgegen rief. Nun, Prinz Biribinker, werden sie mir künftig
glauben, wenn ich ihnen etwas sage? Wenigstens begreiffen sie doch, hoffe ich,
daß nichts natürlichers seyn kan, als daß ein Pallast von gediegenen Flammen
vor Hitze unzugangbar, und vor lauter Glanz und Schimmer unsichtbar ist.

Ich begreiffe das in der That viel besser, antwortete Biribinker, als wie ich
hinein kommen werde; denn das sag ich ihnen, ich spüre eine unwiderstehliche
Begierde in mir, in diesen Pallast hinein zu gehen, und wenn es mir auch das
Leben kosten sollte, so kan ich – – So viel soll es sie nicht, kosten, fiel ihm
der Kürbis in die Rede. Wenn sie sich gefallen lassen wollen, zu thun was ich
ihnen sage, so wird ihnen der Pallast sichtbar werden, und sie werden eben so
sicher hinein gehen können, als ob es eine Strohhütte wäre. Sie brauchen nur
ein ganz leichtes Mittel dazu, und das ihnen nicht mehr kosten wird als einen
einzigen kleinen Sprung – – Halten sie mich nicht lange mit Räthseln auf, Herr
Kürbis, sagte Biribinker; was ist zu thun? es mag nun etwas leichtes oder
schweres seyn, so sehen sie mich bereit alles zu wagen, um in ein Schloß zu
kommen, das von lauter Glanz unsichtbar ist.

Ungefehr sechzig Schritte hinter jenen Granatbäumen, versetzte der Kürbis,
werden sie in einem kleinen Labyrinth von Jasmin und Rosenhecken einen Brunnen
finden, der sich von einem andern Brunnen durch nichts unterscheidet, als daß
er statt des Wassers mit Feuer angefüllt ist. Gehen sie, Prinz, baden sie sich
in diesem Brunnen, und in einer Viertelstunde ungefehr kommen sie wieder, und
sagen mir, wie ihnen das Bad zugeschlagen hat.

Sonst nichts als das? sagte Biribinker, mit einer Mine, die mehr verdrießlich
als hönisch war; ich glaube, sie sind nicht klug, Herr Kürbis – – ich soll mich
in einem feurigen Brunnen baden, und hernach wieder kommen, und ihnen sagen,
wie mir das Bad bekommen hat? Hat man auch jemals so was tolles gehört! – –
Ereyfern sie sich nur nicht so, versetzte der Kürbis, es steht ja bey ihnen, ob
sie in den unsichtbaren Pallast kommen wollen oder nicht, und wenn sie sich
nicht so entschlossen erklärt hätten, wie sie gethan haben, so wäre mirs in der
That nie eingefallen, ihnen einen solchen Antrag zu machen.

Kürbis, mein guter Freund, erwiederte Biribinker, ich merke, daß ihr euch ein
wenig lustig mit mir machen wollt, aber ich muß euch sagen, daß ich jetzt nicht
im Humor bin, Spaß zu verstehen. Ich verlange nicht als eine abgeschiedene
Seele in den Pallast zu kommen – – Das sollen sie auch nicht, sagte der Kürbis!
das feurige Bad, das ich ihnen vorschlage, ist nicht so gefährlich als sie
sichs einbilden, und Padmanaba selbst bedient sich desselben alle drey Tage;
sonst würde er eben so wenig in einem Pallast von gediegenem Feuer wohnen
können, als sie. Denn ob er gleich, ausser dem grossen Caramussal, der auf der
Spitze des Berges Atlas wohnt, der gröste Zauberer in der ganzen Weit ist, so
ist er doch von eben so irrdischer Natur und Abkunft als sie. Ja er würde, ohne
den Gebrauch dieses Brunnens, der eines der grösten Geheimnisse seiner Kunst
ist, nicht einmal der kleinen Glückseligkeit fähig seyn, die er jetzt bey der
schönen Salamandrin, die er in seinem Pallast eingeschlossen hält, genießt,
oder doch zu geniessen glaubt; wenn anders der Gebrauch, den ein Tithon von
seiner Aurora zu machen fähig ist, ein Genuß genennt zu werden verdient. Er hat
also eine schöne Salamandrin bey sich? fragte Biribinker. Warum nicht,
antwortete der Kürbis; meynen sie, daß man sich umsonst in den Bauch eines
Wallfisches verschließt?

Ist sie sehr schön, fuhr Biribinker fort? – – Sie müssen wohl nie keine
Salamandrin gesehen haben, erwiederte der Kürbis, weil sie das fragen können.
Wissen sie denn nicht, daß die schönste Sterbliche gegen die geringste von
unsern Schönen nicht besser als wie ein Affenweibchen aussehen würde? Es ist
wahr, ich kenne eine Ondine, die vielleicht der schönsten Salamandrin den
Vorzug streitig machen könnte; allein es ist unter allen Ondinen nur eine
Mirabella – – O! was das anbetrift, unterbrach ihn Biribinker, wenn die
Salamandrin des alten Padmanaba nicht schöner als Mirabella ist, so hätten sie
nicht nöthig gehabt die sterblichen Schönen so weit unter sie herunter zu
setzen. Ich gestehe, daß sie reitzend ist, aber ich kenne ein gewisses
Milchmädchen – – in welches sie so verliebt sind, fiel ihm der Kürbis hönisch
in die Rede, daß sie der schönen Mirabella beym ersten Anblick schwuren, sie
nie gesehen zu haben. Die Würkung zeugt am besten von der Ursache, und wenn man
ihre Leidenschaft nach diesem Grundsatz beurtheilen wollte – – – –

O wahrhaftig! rief Biribinker ungedultig, ich bin, glaube ich, nur hieher
gekommen, um einen Kürbis philosophiren zu hören. Sagen sie mir lieber, wie ich
in den unsichtbaren Pallast kommen kan, denn ich sterbe vor Ungedult, wenn es
nicht geschieht; ist denn kein anders Mittel, als das verwünschte feurige Bad,
worinn sie mich gerne zu einer Carbonnade gemacht sehen möchten? Sie sind
wunderlich, mit Erlaubniß, antwortete der Kürbis; ich sagte ihnen ja schon, daß
mir selbst alles daran gelegen ist, daß sie in den unsichtbaren Pallast kommen,
wo, allen Umständen nach eines der ausserordentlichsten Abentheuer auf sie
wartet. Meynen sie denn, daß ich für meinen Spaß ein Kürbis bin, und daß ich
mich nicht je bälder je lieber von diesem verfluchten unbequemen Wanst befreyt
sehen werde, der sich so übel für einen so speculativen Geist schickt als ich
bin? Ich sage ihnen noch einmal, sie haben kein anders Mittel in den Pallast zu
kommen, ohne von der Glut desselben verzehrt zu werden, als das feurige Bad,
welches ich ihnen vorschlug. Ehe sie vor Ungedult sterben, wie sie sagen,
könnten sie es ja ein paar Minuten versuchen; kommen sie auch darinn um, wofür
ich ihnen doch gut stehe, so ist es nur eine Todesart für die andere, und das
kommt zuletzt auf Eines hinaus. Gut, sagte Biribinker, wir wollen sehen was zu
thun seyn wird! Vielleicht sollte ich nicht so viel Zutrauen in sie setzen als
ich thue; allein der Zug meines Schicksals ist stärker als meine Vernunft; ich
will gehen, und wenn sie binnen einer Viertelstunde nichts von mir hören, so
ergeben sie sich nur gedultig darein, ein Kürbis zu bleiben, bis Padmanaba von
sich selbst entweder verliebt oder eyfersüchtig zu seyn aufhört.

Mit diesen Worten machte er dem Kürbis sein Compliment, und gieng denn
Labyrinth zu, wo der feurige Brunnen seyn sollte. Er fand ein grosses rundes
Becken, mit breiten Steinen von Diamant ausgemauert, und mit einem Feuer
angefüllt, welches, ohne von irgend einer sichtbaren Materie genährt zu werden,
in schlängelnden Blitzen empor loderte, und unschädlich die dichten Büsche von
Rosen leckte, die rings umher über den Brunnen sich wölbten. Unzähliche Farben
spielten mit der anmuthigsten Abwechslung in diesen wundervollen Flammen, und
statt des Rauchs ergoß sich ein lauer unsichtbarer Dampf von den lieblichsten
Gerüchen umher. Biribinker betrachtete dieses Wunder eine geraume Zeit mit
einer Unschlüßigkeit, die einem Feen-Helden wenig Ehre macht, und er würde
vielleicht noch immer am Rande des Brunnens stehen, wenn ihn nicht, da er sichs
am wenigsten versah, eine unsichtbare Gewalt mitten in die Flammen geworfen
hätte. Er erschrack so sehr, daß er vor Angst nicht schreyen konnte; aber da er
spürte, daß ihm dieses Feuer kein Haar versengte, und an statt ihm nur den
geringsten Schmerz zu verursachen, sein ganzes Wesen mit einer wollüstigen
Wärme durchdrang, so faßte er sich bald wieder, und in kurzem gefiel es ihm so
wohl darinn, daß er in den feurigen Wellen herum plätscherte, wie ein Fisch in
frischem Wasser. Vielleicht würde er weit länger als die vorgeschriebene Zeit
in einem so angenehmen Bade zugebracht haben, wenn ihn nicht die immer
zunehmende Hitze zuletzt heraus getrieben hätte. Er sprang also wieder heraus,
aber wie sehr erstaunte er, da er sich nicht nur so leicht und unkörperlich
fühlte, daß er wie ein Zephyr über dem Boden hin schwebte, sondern auf einmal
einen Pallast erblickte, dessen Glanz und Schönheit alles übertraf, was ein
menschliches Auge jemals gesehen hat. Er stund eine gute Weile wie ausser sich
selbst, und sein erster Gedanke, da er wieder denken konnte, war an die
Schönheit, die ein so herrlicher Pallast in sich schliessen müsse; denn da
Diamanten und Rubinen ihn nur Gassensteine gegen die Materialien däuchten,
woraus dieses Schloß erbaut war, so zweiffelte er nicht, daß die schöne
Salamandrin sich gegen die Schönen, die er bisher gekannt hatte, zum wenigsten
eben so verhalten würde, wie dieser Pallast gegen die gewöhnlichen
Feenschlösser, die man prächtig genug gebaut zu haben glaubt, wenn man die
Mauren von Diamanten oder Smaragden aufführt, das Dach mit Rubinen deckt, den
Fußboden mit Perlen einlegt, und was dergleichen mehr ist, welches doch alles
in Vergleichung mit diesem feurigen Pallast nichts bessere als eine elende
Hütte vorgestellt hätte. Unter diesen Gedanken näherte er sich demselben
unvermerkt, und war schon durch den ersten Hof, dessen glänzende Pforte sich
von selbst vor ihm aufthat, hinein gegangen, als ihm einfiel, daß ihm der
Kürbis ausdrücklich gesagt hatte, er sollte nach dem Bad im feurigen Brunnen
wieder zu ihm kommen. Vermuthlich, dachte er, hat er mir Nachrichten zu geben,
ohne die es gefährlich seyn könnte, sich in ein solches Schloß zu wagen, und da
ich mich bisher bey seinen Anweisungen so wohl befunden habe, so würde es weder
klug noch dankbar seyn, wenn ich mir einbilden wollte, daß ich seiner nicht
mehr nöthig habe. Man sehe doch, wie seltsam es kommen kan! Wer hätte jemals
gedacht, daß ein Kürbis ein Rathgeber eines Prinzen seyn würde!

Biribinker schlich sich also nicht ohne Furcht entdeckt zu werden, zu seinem
Kürbis zurück; Ha! rief ihm dieser auf zwanzig Schritte entgegen, ich sehe, daß
ihnen das Bad unvergleichlich wohl zugeschlagen hat; sie sind ja zum bezaubern;
ich schwöre ihnen bey der Tugend meiner geliebten Mirabella, daß keine
Salamandrin ist, die ihnen, so wie sie jetzt aussehen, nur eine Minute
widerstehen wird. Aber was wird aus ihrer Treue gegen das Milchmädchen werden?
– – Herr Kürbis, sagte Biribinker, lassen sie sich mit aller der Achtung, die
ich ihnen übrigens schuldig bin, sagen, daß sie besser gethan hätten, mich in
den Umständen, worein mich ihr Bad gesetzt hat, mit dergleichen unzeitigen
Erinnerungen zu verschonen – – Ich bitte um Verzeyhung, antwortete der Kürbis,
ich wollte nur so viel sagen – – Gut, gut, unterbrach ihn der Prinz, ich weiß
wohl, was sie sagen wollten, und ich antworte ihnen darauf, daß ich ohne ihre
Warnungen, die ein beleidigendes Mißtrauen in meine Standhaftigkeit setzen,
durch die blosse Erinnerung an mein himmlisches Milchmädchen gegen die
vereinigten Reitzungen aller ihrer feurigen Schönen so sicher zu seyn glaube,
als ich es mitten unter den häßlichsten Gnomiden seyn könnte. Es wird sich
zeigen, sagte der Kürbis, ob sie diese edle Gesinnungen zu behaupten wissen
werden; ich habe eine so gute Meynung von ihnen, als man, nach allem was in
einem gewissen Schloß vorgegangen ist, nur immer haben kan; aber bey alle dem,
kan ich doch nicht läugnen, daß ich ihre Treue in keine kleine Gefahr gesetzt
sehe, wenn sie in den Pallast hinein gehen. Es steht noch bey ihnen, ob sie es
wagen wollen oder nicht; bedenken sie sich wohl, oder – – – –

Mein lieber Herr Kürbis, unterbrach ihn Biribinker, ich sehe, daß sie eine eben
so verzweifelte Wuth zum raisonniren haben, als die tugendhafte und preciöse
Mirabella, ihre Geliebte. Warum haben sie denn verlangt, daß ich in dem
feurigen Brunnen baden sollte, wenn ich nicht in den Pallast hinein gehen darf?
Noch einmal, mein lieber Freund, sorgen sie nicht für meine Treue, und sagen
sie mir lieber: wie ich mich zu verhalten habe, wenn ich in den Pallast komme?
Sie haben hiezu wenig Unterricht nöthig, antwortete der Kürbis, denn sie werden
nirgend keinen Widerstand finden; alle Thüren werden sich ihnen von selbst
eröfnen, und wenn sie irgend etwas zu besorgen haben, so muß es nur (wie ich
schon gesagt, und wie sie sich so ungern sagen lassen) von ihrem eigenen Herzen
seyn. Aber was für eine Mine, dencken sie, daß mir der alte Padmanaba machen
werde, fragte der Prinz? So viel ich an der Bewegung der Gestirne merke,
erwiederte der Kürbis, so ist es bereits um Mitternacht, um welche Zeit der
Alte in tiefem Schlaf zu liegen pflegt. Allein gesetzt auch, daß er aufwachen
sollte, so haben sie von seinem Zorn nichts zu besorgen, alle seine Macht
vermag nichts gegen die Zauber-Kraft ihres Namens, und nach den Vortheilen, die
sie bisher über ihn erhalten haben, zu urtheilen, können sie allerdings hoffen,
diesesmal nicht weniger glücklich zu seyn.

Es mag gehen wie es will, versetzte Biribinker, so bin ich entschlossen das
Abentheuer mit den unsichtbaren Schloß zu bestehen; denn es liesse sich doch
sonst keine vernünftige Ursache angeben, warum ich in des Wallfisches Bauch
gekommen seyn sollte. Gute Nacht, Herr Kürbis, bis wir uns wieder sehen.

Viel Glücks, tapferer und liebenswürdiger Biribinker, rief ihm der wortreiche
Kürbis nach; fahre wohl, du Blume und Zierde aller Feen-Ritter, und möge das
Abentheuer, dem du so muthig entgegen gehst, einen Ausgang gewinnen,
dergleichen noch kein Märchen gehabt hat, seitdem es Feen und Ammen in der Welt
gibt. Gehe, weiser Königs-Sohn, wohin dich dein Schicksal zieht; aber hüte dich
die Warnungen eines Kürbis zu verachten, der dein guter Freund ist, und
vielleicht tieffere Blicke in die Zukunft thut, als irgend ein Calender-Macher
in der Christenheit.

Der Kürbis merkte nicht, indem er diese schöne Abschieds-Rede hielt, daß der
Prinz schon durch den ersten Schloßhof gegangen war, ehe er noch zu reden
aufgehört hatte. Biribinker war jetzt ganz und gar von dem Abentheuer
eingenommen, das er vor sich hatte, und seine Einbildungs-Kraft, die in dem
feurigen Bad einen ausserordentlichen Schwung erhalten hatte, stellte ihm die
schöne Salamandrin, die er bald zu sehen hofte, mit so unwiderstehlichen
Reitzungen vor, daß er sich des Wunsches nicht enthalten konnte, seinem
Milchmädchen nur dieses einzige mal noch ungetreu seyn zu können. Unter diesen
Gedanken kam er durch den zweyten Hof in ein Vorhaus, aus welchem ihm ein
grosses Getümmel entgegen schallte. Er lauschte ein wenig, und vernahm, daß es
eine Menge von krächzenden Weiber-Stimmen waren, die in einem heftigen
Wortwechsel begriffen schienen. So neugierig als er von Kindheit auf gewesen
war, konnte er sich nicht enthalten, zu sehen, wem diese anmuthigen Stimmen
zugehörten. Er öfnete die Thür eines grossen und überaus prächtigen Saals, und
entsetzte sich nicht wenig, da er ihn mit fünfzig oder sechzig der
allerhäßlichsten kleinen Zwerginnen angefüllt sah, die nur immer die bürleske
Einbildung eines Calot oder Hogarth zu ersinnen fähig wäre.

Der arme Biribinker glaubte beym ersten Anblick, daß er zu einem Hexen-Sabbath
gekommen sey, und er würde unfehlbar vor Abscheu in Ohnmacht gefallen seyn,
wenn er nicht zu gleicher Zeit vor Lachen über so poßierliche Figuren hätte
bersten mögen. Diese schönen Nymphen, die in der That nichts geringers als
junge Gnomiden waren, von denen die jüngste kaum achtzig Jahre haben mochte,
wurden seiner kaum gewahr, so eilten sie alle auf ihn zu, so schnell als es
ihre krummen Beine zuliessen. Sie kommen eben recht, Prinz Biribinker, rief ihm
eine von den häßlichsten entgegen, einen Streit zu entscheiden, worüber wir
einander bey nahe in die Haare gekommen wären. Sie zancken sich doch nicht,
hoffe ich, welche unter ihnen die schönste sey? sagte Biribinker. Und warum
nicht? erwiederte die Gnomide; sie haben es ersten Streichs errathen. Aber
dencken sie nur, mein schöner Prinz, nachdem ich es würklich schon dahin
gebracht habe, daß mir alle übrige den Vorzug eingestehen, so untersteht sich
dieses Fratzen-Gesicht, diese kleine Pagode hier, mir den goldnen Apfel noch
streitig zu machen. O! mein angenehmster junger Prinz, schrie die Angeklagte,
indem sie ihn in die Waden kneipte, welches vermuthlich, ihrer Absicht nach,
eine Liebkosung seyn sollte; ich darf es kühnlich auf ihr Urtheil ankommen
lassen. Sehen sie uns beyde nur recht an, betrachten sie uns Stück vor Stück,
und thun sie den Ausspruch nach ihrem Gewissen, wofern ich mir zu viel
schmeichlen würde, wenn ich sagte nach ihrem Herzen. Begreiffen sie, Prinz
Biribinker, sagte die erste, wie man die Unverschämtheit so weit treiben kan?
Fürs erste, so ist sie kaum eines Daumens Breite kleiner als ich, und sie
werden gestehen, daß das keinen Unterscheid macht; was ihren Buckel betrift, so
hoffe ich, der meinige darf sich noch immer neben dem ihren sehen lassen, und
meine Füsse sind, wie sie sehen, immer so breit und wohl um zwey gute
Mannsdaumen länger als die ihrige. Ich weiß wohl, daß sie sich sehr viel auf
den Umfang und die Schwärze ihres Busens zu gut thut, aber sie werden doch
bekennen müssen, fuhr sie fort, indem sie ihr Halstuch abnahm, daß der meinige,
wo nicht völlig so ansehnlich, doch ungleich schwärzer ist als der ihrige. Mag
er doch! rief die andere, einen so kleinen Vorzug kan ich dir leicht
eingestehen, da ich in allen andern Stücken den Vortheil über dich habe.

Sie lachen, mein liebster Prinz Biribinker, und es kan in der That nichts
lächerlicher seyn, als die Eitelkeit dieser Meerkatze hier. Ich schäme mich,
daß ich genöthiget seyn soll, mich selbst zu loben, aber sehen sie einmal, um
wie viel meine Beine krümmer und stumpichter sind als die ihrigen? Ich will von
allem übrigen nichts sagen; man müßte nur blind seyn, wenn man nicht beym
ersten Anblick sehen sollte, daß meine Augen kleiner und matter sind als die
ihrigen, daß meine Backen um die Helfte aufgedunsener sind, und meine
Unter-Lippe viel weiter herunter hangt; auch nichts von der ungleich grössern
Länge meiner Ohren zu gedencken, und daß ich wenigstens fünf oder sechs Warzen
mehr im Gesicht habe als sie, und daß die Haare an den meinigen länger sind;
wir wollen auf einen Augenblick das alles beyseite setzen, und nur von der Nase
reden. Es ist wahr, die ihrige ist eine von den grösten, die man sehen mag, und
man könnte in Versuchung gerathen, sie die Schönste zu nennen, wenn man die
meinige nicht gesehen hat: Aber man braucht ja keinen Maaßstab, um zu finden,
daß meine Nase wenigstens einer halben Spanne lang weiter über den Mund herab
hängt als die ihrige. Die Schamhaftigkeit erlaubt mir nicht, setzte sie mit
einem entsetzlich zärtlichen Blick hinzu, von andern Schönheiten zu reden, die
nur einem glücklichen Liebhaber sichtbar werden dürfen; aber sie können
versichert seyn, daß ich in diesem Stück nicht weniger Ursache habe, mich der
Freygebigkeit der Natur zu berühmen, als in Absicht dessen, was ihnen in die
Augen fällt, und ich hoffe – – Mademoiselle, rief Biribinker, so bald er vor
Lachen reden konnte; ich unterstehe mich eben nicht, mich für einen Kenner
auszugeben; aber in der That, es kan ihrer Freundin nicht Ernst seyn, wenn sie
sich, was die Schönheit betrift, mit ihnen in einen Wettstreit einlassen will;
der Vorzug, den sie in diesem Stück haben, ist augenscheinlich, und es ist
unmöglich, daß der gute Geschmack der Herren Gnomen ihnen hierüber nicht
vollkommene Gerechtigkeit widerfahren lassen sollte.

Die erste Gnomide schien durch diese Entscheidung nicht wenig beleidiget zu
seyn, allein Biribinker, der vor Ungedult brannte, die schöne Salamandrin zu
sehen, bekümmerte sich wenig um alles, was sie zwischen ihren langen Zähnen
murmelte, und zog sich wieder zurück, nachdem er der ganzen liebreitzenden
Gesellschaft eine gute Nacht gewünscht hatte. Statt der Antwort schickten sie
ihm ein lautes Gelächter nach, um dessen Bedeutung er sich wenig bekümmerte, da
er jetzo den Pallast vor sich stehen sahe, dessen unbegreifliche Schönheit
seine ganze Aufmerksamkeit auf sich zog. Nachdem er ihn eine geraume Weile
voller Bewunderung betrachtet hatte, sahe er, daß die beyden Flügel der Pforte
sich aufthaten. Er konnte dieses nicht anders als für ein Zeichen ansehen, daß
seine Unternehmung mit dem glücklichsten Ausgang bekrönt werden würde. Er gieng
also mit hofnungsvollem Muth hinein, und befand sich, nachdem er eine Treppe
hinauf gestiegen war, in einem grossen Vorsaal, aus dem er in eine Reyhe von
Zimmern kam, von deren Schimmer er, ungeachtet der Veränderung, die das
Feuer-Bad in seiner Natur hervor gebracht hatte, fast verblendet wurde.

Allein so mannigfaltig und ausserordentlich alle die schönen Dinge waren, die
von allen Seiten seinen Augen entgegen strahlten, so vergaß er doch alles
andere über den Gemählden einer unvergleichlich schönen jungen Salamandrin,
womit alle diese Zimmer behangen waren. Er zweifelte nicht, daß es die Geliebte
des alten Padmanaba seyn werde, und diese Copien, worein sie in allen nur
ersinnlichen Stellungen, Anzügen und Gesichtspuncten, bald wachend, bald
schlafend, bald als Diana, bald als Venus, Hebe, Flora, oder eine andere Göttin
vorgestellt war, gaben ihm eine solche Idee von dem Urbilde, daß er bey der
blossen Erwartung seiner bevorstehenden Glückseligkeit vor Entzückung und Wonne
hätte zerfliessen mögen. Ins besondere konnte er nicht satt werden, eine grosse
Tafel anzuschauen, worinn sie in einem Bade von Flammen saß, von Liebesgöttern
bedient, die durch das Anschauen ihrer überirrdischen Schönheit ausser sich
selbst gesetzt schienen. Biribinker wußte nicht, ob er die Schönheit des
Gegenstands, oder die Kunst der Mahlerey am meisten bewundern sollte, und mußte
sich selbst gestehen, daß Titian und Guido gegen die Salamandrischen Mahler in
Absicht der Colorit nur Sudler seyen. Der Eindruck, den dieses Gemählde auf ihn
machte, war so lebhaft, daß er mit äusserster Ungedult diejenige zu sehen
wünschte, die in einem leblosen Nachbilde schon so unwiderstehliche Begierden
einflößte. Er durchsuchte also eine Menge von Zimmern, ohne daß er jemand fand,
er durchsuchte den ganzen Pallast von oben bis unten, und wiederholte es zwey
oder dreymal; aber da war keine Seele zu hören noch zu sehen. Endlich ward er
einer halb geöfneten Thüre gewahr, die in den ausserordentlichsten Lustgarten
führte, den er jemals gesehen hatte. Alle Bäume, Gewächse und Blumen, Alleen,
Lauben und Springbrunnen in diesem Garten waren von lauterm Feuer, jedes
brannte in seiner natürlichen Farbe, mit einem eben so anmuthigen als
durchdringenden Glanz, und die Würkung, die das Ganze machte, übertraf in der
That alles, was sich die Einbildungs-Kraft prächtiges vorstellen kan.

Biribinker warf nur einen flüchtigen Blick auf dieses majestätische Schauspiel,
denn er gewahrte am Ende des Gartens einen Pavillion, in welchem er seine
schöne Salamandrin zu finden hofte. Er flog dahin, und die Thüre öfnete sich
abermal von selbst, um ihn durch einen grossen Saal in ein Cabinet einzulassen,
wo er niemand sah als einen Greisen von majestätischem Ansehen, mit einem
langen schneeweissen Bart, der auf einem Ruhebette in tiefem Schlafe zu liegen
schien. Er zweifelte nicht, daß es der alte Padmanaba sey, und ob er gleich
versichert war, daß er keine Gewaltthätigkeit von ihm zu besorgen hatte, so
konnte er sich doch nicht erwehren, ein wenig zu zittern, da er sich, mit den
Absichten, die er hatte, so nah bey diesem Zauberer und an einem Orte sah, wo
alles demselben zu Gebot stund. Doch der Gedanke, daß ihn das Schicksal nun
einmal dazu ausersehen habe, die Bezauberungen des Padmanaba zu zerstören, und
das Verlangen, die schöne Salamandrin zu sehen, gaben ihm in wenig Augenblicken
seinen ganzen Muth wieder. Er war im Begriff sich dem Ruhebette zu nähern, um
sich eines Säbels zu bemächtigen, der neben dem Alten auf einem Küssen lag, als
er merkte, daß er mit dem Fuß an etwas stieß, ob er gleich nicht sahe, was es
seyn könnte. Er stutzte, und da er die Hände zu Hülfe nahm, so fühlte er den
artigsten kleinen Fuß, der je gewesen ist, auf einem Polster ausgestreckt. Eine
so unverhofte Entdeckung machte ihn neugierig, das Bein kennen zu lernen, dem
ein so artiger Fuß zugehörte, denn Biribinker schloß in diesem Falle wie Sanct
Thomas von Aquino selbst geschlossen haben würde, nehmlich, daß, wo man einen
Fuß finde, man nach dem ordentlichen Lauf der Natur berechtigst sey ein Bein zu
erwarten. Er setzte also seine Beobachtungen fort, und entdeckte endlich von
Schönheit zu Schönheit in der unsichtbaren Figur, die er vor sich hatte, ein
junges Frauenzimmer, die in einem tiefen Schlaf versenkt zu seyn schien, und
(nach dem Zeugniß des einzigen Sinnes, der ihm ihr Daseyn verrathen hatte, zu
urtheilen) von einer so vollkommenen Schönheit war, daß sie nichts geringers
als entweder Venus oder die schöne Salamandrin selbst seyn konnte. In dem
nehmlichen Augenblick, da er diese Entdeckung machte, ließ sich eine muntere
Symphonie von allen möglichen Instrumenten hören, ohne daß man weder
Instrumente noch Musicanten sah.

Biribinker erschrack und bebte von der schönen Unsichtbaren zurück, denn sein
erster Gedancke war, daß dieses Getöse den schlafenden Zauberer aufwecken
würde; aber er entsetzte sich noch weit mehr, da er sah, daß Padmanaba
verschwunden war.

Dieser Zauberer war alt genug um klug zu seyn; er wußte schon lange, wie
gefährlich ihm Biribinker einst seyn würde, und die Furcht vor einem Prinzen,
der dazu gebohren schien, seine Bezauberungen aufzulösen, war der stärkste
Beweggrund gewesen, warum er seine Residenz in des Wallfisches Bauch
aufgeschlagen hatte. Allein auch in dieser Freystatt hielt er sich und seine
schöne Salamandrin, die nun der einzige Gegenstand seiner Sorgen war, nicht für
sicher genug; und da ihm eine geheime Ahnung vorher sagte, daß ihn Biribinker
bis in des Wallfisches Bauch verfolgen würde, so glaubte er nicht genug
Vorsicht gebrauchen zu können, um das Unglück zu verhüten, womit ihn die
überraschende Erscheinung eines so furchtbaren Gegners bedräute. In dieser
Absicht hatte er seine Geliebte mit einem geheimnisvollen Talisman bewafnet,
der die gedoppelte Eigenschaft hatte, sie allen andern Augen als den seinigen
unsichtbar zu machen, und so bald er berührt wurde, eine zauberische Musik
hervor zu bringen. Käme auch Biribinker, (dachte der alte Padmanaba) aller
Schwierigkeiten ungeachtet, in den Bauch des Wallfisches, ja selbst in den
unsichtbaren Pallast, so würde ihm doch die schöne Salamandrin unsichtbar seyn;
und entdeckte er sie auch, trotz ihrer Unsichtbarkeit, so würde doch, so bald
er den Talisman berührte, das musicalische Getöse sein Daseyn verrathen, und
ihn Padmanaba noch zeitig genug in den Stand setzen, seinem Unstern zuvor zu
kommen. Diese Vorsicht war desto nöthiger, da der gute Alte seit mehrern Jahren
mit einer Art von Schlafsucht behaftet war, die ihn nöthigte, alle Tage
wenigstens sechszehen Stunden von vier und zwanzig zu verschlafen. Das geringe
Zutrauen, das ihm seine vorige Liebste zu ihrem ganzen Geschlecht übrig
gelassen hatte, bewog ihn, die schöne Salamandrin während der ganzen Zeit
seines Schlummers in einen bezauberten Schlaf zu versenken, aus welchem niemand
als er sie erwecken konnte. Der einzige Biribinker würde unter gewissen
Umständen und Bedingungen, die nehmliche Macht gehabt haben, und Padmanaba, (so
wollt es das Schicksal!) würde in eben demselben Augenblick die seinige,
wenigstens über die schöne Salamandrin gänzlich verlohren haben; und da alles
dieses während daß der Alte schlief, gar leicht hätte begegnen können, so hatte
er den Talisman, der ihn erwecken sollte, so weißlich angebracht, daß
Biribinker, (in so fern man ihm auch nur eine mittelmäßige Neugierigkeit
zutrauen konnte) ihn nothwendig finden mußte.

Hier konnte Don Sylvio sich nicht enthalten die Erzählung des Don Gabriel zu
unterbrechen, indem er ihn ersuchte, sich über den Umstand mit dem Talisman
etwas deutlicher zu erklären; ich finde sie, wider ihre Gewohnheit, eine Weile
her etwas dunkel, (setzte er hinzu) und ich gestehe ihnen, daß ich von allem,
was sie bey Gelegenheit der Erwachung des alten Padmanaba sagten, kaum die
Helfte verstanden habe. Die ganze Gesellschaft, selbst die schöne Hyacinthe
nicht ausgenommen, lächelte über diese Anmerkung, und Don Gabriel wußte sich
nicht anders zu helfen, als daß die Dunkelheit, worüber Don Sylvio sich
beklagte, in der Sache selbst liege, und daß überhaupt wenige Feen-Geschichten
gefunden werden, welche durchaus so deutlich und begreiflich seyen, als es zu
wünschen wäre. Weil nun Don Sylvio sich mit dieser Entschuldigung zu begnügen
schien, so fuhr Don Gabriel in seiner Erzählung also fort:

Kaum hatte Biribinker, in dem nehmlichen Augenblick, da er entdeckte, daß der
schöne Fuß (der zu diesem Abentheuer Anlaß gegeben) einem eben so schönen
jungen Frauenzimmer zugehöre, den fatalen Talisman berührt, so fieng, wie schon
gemeldet worden, der Talisman zu musiciren an, und Padmanaba erwachte. Er warf,
wie leicht zu erachten ist, keinen sehr freundlichen Blick auf unsern Prinzen;
allein, da er mit Gewalt nichts gegen ihm vermochte, so blieb ihm nichts übrig,
als sich auf der Stelle unsichtbar zu machen, und mit aller nur möglichen
Eilfertigkeit auf die Verhinderung des Vorhabens bedacht zu seyn, welches er,
ohne in einem übertriebenen Grad argwönisch zu seyn, bey Biribinker voraus
setzen konnte.

Inzwischen hatte sich dieser Prinz, dem es bey Gelegenheit nicht an Muth
fehlte, wieder aus der ersten Bestürzung erhohlt, worein ihn das unsichtbare
Concert und die Verschwindung des Padmanaba gesetzt hatten. So gefährlich als
es ihm schien, in einem solchen Ort gar zu neugierig zu seyn, so wollte er doch
wissen, was aus dem alten Zauberer geworden sey. Er suchte ihn also im Garten
so wohl als in allen Zimmern und Winkeln des Schlosses, nachdem er die Vorsicht
gebraucht hatte, sich vorher mit dem Säbel zu bewafnen, den Padmanaba zurück
gelassen hatte, und auf dessen beyden Seiten er so viel talismannische Figuren
eingegraben fand, daß er sich mit diesem Gewehr vor dem Zauberer Merlin selbst
nicht gefürchtet hätte. Da er aber weder den Alten noch jemand andern finden
konnte, so zweifelte er nun nicht länger, daß Padmanaba entflohen sey, und ihm
seinen Pallast und seine Schöne zur Beute überlassen habe. In diesen Gedanken
kehrte er triumphirend zurück, warf seinen Säbel auf das Ruhebette, und sich
selbst zu den Füssen der liebenswürdigen Unsichtbaren, die er zu seiner
unbeschreiblichen Freude noch immer schlafend fand, ungeacht die Musik des
berührten Talismans mit der angenehmsten Abwechslung von Allegro und Andante
immer fort daurte. Man weißt nicht, ob es den zauberischen Einflüssen eines von
diesen Andante, (welches in der That nicht zärtlicher hätte seyn können, wenn
es von Jomelli selbst gesetzt gewesen wäre) oder einem Zweifel, der (wie es zu
gehen pflegt) bey ihm entstund, ob er auch dem Zeugniß eines einzigen Sinnes
glauben dürfe, und ob nicht diese unvergleichliche Schöne, die er auf dem Sopha
gefunden zu haben glaubte, ein blosses Blendwerk seyn möchte, dergleichen in
bezauberten Pallästen nicht ungewöhnlich sind – – Man weißt nicht, sage ich, ob
es der einen oder der andern von diesen Ursachen zuzuschreiben war, daß
Biribinker durch neue Beobachtungen sich der Wahrheit eines so
ausserordentlichen Phänomenons zu versichern anfieng. In kurzem fügte er auch
noch Versuche hinzu, und beydes so wohl, als die heftigste Symptomen einer
Leidenschaft, die in kurzem bis zum äussersten Grad der Schwärmerey und des
Taumels stieg, liessen ihm endlich keinen Zweiffel mehr übrig, daß er würklich
die schöne Salamandrin in seinen Armen habe, deren sichtbare Gestalt ihn in den
Zimmern des Pallasts so sehr entzückt hatte. Dieser Gedanke, und das
bezaubernde Colorit, womit sein Gedächtniß die Unvollkommenheit des fünften
Sinnes ergänzte, dessen er sich allein bedienen konnte, setzte ihn zu sehr
ausser sich selbst, als daß er sich in diesen Augenblicken seines geliebten
Milchmädchens, seiner Entschliessungen, und der Warnungen des Kürbis hätte
erinnern können. Kurz, er wurde immer kühner, und die zunehmende Dunkelheit des
Zimmers, die er für eine Aufmunterung seiner Unternehmungen hielt, mit der
Musik des Talismans, welche immer zärtlicher wurde, war in der That nicht
geschickt, seine Entzückung auf einen mäßigern Grad herab zu stimmen. Es findet
sich hier eine abermalige kleine Lücke in dem Original dieser merkwürdigen
Geschichte, deren Ausfüllung wir den Bentleys und Scribleris unserer Zeit
überlassen wollen, ohne uns auch nur mit Vermuthungen über den Innhalt
derselben aufzuhalten. Biribinker, fährt die Geschichte fort, erwachte eben aus
einer Betäubung, welche gewissen Indianischen Philosophen so angenehm zu seyn
scheint, daß sie in eine immerwährende Dauer derselbigen den höchsten Grad der
Glückseligkeit setzen, als er gewahr wurde, daß die schöne Unsichtbare alle
seine Liebkosungen mit ungemeiner Lebhaftigkeit erwiederte. Er schloß hieraus,
daß sie erwacht seyn müsse, und unterließ nicht, ihr in der erhabenen Sprache,
die er sich im Bienenstock der Fee Melisotte angewöhnt hatte, alle die
zärtlichen Sachen vorzusagen, welche Cristalline und Mirabella in ähnlichen
Umständen von ihm gehört hatten. Die Unsichtbare beantwortete diese schönen
Erklärungen, Lobsprüche, Ausruffungen und Betheurungen mit Seufzern,
Verkleinerung ihrer Reitzungen und Zweifeln an seiner Beständigkeit, die ein
weniger entzückter Liebhaber als es Biribinker war, hätte unzeitig und im Mund
einer so liebenswürdigen Person unnatürlich finden können. Allein der Prinz,
der in diesen Augenblicken gar nicht aufgelegt war Schlüsse zu machen, begnügte
sich bloß, in dem gewöhnlichen Wege, wie man dergleichen Zweifel zu zerstreuen
pflegt, die Beweise seiner Zärtlichkeit zu verdoppeln. Sie gab ihm alle
Aufmerksamkeit, die er nur immer wünschen konnte, ohne desto besser überzeugt
zu seyn. Haben sie nicht, sagte sie ihm, Mirabellen und Cristallinen eben so
geliebt wie mich? Haben sie nicht einer jeden von ihnen eben so viel zärtliches
vorgesagt, eben so viele Betheurungen gemacht, eben so viele Beweise gegeben,
ohne daß weder die eine noch die andere, so reitzend sie ihnen auch in der
ersten Berauschung ihrer Sinnen vorkamen, fähig war, über das Milchmädchen, das
sie sich in den Kopf gesetzt haben, nur einen einzigen Tag lang die Oberhand zu
behalten. Ach! Biribinker! das Schicksal meiner Vorgängerinnen sagt mir nur
allzu deutlich, was das meinige seyn wird; und wie können sie verlangen, daß
ich bey einer so traurigen Gewißheit, sie in wenigen Stunden wieder zu
verlieren, gleichgültig bleiben soll? Biribinker antwortete ihr hierauf mit den
lebhaftesten und feyerlichsten Versicherungen einer ewigen und eben so
unbegrenzten Liebe, als es ihre Reitzungen seyen. Er behauptete, daß sie sich
selbst beleidige, indem sie sich mit den beyden Feen vergleiche, die, wie er
sagte, nicht liebenswürdig genug gewesen waren, ihm etwas mehr als einen
flüchtigen Geschmack beyzubringen, und schwur ihr bey allen Liebesgöttern, daß
von dem Augenblick an, da er das Glück gehabt habe, ihr Bild im grossen Saal zu
erblicken, das Milchmädchen, welches sie in so unnöthige Besorgnisse setze,
nicht mehr Gewalt über sein Herz gehabt habe, als ein jedes anders Milchmädchen
in der Welt. Diese Versicherungen beruhigten die schöne Unsichtbare nur
schwach, und Biribinker sahe sich genöthigt alle seine Figuren zu erschöpfen,
um die Hartnäckigkeit ihres Unglaubens zu überwinden. O! rief er, schönste
Unsichtbare, warum kan ich nicht den ganzen Erdkreiß und alle vier Elemente mit
ihren Bewohnern auf einmal zu Zeugen der unveränderlichen Treue machen, die ich
ihnen schwöre! – – Wir alle sind Zeugen, rief eine Menge von weiblichen und
männlichen Stimmen, die ihm von Personen, die um ihn herum stunden, in die
Ohren schallten. Biribinker, der wohl nicht vermuthet hatte, daß man ihn beym
Wort nehmen würde, fuhr mit einiger Bestürzung auf, und wollte sehen, woher
diese Stimmen kämen; aber o! Himmel! welche Zunge könnte beredt genug seyn, die
Bestürzung und das Entsetzen auszudrücken, worein ihn der Anblick setzte, den
eine plötzliche Erheiterung des Zimmers seinen weit offnen Augen darstellte? Er
sah, o! Wunder! o! Abentheuer! o! schreckenvoller Anblick! er sahe sich in eben
dem Cabinet, welches schon zweymal ein Zeuge seiner treulosen Unbeständigkeit
gewesen war; an statt der schönen Salamandrin fand er sich in die Arme der
häßlichen Gnomide verwickelt, welcher er vor etlichen Stunden den Preiß
zuerkannt hatte; und was seine Beschämung und seinen Schmerz hätte tödlich
machen mögen, er sah sich um und um von allen denjenigen umgeben, die er sich
am wenigsten zu Zuschauern wünschen konnte, und sie waren grausam genug, in
eben dem Augenblick, da er sich mit grauenvollem Eckel aus den Armen seiner
mißgeschafnen Schönen loß wickeln wollte, in ein so lautes Gelächter
auszubrechen, daß der ganze Pallast davon wiederhallte. Zur Rechten des
Ruhbettes sahe er (o! wie gern hätte er sich in diesem Augenblick blind und
unsichtbar zu seyn gewünscht!) die Fee Cristalline, welche den kleinen Grigri
an der Hand hatte; zur Linken die schöne Mirabella mit ihrem geliebten Flox,
der in der That als Salamander eine bessere Mine hatte als in der Gestalt eines
dicken Kürbis; aber was die Qual des unglücklichen Biribinkers auf den
äussersten Grad vermehrte, war der Anblick der Fee Caprosine mit seinem schönen
Milchmädchen, und des alten Padmanaba mit der schönen Salamandrin an der Hand;
welche beyderseits auf einer goldfarbigen Wolke, die von kleinen Sylphen
getragen wurde, sassen, und mit höhnischem Lächeln auf ihn hinunter sahen.
Glück zu! Prinz Biribinker, sagte die Fee Cristalline; in der That, nun vergebe
ich ihnen, daß sie so ungedultig von mir wegeilten; wer einer solchen Eroberung
zueilt, kan sich nicht genug beschleunigen. Sie erinnern sich noch wohl, Prinz
Biribinker, nahm jetzt Grigri das Wort, daß ich eben keine Ursache habe mich
ihnen verpflichtet zu glauben; denn wenn es an ihnen gelegen wäre, so möchte
ich wohl ewig eine Hummel geblieben seyn; aber es wäre zu grausam, ihrer in den
Umständen, worinn sie sind, noch zu spotten. Sehen sie selbige als eine Strafe
an, die sie in mehr als einer Betrachtung verdient haben. Wenn auch die Schöne,
bey der wir sie auf eine so unvermuthete Art überraschen, ihrer nicht von allen
Seiten so würdig wäre, als sie ist, fuhr Mirabella mit einer boshaften Mine
fort, so haben sie wenigstens den Vortheil, daß sie keine Preciöse ist. Was
mich betrift, setzte der gewesene Kürbis hinzu, so könnte ich zwar bedauren,
daß ich meine wieder erlangte Gestalt und den Besitz der schönen Mirabella
ihrem Unglück zu dancken habe; allein nachdem ich als Kürbis großmüthig genug
gewesen war, sie vor den Folgen einer neuen Untreue zu warnen, so werden sie
mich nicht verdenken können, wenn ich mich als Salamander erfreue, daß sie
meine Warnungen verachtet haben. Siehe, Unglücklicher, aber mit Recht
bestrafter Biribinker, meckerte jetzt die Fee Caprosine, wiewohl dich
Caramussal gegen meinen Zorn geschützt hat. Siehe hier die liebenswürdige
Princeßin Galactine, die du als Milchmädchen liebtest, und deren Besitz ein
allzu günstiges Schicksal, alles meines Hasses ungeachtet dir zugedacht hatte,
wenn du durch eine dreymal wiederholte Untreue dich ihrer nicht selbst unwürdig
gemacht hättest. Wenn Mitleiden dir helfen könnte, armer Prinz, sagte das
schöne Milchmädchen, so würdest du, so wenig du es auch von mir verdient haben
magst, weniger unglücklich seyn; denn ich sehe wohl, daß deine Strafe härter
ist als dein Verbrechen, und daß die Feen und Zauberer wenigstens eben so viel
Schuld an deinem Unfall haben, als du selbst. Bey diesen Worten sahe der allzu
unglückliche Biribinker auf, heftete einen Blick voll unbeschreiblicher
Empfindungen auf sein geliebtes Milchmädchen, und sank mit einem Seufzer,
worinn er seine Seele auszuhauchen schien, wieder zurück, ohne das Vermögen zu
haben, nur ein Wort hervor zu bringen. Lerne, rief ihm der alte Padmanaba von
der andern Seite zu, lerne bewundernswürdiger Biribinker, seltnes Muster der
Weißheit und der Beständigkeit, daß der alte Padmanaba nicht alt genug ist,
deine Verwegenheit unbestraft zu lassen; und möge deine Geschichte, in
immerwährender Zeitfolge von einer Amme der andern überliefert, der späten
Nachwelt zum Beyspiel dienen, wie gefährlich es ist, den grossen Caramussal um
sein Schicksal zu befragen, und vor seinem achtzehnten Jahr ein Milchmädchen zu
sehen.

Kaum hatte Padmanaba den Mund wieder zugethan, so hörte man auf einmal ein
fürchterliches Donnern, mit Sturmwind und Blitzen begleitet, wodurch der ganze
Pallast, wie in einem Erdbeben erschüttert, und die ganze Gesellschaft, den
einzigen verzweiflungsvollen Biribinker ausgenommen, in Furcht gesetzt wurde!
denn selbst der alte Padmanaba merkte, daß dieses Ungewitter von einer Macht
herkomme, die der seinigen überlegen war. Auf einmal flog die Decke des Zimmers
und das ganze Dach des Pallasts hinweg, und man sah, unter Donnern und Blitzen,
den grossen Caramussal, auf einem Hippogryfen sitzend, herab steigen, und
zwischen der Fee Caprosine und dem alten Padmanaba seinen Platz auf einer Wolke
nehmen. Der Prinz Biribinker ist genug gestraft, rief Caramussal mit
majestätischer Stimme; das Schicksal ist befriedigst, und ich nehme ihn in
meinen Schutz. Verschwinde nichtswürdiger Wechselbalg, fuhr er fort, indem er
die Gnomide mit seinem Stab berührte, und sie, Prinz Biribinker, wählen sie
unter diesen vier Schönen, welche sie wollen; die Salamandrin, die Sylphide,
die Ondine, oder die Sterbliche; diejenige, so ihr Herz wählen wird, soll ihre
Gemahlin seyn, und sie von der Unbeständigkeit heilen, die bisher, wie man
gestehen muß, ihr Fehler gewesen ist – – Padmanaba würde, vor Verdruß über eine
so unerwartete Entwicklung gerne mit den Zähnen geknirscht haben, wenn er
welche gehabt hätte. Was die Schönen betrift, so hatten sie alle ihre Augen mit
Erwartung auf den Prinzen geheftet, und besonders sahe man der jungen
Salamandrin, die noch kein Wort gesprochen hatte, ganz deutlich an, daß sie
lieber gesehen hätte, wenn der alte Padmanaba, an statt die garstige Gnomide an
ihren Platz zu schieben, ihr erlaubt hätte, ihre eigene Stelle selbst zu
vertreten. Aber Biribinker, der in einem Augenblick von dem äussersten Grad der
Schaam und der Verzweiflung auf den höchsten Grad der Glückseligkeit übergieng,
bedachte sich keinen Augenblick, wie er wählen wollte. Ob gleich die
elementarischen Damen sein Milchmädchen an Schönheit weit hinter sich zurück
liessen, so konnten doch alle ihre Reitzungen in Gegenwart seiner geliebten
Galactine mehr nicht als einen flüchtigen Blick von ihm erhalten. Er warf sich
vor dieser anmuthsvollen Creatur nieder, und bat mit den Ausdrücken einer so
aufrichtigen Reue, einer so wahren Liebe um die Vergebung seiner Schuld, daß
sie nicht so unbarmherzig seyn konnte, ihm nicht wenigstens die Hofnung, daß
sie sich noch erbitten lassen werde, zu erlauben. Caramussal, dem er sich
gleichfalls zu Füssen warf, hob ihn auf, nahm ihn bey der Hand, und führte ihn
der Princeßin Galactine zu. Empfangen sie hier, liebenswürdige Princeßin, den
Prinzen Cacamiello von meiner Hand, denn dieses ist nunmehr sein Name, da die
Absichten, warum ich ihm den andern geben ließ, erfüllt sind; Biribinker und
Milchmädchen sind nun nicht mehr, und nachdem beyde dem Eigensinn ihres
Gestirns genug gethan, und der Feerey ihre Gebühr bezahlt haben, so bleibt mir
nichts übrig als den Prinzen Cacamiello seinen königlichen Eltern zurück zu
geben, und durch ein ewiges Band mit der Princeßin Galactine zu vereinigen.
Ihr, schöne Feen, fuhr er fort, indem er sich zu Cristallinen und Mirabellen
wandte, habt, wie ich hoffe, Ursache mit mir vergnügt zu seyn, da ihr durch
meine Veranstaltung eure Gestalt und eure Liebhaber wieder erhalten habt; weil
es aber unbillig wäre, daß ich allein leer ausgienge, so entlade ich hier den
alten Padmanaba allein seiner Sorgen, indem ich die schöne Salamandrin, die bey
ihm nichts zu thun hat, als unsichtbar zu seyn und zu schlafen, zur Belohnung
meiner Mühe, für mich selbst behalte.

Mit diesen Worten schlug der grosse Caramussal mit seinem Stabe dreymal in die
Luft, und auf einmal befand er sich mit dem Prinzen und der Princeßin im
Cabinet des Königs, der, wie man denken kan, eine grosse Freude hatte, seinen
Sohn und Erben so groß und schön mit einer so schönen Princeßin und mit einem
so schönen Namen wieder zu sehen. Bald darauf wurde das Beylager mit grosser
Feyerlichkeit und Pracht vollzogen; das neue Ehepaar liebte sich so lange als
es konnte, und zeugete Söhne und Töchter; und nachdem endlich der alte König in
die neunzehnte Welt abgereist war, so regierte König Cacamiello so weißlich an
seiner statt, daß die Unterthanen keinen Unterschied spürten. Er machte seinen
Freund Flox, zur Belohnung der guten Dienste, die er ihm als Kürbis geleistet
hatte, zu seinem ersten Vezier, und die schöne Mirabella nebst der Fee
Cristalline unterliessen niemals bey Hofe zu erscheinen, so oft die Königin in
die Wochen kam. Sie brachten jedesmal den kleinen Grigri mit, welcher
ungeachtet seiner Häßlichkeit, bey den meisten Hof-Damen einen Beyfall erhielt,
der ihren Liebhabern nicht gleichgültig war. Das muß man gestehen, sagten sie
alle aus einem Munde, daß Grigri mit aller seiner Häßlichkeit der kurzweiligste
Gesellschafter von der Welt ist! – – – –

Und hier endet sich die eben so lehrreiche als wahrhafte Geschichte des Prinzen
Biribinkers, (setzte Don Gabriel hinzu) bey der ich meinen Zweck vollkommen
erreicht habe, wenn sie ihnen keine lange Weile gemacht, und die schöne
Hyacinthe von ihrem Vorurtheil gegen die Feerey zurück gebracht haben kan.

Drittes Capitel.

Anmerkungen über die vorstehende Geschichte.

Wenn das ihre Absicht gewesen ist, Don Gabriel, sagte Hyacinthe, so bedaure
ich, daß sie solche so wenig erreicht haben, als nur möglich ist. Wenn ich
ihnen die Wahrheit sagen soll, so halte ich es für unmöglich, das
abentheurliche und ungeräumte weiter zu treiben, und Don Sylvio müßte wohl sehr
gut seyn, wenn er nicht schon lange gesehen hätte, daß ihre Absicht ist, die
Feen um allen ihren Credit bey ihm zu bringen. Sie urtheilen sehr strenge,
versetzte Don Eugenio; es ist wahr, daß die Natur in dieser ganzen Geschichte
vom Anfang bis zum Ende auf den Kopf gestellt ist, daß die Characters eben so
ungereimt als die Begebenheiten unglaublich sind, und daß, wenn man die einen
und die andern nach den Gesetzen der Vernunft, der Wahrscheinlichkeit und der
Sittlichkeit beurtheilen wollte, nichts tollers erdacht werden kan. Allein das
wäre nicht billiger, als wenn man das Clima von Siberien nach dem Clima von
Valencia, oder die Höflichkeit der Schineser nach der unsrigen beurtheilen
wollte. Das Land der Feerey liegt ausserhalb der Grenzen der Natur, und wird
nach seinen eigenen Gesetzen, oder richtiger zu sagen, (wie gewisse
Republicken, die ich nicht nennen will) nach gar keinen Gesetzen regiert. Man
kan ein Feen-Mährchen nur nach andern Feen-Mährchen beurtheilen, und in diesem
Gesichtspunct finde ich den Biribinker nicht nur so wahrscheinlich und
lehrreich, sondern in allen Betrachtungen weit interessanter, (die vier
Facardins vielleicht allein ausgenommen) als irgend ein anders Mährchen in der
Welt. Ich möchte doch, zum Exempel, wissen, was sie lehrreiches in diesem
Mährchen finden, fragte Hyacinthe. Moralisten von Profeßion erwiederte Don
Eugenio, Leute, die im Stande sind, ein ganzes System von Sittenlehre aus einer
Elegie des Tibullus auszuziehen, würden ohne Zweifel geschickter seyn als ich,
diese Frage zu beantworten. Aber, damit ich meinen Satz nicht ganz unerwiesen
lasse, wird nicht in dieser Geschichte die Ausschweiffung und das Laster
durchgängig bestraft? wird nicht die Unschuld in der Person des Milchmädchens
am Ende belohnt? und ist nicht das Ganze eine sehr überzeugende Bestättigung
der moralischen Maxime: Daß der Vorwitz über unser künftiges Schicksal, in der
Absicht, uns demselben zu entziehen, thöricht und gefährlich sey. Hätte der
König mit dem grossen Wanst den grossen Caramussal unbefragt gelassen, so würde
man nie gewußt haben, daß es gefährlich für den Prinzen seye, vor seinem
achtzehnten Jahr ein Milchmädchen zu sehen, und so würde er auch den Namen
Biribinker nie bekommen haben. Er würde wie andere Prinzen am Hofe seines
Vaters aufgewachsen seyn, und wenn es Zeit gewesen wäre ihn zu vermählen, so
würde man durch Gesandte um die Princeßin Galactine haben werben lassen, und
alles wäre den natürlichen Gang fortgegangen. Der Vorwitz des Königs und das
fatale Oraculum des grossen Caramussal war ganz allein an allem Unheil schuld.
Die Mittel, wodurch man ihn vor dem Milchmädchen verwahren wollte, dienten zu
nichts, als sie desto bälder zusammen zu bringen, und der Name Biribinker, der
ihm freylich aus allen seinen Abentheuern heraus half, würde das nicht nöthig
gehabt haben, weil der Prinz nie in diese Abentheuer verwickelt worden wäre,
wenn er nicht Biribinker geheissen hätte. Sie haben hierinn vollkommen recht,
sagte Donna Felicia, aber eben darinn besteht das Lustige von der ganzen
Comödie, oder vielmehr wenn man diesen einzigen Umstand wegthäte, so würde die
ganze Geschichte des Prinzen Biribinkers an statt eines der poßierlichsten
Feen-Mährchen, eine Alltags-Historie seyn, die aufs höchste gut genug gewesen
wäre, einen Artickel in den Zeitungen seiner Zeit auszufüllen. Und das wäre
wohl Schade gewesen. Kurz, ungereimt oder nicht, ich nehme den Prinzen
Biribinker in meinen Schutz, und wenn ich die Ehre hätte Hut und Degen zu
tragen, so wollte ich gegen alle und jede behaupten, daß die Liebe des Prinzen
Biribinkers, die Tugend der Dame Cristalline, die Delicatesse der schönen
Mirabella, ihre Kleidung von trocknem Wasser und ihre Zerstreuungen, der Riese
Caraculiamborix, das Straussen-Ey, der Wallfisch, die Seen, Inseln und
bezauberten Schlösser, die er im Leibe hat, der Pallast von gediegenem Feuer,
und der redende Kürbis, der sich auf den Lauf der Sterne versteht, mit allen
andern wundervollen und unerwarteten Dingen, wovon es in diesem Mährchen
wimmelt, alles hübsch untereinander gemischt, das allerdrolligste Zeug
ausmachen, das ich in meinem Leben gehört habe. Sie haben den Karpfen
vergessen, der so schöne Opern-Arien singt, sagte Hyacinthe, das Hündchen das
auf dem Seil tanzte, und die feurige Blicke, womit Biribinker die Steine am
Bach, wo sein Mädchen saß, in Glas verwandelte. Erlauben sie mir noch hinzu zu
setzen, sagte Don Gabriel, daß man schwerlich ein Mährchen finden wird, wo die
kostbarsten Materialien so sehr verschwendet wären. Ich bin gewiß, daß man in
keiner Raritäten-Kammer von Europa einen Melkkübel von Rubin antreffen wird,
und ich kenne keine bezauberte Gärten, worinn so gar die Brunnen mit diamantnen
Quaderstücken gepflastert wären.

Don Sylvio hatte sich bisher begnügt, demjenigen was gesagt wurde aufmerksam
zuzuhören; Wie aber alle ihre Meynung gesagt hatten, und er merkte, daß man nun
auf seine Entscheidung warte, so sagte er ganz ernsthaft: Ich muß gestehen, daß
ich gewünscht hätte, der Prinz Biribinker wäre entweder seinem Milchmädchen,
die in der That eine sehr liebenswürdige Person ist, getreuer gewesen, oder er
würde für seine Ausschweiffungen schärfer gestraft worden seyn; aber (diesen
einzigen Umstand und die Character so wohl als die Aufführung einiger anderer
Personen, die niemand billigen wird, ausgenommen) sehe ich nicht, was in der
ganzen Geschichte dieses Prinzen ungereimtes, geschweige denn unnatürliches und
unmögliches seyn sollte. Wie? Don Sylvio, sagte Hyacinthe, sie finden alle
diese Wunderdinge, den Riesen, der sich die Zähne mit einem Zaunpfahl
ausstochert, den Wallfisch, der auf fünfzig Meilen in die runde Wolkenbrüche
aus seinen Naßlöchern spritzt, die weichen Felsen, die singenden Fische, und
die redende Kürbisse natürlich und möglich? Ohne Zweifel, schöne Hyacinthe, gab
Don Sylvio zur Antwort; wenn wir anders nicht den unendlich kleinen Theil der
Natur, den wir vor Augen haben, oder das, was wir alle Tage begegnen sehen, zum
Maasstab dessen, was der Natur möglich ist, machen wollen. Es ist wahr,
Caraculiamborix ist in Vergleichung mit einem gewöhnlichen Menschen, ein
Ungeheuer, aber er wird selbst zum Pygmeen, wenn wir ihn mit den Einwohnern des
Saturnus vergleichen, die nach dem Bericht eines grossen Astronomi mit
Meilenstäben ausgemessen werden müssen. Warum sollte es nicht einen Wallfisch
geben können, welcher groß genug wäre, um Seen und Inseln in sich zu halten, da
es kleine Wasserthiere gibt, gegen welche ein gewöhnlicher Grönländischer
Wallfisch zum wenigsten so groß ist, als jener gegen diese? – – Was den
Wallfisch betrift, unterbrach ihn Don Gabriel, so kan seine Möglichkeit keine
Frage seyn, da es allen Umständen nach der nehmliche ist, von welchem Lucian in
seinen wahrhaften Geschichten eine umständliche Beschreibung macht, und worinn
er selbst ein grosses Land entdeckt hat, welches damals von fünf oder sechs
verschiedenen Nationen bewohnt war, die immer gegen einander zu Felde lagen,
und vermuthlich zu der Zeit, da Padmanaba sich einen Pallast in den Bauch des
Wallfisches bauen ließ, einander schon aufgerieben hatten. Das einzige, was die
Sache unglaublich machen könnte, ist der Umstand, daß Biribinker Sonne, Mond
und Sterne darinn gesehen haben soll – – Ich glaube nicht, sagte Don Sylvio,
daß das so viel sagen soll, als ob eine würkliche Sonne und würkliche Sterne
ihren Lauf in des Wallfisches Bauch gehalten hätten, sondern nur, daß es den
Prinzen so dauchte, welches Padmanaba durch seine Kunst leicht zuwege bringen
konnte. Diese Sonne und diese Sternen könnten, zum Exempel, eben so viele
Salamander seyn, die Padmanaba nöthigte in gewissen angewiesenen Entfernungen
und Kreisen zu leuchten, und ihren Lauf zu halten, und ich vermuthe aus allen
Umständen, daß es würklich so gewesen ist. Ich möchte wohl wissen, sagte
Hyacinthe, was Don Sylvio unmöglich heißt, denn so wie er die Grenzen der
Möglichkeiten ausdehnt, sollte, däucht mich, alles möglich seyn, was man sich
in der Schwärmerey eines hitzigen Fiebers einbilden kan. Wenn es gediegenes
Feuer und trockenes Wasser gibt, so sollte es auch bleyernes Gold und einen
viereckichten Cirkel geben können. Vergeben sie mir, Hyacinthe, versetzte Don
Sylvio, das schließt nicht so gut, wie sie zu glauben scheinen; die Ründe
gehört zum Wesen des Cirkels, und es ist also an sich selbst unmöglich, sich
einen viereckichten Cirkel einzubilden, aber woher läßt sichs erweisen, daß die
Flüßigkeit eine wesentliche Eigenschaft des Wassers und des Feuers sey? Sehen
wir nicht im Winter Eiß, welches nichts anders als festes oder gediegenes
Wasser ist; warum sollte die Macht oder die Kunst der elementarischen Geister
nicht auch trocknes Wasser oder festes Feuer hervor bringen können? Mich
däucht, (fuhr er fort) die wahre Quelle der irrigen Urtheile, die man über
alles dasjenige, was man wunderbare Begebenheiten heißt, zu fällen pflegt,
entspringe aus der falschen Einbildung, als ob alles unmöglich sey, was sich
nicht aus körperlichen und in die Sinne fallenden Ursachen erklären läßt;
gleich als ob die Kräfte der Geister, von denen die körperlichen Dinge bloß
todte und grobe Werkzeuge sind, nicht nothwendiger Weise die mechanischen und
geborgten Kräfte eben dieser Werkzeuge unendlich übersteigen müßten. In dieser
Betrachtung glaube ich allerdings, daß unzähliche Dinge möglich sind, die wir
aus keinem bessern Grunde für unmöglich halten, als weil sie unserer
Unwissenheit unbegreiflich vorkommen; worinn wir ungefehr eben so weise sind,
als ein Wilder, der die bezaubernde Modulation, die ein Meister aus einer
Querflöte hervor bringt, für unmöglich halten wollte, weil er selbst aus seinem
Haberrohr nur heisere und einförmige Töne erzwingen kan. Ich finde also in der
Geschichte des Prinzen Biribinkers nichts unmögliches, und (die Glaubwürdigkeit
des Geschichtsschreibers voraus gesetzt) sehe ich nicht, warum sie nicht von
einem Ende zum andern eben so würklich begegnet seyn, und eben so viel Glauben
verdienen sollte als irgend eine andere Geschichte. Jetzt haben sie den rechten
Punct berührt, sagte Don Gabriel; auf die Glaubwürdigkeit der Zeugen kommt
alles an; denn ob wir gleich allen den Wunderdingen, womit die
Geschichtschreiber und die Dichter die Welt angefüllt haben, oder doch dem
grösten Theil davon, eine bedingte Möglichkeit einräumen können, so sind sie
doch um deß willen nicht weniger blosse Schimären, so lange nicht bis zur
Ueberzeugung der Vernunft erwiesen werden kan, daß sie würklich existiren oder
existirt haben. Und daß gestehe ich ihnen, daß es sehr schlecht um die
historische Wahrheit der Feen- und Geister-Geschichten steht, wenn sie keine
bessere Gewähr ihrer Wahrheit aufzuweisen haben als Biribinker. Warum das,
fragte Don Sylvio? Weil diese ganze Geschichte von meiner eigenen Erfindung
ist, antwortete Don Gabriel. Von ihrer Erfindung? rief jener etwas betroffen
aus. O! Don Gabriel, das hätte ich ihnen nicht zugetraut! Sie nannten uns ja
einen Geschichtschreiber, aus sie hergenommen seyn sollte? Vergeben sie mir,
Don Sylvio, erwiederte der andere, es ist nicht anders als wie ich sage. Ich
wollte einen Versuch machen, wie weit ihre Vorurtheile für die Feerey gehen
könnten, ich strengte (nehmen sie mirs nicht übel auf) allen Aberwitz dessen
ich fähig bin, an, um eine so wiedersinnische und ungereimte Wunder-Geschichte
zu erdenken, als man nur jemals gehört haben möchte, und so entstund der Prinz
Biribinker; aber ich gestehe ihnen freylich, daß es mir nicht möglich war,
etwas so ungereimtes zu ersinnen, das nicht in allen andern Feen-Mährchen
seines gleichen hätte, und ich hätte voraus sehen können, daß diese Analogie
sie verführen würde. Glauben sie mir, Don Sylvio, die Urheber der Feen-Mährchen
und der meisten Wunder-Geschichten haben so wenig im Sinn, klugen Leuten etwas
weiß zu machen, als ich es haben könnte; ihre Absicht ist die Einbildungs-Kraft
zu belustigen, und ich gestehe ihnen, daß ich selbst ein grösserer Liebhaber
von Mährchen als von metaphysischen Systemen bin. Ich kenne unter den Alten und
Neuern Leute von grossen Fähigkeiten, und selbst Leute von Ansehen, die sich in
müßigen Stunden damit abgegeben haben, Mährchen zu schreiben, und viele
grössere Männer als ich bin, und die einen ernsthaftern Character behaupteten,
als ich jemals zu behaupten verlange, die diese Spielwerke allen andern Werken
des Witzes vorzogen. Wer liebt nicht zum Exempel, den Orlando des Ariost, der
doch in der That nichts anders als ein Gewebe von Feen-Mährchen ist? Ich könnte
noch vieles zum Vortheil derselben sagen, wenn es jetzt darum zu thun wäre,
ihnen eine Lobrede zu halten. Aber bey dem allein bleiben Mährchen doch immer
Mährchen, und so viel Vergnügen als uns unter den Händen eines Dichters, der
damit umzugehen weißt, die Salamander und Sylphiden, die Feen und Cabbalisten
machen können, so bleiben sie nichts desto weniger schimärische Wesen, für
deren Würklichkeit man nicht einen einzigen bessern Grund hat, als ich für
einen Biribinker anzuführen im Stande wäre. Sie scheinen nicht zu bedenken,
sagte Don Sylvio, daß sie die Feen und elementarischen Geister, nebst der
Cabbala, oder geheimen Philosophie, die den Weisen die Macht gibt, sich diese
Geister unterwürfig zu machen, nicht läugnen können, ohne den Grund aller
historischen Wahrheit umzustossen. Denn wie durchgängig und übereinstimmend ist
nicht das Zeugniß der ganzen Geschichte zu ihrem Vortheil? – – Sie haben
vermuthlich die Nachrichten von dein Grafen von Gabalis gelesen, erwiederte Don
Gabriel, worinn dieses Argument auf den höchsten Grad der Stärke getrieben ist,
die es haben kan. Aber alles was man damit beweisen kan, ist weder mehr noch
minder, als daß die Geschichte mit Fabeln und Unwahrheiten untermischt ist; ein
grosses Uebel, welches dem schwachen Verstand oder dem bösen Willen, oder
wenigstens der Eitelkeit der Geschichtschreiber zu Schulden liegt, und in
meinen Augen die wahre Quelle so vieler schädlichen Irrthümer ist, womit wir
die verschiedenen Gesellschaften der Menschen behaftet sehen. Glauben sie, zum
Exempel, daß Biribinker nur um den vierten Theil eines Grans glaubwürdiger
wäre, wenn er von Wort zu Wort von dem Geschichtschreiber Paläphatus erzählt
würde? Woher könnten wir wissen, ob ein Autor, der vor drey tausend Jahren
gelebt hat, und dessen Geschichte und Character uns gänzlich unbekannt ist, nur
im Sinn gehabt habe uns die Wahrheit zu sagen. Und gesetzt, er hatte sie,
konnte er nicht leichtgläubig seyn? Konnte er nicht aus unlautern Quellen
geschöpft haben? Konnte er nicht durch vorgefaßte Meynungen oder falsche
Nachrichten selbst hintergangen worden seyn? Oder gesetzt, das alles fände
nicht bey ihm statt; kan nicht in einer Zeitfolge von zwey oder drey tausend
Jahren seine Geschichte unter den Händen der Abschreiber verändert, verfälscht,
und mit unterschobenen Zusätzen vermehrt worden seyn? So lange wir nicht im
Stande sind, von jedem besondern Abentheuer des Biribinkers, und so zu reden,
von Zeile zu Zeile zu beweisen, daß keiner von allen diesen möglichen Fällen
dabey Platz finde, so würde Herodot selbst kein hinlänglicher Gewährs-Mann für
die Wahrheit dieser anmaßlichen Geschichte seyn. Ich gestehe ihnen, das Zeugniß
eines Tacitus oder Hume Der geneigte Leser wird hier einen ziemlichen
Anachronismus bemerken, der, zum Unglück, nicht der einzige in diesem Werke
ist, und vielleicht einigen Zweifel gegen die Glaubwürdigkeit dieser ganzen
Geschichte erwecken könnte, dessen Hinwegräumung wir den Criticis überlassen. 
würde der Existenz der Elementar-Geister und eines jeden andern Dings, das
nicht innerhalb des bekannten Cirkels der allgemeinen menschlichen Erfahrung
liegt, sehr zu statten kommen, allein, zum Unglück für das Wunderbare, können
sie sich keiner so vollgültigen Zeugen rühmen. Und gesetzt auch, es fänden sich
unter der unendlichen Menge von Wunderdingen dieser Art, die seit dem Anbeginn
der Welt bey allen Völkern des Erdbodens erzählt, und zum Theil geglaubt worden
sind, einige wenige, die ein unverwerfliches Ansehen vor sich hätten; so würde
dieses weder die übrigen glaubwürdiger machen, noch den allgemeinen Grundsatz
entkräften können: Daß alles und jedes, was keine Analogie mit dem ordentlichen
Lauf der Natur, in so fern sie unter unsern Sinnen liegt, oder mit demjenigen
hat, was der gröste Theil des menschlichen Geschlechts alle Tage erfährt, eben
deßwegen die allerstärkste und gewisser massen eine unendliche Präsumtion der
Unwahrheit wider sich habe; ein Grundsatz, den das allgemeine Gefühl des
menschlichen Geschlechts rechtfertiget, ob er gleich der ganzen Feerey mit
allen ihren Zubehörden auf einmal das Leben abspricht.

Die Damen hatten sich zurück gezogen, so bald sie sahen, daß die Conversation
einen scientifischen Schwung nehmen würde. Don Sylvio ergab sich nicht so
leicht als sein Gegner erwartet haben mochte. Er bediente sich aller Vortheile,
die ihm die scheinbare Verwandtschaft dieser Materie mit andern, wo Don
Gabriel, nach Husaren-Art, nur fliehend fechten konnte, zu geben schien;
allein, nachdem er sich endlich durch die überwiegende Geschicklichkeit seines
Gegners aus allen seinen Schlupfwinkeln heraus getrieben sah, so blieb ihm
endlich nichts übrig, als sich gleichfalls auf die Erfahrung zu berufen, durch
welche ihn jener zu überweisen gedacht hatte. Doch er fand bald, daß er wenig
gewinnen würde, einen Philosophen wie Don Gabriel, mit seinen eigenen Wafen
anzugreifen; man bewieß ihm, daß besondere und ausserordentliche Erfahrungen,
so bald sie der Analogie der allgemeinen Erfahrung wiedersprechen, allezeit
verdächtig sind; und daß zu einer Evidenz, der sich die Vernunft ergeben müßte,
ein so scharfer Beweiß erfordert würde, daß unter tausend solchen
ausserordentlichen Erfahrungen kaum eine zu finden sey, die bey genauer
Untersuchung, nur so viel Wahrscheinlichkeit, übrig behalte, als zu einer
starken Präsumtion erfordert werde. Er nahm, zu Erläuterung seiner Lehrsätze
die Visionen der Schwester Maria von Agreda zum Beyspiel, und vertiefte sich
unvermerkt in Speculationen, die der Uebersetzer für die meisten Leser dieses
Buchs zu tiefsinnig gehalten, und um so lieber weg gelassen hat, als aus dem
Vorbericht, der dem spanischen Manuscript voran gesetzt ist, erhellet, daß der
ehrwürdige Dominicaner-Mönch, dem selbiges zur Censur gegeben worden, von
diesem Discurs den unschuldigen Anlaß genommen, den Druck des ganzen Werks zu
untersagen. Dem sey wie ihm wolle, so fand Don Eugenio selbst für gut, die
Fortsetzung dieser allzu metaphysischen Untersuchungen zu hemmen. Ich glaube
kaum, sagte er, daß es zum Beweiß, wie leicht uns in diesem Stück unsere
vorgefaßte Meynungen oder eine allzuwürksame Phantasie hintergehen kan, etwas
anders braucht, als sich auf Don Sylvios eigene Erfahrung zu beruffen. Ich
wette was man will, sie glaubten beym Eintritt in diese Gärten, und beym
Anblick des Pavillions, in einen Feen-Sitz gekommen zu seyn; und doch ist
nichts gewissers, als daß sie in eben diesem Lirias sind, welches mein
Großvater Gilblas von Santillane der dankbaren Großmuth des Don Alphonso von
Leyva zu danken hatte, und welches seit dem, theils von ihm, theils von meinem
Vater Don Felix von Lirias erweitert und verschönert worden. Sie scheinen noch
so wenig von der wirklichen Welt gesehen zu haben, daß die Aehnlichkeiten, die
sie zwischen den Gärten und Gebäuden zu Lirias mit denen, womit ihre
Einbildungs-Kraft in den Mährchen bekannt worden ist, gefunden haben, sie
leicht verführen konnten, dasjenige, was von ganz alltäglichen Menschen-Händen
gemacht ist, für ein Werk der Geister und der Feerey zu halten. Gestehen sie,
Don Sylvio, daß sie bey Erblickung meiner Schwester keinen Augenblick
anstunden, sie für eine Fee zu halten; und doch kan ihnen mein Pfarrer mit dem
Tauf-Register beweisen, daß sie eine Sterbliche ist, und von guten alten
Christen abstammt, die niemalen der Magie verdächtig gewesen sind; eine Enkelin
der liebenswürdigen Dorothea von Jutella, welche bestimmt war, meinem Großvater
den Verlust seiner geliebten Antonia zu ersetzen, und mit der sie in der That
eine so grosse Aehnlichkeit hat, daß man das Bildniß der einen für der andern
ihres hält. Diese einzige Induction würkte mehr als alle Schlußreden des Don
Gabriel. Don Sylvio hatte ausser einem Compliment, das er bey diesem Anlaß den
Reitzungen der Donna Felicia machte, so wenig gründliches darauf zu antworten,
daß er allmählich stille wurde, und, wie es schien, in Gedanken verfiel, die
seinen Kopf merklich verdüsterten. Zu gutem Glück war es eben Zeit, in eine
Comödie zu gehen, welche Don Eugenio durch eine herum wandernde kleine
Schauspieler-Gesellschaft, die er etliche Wochen bey sich behielt, veranstaltet
hatte. Diese angenehme Zerstreuung und die Gegenwart der Donna Felicia, die er
den ganzen übrigen Abend genoß, stellten nach und nach den guten Humor unsers
Helden wieder her; die aufmunternde Freundlichkeit, oder sollen wir die
Zärtlichkeit sagen, die in ihrem ganzen Betragen gegen ihn herrschte, machte
ihn gar bald lebhaft, gesprächig und begierig zu gefallen, und der Ton der
scherzenden Fröhlichkeit, worein sie über dem Nachtessen die ganze Gesellschaft
stimmte, würkte zuletzt so mächtig auf ihn, daß er unvermerkt die Rolle vergaß,
die er zu spielen übernommen hatte, und mit dem Prinzen Biribinker und seinen
Feen so lustig machte, als ob er nie keine Feen geglaubt, und keinen
Sommervogel geliebt hätte.

Die Abentheuer des
Don Sylvio von Rosalva.

Siebentes Buch.

Erstes Capitel.

Merkwürdige Entdeckung. Sonderbare Verschwiegenheit des Pedrillo.

Der spanische Autor fängt dieses Buch mit einer Art von Entschuldigung an, die
er an diejenigen von seinen Lesern richtet, welche (wie er sagt,) einen kleinen
Unwillen darüber bezeugt haben, daß seit dem Augenblick, da Donna Felicia und
Don Sylvio sich in dem Pavillion zu Lirias so unverhoft zusammen gefunden, der
gute Pedrillo bisher so gänzlich bey Seite gesetzt worden, daß man ihn nur
nicht ein einziges mal habe auftretten lassen, um die Gesellschaft und den
geneigten Leser mit seinen Einfällen zu belustigen.

Wir halten es, sagt unser Autor, für keinen kleinen Fehler eines Schauspiels,
wenn der Dichter, der es übernommen hat, die Character, Leidenschaften,
Tugenden oder Thorheiten seiner Personen durch den Labyrinth verwickelter
Zufälle zu dem vorgesetzten Ziele fortzuführen, an statt seine ganze
Aufmerksamkeit mit ihnen allein zu beschäftigen, sich alle Augenblicke an die
Zuschauer erinnert, für die er arbeitet, ja wohl gar durch ein ad spectatores,
so er bald dieser bald jener handelnden Person in den Mund legt, der schlechten
Anlegung seines Plans oder einer hinkenden Entwicklung nachzuhelfen genöthigt
ist. Unsers Bedünkens hat es mit einer Geschichte wie die unsrige ist, die
nehmliche Bewandniß. Ja, wenn Pedrillo, wie die lustige Personen in gewissen
Comödien nur darum da wäre, die Leser lachen zu machen, da könnte man uns
billig einen Vorwurf machen, daß wir vielleicht mehr als eine Gelegenheit
entgehen lassen, wo er seine Bestimmung zum Zeitvertreib seiner Gönner hätte
erfüllen können. Allein Pedrillo hat, wie man längst bemerkt haben sollte, eine
weit wichtigere Rolle zu spielen; und wenn auch bey seiner Einführung in diese
Geschichte unsere Absicht zum Theil mit auf die Belustigung des Lesers gegangen
ist, so ist doch gewiß, daß dieses (um uns gelehrt auszudrücken) nur ein finis
secundarius war, der, wie man weißt, dem Haupt-Endzweck allemal Platz machen
muß, wenn nicht Raum genug für beyde da ist. Pedrillo kommt also oder geht,
plaudert oder schweigt, ist geschäftig oder müssig oder gar unsichtbar, je
nachdem es die Natur seines Dienstes oder sein Verhältniß gegen seinen Herrn
mit sich bringt. Da er ihn auf seiner wundervollen Wanderschaft begleitete, so
hatte er das Recht zu plaudern, wie und was er wollte, so lange Don Sylvio
keine bessere Gesellschaft hatte; und er tritt ab, und zieht sich in die
Lackayen-Stube, oder in das Zimmer der schönen Laura zurück, so bald sein Herr
bessere Gesellschaft hat. Es ist wahr, man könnte uns das Exempel des Sancho
Pansa einwenden, welcher in dem Schlosse, wo sein Herr (Trotz seinen Feinden,
den Zauberern und Mohren) so wohl aufgenommen wurde, allezeit mit von der
Gesellschaft war, allenthalben freyen Zutritt und so gar die Ehre hatte, die
Frau Herzogin mehr als einmal unter vier Augen zu sprechen. Allein man muß sich
erinnern, daß es dort darum zu thun war, mit der feyerlichen Narrheit des
Ritters und der schalkhaften Dummheit des Stallmeisters sich lustig zu machen;
da hingegen in dem Schlosse zu Lirias alles angewandt wird, unsern Helden von
der Bezauberung seines Gehirns je bälder je lieber zu befreyen, ohne daß man
sich das mindeste darum bekümmert, ob unsere werthen Leser, die ihn vielleicht
lieber närrisch sehen würden, dabey verlieren oder nicht.

Damit man uns indessen den Vorwurf nicht machen könne, als ob wir den guten
Pedrillo, so bald wir seiner nicht mehr nöthig gehabt, undankbarer Weise
weggeworfen hätten, so haben wir einen Theil dieses Capitels dazu bestimmt,
seinen besagten Gönnern eine kurze Nachricht zu geben, wie er seit seiner
Ankunft zu Lirias seine Zeit zugebracht.

Man erinnert sich vermuthlich noch, daß die angenehme Laura schon damals, da
sie ihm in Gestalt einer Sylphide zum erstenmal erschien, sein Herz mit sich
hinweg nahm, ohne daß er selbst begreiffen konnte, wie es zugieng. Man muß
gestehen, für einen Liebhaber, der sich in der ersten Wärme einer angehenden
Leidenschaft befindet, war die Zerstreuung ziemlich stark, wozu ihn noch an dem
nehmlichen Abend die Dame Teresilla verleitete: Allein in diesem Stück war
Pedrillo ein anderer Biribinker, wenn er gleich seiner ersten Liebste nicht
öfter untreu wurde, als er Anlaß dazu hatte, so schien es doch als ob jede neue
Untreue seine Liebe nur desto stärker anfache, und er brauchte die wahre
Beherrscherin seines Herzens nur wieder zu sehen, um auf einmal zu vergessen,
daß ihm eine andere hätte gefallen können. Bey so bewandten Umständen wird sich
niemand wundern, daß es wenig Mühe kostete, ihn einen oder zween Tage von
seinem Herrn entfernt zu halten. Laura, welche diesen Befehl von ihrer
Gebieterin hatte, fand die Vollziehung desselben desto leichter, da Pedrillo
von dem Vergnügen sie zu sehen und mit ihr zu schäckern, (wie er es nannte) so
berauscht war, daß er vielleicht in einer noch längern Zeit nicht an Don Sylvio
gedacht hätte, wenn die Sylphide nicht selbst die erste gewesen wäre, ihn daran
zu erinnern.

Die zärtliche Neigung, welche Pedrillo so glücklich gewesen war, dieser jungen
Nymphe einzuflössen, bewog sie, den Gelegenheiten nicht auszuweichen, wo sie
mit ihm allein seyn konnte, ohne Aufsehen zu machen oder vermißt zu werden, und
so geschah es, daß sie an dem andern Tag seit seiner Ankunft, zu eben der Zeit
da die Herrschaft in einem Saale des Garten-Pavillions sich mit Gesprächen
unterhielt, und der gröste Theil des Hauses des nachmittäglichen Schlummers
pflegte, beyde, ohne sich bestellt zu haben, und also von ungefehr oder durch
eine Würkung der magnetischen Kräfte, deren wir an einem andern Orte Erwähnung
gethan, in einer dicht verwachsenen Laube des Labyrinths zusammen kamen. Die
beyderseitige Absicht war, die Sieste hier zu machen; da sie aber einander eben
so unverhoft antrafen als Dido und der trojanische Held in einer gewissen
Höhle, so war nichts natürlichers, als daß sie, an statt zu schlafen, sich
zusammen setzten, und mit einander schwatzten. Die Hitze thut nicht auf alle
Leute die nehmliche Würkung, und wenn gleich die Naturkündiger beweisen, daß
ein grosser Grad derselben die Lebensgeister zerstreue, und die Fibern
abspanne, so war doch Pedrillo noch niemal in einer Verfassung gewesen, die ihn
zu einem gefährlichern Liebhaber hätte machen können als damals. Laura wurde es
gar bald gewahr, und da sie, wider die Gewohnheit der spanischen Kammermädchen,
weder galant war, noch die Spröde machte, so sahe sie sich endlich genöthiget
ihm zu verstehen zu geben, daß ein Liebhaber sie durch nichts als durch seine
Bescheidenheit von der Wahrheit seiner Liebe überzeugen könne. Die Furcht sie
erzürnt zu haben, that bey dem guten Pedrillo, was nach dem System der
Naturkündiger die Hitze hätte thun sollen; er wurde auf einmal so schüchtern
und so demüthig, als der demüthigste von den Verehrern der Königin der
Cristall-Inseln, und versprach ihr, wenn sie ihn nur nicht gar aus ihrer
Gegenwart verbannen wollte, so zahm und unschuldig zu seyn als ein Lamm. Unter
dieser Bedingung willigte die schöne Laura ein, ihn bey sich zu behalten, und
damit sie seine Aufmerksamkeit auf ihre Reitzungen ein wenig zerstreuen möchte,
vermochte sie ihn nach und nach durch Frag und Antwort zu einer umständlichen
Erzählung alles dessen, was ihm von der Geschichte seines jungen Herrn bekannt
war. Sie erfuhr also den Umstand mit dem Bildniß der bezauberten Princeßin, und
ersah aus der Beschreibung desselben, daß es eben dasjenige Halßgeschmeide war,
welches ihre Dame vor etlichen Tagen auf einer Spatzierreise nach ihrem kleinen
Arcadien verlohren hatte. Sie entdeckte dieses dem Pedrillo, und auf die
fernere Nachricht, auf was für eine Weise Don Sylvio desselben beraubt worden
war, machte sie sich in Gesellschaft ihres neuen Freundes unverzüglich auf, es
wieder herzubringen. Sie zweiffelten nicht, daß es sich in den Händen einer von
den Bauer-Dirnen befinden würde, die auf den Schloß-Gütern arbeiteten; und ihre
Vermuthung traf richtig ein. Das Kleinod wurde gegen ein Geschenk von etlichen
Maravedis ausgeliefert, und noch an dem nehmlichen Abend der Donna Felicia
eingehändiget, welche über die Nachrichten und Erläuterungen, die ihr Laura aus
Pedrillos Munde darüber gab, noch mehr Vergnügen empfand, als über das
Geschmeide selbst, ob es gleich von grossem Werth war. Sie glaubte nunmehr den
Talisman in Händen zu haben, durch welchen die Entzauberung ihres geliebten Don
Sylvio zu Stande gebracht werden könnte; und setzte sich vor, den Gebrauch, den
sie davon machen wollte, nicht länger als bis an den folgenden Morgen zu
verschieben.

Inzwischen wurde dem Pedrillo durch seine gebietende Dame, Laura, aufs
nachdrücklichste eingeschärft, seinem Herrn nichts von diesem Geheimniß zu
sagen, und Pedrillo konnte es folglich kaum erwarten, bis er eine Gelegenheit
erschleichen würde, die alte Beobachtung zu rechtfertigen: daß kein gewisseres
Mittel ist, die Leute zu etwas anzuspornen, als wenn man es verbietet. Diese
Gelegenheit bot sich gleich des folgenden Tages an. Der Herr und der Diener
waren beyde verliebt, und schliefen folglich beyde sehr wenig. Pedrillo wurde
gewahr, daß Don Sylvio mit anbrechendem Morgen in den Alleen des Gartens
tiefsinnig hin und wieder gieng, und weil Laura, die sonst genau auf ihn Acht
gab, damals vermuthlich noch in angenehmen Morgen-Träumen begriffen war, so
schlich er sich ganz leise aus einem Zimmerchen, so man ihm unter dem Dach
eingeräumt hatte, herab, und suchte seinen Herrn auf.

Don Sylvio hatte einen guten Theil der Nacht mit Betrachtungen zugebracht,
welche den Feen nicht sehr vortheilhaft waren. Die Wahrheit zu sagen, seit dem
kleinen Betrug, den ihm Don Gabriel mit dem Mährchen vom Prinzen Biribinker
gespielt hatte, hatte sein Glaube an diese Damen und ihre Geschichtschreiber
keine geringe Erschütterung erlitten. Die Geschichte des Herrn Biribinkers kam
ihm jetzt selbst so abgeschmackt vor, daß er nicht begreiffen konnte, wie es
zugegangen, daß er den Betrug nicht augenblicklich gemerkt habe. Er fand
endlich, daß die wahre Ursache davon schwerlich eine andere seyn könne, als die
Aehnlichkeit dieses Mährchens mit den übrigen, und das Vorurtheil, so er einmal
für die Wahrheit der letztern gefaßt hatte. Er konnte sich selbst nicht länger
verbergen, daß, wenn auch die Ungereimtheiten im Biribinker um etwas weiter
getrieben wären als in andern Mährchen, dennoch die Analogie zwischen dem
ersten und den letztern groß genug sey, um ihm, zumal in Betrachtung alles
dessen, was Don Gabriel und Don Eugenio dagegen eingewandt hatten, alle
Mährchen ohne Ausnahm verdächtig zu machen. Unter dergleichen Betrachtungen war
er endlich eingeschlafen, und nach einem Schlummer von drey Stunden, in welchem
er an einem fort von Donna Felicia geträumt hatte, war er wieder aufgestanden,
um bey einem einsamen Spatziergang in der Kühle des Morgens seine Betrachtungen
über eine für ihn so wichtige Sache mit desto besserm Erfolg fortsetzen zu
können.

Es währete eine geraume Zeit, bis ihn Pedrillo fand; denn er hatte sich,
indessen daß sich dieser ankleidete und herunter stieg, in den Alleen des
Labyrinths vertieft, welches wegen seiner Grösse und der Mannigfaltigkeit der
Gänge, Sommerlauben, kleinen Lustwäldchen, Cascaden, griechischen Tempeln,
Pagoden, Bildsäulen und andern Dingen, die geschickt waren ihm ein romantisches
Ansehen zu geben, den angenehmsten Ort von der Welt ausmachte. Unser Held, der
nicht länger zweifeln konnte, daß alles dieses, so sehr es einer bezauberten
Gegend gleich sahe, ein Werk der Kunst seye, die, von einer dichterischen
Imagination geleitet, aus der geschickten Verbindung der verschiedenen
Schönheiten der Natur und der nachahmenden Künste ein so angenehmes Ganzes
hervor zu bringen gewußt habe; kam beym ersten Eintritt in diesen anmuthsvollen
Hayn auf den Gedanken: daß die Phantasie vielleicht die einzige und wahre
Mutter des Wunderbaren sey, welches er bisher, aus Unerfahrenheit, für einen
Theil der Natur selbst gehalten hatte. Er hatte diesem Gedanken schon eine
ziemliche Weile mit dem Vergnügen, womit lebhafte Geister eine neue Entdeckung
zu verfolgen pflegen, nachgehangen, als er auf einmal den Pedrillo ansichtig
wurde, der hinter einem Gebüsche von wildem Lorbeer, so sich um die Ruinen
eines kleinen Tempels herum zog, mit grosser Freude auf ihn zugelauffen kam.
Je, guten Morgen, Herr Don Sylvio, schrie ihm dieser entgegen, so bald er ihn
erblickte, lebt ihr auch noch! Sapperment! gnädiger Herr, man kriegt euch ja
den ganzen Tag nicht einen Augenblick zu sehen; wenn ich nicht von der Jungfer
Laura gehört hätte, daß ihr noch da wäret, ich hätte, verzeyh mirs GOtt, denken
mögen, daß euch die Feen durch die Luft davon geführt hätten. Ich habe weit
mehr Ursache mich über dich zu beschwehren, versetzte Don Sylvio lachend: Du
must sehr von deiner Sylphiden bezaubert seyn, daß ich dich seit dem
Augenblick, da du bey der Ankunft der Donna Felicia aus dem Saale weg giengst,
nicht zu sehen gekriegt habe. Gnädiger Herr, antwortete Pedrillo, ich glaube,
ihr irrt euch nicht um die Hälfte, wenn ihr denkt, daß ich bezaubert bin; man
sagt, die Bezauberten essen und trinken nichts, ohne daß sie um ein Quintchen
magerer werden als sie gewesen sind; ich will gleich gehangen seyn, aber
versteht mich recht, nur an meines Mädchens Halß, meyne ich, wenn ich seit
vorgestern so viel gegessen habe als eine Fliege auf ihren Flügeln wegtragen
könnte. Seht ihr, wenn wir bey Tische sitzen, so sitze ich allemal der Jungfer
Laura gegen über, und da gaffe ich sie halt eines Gaffens an, und da gibt es
alle Augenblick etwas anders, und da sehe ich ihr zu, wie ihr das Essen so wohl
ansteht, und gucke ihr in ihr kleines Maul, denn sie hat ein Maul voll Zähne,
daß es eine Lust ist, so weiß und gleich gesetzt, wie eine Schnur Perlen, und
was ich sagte, da neckt sie mich alle Augenblick, oder winkt mir, oder tritt
mich mit dem Fuß, oder macht etwas an ihrem Halßtuch zu rechte, und mit alle
dem Spaß vergäß' ich, meiner Six! Essen und Trinken, wenn sie mir nicht
zuweilen selbst einen Bissen ins Maul steckte. Und doch bin ich, wie Eu. Gnaden
sieht, so frisch und stark, als ob ich mit dem Bel zu Babel in die Wette
frässe. Das macht die gute Gesellschaft! Beym Velten! man sieht Eu. Gnaden auch
keinen Mangel an; ihr seht so frisch und rothbackicht wie ein Bräutigam, und
doch wollt ich wetten, daß Eu. Gnaden heute Nacht nicht viel geschlafen hat.
Das macht, wie du sagst, die gute Gesellschaft, erwiederte Don Sylvio; aber wie
gefällt es dir denn in diesem Schlosse, Pedrillo? Wollen wir uns nicht bald
wieder auf den Weg machen? Auf den Weg machen? rief Pedrillo, indem er einen
Sprung zurück that, und seinen Herrn mit einer schelmischen Mine ansah,
Sapperment! wir wollen erst recht ankommen, ehe wir wieder ans Weggehen denken.
Wir haben nicht so sehr zu eilen, gnädiger Herr, man trift nicht hinter allen
Zäunen ein Quartier an wie dieses, und hernach, wenn mirs Eu. Gnaden nicht übel
nehmen will, die Feen mögen sagen wollen, so denk ich halt, es ist doch immer
besser unter Christen-Menschen zu leben, als unter solchem Zaubervolk, unter
Kobolten und Geistern wo man nie gewiß weißt, wen man vor sich hat. Die Dame
Laura gefiel mir gleich das erstemal, ob ich sie gleich für ein Sylphen-Mädchen
ansah, ich kan euch nicht sagen wie wohl; aber seit dem ich weiß, daß sie eine
gute catholische Christin ist, und Fleisch und Blut hat wie andere ehrliche
Leute, und daß sie weder Sylphin noch Gnomin, sondern Jungfer Laura, der
gnädigen Frau Donna Felicia von Cardena ihr Kammer-Mädchen ist; seitdem ist sie
mir noch tausendmal lieber. Mit einem Wort, Herr Don Sylvio, ich hoffe, daß es
Euer Gnaden nicht Ernst war, dieses Schloß schon wieder zu verlassen, wo es uns
so wohl geht, daß wir es nicht besser wünschen könnten. Wenn es schon weder von
Saphir noch Diamant-Steinen gebaut ist, so ist es doch, wie mir Laura
versichert hat, eines von den schönsten in der ganzen Provinz, und mir däucht,
ich wollte mir mein Lebenlang kein schöners wünschen, wenn ich an eurem Platz
wäre. Ich weiß schon was ich weiß, wenn ich schon nicht dergleichen thue; aber
man findet manchmal mehr als man sucht, und ein Waldschnepfe läßt sich wohl
gegen einen Auerhahnen tauschen. Ich will nichts gesagt haben, aber denkt an
mich, gnädiger Herr, ob wir nicht zwey oder drey Hochzeiten erleben, ehe wir
aus diesem Schlosse kommen; ich bitte Eu. Gnaden sich seiner Zeit daran zu
erinnern, daß ichs vorher gesagt habe. Ich möchte doch wohl wissen, sagte Don
Sylvio, was das vor Geheimnisse sind, die dich, wie es scheint, so stark
drucken, daß du es kaum erwarten kanst, bis du dich ihrer erlediget hast? Wenn
mich Eu. Gnaden für einen solchen Schwätzer ansieht, erwiederte Pedrillo, so
hätte ich gute Lust, daß ich meinen Kopf auch setzte, und euch fein hübsch
nichts sagte. Ihr könntet euch leicht einbilden, als ob ich nichts bey mir
behalten könnte; und hernach hab ich noch meine besondere Ursachen, und ich
dencke, Jungfer Laura hatte die ihrigen auch, da sie mir so scharf verboten,
daß ich euch nichts davon sagen sollte, daß die Princeßin – – Sapperment!
Schier hätt ichs entwischen lassen; aber ich ertappte mich selbst noch zu
rechter Zeit; nur noch eine kleine Gedult, gnädiger Herr; die Birnen fallen von
sich selbst, wenn sie reiff sind, es werden, ehe es lange währen wird, seltsame
Dinge an den Tag kommen. Aber das muß ich gestehen, gnädiger Herr, daß ihr in
einem glückseligen Zeichen gebohren seyd; Sapperment! Es leben die Feen und die
bezauberten Schmetterlinge; denn das ist nun einmal richtig, wenn wir nicht
Narren gewesen und den blauen Schmetterling gesucht hätten – – Mehr sag ich
nicht! Genug, daß ich weiß was ich weiß, und daß Eu. Gnaden sieht, daß ich
schweigen kan. Gelt? wenn ich ein solcher Plauderer wäre, wie ihr immer sagt,
so hätt ich es sauber bey mir behalten können, daß wir das Bild mit samt der
Princeßin gefunden haben? Was sagst du? unterbrach ihn Don Sylvio; Du hast das
Bildniß meiner Princeßin gefunden? wo ist es? wo ist es? – – Ich bitte Eu.
Gnaden um Vergebung, antwortete Pedrillo mit der grösten Gleichmüthigkeit von
der Welt! ich habe kein Bildniß, und ich sagte auch nicht, daß ich das Bildniß
eurer Princeßin gefunden habe, und ich würde auch lügen, wenn ich das sagte – –
Was plauderst du dann von einem Bild und von einer Princeßin, die man gefunden
habe? sagte Don Sylvio – – Ihr habt mich nicht recht verstanden, gnädiger Herr,
erwiederte Pedrillo; das sagt ich gewiß nicht, denn das ist eben das Geheimniß,
seht ihr; und weil ich nun einmal versprochen habe, daß ich nichts verrathen
wolle, so soll es auch nicht aus meinem Munde kommen, und wenn ihr mir goldene
Berge davor verhiesset. Ich bitte euch, gnädiger Herr, fragt mich nicht; der
Teufel ist ein Schelm, es könnte einem unversehens ein Wort entwischen – – Kurz
und gut, Herr Don Sylvio, ich sage so viel, wenn wir gewußt hätten, was ich
jetzt weiß, so hätte uns die Fee Rademante die Mühe dem blauen Schmetterling
durch dick und dünn nachzulaufen, und eine gute Tracht Schläge, die wir um
seinetwillen bekommen haben, ersparen, und uns fein sauber zu Hause lassen
können – – Aber bin ich nicht ein Narre? dann hätten wir unsere Princeßin nicht
gefunden – – Das ist auch wahr, und man mag sagen was man will, wenn sie gleich
nur eine – – Sachte! da war mirs beym Element! schon wieder auf der Zunge – Was
dann, du abgeschmackter Dummkopf, rief Don Sylvio ungedultig? Entweder schweige
gar, oder rede, daß man begreiffen kan was du willst? – Sey ich ein Esel, Herr
Don Sylvio, sagte jener, wenn ich selbst etwas davon begreiffe. Wenn man die
Sache auf der einen Seite ansieht, so meynte man, die Fee habe euch nur zum
besten gehabt; und doch ist es auf der andern Seite richtig, daß sie ihr Wort
gehalten hat; das Bildniß ist da, das hat seine Richtigkeit, und die Princeßin
ist auch da, ob sie gleich eigentlich zu reden, weder ein blauer Schmetterling,
noch was man sagen möchte, eine Princeßin ist; der Henker mag dieses verworrene
Zeug auseinander lesen; denn etwas muß man doch seyn, und wenn das Bildniß – –
ich weiß selbst nicht was ich sagen wollte, der Kopf wird mir ganz warm davon,
wenn ich unsern Begebenheiten nachsinne; daß Feerey darinn ist, das laß ich mir
nicht ausreden; denn man kan es, meiner Six, mit Händen greiffen, daß sich das
alles nicht von ungefehr so wunderlich zusammen fügen konnte – – Aber wenn ich
recht sehe, so kommt dort die Princeßin – – Donna Felicia wollt ich sagen;
Sapperment! sie kommt eben recht; wenn sie nur eine Minute später gekommen
wäre, so hätte ich, glaub ich selbst, mit alle dem Plaudern zuletzt das ganze
Geheimniß ausgeplaudert. Mit diesen Worten entfernte er sich von Don Sylvio,
welcher, so bald er seine Schöne erblickte, auf einmal der Neugier vergaß, die
der geheimnißvolle Pedrillo in ihm erregt hatte, und mit schnellen Schritten
einen andern Gang einschlug, wo er ihr zu begegnen hofte.

Zweytes Capitel.

Anfang der Entwicklung.

Wenn Verliebte einander ausweichen, so geschieht es gemeiniglich um eifriger
gesucht und bälder gefunden zu werden. Donna Felicia hatte, so bald sie unsern
Helden erblickte, einen entgegen gesetzten Weg genommen, aber doch nicht ohne
sich mehr als einmal umzusehen, und so bald sie sah, daß er sie suchte, so
lenkte sie unvermerkt in einen Gang ein, wo er sie finden mußte. Beyde schienen
sich zu verwundern, einander so früh im Garten anzutreffen, aber Donna Felicia
war nicht so aufrichtig die wahre Ursache davon zu gestehen als Don Sylvio. Sie
schützte die Annehmlichkeit des Morgens vor, da hingegen dieser ganz
offenherzig bekannte, daß er sich um keiner andern Ursache willen so früh in
den Garten begeben habe, als seinen Gedanken desto freyer nachzuhängen. Ein
viel bedeutender Blick, den er bey diesen Worten an sie heftete, und ein übel
erhaltener Seufzer ergänzten und bestimmten, was darinn undeutlich war; aber
Donna Felicia, die es nichts desto besser verstund, oder doch nicht der
gleichen thun wollte, lenkte die Unterredung auf die Feen, indem sie ihn
fragte, ob ihm die Geschichte des gestrigen Abends nicht im Traum vorgekommen
sey. Ich für meine Person, gestehe ihnen, sagte sie, daß ich die ganze Nacht
durch in des Wallfisches Bauch herum gewandert bin, und wenn sie neugierig sind
mehr davon zu wissen, so kan ich ihnen vielleicht Nachrichten geben, die ihnen
nicht gleichgültig seyn werden. Don Sylvio antwortete ihr hierauf mit dem
ganzen Ernst eines Liebhabers von siebenzehen Jahren, daß, da er seit dem er
sie gesehen habe, wachend nichts anders sehe als sie, seine Seele sich im Traum
noch weniger mit einem andern Gegenstande beschäftigen könne. Er gestund auch,
daß dasjenige, was in ihm vorgehe, seitdem er sie kenne, ihn bey nahe gänzlich
überzeuge, daß es keine andere Bezauberung gebe als die Liebe. O! warum kan ich
keine Worte finden, rief er, ihnen eine Beschreibung davon zu machen! Sie haben
mir ein neues Wesen gegeben. Ihre Gegenwart verbreitet einen Glanz um mich her,
der die ganze Natur in meinen Augen schöner und rührender macht; ich glaube in
einer andern Welt zu seyn, alles was ich sehe, scheint mir einen Wiederschein
ihrer Reitzungen entgegen zu werfen, die leblosesten Dinge scheinen beseelt und
athmen den Geist der Liebe aus; Selbst abwesend bleibt eine Spur an jedem Ort,
wo ich sie gesehen habe, ein zauberischer Reitz zurück, und ich glaube es zu
fühlen, daß sie auch unsichtbar noch immer gegenwärtig sind – – Don Sylvio,
unterbrach ihn Felicia mit einem zärtlichen Blick, den sie sich bemühte unter
einem scherzhaften Lächeln zu verbergen. Versuchen sie mich nicht ihnen zu
sagen, daß sie in den Poeten wenigstens so belesen sind als der Prinz – –
Nennen sie ihn nicht, Donna Felicia, sagte unser Held, den diese Worte, so
wenig sie böse gemeynt waren, so sehr bewegten, daß ihm die Thränen in die
Augen traten; beleidigen sie die Aufrichtigkeit meiner Seele nicht durch eine
Vergleichung, die ich so wenig verdiene; ich sage ihnen was ich erfahre, und
ich wünschte es ihnen in einer Sprache sagen zu können, die nicht so weit unter
der Wahrheit meiner Empfindungen wäre. Was ich empfinde, seit dem ich sie sehe,
ist unendlich weit von den Würkungen einer erhitzten Phantasie unterschieden;
Ihr erster Anblick hat das ganze Feuer meiner Einbildungs-Kraft ausgelöscht,
ich erinnere mich meines vorhergehenden Lebens nur wie eines eiteln Traums; von
dem glücklichen Augenblick, da ich sie zum erstenmal sah, fängt sich mein
wahres Daseyn an, und o! möchte es – – Hier hielt der allzuschüchterne Jüngling
inne, und ließ einen Blick, der bis in die Seele der schönen Felicia drang,
vollenden, was er nicht kühn genug gewesen war auszusprechen. Vielleicht könnte
ich, erwiederte Donna Felicia, sie mit gutem Grunde beschuldigen, daß sie nicht
so ganz aufrichtig gegen mich sind, als sie mich bereden wollen; aber ich will
ihnen keinen Vorwurf machen, und ich bin auch nicht dazu berechtiget. Sie haben
mir die Ehre angethan, Don Sylvio, mich für eine Fee zu halten; erlauben sie
mir, ihnen eine Probe zu geben, daß ich ihrer Radiante wenigstens in einem
Stücke gleiche; sehen sie hier das Bildniß ihrer Geliebten, das sie verlohren,
ich stelle es ihnen wieder zu, wie sie es aus ihren Händen empfangen haben. Mit
diesen Worten gab sie ihm die Perlenschnur mit dem Bildniß, und ergötzte sich
nicht wenig an der Bestürzung, worein sie ihn durch ein so unerwartetes
Geschenk setzte. Er nahm es mit zitternder Hand, er sah es an, dann betrachtete
er Donna Felicia, sahe das Bildniß wieder an, und rief endlich aus: Woher auch
dieses Bildniß seye, oder wen es vorstellen mag, so sagt mir mein Gesicht, daß
es das ihrige ist, und mein Herz, daß es alle die Gewalt, die es über mich
hatte, allein von dieser wunderbaren Aehnlichkeit mit ihnen empfangen hat. Ich
erhielt es nicht aus den Händen einer Fee, wie sie sagten; ich fand es in dem
Walde, der an den Parc von Rosalva gränzt; dieser Umstand, und daß es, nachdem
es mir geraubt worden, wieder in ihre Hände gekommen ist, scheint ein Geheimniß
zu verbergen. Erklären sie mirs, schönste Felicia; es ist ganz gewiß ihr eigen
Bildniß; so bald ich es sah, bemeisterte es sich meiner ganzen Seele; ich
fühlte es an der unaussprechlichen Liebe, die es mir einflößte, daß es
diejenige vorstellte, die mich allein glücklich machen kan, mein Herz erkannte
den Gegenstand aller seiner Wünsche darinn – – Aber o! wie unendlich lebhafter
war diese Empfindung, da ich das Urbild erblickte! – – Nehmen sie sich in Acht,
sagte Donna Felicia lächelnd, ihr Herz könnte ihnen einen kleinen Streich
gespielt haben; ich versichere sie, daß dieses Bildniß, ungeachtet der
Aehnlichkeit, die sie zu sehen glauben, nicht das meinige ist.

Sie waren unter diesen Gesprächen immer fort gegangen, und befanden sich, indem
Felicia dieses sagte, bey dem Pavillion. Sie bemerkte die Verlegenheit, worein
ihre Versicherung den guten Don Sylvio setzte, ob er gleich immer fort
behauptete, daß er in diesem Bildniß, es möchte nun auch vorstellen sollen wen
es wollte, niemand als sie selbst geliebt habe. Er schrieb es der Würkung einer
geheimen Vorempfindung zu, ob er gleich gestund, daß ihm die Umstände, worinn
er es bekommen habe, noch immer ein Räthsel seyen. Donna Felicia konnte nicht
so grausam seyn ihn länger in einer Verwirrung zu lassen, die zu nichts hätte
dienen können, als ihre Eitelkeit zu vergnügen; sie führte ihn also durch den
Saal des Pavillions in ein Cabinet, bey dessen Oefnung ihm so gleich zwey
grosse Bildnisse in Lebens-Grösse in die Augen fielen, welche neben einander
hiengen, und einander so vollkommen ähnlich waren, daß man sie durch nichts
anders unterscheiden konnte, als eine kleine Verschiedenheit des Colorits, die
nur dem schärfsten Kenner merklich seyn konnte. Eines von diesen Bildnissen ist
das meinige, sagte sie; rathen sie, Don Sylvio, welches von beyden. Beyde
sinds, rief Don Sylvio, denn es däucht mich augenscheinlich, daß dieses hier
eine Copey von jenem ist. Sie irren sich, Don Sylvio, erwiederte Felicia;
dieses hier, welches sie für das meinige ansehen, ist wenigstens sechzig Jahre
älter. Es stellt meine Großmutter Donna Dorothea von Jutella vor, so wie sie in
einem Alter von sechzehen Jahren war; hier, fuhr sie fort, indem sie ihm ein
kleines Mignatur-Gemählde wieß, das unter dem grossen Portrait hieng, sehen sie
ein anders, das ungefehr um die nehmliche Zeit von ihr gemacht wurde; es ist
dem grössern vollkommen ähnlich, und nach diesem wurde das kleine Bildniß
gemahlt, das die Gelegenheit zu einer so seltsamen Intrigue gegeben hat. Die
ausserordentliche Aehnlichkeit, die mein Vater zwischen mir und Donna Dorothea
fand, bewog ihn, mich, da ich sechszehen Jahre hatte, in der nehmlichen
Kleidung und Stellung abmahlen zu lassen; und jedermann sagt, daß mein Bild mir
selbst eben so vollkommen gleiche als meiner Großmutter. Mein Großvater, der
seine Gemahlin ausserordentlich liebte, ließ das kleine Gemählde machen, das in
ihre Hände gekommen ist, und pflegte es, nach der Mode seiner Zeit an einer
goldnen Kette zu tragen. Er hinterließ es meiner Mutter, und da es von dieser
auf mich kam, so hieng ich es an diese Perlen-Schnur, und trug es so lange als
ein Halßgeschmeide, bis ich es vor etlichen Tagen in dem nehmlichen Walde
verlohr, wo sie es bald darauf gefunden haben müssen. Dieses ist die
Entwicklung des ganzen Knotens, und nun setzte sie lächelnd hinzu, überlasse
ich ihnen, da die Großmutter und die Enkelin gleich viel Recht an ihre Neigung
hat, für welche von beyden sie sich erklären wollen.

Don Sylvio war vor Freude über eine Entwicklung, die seinem Herzen so gemäß
war, ausser sich; er warf sich zu ihren Füssen, und sagte ihr, in der rührenden
Unordnung, welche die wahre Beredsamkeit der Liebe ist – – Sachen, die unsern
werthen Lesern eben so thöricht vorkommen würden, als sie der gerührten Donna
Felicia angenehm seyn mußten. In der Verfassung, worinn ihr eigenes Herz war,
hört man einem Liebhaber, wie Don Sylvio, so gerne zu, daß es eine ziemliche
Weile währte, bis sie sich besann, daß sie seiner Entzückung ein wenig Einhalt
thun müßte. Sie bat ihn also aufzustehen, und ihr in den Saal zu folgen, wo sie
ihre Unterredung bequemer fortsetzen könnten. Don Sylvio erzählte ihr jetzt
sein ganzes Feen-Mährchen, die Geschichte des Sommer-Vogels, und die
Erscheinung der Fee Radiante; und er gestund desto williger, daß seine mit
Feen-Wundern angefüllte Einbildungs-Kraft einen grossen Antheil an diesem
vermeynten Gesichte gehabt habe, da ihm Donna Felicia auf der andern Seite
nicht ohne Vergnügen erlaubte die andere Hälfte dieses sonderbaren Phänomeni
auf die Rechnung einer geheimen Divination oder Vorwissenschaft seiner Seele zu
schreiben, der es ahnete, daß er in kurzem das Urbild dieses geliebten
Schattenbildes finden würde. Wenn die Feen auch nur Geschöpfe unserer
Einbildungskraft sind, sagte er; so werde ich sie doch immer als meine gröste
Wohlthäterinnen ansehen, da ich ohne sie noch immer in der Einsamkeit von
Rosalva schmachtete, und vielleicht auf ewig der Glückseligkeit entbehrt hätte,
diejenige zu finden, die mein verlangendes Herz, seit dem es sich selbst fühlt,
zu suchen schien. Er fuhr nunmehr fort, mit der völligen Begeisterung eines
wahrhaftig eingenommenen Liebhabers, der aufmerksamen Felicia seine
Empfindungen abzuschildern, und diese junge Dame fand sich unvermerkt so sehr
davon gerührt, daß sie, ihres anfangs gefaßten Vorsatzes uneingedenk sich nicht
enthalten konnte, ihm zu erzählen, wie sie ihn in der Rosenlaube schlafend
gefunden, und von diesem Augenblick an sich nicht erwehren können, einen
Antheil an diesem Unbekannten zu nehmen, der ihr die Gesinnungen, die ihr
Bildniß und sie selbst ihm eingeflößt, desto angenehmer mache. Dieses
Geständniß setzte unsern Helden in eine Entzückung, die er eine geraume Zeit
durch nichts anders ausdrücken konnte, als daß er sich zu ihren Füssen warf,
und ihre schönen Hände, eine nach der andern mit Küssen überhäufte, in denen er
seine Seele hätte ausathmen mögen. Für eine zärtliche Schöne von Feliciens
Alter ist vielleicht nichts gefährlicher als der Anblick der Glückseligkeit,
womit ihre erste Gunstbezeugungen ihren Liebhaber berauschen; und man muß
gestehen, daß die Gefahr nichts desto kleiner ist, wenn dieser Liebhaber so
jung, so schön und so feurig ist als es Don Sylvio war.

In dieser Betrachtung, hoffen wir, werde man es der liebenswürdigen Felicia zu
gut halten, daß sie vielleicht zu viel Nachsicht gegen ihren ecstatischen
Anbeter hatte. In dieser süssen Trunkenheit der Seele, da sie ganz in Liebe und
Wonne aufgelöst, die lebhaftesten Ausdrücke ihrer Empfindung noch zu schwach
findet, kan man ohne Unbilligkeit nicht fordern, daß sie geschickt seyn soll,
sich in diesem Gleichgewicht zu erhalten, welches uns die Weißheit der
Moralisten vorschreibt. Diese erhabene Leute fordern freylich mit Recht, daß
man nie zu viel thun solle; aber die Frage ist, was in dem Falle, wovon wir
reden, zu viel sey, und durch was für, bisher noch unbekannte Mittel möglich
sey, Weißheit und Liebe in so genauen Parallel-Linien fortlauffen zu machen,
daß sich diese niemals von jener entfernen könne.

Für ein paar junge Leute, wie Don Sylvio und die schöne Felicia in der
vorbemeldten Verfassung ihres Herzens waren, ist die Zeit keine Folge von
Augenblicken, sondern ein einziger unbeweglicher Augenblick, welcher ganze
Jahre unbemerkt verschlingen würde, wenn sie nicht von äusserlichen Ursachen,
oder der Erschöpfung ihrer eigenen Lebensgeister, aus einer so zauberischen
Entzückung aufgeweckt würden. Sie befanden sich noch so wenig in dem letztern
Falle, daß sie sehr erstaunt waren, von der Dame Laura zu vernehmen, daß es
schon Zeit zum Frühstücken sey. Dieser Anzeige zufolge wurde beliebt, daß sich
Don Sylvio auf eine kleine Weile beurlauben sollte, und so wenig hatte ihn das
Anschauen seiner geliebten Felicia in vier ganzen Stunden sättigen können, daß
es ihm fast unmöglich schien, sich nur auf etliche Augenblicke davon loß zu
reissen.

Eine Weile darauf fand sich die ganz kleine Gesellschaft beym Thee-Tische der
Donna Felicia zusammen. Don Eugenio und Don Gabriel bewunderten die sichtbare
Verwandlung nicht wenig, die mit unserm Helden vorgegangen war; der erste hatte
sich schon mit einer ganzen Rüstung von Gründen gewafnet, um die Feen aus ihren
letzten Verschanzungen in seinem Gehirn heraus zu treiben; allein er fand zu
nicht geringer Beschämung seiner Philosophie gar bald, daß alle Arbeit schon
verrichtet war, und mußte sich selbst gestehen, daß ein paar schöne Augen in
etlichen Minuten stärker überzeugen und schneller bekehren, als die Academie,
das Lyceum und die Stoa mit vereinigten Kräften kaum in eben so viel Jahren zu
thun vermochten.

Drittes Capitel.

Abermalige Entdeckungen.

Die Gesellschaft hatte sich nach genommenem Frühstück in die Bibliotheck
begeben, wo Don Gabriel sich eben beschäftigte, seinem jungen Freund und den
Damen verschiedene physicalische Experimente vorzuzeigen, als man eine Art von
Kutsche über den Schloßhof rollen hörte, welche die Aufmerksamkeit der Schüler
unsers Philosophen unterbrach. Man denke, wie angenehm die Bestürtzung des Don
Sylvio war, da er nach einer kleinen Weile seine geliebte Tante Donna Mencia in
das Zimmer tretten sah.

Damit einem künftigen Kunstrichter, welcher sich vielleicht die rühmliche Mühe
geben wird, dieses unser Werk gegen den tadelhaftigen Zahn des Zoilus und
seiner Brüder, nehmlich, aller und jeder, welche sich (zu empfindlichster
Kränkung unserer gerechten väterlichen Liebe zu diesem Kind unsers Witzes)
unterfangen mögen, die Mängel und Gebrechen desselben boshafter Weise
aufzudecken, zu schützen, – – damit, sagen wir, diesem gelehrten und
vortrefflichen Manne, (dem wir hiemit für seine großmüthige Bemühung zum Voraus
öffentlichen Dank erstatten) wenigstens die Arbeit erspart werde, (denn er wird
ohne das genug zu thun finden) uns gegen den Vorwurf zu vertheidigen, als ob
wir, wider alle Wahrscheinlichkeit, die weise und ehrwürdige Donna Mencia wie
einen Deum ex machina, in einer mit zween ausgemergelten Dorf-Kleppern
bespannten Kalesche nach Lirias geschleppt hätten, ohne eine bessere Ursache
davon anzugeben, als weil wir ihrer daselbst nöthig haben: So sehen wir uns
genöthiget, dem geneigten Leser, ehe wir weiter gehen, zu sagen; daß diese
unerwartete Erscheinung in der That nicht aus unserm Antrieb sondern aus
Veranlassung des berühmten Barbiers bewerkstelliget worden, der in dieser
Geschichte schon mehr als einmal aufgetretten ist. Dieser hatte bey einem
abermaligen Besuch, den er Tages zuvor seinem Patienten zu Lirias gemacht, die
Ankunft des Don Sylvio, und durch die Waschhaftigkeit des verschwiegenen
Pedrillo verschiedene kleine Umstände erfahren, die ihn auf die Vermuthung
brachten, daß ein Geheimniß hinter der Sache stecke. Mit diesen Neuigkeiten war
Meister Blas spornstreichs nach Rosalva gerannt, wo man bereits Anstalt machte,
unsern Helden in allen benachbarten Orten aufsuchen zu lassen. Donna Mencia war
dadurch in keine mittelmäßige Unruhe gesetzt worden; denn da die Verbindung
ihres Neffen mit der schönen Mergelina eine Clausul war, ohne welche die ihrige
mit dem Herrn Rodrigo Sanchez von sich selbst zerfiel, so konnte sie unmöglich
gleichgültig bleiben, da ihr Meister Blas mit einer geheimnißvollen Mine in die
Ohren zischelte, daß, so viel er aus allen Umständen abnehmen könne, Don Sylvio
nicht umsonst zu Lirias seyn müsse. Kurz, sie hatte die Sache wichtig genug
gefunden, ihn in eigener Person zu reclamiren, und wenn man noch die tiefe
Verachtung dazu nimmt, die ihr das graue Alterthum ihres eigenen Hauses gegen
den neuen Adel einflößte, so wird man sich vorstellen, daß die Mine, die sie
beym Eintritt in das Schloß zu Lirias machte, keine von den angenehmsten seyn
konnte. Allein, wie sie ihren Neffen noch vollends in einer so gefährlichen
Gesellschaft sah, als Donna Felicia und Hyacinthe nach ihren bekannten
Grundsätzen waren, so stieg ihr Unmuth auf einen Grad; der ihrem Gesicht
(welches ohnehin geschickter war, die Strenge der Tugend als ihre Schönheit
auszudrücken) ein so Furien-mäßiges Ansehen gab, daß ihr zu ihrer hagern
Gestalt nur noch etliche Schlangen um den Kopf und eine Fackel in der Hand
fehlte, um eine von den grinsenden Grazien der Hölle vorzustellen. Allein da
sie, aller dieser Annehmlichkeiten ungeachtet die Tante des Don Sylvio war, so
wurde sie auf eine so ehrerbietige und verbindliche Art empfangen, daß sie sich
genöthiget sah, das fürchterliche und drohende, womit sie ihr Angesicht
bewafnet hatte, um etliche Grade zu mildern; ja die Schönheit und feine Gestalt
des Don Eugenio besänftigte sie endlich so sehr, daß die beyden Damen, die sich
auf den ersten Blick, den sie ihnen verlieh, gegen das andere Ende des Saals
zurück gezogen hatten, wieder Muth faßten, und sich allmählich dem Sopha, wo
Donna Mencia auf Bitten des Don Eugenio sich nieder gelassen, näherten, doch
nicht ohne die Vorsichtigkeit, daß sie ihre Plätze nahe genug bey der Thüre
nahmen, um im Nothfall sich durch eine schleunige Flucht retten zu können.
Donna Mencia eröfnete nach einer kurzen Vorrede die Ursache, warum sie da sey,
und bezeugte keine kleine Verwunderung über dasjenige, was die Ursache seyn
könne, daß sie ihren Neffen zu Lirias finde. Don Eugenio antwortete ihr, daß er
dieses Vergnügen einem blossen Zufall schuldig sey, und erzählte ihr hierauf,
wiewohl mit Auslassung einiger Neben-Umstände, die Begebenheit, wo ihm der
tapfere Beystand des Don Sylvio so nöthig gewesen war. Donna Mencia bezeugte
eine so grosse Zufriedenheit darüber, daß sich ihr Neffe bey einer so schönen
Gelegenheit des ritterlichen Blutes, das in seinen Adern floß, würdig bewiesen;
daß die junge Hyacinthe sich aufgemuntert fand, ihren Antheil zum Lob unsers
Helden beyzutragen.

Die erhabene Mencia ließ sich jetzt zum erstenmal herab, diese kleinen
Geschöpfe mit einem zerstreuten Blick anzusehen. Wir haben ehemals schon
bemerkt, daß Hyacinthe weder die Grösse, noch die Regelmäßigkeit der Züge, noch
die vollkommene Feinheit der Gesichts-Farbe hatte, die zu einem gerechten
Anspruch an das Prädicat der Schönheit gehören; die ungemeine Anmuth ihrer
Bildung und ihrer ganzen Person war alles, was sie beym ersten Anblick gefällig
machte; und da Donna Mencia, was die Annehmlichkeit betrift, vollkommen mit
sich selbst zufrieden war, und über das noch den Vorzug einer majestätischen
Grösse vor ihr hatte: so machte dieses alles zusammen genommen, daß Hyacinthe
Gnade vor ihren Augen fand. Nach und nach beehrte sie dieselbige so gar mit
einer Art von Aufmerksamkeit, und machte nur eben die Anmerkung, daß sie noch
niemand gesehen habe, der sie so lebhaft an ihre verstorbene Schwägerin, Donna
Isidora erinnere, wie dieses junge Frauenzimmer: als Don Sylvio, (der sich
nicht getraut hatte ihr gleich unter die Augen zu kommen) mit Don Gabriel in
das Zimmer trat. Das Lob, welches er kurz zuvor erhalten hatte, die gute Art,
womit er sie begrüßte, und vielleicht auch die Figur seines Begleiters, die
eine von denen war, womit man wenig Mühe hatte sich ein günstiges Auge von ihr
zu erwerben, thaten eine so gute Würkung, daß Don Sylvio besser empfangen
wurde, als er gehoft hatte. Don Gabriel kannte den Character der Dame von
langem her, und da er boßhaft genug war, ihr die schönsten Dinge von der Welt
in der Mode-Sprache der Zeiten Carls des 2ten vorzusagen, so sahe er sich, zu
grosser Belustigung der übrigen Gesellschaft, unvermerkt mit der kurzweiligen
Rolle eines erklärten Verehrers und Günstlings beladen. Jedermann trug das
seinige bey, sie durch schwülstige Lobsprüche und Complimente im Geschmack des
Amadis zu unterhalten; die Herren hatten für niemand Augen als für sie, und die
jungen Damen affectirten ein so schüchternes und kindisches Wesen, daß sie
aufgemuntert wurde, sich selbst um zwanzig Jahre jünger anzusehen. Sie that es,
und wurde würklich nach und nach so munter, so gesprächig und so tändelnd, daß
es – – ein Jammer war.

Man hatte diese Comödie bereits eine geraume Zeit gespielt, und die nochmalige
Anmerkung, welche Donna Mencia über die Aehnlichkeit der Hyacinthe mit Donna
Isidora von Rosalva machte, hatte sie in eine umständliche Erzählung ihrer
eigenen jugendlichen Begebenheiten verwickelt, womit sie die Aufmerksamkeit
ihrer Zuhörer schon eine gute halbe Stunde abgemattet hatte; als man plötzlich
ein grosses Geschrey und Getümmel hörte, das sich die Treppe herauf zu ziehen
schien; Man unterschied gar bald die Stimme des Pedrillo, und in einem
Augenblick darauf zeigte er sich persönlich, oder vielmehr er stürmte, ohne die
geringste Achtung für die hohen Herrschaften, in das Zimmer hinein und schrie:
Freude über Freude, gnädiger Herr, Pimpimp ist gefunden, Pimpimp ist wieder da
– Meiner Six, ich kannte die verfluchte Carabosse den ersten Augenblick auf
fünfzig Schritte; aber sie will ihn nicht her geben; sie hat ihn nicht
gestohlen, sagt sie, und hängt mir noch, wer weißt, wie viel lose Reden an, ich
möchte sie vor einer so ehrbaren Gesellschaft nicht wiederhohlen; aber
Sapperment! ich blieb ihr nichts schuldig, Wurst wider Wurst, ich wusch ihr das
Maul, wie sichs gehörte; die alte Vettel! sie hat ihn nicht gestohlen, sagt
sie; sie will ihn niemand als Euer Gnaden selbst in die Hände geben, sagt sie;
Sie will für den T**, daß man sie selbst vor den gnädigen Herrn Don Eugenio
lassen soll; und da sagte ich: es ist Gesellschaft da, man hat keine Zeit sich
von dir in die Hände gucken zu lassen, sagte ich, man weißt schon, alles was
man wissen soll, sagte ich, gib du nur den Pimpimp her, und packe dich, oder
beym Sapperment! sagte ich, ich will dir alle die Maulschellen und Stösse und
Püffe in den Hintern dreyfach wieder geben, die ich vorgestern auf deine oder
deiner Gevatterin, der alten Fanferlüschin, ihre Anstiftung gekriegt habe,
sagte ich; aber es half alles nichts, und sie würde mit Gewalt in das Zimmer
hinein gedrungen seyn, wenn ich sie nicht beym Flügel gekriegt, und über sechs
oder acht Stuffen die Treppe hinunter geschmissen hätte.

Wovon ist denn die Rede, mein Freund, fragte Don Eugenio? Wer ist die alte
Frau, oder sagt sie nichts, das sie anzubringen habe? Gnädiger Herr, antwortete
Pedrillo, wer sie ist, das wird sie selbst am besten sagen können; mein
gnädiger Herr, Don Sylvio, behauptete für den Deixel, daß es die Fee Carabosse
sey; aber wenn ich die Wahrheit sagen soll, so glaube ich, daß sie, mit Respect
vor Eu. Gnaden zu sagen, eine Zigäunerin ist – – Don Eugenio hörte kaum das
letzte Wort, als er hastig von seinem Sitz auffuhr, und zum Zimmer hinaus
eilte. Die Zigäunerin konnte vielleicht diejenige sein, die er suchte, und zu
gutem Glücke, betrog er sich diesesmal nicht in seiner Hofnung.

Die vermeynte Carabosse, welche unsern Helden des Morgens nach seiner
Entweichung im Walde angetroffen hatte, war eben diese Zigäunerin, die wir eine
Hauptperson in der Geschichte der Hyacinthe vorstellen gesehen haben. Der Leser
erinnert sich vielleicht noch, daß der indiscrete Vorwitz des Corregidor von
Sevilla diese würdige alte Dame genöthigt hatte, sich so weit als möglich von
dieser Hauptstadt zu entfernen. Zum Unglück waren ihr Name, ihre Person und
ihre Verdienste in jeder andern Provinz von Spanien so rühmlich bekannt, daß
sie nicht wußte, wohin sie fliehen sollte, um nicht dem nehmlichen Schicksal,
dem sie entgehen wollte, in die Hände zu lauffen. In dieser Noth fiel ihr
Hyacinthe ein, von der sie durch eine von ihren alten Freundinnen erfahren
hatte, daß sie auf dem Theater zu Grenada im Besitz der allgemeinen Bewunderung
sey. Sie machte sich so unkenntlich als sie konnte, und kam an dem nehmlichen
Tage in Grenada an, da Hyacinthe abgereist war. Sie erfuhr von einer
Schauspielerin alles, und einen guten Theil mehr als das, was man von des Don
Eugenio Neigung und Absichten für Hyacinthen wußte. Diese Nachricht zeigte ihr
ein Mittel, sich durch den Dienst, den sie im Stande war, diesem jungen
Cavalier zu leisten, einen Beschützer und eine sichere Zuflucht zu verschaffen.
Sie eilte also so sehr als sie konnte, um noch vor Hyacinthen zu Valencia
anzukommen, und sie war würklich auf dieser Reise begriffen, als sie von
ungefehr mit unserm Abentheuer zusammen kam. Einige Meilen über Xelva traf sie
durch einen ähnlichen Zufall in dem Wirthshause, wo sie übernachtete, einen
Verwalter des Don Eugenio an, der im Begriff war von einem Gut, so sein Herr in
der Nähe von Valencia hatte, nach Lirias abzugehen. Von diesem erfuhr sie, daß
sie nichts zu thun hätte als wieder umzukehren, wenn sie seinen Herrn sprechen
wollte; und da sie ihm Sachen von der äussersten Wichtigkeit zu entdecken haben
wollte, so war der Verwalter höflich genug, ihr seine Gesellschaft anzubieten.
Sie kam also zu Lirias an, und das Schicksal wollte, daß es gerade zu einer
solchen Zeit geschah, da die Anwesenheit der Donna Mencia ihre Entdeckungen
gültig machen konnte. Don Eugenio kam in wenigen Augenblicken mit der
Zigäunerin zurück. Hier bringe ich ihnen, sagte er zu Donna Mencia, eine Frau,
die sich davor ausgibt, daß sie Eu. Gnaden eine verlohrne Nichte wieder
zustellen könne. Die liebenswürdige Hyacinthe that vor Bestürzung einen Schrey,
wie sie ihrer Pfleg-Mutter ansichtig wurde, und diese fiel, so bald sie Donna
Mencia erblickte, zu ihren Füssen, und bat um die Vergebung einer grossen
Uebelthat, deren sie gegen diese Dame schuldig zu seyn bekannte. Sie erzählte
hierauf mit allen Umständen des Orts und der Zeit, auf was für eine Weise es
ihr geglückt habe, ihre Nichte, Donna Seraphina, als ein dreyjähriges Kind
wegzustehlen; daß das junge Frauenzimmer, welches sie glücklich genug sey unter
dem Namen Hyacinthe in dieser Gesellschaft wieder zu finden, eben diese Donna
Seraphina sey, und daß sie zu dessen vollgültigem Beweiß eine kleine goldene
Kette mit einem Creutz aufbewahrt habe, welches die kleine Seraphina am Halse
getragen, als sie selbige geraubt habe. Man kan sich die Gemüths-Bewegungen,
die eine so glückliche Entdeckung in unserer Gesellschaft erregen mußte,
leichter vorstellen, als sie sich beschreiben lassen. Don Eugenio, der vor
Freude ausser sich selbst war, würde der Zigäunerin gerne allen Beweiß ihrer
Aussage geschenkt haben: Aber Donna Mencia war nicht so voreilig; sie
examinirte die Zigäunerin über die kleinsten Umstände der Entführung mit der
schärfsten Genauigkeit, und da sie durch die Antworten derselben völlig
befriediget war, so betrachtete sie auch die Halskette, die sie für eben
diejenige erkannte, womit sie selbst der kleinen Seraphina ein Geschenke
gemacht hatte, da der alte Don Pedro sie ihrer Aufsicht übergeben. Kurz, nach
einer Untersuchung, die über eine halbe Stunde daurte, wurde Hyacinthe für
Donna Seraphina von Rosalva erkannt, und in dieser Qualität von ihrer Tante und
von unserm Helden mit so vieler Zärtlichkeit umarmt, als jede dieser beyden
Personen fähig war. Diese Entdeckung verbreitete eine ausserordentliche Freude
durch das ganze Hauß, und Don Eugenio, welcher die seinige über die ganze Natur
hätte ausgiessen mögen, ertheilte so gleich Befehle, noch diesen Tag und
etliche folgende, durch alle nur ersinnliche Freudenbezeugungen zu Festtägen zu
machen.

Viertes Capitel.

Beschluß dieser Geschichte.

Wir haben nunmehr, geneigter Leser, die Geschichte unsers Helden bis zu dem
Zeitpunct fortgeführt, wo sie aufhört wunderbar zu seyn, oder, welches eben so
viel ist, wo sie in den ordentlichen und allgemeinen Weg der menschlichen
Begebenheiten einzuschlagen anfängt, und also aufhört zu den Absichten
geschickt zu seyn, die wir uns in diesem Werke vorgesetzt haben. Don Sylvio,
der nunmehr keine andere Feen erkennt als seine angebetete Felicia, und keine
andere Bezauberung als die aus ihren Augen entspringt, ist auf dem Wege,
glücklich, seines Glückes würdig, und wenn er anders, (wie wir hoffen,) lange
genug lebt, seiner Zeit auch so gar weise zu werden. Wir könnten ihn also in so
angenehmen Umständen mit bestem Fuge seiner Liebe und seinem glücklichen
Gestirn überlassen, wenn wir nicht vermuthlich einige Leser oder Leserinnen
hätten, die zu träge sind, sich die gänzliche Entwicklung dieser wundervollen
Geschichte, so leicht es auch ist, sie zu errathen, ohne unser Zuthun, selbsten
vorzustellen. Diesen melden wir also, daß noch an eben diesem Tage Don Sylvio
seiner gnädigen Tante so wohl von den Verdiensten, so sich Don Eugenio um seine
wieder gefundene Schwester gemacht, und von ihrer gegenseitigen Neigung, als
von dem wunderbaren Anfang und glücklichen Succeß seiner eigenen Leidenschaft
für die schöne Felicia von Cardena umständliche Nachricht gab. Es kostete wenig
Mühe, die Einwilligung dieser Dame (bey welcher der Stolz über eine gewisse
andere Leidenschaft ordentlicher Weise die Oberhand hatte,) zu der doppelten
Verbindung, die ihr von Don Eugenio und von ihrem Neffen vorgeschlagen wurde,
zu erhalten. Sie erröthete nun vor sich selbst, daß hundert tausend Ducaten sie
fähig gemacht hatten, einen Procurator von Xelva und seine mißgebohrne Nichte
einer Verbindung mit ihrer Familie würdig zu achten; und da sie eine gute
Rechnerin war, so fand sie, daß mit vierzig tausend Ducaten jährlicher
Einkünfte, welche Donna Felicia ihrem geliebten Don Sylvio zubrachte, der Glanz
ihres Hauses viel besser wieder hergestellt werden könne. Diese Ueberzeugung
wurde nicht wenig durch einen Artickel der Ehe-Pacten ihres Neffen befördert,
worinn ihr, so lange sie lebte, eine jährliche Pension von sechs tausend
Ducaten angewiesen wurde; ein kleines Einkommen, mit dessen Hülfe sie im Fall
der Noth den Abgang des Herrn Rodrigo Sanchez würdiglich ersetzen zu können
hofte.

So grosse Ursache man auch hatte zu glauben, daß unser Held von den Würkungen,
welche die Feerey auf sein Gehirn gemacht, völlig hergestellt sey, so nöthig
fand man, den leeren Raum, den die Verbannung der Feen darinn gelassen hatte,
nunmehr mit den Ideen würklicher Dinge anzufüllen. Er entschloß sich also,
durch eine Reise, die er in die vornehmsten Theile von Europa machen wollte,
sich des Besitzes der schönen Felicia würdiger zu machen; Don Eugenio trieb die
Freundschaft so weit, sich zu seinem Begleiter und Führer anzubieten; und
unsere beyden Schönen waren mehr als großmüthig genug, in eine Trennung von
zwey Jahren einzuwilligen, welche ihnen in einem Kloster zu Valencia, so sie
indeß zu ihrem Aufenthalt erwählten, durch häuffige Briefe von ihren Liebhabern
versüßt wurden. Diese zwey Jahre giengen endlich vorüber, und Don Eugenio und
Don Gabriel brachten ihren Freund in einer Vollkommenheit zurück, die ihn für
eine jede andere Person als seine Felicia unkennbar gemacht hätte; denn sie
schien nichts weniger als erstaunt, durch die grosse Welt, und alle die
Gelegenheiten, die er gehabt hatte, diese glücklichen Fähigkeiten entwickelt zu
sehen, die ihr von Anfang an alles, was nur liebenswürdig heißt, von ihm
versprochen hatten.

Diese liebenswürdige junge Wittwe, und ihre würdige Freundin Donna Seraphina,
welche sich in dem Umgang mit Felicia und andern Personen von Verdiensten
gleichfalls zu der vollkommenen Liebenswürdigkeit ausgebildet hatte, deren sie
fähig war, willigten nun mit Vergnügen ein, ihre Sehnsuchtsvollen Liebhaber
glücklich zu machen; und der ehrliche Pedrillo, der seinen Herrn begleitet
hatte, und eben so aufgeweckt, sinnreich und spaßhaft, obgleich um ein gutes
Theil höflicher und artiger als vorher zurück gekommen war, erhielt, zur
Belohnung der Leiden, die er um seines Herrn willen auf der ehmaligen
Wanderschaft nach dem bezauberten Schmetterling ausgestanden, und zur
Vergeltung der getreuen Dienste, die er ihm auf seinen Reisen durch Europa
geleistet, die schöne und kluge Laura, mit der Stelle eines Haußhofmeisters,
die er vermuthlich noch jetzo, da wir dieses schreiben, in der
liebenswürdigsten und glücklichsten Familie von ganz Spanien bekleidet.

ENDE.

