Christoph von Schmid

Die Ostereier

Die unterzeichnete Verlagsbuchhandlung glaubt durch die Herausgabe dieser neuen
illustrierten Ausgabe der in der ganzen gebildeten Welt allgemein anerkannten
und in ihrer Art noch unerreicht dastehenden Schriften Christoph v. Schmids
einem längst gehegten Wunsche des verehrten Publikums entgegenzukommen.

Da sich diese Schriften des verehrten Verfassers der Ostereier hauptsächlich
für Lehranstalten, Institute, Schul- und Volksbibliotheken &c. &c. eignen, so
wurde auf die neue Ortographie besonders Rücksicht genommen.

Mögen diese lieblichen Erzählungen in diesem neuen Gewande das Andenken an den
edlen Verfasser erneuen und allseitig in Schule und Haus die bisherige
freundliche Aufnahme finden.

Die Verlagsbuchhandlung.

Erstes Kapitel.

»O wehe, da gibt's noch nicht einmal Hühner!«

Es lebten einmal, vor vielen hundert Jahren, in einem kleinen Thale tief im
Gebirge, einige arme Kohlenbrenner. Das enge Thal war rings von Wald und Felsen
eingeschlossen. Die Hütten der armen Leute lagen im Thale umher zerstreut.
Einige Kirschen- und Pflaumenbäume bei jeder Hütte, etwas Ackerland mit
Sommergetreide, Flachs und Hanf, eine Kuh und einige Ziegen waren all ihr
Reichtum. Indes erwarben sie noch einiges mit Kohlenbrennen für die
Eisenschmelze im Gebirge. So wenig aber die Leute hatten, so waren sie dennoch
ein sehr glückliches Völklein; denn sie wünschten sich nicht mehr. Sie waren
bei ihrer harten Lebensart, bei steter Arbeit und strenger Mäßigkeit vollkommen
gesund, und man sah in diesen armen Hütten – was man in Palästen vergebens
suchen würde – Männer, die über hundert Jahre alt waren.

Eines Tages, da schon der Hafer anfing sich zu bleichen und es in dem Gebirge
sehr heiß war, kam ein Köhlermädchen, das die Ziegen hütete, fast außer Atem
nach Hause gesprungen, und brachte ihren Eltern die Nachricht, es seien fremde
Leute in dem Thale angekommen, von gar wundersamer Tracht und seltsamer
Redensart: eine vornehme Frau und zwei Kinder, und ein sehr alter Mann, der, ob
er gleich sehr prächtige Kleider anhabe, doch nur ihr Diener scheine. »Ach«,
sagte das Mädchen, »die guten Leute sind hungrig und durstig, und sehr müde.
Ich traf sie, als ich eine verlorne Ziege suchte, ganz abgemattet im Gebirge
an, und zeigte ihnen den Weg in unser Thal. Wir wollen ihnen doch etwas zu
essen und zu trinken hinaus tragen, und sehen, ob wir sie diese Nacht bei uns
und den Nachbarn nicht unterbringen können. Die Eltern nahmen sogleich
Haferbrot, Milch und Ziegenkäse und gingen hin.

Die Fremden hatten sich indes in den Schatten einer buschigen Felsenwand
gelagert, wo es sehr kühl war. Die Frau saß auf einem bemoosten Felsenstücke,
und hatte ihr Angesicht mit einem weißen Schleier von feinem Flor bedeckt.
Eines der Kinder, ein zartes, wunderschönes Fräulein, saß ihr auf dem Schoße.
Der alte Diener, ein ehrwürdiger Greis, war damit beschäftigt, das schwer
beladene Maultier abzupacken, das sie bei sich hatten. Das andere Kind, ein
munterer schöner Knabe, hielt dem Tiere einige Disteln hin, an denen es
begierig fraß.

Der Kohlenbrenner und sein Weib näherten sich der fremden Frau mit
Ehrerbietung. Denn an ihrer edlen Gestalt, ihrem Anstande und ihrem langen,
weißen Gewande merkte man sogleich, daß sie von hohem Stande sein müsse. »Sieh'
nur,« sagte die Kohlenbrennerin leise zu ihrem Manne, »den zierlich
ausgezackten stehenden Halskragen, die feinen Spitzen, aus denen die zarten
Hände nur zur Hälfte hervorblicken, und – potz tausend! – sogar die Schuhe sind
so weiß wie Kirschblüte, und mit silbernen Blümchen geziert!« Der Mann tadelte
aber sein Weib und sagte zu ihr: »Dir steckt doch nichts im Kopfe, als die
Eitelkeit! Den höheren Ständen geziemt eben eine vornehmere Kleidung. Indes
macht das Kleid den Menschen um nichts besser, und mit den zierlichen Schuhen
hat die gute Frau wohl schon manchen harten Tritt thun und manche rauhen Wege
gehen müssen.«

Der Köhler und die Köhlerin boten der fremden Frau jetzt Milch, Brot und Käse
an. Die Frau schlug den Schleier zurück, und beide wunderten sich über die
Schönheit und die edle, sanfte Gesichtsbildung der Frau. Sie dankte freundlich,
und ließ sogleich das Kind auf dem Schoße aus der irdenen Schale voll Milch
trinken – und die hellen Thränen drangen ihr aus den Augen, und benetzten die
blühenden Wangen, als das Kleine die Schale mit beiden Händchen festhielt und
begierig trank. Auch der liebliche Knabe kam herbei und trank auch. Darauf
teilte sie von dem Brote aus – und dann trank sie selbst, und aß von dem Brote.
Der fremde Mann aber schnitt große Stücke von dem Käse ab, und ließ sich ihn
sehr gut schmecken. Während sie aßen, kamen aus allen Hütten die Kinder, Mütter
und Väter herbei, standen im Kreise umher, und betrachteten neugierig und
wundernd die neuangekommenen Fremden.

Nachdem der alte Mann satt war, bat er flehentlich, die Leute möchten der Frau
doch in irgend einer Hütte auf einige Zeit ein kleines Stübchen einräumen; sie
werde ihnen nicht zur Last fallen, sondern alles, was sie nötig habe, reichlich
bezahlen. »Ach ja,« sagte die Frau, mit sanfter, lieblicher Stimme, »erbarmt
euch einer unglücklichen Mutter und ihrer zwei Kleinen, die durch ein
schreckliches Schicksal aus ihrer Heimat vertrieben wurden.« Die Männer traten
sogleich zusammen und hielten Rat, in welches Haus man sie am füglichsten
aufnehmen könne.

Oben im Thale brach aus rötlichem Marmorfelsen ein Bächlein hervor, stürzte
sich, schäumend und weiß wie Milch, von Felsen zu Felsen, und trieb eine Mühle,
die gleichsam nur so an den Felsen dort hing. Auf der andern Seite des
Bächleins hatte der Müller noch ein anderes nettes Häuschen gebaut. Freilich
war es, wie alle übrigen Häuser im Thale, nur ganz von Holz; aber gar
freundlich anzusehen, von Kirschbäumen lieblich beschattet, und von einem
kleinen Gärtchen umgeben. Dieses Häuschen bot der Müller der fremden Frau zur
Wohnung an.

»Mein neues Hüttchen da droben,« sagte er, indem er mit der Hand hinauf zeigte,
»räume ich Euch, wie es dasteht, herzlich gern ein. Es ist funkelnagelneu, und
noch kein Mensch hat darin gewohnt. Ich baute es eigentlich, um einmal dahin zu
ziehen, wenn ich die Mühle meinem Sohne übergeben werde. Wie doch der liebe
Gott – ihm sei Dank! – so wunderbar für Euch sorgt! Erst gestern bin ich damit
vollends fertig geworden, und heute könnt Ihr nun schon einziehen – gerade so,
als wenn ich es nur für Euch gebaut hätte. Es wird Euch gewiß gefallen!«

Die gute Frau war über dieses freundliche Anerbieten hoch erfreut. Nachdem sie
etwas ausgeruht hatte, ging sie sogleich hinauf. Sie trug das kleine Fräulein
auf dem Arme, und der alte Mann führte den Knaben an der Hand. Der Müller aber
besorgte das Maultier. Die Frau fand das Häuschen, zur großen Freude des
Müllers, ganz unvergleichlich. Mit einem Tische, einigen Stühlen und
Bettstellen war es schon versehen. Schöne Teppiche und prächtige Decken zur
Nachtruhe hatte die Frau auf dem Maultiere mitgebracht. Sie übernachtete daher
sogleich da, und dankte Gott mit ihren beiden Kleinen vor dem Schlafengehen
noch herzlich, daß er sie nach langem Herumirren einen so angemessenen
Zufluchtsort habe finden lassen. »Wer hätte es geglaubt«, sagte sie, »daß ich,
in Palästen erwachsen, mich noch glücklich schätzen würde, in eine solche Hütte
aufgenommen zu werden. Wie nötig hat auch der Höhere gegen den Niedrigsten gut
und gefällig zu sein! Könnte er auch so hart sein, es nicht aus
Menschenfreundlichkeit zu thun, so sollte ihn doch die Klugheit dazu bewegen.
Denn kein Mensch weiß, was ihm bevorsteht.«

Am folgenden Morgen kam die Frau in aller Frühe mit ihren Kleinen aus der
niedern Wohnung hervor, sich ein wenig in der Gegend umzusehen. Denn am Tage
zuvor waren sie dazu allzumüde. Mit Entzücken betrachtete sie die schöne
Aussicht ins Thal. Die Hütten der Köhler lagen tief unten im grünen Thale wie
hingesät, nur immer zwei oder drei beisammen. Das Mühlbächlein schlängelte sich
hell wie Silber mitten durch das Thal. Die bunten Felsen voll grüner
Gesträuche, an denen die Ziegen nagten, hätte man, so wie sie jetzt von der
Morgensonne beleuchtet waren, nicht schöner malen können.

Der alte Müller kam, sobald er die Frau mit ihren Kindern erblickte, sogleich
aus der Mühle heraus, und über den schmalen Steg, der über das Bächlein führte,
herüber. »Aber nicht wahr,« rief er, »ein schöneres Plätzchen als dieses, gibt
es doch im ganzen Thale nicht! Hier scheint die Morgensonne immer am ersten
hin. Wann die Hütten da unten, wie eben jetzt, noch im schwarzen Schatten
liegen, so ist da droben schon alles von der Sonne wie vergoldet. Ja oft, wann
in dem tiefen, feuchten Thale kaum die Kamine der Hütten aus dem grauen Nebel
hervorragen, hat man hier den klaren blauen Himmel.«

Der Kindern der Frau gefiel aber das Mühlrad, das sich beständig so geschäftig
umdrehte, am besten. Den Knaben ergötzte besonders das Klappern der Mühle und
das Rauschen des Wassers, das wie siedende Milch zu kochen schien. Das Mädchen
hingegen hatte, wie sie sagte, ihre vorzügliche Freude an den funkelnden
Edelsteinen von allen Farben, die im Sonnenglanze von dem immer tröpfelnden
Rade fielen.

Die Frau brachte den Tag zu, sich einzurichten, so gut es in diesem armen Thale
sein konnte. Die Leute wetteiferten, sie mit Lebensmitteln, mit Brennholz,
irdenem Küchengeschirre, und andern Kleinigkeiten zu versehen. Das Mädchen, das
ihr zuerst den Weg in das Thal gezeigt hatte und Martha hieß, kam zu ihr in den
Dienst.

»Vor allem brauche ich Eier!« sagte die Frau, als sie sich zum Kochen
anschickte. »Sieh doch, daß du mir für Bezahlung einige auftreibst.« – »Eier?«
fragte Martha ganz verwundert. »Je, wozu denn?« – »Närrisches Mädchen,« sagte
die Frau, »wozu? – zum Kochen. Gehe nur, und mache, daß du bald wieder kommst.«
– »Zum Kochen?« sagte das Mädchen; »aber die Vögelein haben ja nun keine Eilein
mehr, und dann wäre es doch auch Schade. Vier Personen hätten ja wohl einige
hundert Eilein von Finken und Hänflingen nötig, sich satt zu essen.« – »Was
plauderst du da,« sagte die Frau; »wer redet denn von Eierchen der Vögelein.
Ich meine Eier von Hühnern.« Das Mädchen schüttelte den Kopf und sagte: »Was
das für Vögel sind, weiß ich gar nicht. In meinem Leben habe ich noch keine
gesehen.« – »O weh,« sagte die Frau, »da gibts noch nicht einmal Hühner.«

Denn da die Hühner erst aus dem Morgenlande zu uns gebracht wurden, so war
damals in manchen Gegenden ein Huhn wirklich etwas so seltenes, als jetzt ein
Pfau. Die Frau wußte sich, da hier auch nichts von Fleischspeisen zu haben war,
in ihrer kleinen Küche fast nicht zu helfen. »Ich hätte nie daran gedacht,«
sprach sie, »was es um ein Ei für eine Wohlthat Gottes ist, bis jetzt, da ich
keines haben kann. So ging's mir aber auf meiner Wanderung schon mit hundert
Dingen. Mangel und Not haben doch auch ihr Gutes, indem sie uns auf manche Gabe
Gottes, die wir bisher nicht achteten, aufmerksam machen und uns Dankbarkeit
lehren.«

Die gute Frau mußte sehr kümmerlich leben. Die Leute trugen ihr indes fleißig
zu, was sie nur immer glaubten, daß ihr angenehm sein könnte. Wenn der Müller
eine schöne Forelle, oder ein Köhler ein paar Krametsvögel fing, so brachten
sie ihr dieselben sogleich. Die größten Dienste that ihr aber der alte Diener,
der mit ihr gekommen war. Sie hatte noch einige goldene Kleinodien und kostbare
Edelsteine. Von diesen gab sie ihm von Zeit zu Zeit, und er verreiste damit,
und blieb oft mehrere Wochen aus. So oft er zurück kam, brachte er immer
allerlei mit, das er für die kleine Haushaltung gekauft hatte. Die Leute
bemerkten jedoch, daß die Frau nach seiner Zurückkunft oft sehr traurig war,
und rotgeweinte Augen hatte. Sie wären gar gern dahinter gekommen, wer sie denn
eigentlich sei, und woher sie komme. Allein sie selbst zu fragen, hatten sie
den Mut nicht. Der alte Mann aber sagte ihnen, wenn sie ihn fragten, so
seltsame Namen, daß sie dieselben kaum nachsprechen konnten, und sie in einer
Viertelstunde schon wieder vergessen hatten, bis sie endlich merkten, daß der
muntere Greis sie nur zum besten habe. Da machten sie sich an die Kleinen.
»Sag' uns doch,« sagten sie zum Knaben, »wie heißt denn deine Mutter
eigentlich? Wir wollen es nicht weiter sagen. Sag' es uns nur ins Ohr.« Da
sagte ihnen denn das Kind sehr geheimnisvoll, aber auch sehr offenherzig und
zutraulich: »Sie heißt eigentlich Mama.« Ähnliche Antworten gab auch das
Mädchen. Die Leute mußten es also der Zeit überlassen, dieses Geheimnis zu
enthüllen.

Zweites Kapitel.

»Gottlob, nun sind doch einmal die Hühner da!«

Einmal kam der alte Diener, der Kuno hieß, wieder von einer Reise heim, und
trug einen Hühnerstall auf dem Rücken. In dem Stalle waren ein Hahn und einige
Hennen. Als die Kinder im Thale den alten Mann kommen sahen, liefen sie alle
zusammen; denn er brachte ihnen immer etwas mit – weißes Brot, Mandelkerne und
Zibeben, ein Pfeifchen, ein Glöcklein für ihre Ziegen oder sonst eine
Kleinigkeit.

Diesmal waren die Kinder sehr neugierig, was denn in dem vergitterten Kästchen
sei, das fast ganz mit Tuch bedeckt war, so daß man nicht recht hinein sehen
konnte. Sie begleiteten ihn bis vor die Thüre der Frau, die mit ihren zwei
Kleinen sogleich freudig heraus kam und ihn grüßte. »Gottlob,« rief das kleine
Fräulein und klatschte in die Hände, »nun sind doch einmal die Hühner da!«

Der Mann stellte den Kasten nieder, öffnete das Thürchen, und da kam denn
zuerst ein prächtiger Hahn heraus. Die Kinder erstaunten. »Was für ein
sonderbarer Vogel das ist!« riefen sie; denn wie man ihn heiße, wußten sie noch
nicht. »In unserm Leben haben wir noch keinen so schönen Vogel gesehen! Was er
für eine schöne Krone auf dem Kopfe hat, noch schöner rot, als Kornblumen; und
wie wunderschön bräunlich und gelblich seine Federn schimmern, noch schöner als
reifes Getreide in der Abendsonne; und wie wunderlich er den Schweif trägt,
fast wie eine Sichel gekrümmt!« Auch die Hennen gefielen ihnen sehr wohl. Es
waren ein paar schwarze mit hochrotem Kamme, ein paar weiße mit Schöpfen und
ein paar rötlichbraune ohne Schweif. Die Frau streute den Hühnern einige Hände
voll Haferkörner hin. Die Hühner pickten sie geschäftig hinweg, und die Kinder
standen und knieten im Kreise umher, und sahen mit vergnügten Gesichtern zu.

Als der Hafer aufgefressen war, da schwang der Hahn die Flügel und krähte – –
und alle Kinder lachten laut zusammen, so freuten sie sich darüber. Und im
Heimwege schrien die Knaben alle: »Kikiriki« und die Mädchen machten es ihnen
wohl auch nach, aber doch nicht gar so laut. Als die Kinder heimkamen,
erzählten sie von den Wundervögeln, die viel größer seien, als die
Ringeltauben, ja wohl größer, als die Raben, und wie sie so schöne Farben
hätten, noch viel schöner, als alle Vögel im Walde. »Und,« sagte die kleine
Marie, Marthas gesprächiges Schwesterlein, »wie sie so ein rotes Käpplein auf
dem Kopfe tragen, wie es bisher noch bei keinen Vögeln des Waldes gebräuchlich
gewesen.« Auch die Eltern wurden neugierig und kamen, die fremden Vögel zu
sehen, und waren nicht weniger darüber verwundert.

Nach einiger Zeit ließ sich eine der Hennen zum Brüten an. Martha mußte die
Henne täglich füttern. Die Frau zeigte einmal den Kindern aus dem Thale das
Nest, und die Kinder wunderten sich alle laut über die Menge von Eiern.
»Fünfzehn Eier!« riefen sie, »die Holztauben legen nur zwei, andere Vögelein
nur fünf Eier. O, wie wird die Henne so viele Junge auffüttern!«

Da die Jungen anfingen auszukriechen, wollte die Frau den Kindern eine Freude
machen und ließ sie rufen. Es kamen aber, da es eben Feiertag war, auch viele
große Leute mit. Die Frau zeigte ihnen ein aufgepicktes Ei. O wie freuten sie
die Kinder, als das junge Hühnlein so geschäftig pickte, herauszukommen. Die
Frau half ihm vollends heraus. Nun war die Verwunderung noch größer, daß das
kleine Vögelein schon über und über so schöne gelbe Flaumfederlein habe, so
munter aus den schwarzen Äuglein blicke, und sogleich davon laufen könne, da
doch andere junge Vögelein nackt, blind und ganz hilflos zur Welt kämen. »Das
ist doch etwas Unerhörtes!« sagten die Kinder; »solche Vögel gibt es in der
ganzen Welt nicht mehr.«

Als die schöne, glänzend schwarze Glucke mit dem purpurroten Kamme, in Mitte
ihrer fünfzehn gelbhaarigen Jungen, das erste Mal auf den grünen Rasen
herausschritt, da war die Freude der Kinder und Eltern gar über alle Weise.
»Schöneres kann man doch nicht sehen!« sagte ein Köhler. »Und horcht nur,«
sprach eine Köhlerin, »wie die Alte den Jungen lockt, und wie die kleinen
Dingerchen den Ruf verstehen, und sogleich folgen. Es wäre zu wünschen, daß
ihre Kinder auch immer so auf den Ruf ginget!«

Ein Knabe wollte ein neuer Hühnlein fangen, um es näher zu betrachten. Das
kleine Dingelchen schrie aber kläglich, und auf das Geschrei schoß die Alte
plötzlich und mit weitgeöffneten Flügeln herbei, und flog dem Knaben, der
heftig erschrack und jammernd um Hilfe rief, auf den Kopf. Sie hätte ihm wohl
die Augen ausgekratzt, wenn er das Junge nicht augenblicklich wieder hätte
laufen lassen. Der Vater schmähte den Knaben, und die Mutter sagte: »Wie das
treue Tier sich seiner Jungen so eifrig annimmt! Menschen könnten sogar von ihm
lernen.«

Wann die Henne nur einen guten Bissen fand, so erhob sie sogleich ein Geschrei,
und die Jungen eilten alle zusammen. Die Alte zerhackte ihn zuerst mit ihrem
Schnabel, und legte ihnen gleichsam vor. Jedermann wunderte sich, daß so junge
Tierchen, die nicht viel über einen Tag alt waren, nicht nur sogleich laufen,
sondern auch schon fressen konnten.

Da jetzt die Sonne sich etwas unter die Wolken verbarg, so sammelten sich alle
Jungen unter die Alte, und versteckten sich da, um sich zu wärmen. »Das ist
noch das allerschönste,« sagten die Leute. »Es ist gar artig und munter, wie
hie und da ein Köpfchen unter den Flügeln der Henne hervorsieht, oder sich ein
Junges hervorwagt, und sogleich wieder an einer andern Stelle unter sie
hineinkriecht.«

Der Müller, der in seiner weißbestäubten Kleidung in Mitte der schwarzen Köhler
sich gar sonderbar ausnahm, aber auch an Einsicht sich eben so vor ihnen
auszeichnete, sprach: »Was das doch für ein Wunderding mit diesen fremden
Vögeln ist! Gott offenbart sich uns zwar überall in seinen Werken; aber wenn
wir etwas Ungewöhnliches sehen, fällt uns seine Allmacht, Weisheit und Güte
doch noch mehr in die Augen. Bedenkt nur, wie gut es ist, daß diese kleinen
Vögelein sogleich laufen und fressen können; wenn die Alte so vielen Jungen das
Futter im Schnabel zutragen müßte, wie eine Schwalbe, da würde sie nicht
fertig! Wie gut ist's, daß schon die Natur der Jungen so ist, der Alten
nachzulaufen und ihrer Stimme zu folgen. Liefen sie, weil sie doch auf der
Stelle laufen können, sogleich auseinander, die Alte könnte sie nicht mehr
zusammenbringen, und die Jungen gingen verloren. Besonders wundert mich aber,
wo die Henne den Mut hernimmt, ihre Jungen so tapfer zu verteidigen! Habe ich
mich doch oft schon über die Hühner geärgert, und sie dumme Tiere gescholten,
weil sie allemal, so oft ich an ihnen vorbeiging, vor Furcht scheu auseinander
flogen, obwohl sie längst merken konnten, daß ich ihnen nichts zu leid thue.
Und nun ist die Natur der Gluckhenne ganz verändert, und sie setzt sich gegen
einen Mann zur Wehre. Oft hat es mich ergötzt, wie die Hennen um einen Bissen
Brod zanken, oder wie diejenige, die ein größeres Bröcklein fand, so neidisch
ist, und sogleich davon läuft, und wie die andern ihr nachlaufen, und es ihr
nehmen wollen. Jetzt aber hat diese Henne ihre Gefräßigkeit ganz abgelegt, und
ruft den Jungen selbst, und rührt nichts an, bis alle satt sind. Ich glaube,
das gute Tier stürbe lieber selbst Hungers, als daß sie eines ihrer Jungen
verhungern ließe. Diese zärtliche Sorgfalt, mit der die Henne ihre zarten
Jungen umherführt, Futter für sie aufsucht, sie ernährt, sie beschützt, sie
unter ihren Flügeln wärmt, hat Gott dem Tiere eingepflanzt. So zärtlich ist
Gott für diese jungen Hühnlein besorgt! Und wie sollten nun wir verzagen?
Sollte er nicht noch mehr für uns besorgt sein? Freilich sorgt er noch mehr für
uns. Darum nur guten Mut, liebe Leute! Gott macht alles wohl. Er sorgt für alle
seine Geschöpfe, am meisten aber für den Menschen, der in seinen Augen mehr
ist, als alle Hühner und alle anderen Vögel in der ganzen Welt.«

Drittes Kapitel.

»Jetzt gibt es Eier im Überfluß.«

Weil die guten Leute im Thale gegen die fremde Frau immer gar so gefällig
gewesen, so war sie schon lange darauf bedacht, ihnen auch wieder eine Freude
zu machen, und ihnen ihre ärmliche Haushaltung zu erleichtern. Die gute Frau
hatte daher Eier und junge Hühner sehr geschont, und da sie nun einen schönen
Vorrat von Eiern und auch mehrere bereits erwachsene Hühner beisammen hatte,
schickte sie Martha ins Thal, alle Hausmütter auf den morgigen Tag, der ein
Sonntag war, zu einem ländlichen Mittagessen einzuladen. Sie kamen mit Freuden
und in ihrem schönsten Aufputze. In dem kleinen Gärtchen hatte der alte Diener
einen ländlichen Tisch mit einigen Bänken bereitet. Hier mußten sie Platz
nehmen.

Martha brachte hierauf einen großen Korb voll Eier. Sie waren alle so reinlich,
daß man kein Flecklein daran sah, und so weiß wie Schnee. Die
Kohlenbrennerinnen erstaunten, und wunderten sich nicht wenig über die Menge
von Eiern. »Gottlob!« sagte die Frau, »jetzt gibt es Eier im Überfluß, und es
ist allerdings ein schöner Anblick, so viele reinliche Eier beisammen zu sehen.
Nun will ich euch aber auch zeigen, wie man sie in der Haushaltung benützen
kann.«

In einer Ecke des Baumgärtchens, unten an einem Felsen war Feuer angemacht.
Eine große Pfanne voll Wasser hing über dem Feuer. Die Frau schlug zuerst ein
Ei auf, um zu zeigen, wie es innen aussehe, bevor es in das heiße Wasser komme.
Alle betrachteten mit Aufmerksamkeit die schöne, kristallhelle Feuchtigkeit, in
der gleich einer gelben Kugel der Dotter schwamm. Nun wurden so viele Paar
Eier, als es Gäste waren, weich gesotten. Auf dem Tische war Salz und weißes,
länglich geschnittenes Brot in Bereitschaft. Die Frau lehrte sie die Eier
öffnen, und nun wunderten sich alle, wie das Durchsichtige des Eies so schön
weiß wie Milch aussah, und eben so, wie das Gelbe, fester geworden. Alle
lobten, indem sie nach Anweisung der Frau die Eier mit dem Brote austunkten,
die treffliche Speise. »Da hat man,« sagten sie, »Geschirr und Speise sogleich
beisammen. Und wie schön und reinlich, wie lieblich weiß und gelb alles
aussieht! Wie schnell, ohne Kunst, ohne allen Aufwand ein Ei gekocht ist. Auch
für Kranke könnte man nicht leicht eine wohlfeilere und nahrhaftere Speise
finden.«

Die Frau schlug hierauf Eier in heißes Schmalz. Dieses war für die Köhlerinnen
wieder eine neue Erscheinung. »Wie das Gelbe so schön vom Weißen umgeben ist,«
sagten sie, »wie bei den großen weißen und gelben Wiesenblumen, die man
Ochsenaugen nennt.« Die Eier wurden nach und nach auf grünen Spinat gelegt, der
in einer großen flachen Schüssel bereit stand, und auch diese Speise wurde von
allen gelobt. So machte die Frau noch andere Eierspeisen, und unterrichtete die
Köhlerinnen, wie die Eier nicht nur an und für sich eine gesunde Speise seien,
sondern mit noch größerem Vorteil zur bessern Bereitung anderer, und besonders
der Speisen von Mehl benützt werden können.

Zuletzt wurde schöner grüner Ackersalat aufgetragen. Kuno brachte ein Teller
voll Eier, die schon früher hart gesotten worden, damit sie indes wieder kalt
würden. Der fröhliche Alte ließ aus Scherz die Eier fallen, daß sie auf dem
steinigen Boden herumrollten. Die Köhlerinnen am Tische erschracken, daß sie
laut aufschrien. Sie meinten, die Eier würden ausfließen. Aber wie wunderten
sich alle, als die Frau die Schalen rein ablöste, und jedes Ei so durchaus hart
erschien, daß es sich schneiden ließ. Die Sache schien ihnen ein Wunder. Indes
sagte ihnen die Frau, wie man die Eier hart siede, und legte die zierlich
geschnittenen Eier auf den Salat, und auch der Salat schmeckte den Gästen sehr
gut.

Nachdem die Mahlzeit geendet war, verteilte die Frau einige Hähne und mehrere
Hennen unter die Hausmütter. Sie sagte ihnen, daß die Hennen während des Jahres
hundert, bis hundert fünfzig Eier lege. »Über hundert Eier!« riefen alle
erstaunt. »Welch ein großer Nutzen in der Haushaltung!« Die guten Hausmütter
brachten mit den Hühnern eine große Freude ins Thal. In allen Hütten war Jubel.
Alle Leute im Thale segneten die Frau, und dankten Gott für so schöne,
wohlthätige Geschenke.

Die Hühner waren lange Zeit das tägliche Gespräch. Immer bemerkten die Leute
noch etwas Neues daran, das ihnen sehr wohl gefiel und zugleich nützlich war.
Die Eigenschaft, daß der Hahn morgens krähe, war den Hausvätern besonders lieb.
»Er verkündet so,« sagten sie, »den nahen Tag, und fordert die Menschen auf, an
ihr Tagwerk zu gehen. Es ist ein ganz neues Leben im Thale, wann am Morgen die
Hähne so zusammen krähen, und man geht ordentlich munterer an die Arbeit!« –
»Freilich wohl!« sagte der Müller. »Wann der Hahn aber gegen Mitternacht das
erste Mal kräht, so ruft er den lustigen Gesellschaften mit lauter Stimme zu,
jetzt sei es die höchste Zeit, sich zur Ruhe zu begeben!«

Den Hausmüttern gefiel es noch besonders, daß die Henne es gackernd ankündete,
wenn sie ein Ei gelegt hatte. Allemal war Freude im Hause, wenn sie sich hören
ließ. »So weiß man es doch gleich,« sagten sie, »und man kann das nützliche
Geschenk sogleich in Empfang nehmen.«

Hausväter und Hausmütter sagten oft untereinander: »Diese Vögel sind wahrhaftig
von Gott recht eigentlich zu Haustieren geschaffen. Sie halten sich so treulich
an das Haus, entfernen sich nie weit davon, kommen, sobald man ihnen lockt,
sogleich alle zurück, ja, sie gehen am Abende von selbst heim, und warten an
der Hausthüre oder an den Fenstern, bis man sie hereinlasse. Nicht nur bringen
sie in der Haushaltung einen großen Nutzen; ihr Unterhalt kostet auch sehr
wenig. Sie nehmen mit Kleie, mit dem Abfalle vom Gemüse, und mit andern
schlechten Dingen vorlieb, die man im Hause sonst nicht weiter benützen könnte.
Ja sie gehen vom Morgen bis Abend außerhalb des Hauses überall umher, und
scharren und suchen ihr Futter selbst auf. Viele tausend Körnlein, die
besonders zur Erntezeit und bei dem Dreschen verloren gingen, kommen so noch
dem Menschen zu gut. Die Hennen lesen sie fleißig auf, und geben uns Eier
dafür. Die ärmste Witwe, die sonst kein Haustier halten könnte, vermag doch
noch eine Henne zu kaufen und zu füttern, und das tägliche Ei ist ein tägliches
Almosen für sie.«

Auch die zwei Kinder der Frau sahen nun ein, woran sie im Überflusse nie
gedacht hatten, was die Eier für wohlthätige Geschenke Gottes seien. O wie froh
waren sie, als sie hie und da morgens ein Ei in Milch essen konnten! Wie gut
fanden sie nun manche Mehlspeise, die ihnen vorhin nicht recht genießbar
schien, weil das Ei daran fehlte. Wie sehr dankten Sie Gott dafür!

Viertes Kapitel.

Das Fest der gefärbten Eier, ein Kinderfest.

Inder gingen Sommer und Herbst vorüber, und der Winter kam. Er war, zumal in
dieser rauhen Gegend, sehr hart. Die kleinen Hütten im Thale lagen Monate lang,
wie im Schnee vergraben. Nur die rauchenden Kamine und zum Teil auch die Dächer
schauten noch aus der weißen Hülle hervor. Von dem Hohlwege zwischen den Felsen
herauf sah man gar nichts mehr. Die Mühle stand still, und die Wasserfälle
hingen starr und geräuschlos an den Felsen da. Man konnte nur wenig zusammen
kommen. Desto größer war die Freude, als der Schnee schmolz und es nun wieder
Frühling ward.

Die Kinder aus dem Thale kamen sogleich wieder herauf, und brachten den beiden
fremden Kindern, Edmund und Blanda, die ersten blauen Veilchen und gelben
Schlüsselblümchen, die sie im Thale finden konnten. Ja, sie flochten ihnen,
sobald es mehrere dieser holden Frühlingsblümchen gab, die schönsten blauen und
gelben Kränze. »Und muß,« sagte die edle Frau, »den guten Kindern doch auch
eine Freude machen. Ich will ihnen auf den kommenden Ostertag ein kleines
ländliches Kinderfest geben. Denn es ist gar schön, daß man solche Festtage den
Kindern, so gut man nur immer kann, zu Freudentagen mache. Aber was soll ich
ihnen geben? Auf Weihnachten konnte ich sie mit Äpfeln und Nüssen beschenken,
die ich für sie hatte bringen lassen. Allein zu dieser Jahreszeit hat man
nichts im Hause, als etwa ein Ei. Noch bringt die Natur nichts hervor, das zu
genießen wäre. Alle Bäume und Sträuche stehen ohne Früchte und Beeren. Eier
sind die ersten Geschenke der wieder auflebenden Natur.«

»Aber,« sagte Martha, »wenn die Eier nur nicht so ganz ohne alle Farben wären!
Weiß ist wohl auch schön. Allein die allerlei Farben der Früchte und Beeren,
zumal die schönen roten Wangen der Äpfelein, sind doch noch schöner.«

»Du bringst mich da auf einen Einfall,« sagte die gute Frau, »der nicht gar
übel sein mag. Ich will die Eier hart sieden, und sie, was sich während des
Siedens leicht thun läßt, zugleich färben. Die mancherlei Farben machen den
Kindern gewiß große Freude.«

Die verständige Mutter kannte verschiedene Wurzeln und Moose, die man zum
Schönfärben brauchen kann. Sie färbte nun die Eier auf verschiedene Art. Einige
wurden schön himmelblau, andere gelb wie Zitronen, andere so schön rot wie das
Innere der Rosen. Einige hatte sie mit zarten grünen Blättchen eingebunden, die
sich dann auf den Eiern abbildeten, und ihnen ein unvergleichlich schönes
buntes Aussehen gaben. Auf einige schrieb sie auch einen kleinen Reim.

»Die gefärbten Eier,« sagte der Müller, als er sie erblickte, »sind gerade
recht für das Fest, wo die Natur ihr weißes Kleid abgelegt hat, und sich mit
allerlei Farben schmückt. Die gute Mutter macht es gerade wie der liebe Gott,
der uns nicht nur schmackhafte Früchte gibt, sondern sie auch noch für das Auge
schön und freundlich macht. Wie er die Kirsche rot, die Pflaume blau, die Birne
gelb färbt, so macht sie es mit den Eiern.« Die Frau schickte hierauf Martha
hinab in das Thal, und ließ die Kinder, die mit Edmund und Blanda ungefähr im
gleichen Alter waren, auf den heiligen Ostertag zu einem kleinen Kinderfeste
einladen.

Der Ostertag war dieses Mal ein überaus schöner Frühlingstag – ein wahrer
Auferstehungstag der Natur. Die Sonne schien so schön und warm, der Himmel war
so rein und blau, daß es eine Lust war, und alles neues Leben fühlte. Die
Wiesen im Thale waren bereits schön grün, und hie und da schon bunt von Blumen.
Jedermann freute sich, und man sah überall nur fröhliche Gesichter.

Schon lange vor Anbruch der Morgenröte hatten die Frau und der alte Kuno sich
auf den Weg zur Kirche gemacht, die über zwei Stunden weit entfernt, jenseits
mehrerer Berge lag. Edmund und Blanda mußten indes unter Marthas Aufsicht zu
Hause bleiben. Die Väter und Mütter aus dem Thale, und die größeren Kinder, die
so weit gehen konnten, zogen auch mit dahin. Gegen Mittag kam die Frau mit
Hilfe des Maultieres, das Kuno führte, wieder zurück; die übrigen Leute aber
kamen mit ihren Kindern erst lange nach Mittag, oder gar erst gegen Abend nach
Hause.

Sobald die Frau angelangt war, eilten die eingeladenen Kinder, die man daheim
gelassen hatte, und die sehnlich auf die Zurückkunft der Frau warteten, voll
Freude und in ihren schönsten Kleidern aus dem Thale herauf, und versammelten
sich vor der Hausthüre der Frau. Die Frau kam mit Edmund und Blanda heraus,
grüßte die versammelten Kinder freundlich, und ging mit ihnen in den Garten am
Hause, den Kuno im vorigen Jahre mit vieler Mühe sehr verschönert und bis an
die nächste Felsenwand erweitert hatte. Die Frau setzte sich auf die kleine
Bank unter einem Baume, rief die Kinder näher zu sich her, und alle drängten
sich zu ihr, und blickten freudig und freundlich lächelnd zu ihr auf.

»Nun, meine lieben Kinder!« sprach sie, »wißt ihr auch, warum der heutige Tag
ein so großes Freudenfest für uns ist?« – »O ja,« riefen die Kinder, »weil
Jesus Christus vom Tode auferstanden ist.« – »Könnt ihr aber auch erzählen,«
fragte sie, »wie das zugegangen ist. Ihr wißt, er ist aus Liebe zu uns
gestorben, und wurde begraben. Was geschah nun weiter?«

Marthas Schwesterchen blickte in dem Garten umher, und dann auf die Felsenwand
hin, und sagte: »Sein Grab war auch in einem Garten und es war in einen Felsen
eingehauen. Das Grab wurde mit einem großen, hohen Steine, wie mit einer Thüre,
verschlossen. Jesus hatte vorausgesagt, in drei Tagen werde er wieder vom Tode
auferstehen. Die Leute wollten es ihm aber nicht glauben; allein er hat doch
Wort gehalten. Nun, was geschah? Die heiligen Engel erschienen, wie einst bei
seiner Krippe, bei seinem Grabe. Am Morgen des dritten Tages kam ein Engel von
dem Himmel herab, und wälzte den Stein weg von dem Grabe. Sein Kleid war weiß,
wie Schnee, und ein Glanz umgab ihn, viel heller als der Blitz. Noch andere
schöne, glänzende Engel erschienen. Und Jesus Christus ging neulebendig,
schöner und herrlicher, als alle Engel, aus dem Grabe hervor. Wie die frommen
Hirten ehemals zur Krippe Jesu gekommen sind, so besuchten fromme Frauen sein
Grab; und wie ein Engel den Hirten die große Freude verkündet hatte, Christus
sei geboren, so verkündeten die Engel am Grabe den trauernden Frauen die eben
so große Freude, er sei auferstanden. »Was sucht ihr den Lebenden unter den
Toten?« sagte der Engel; »er ist nicht mehr hier; er ist auferstanden, wie er
es vorhergesagt hat.«

»Nun wohl,« sprach die Frau, »du hast das, was ich dir und meiner Blanda und
meinem Edmund hier erzählt habe, gut gemerkt. Nun will ich weiter erzählen.
Nachdem die Engel verschwunden waren, offenbarte Jesus Christus selbst sich
zuerst einer der frommen Frauen, die allein zu dem Grabe in den Garten gekommen
waren. Anfangs erschien er ihr, um sie nicht zu erschrecken, als ein Gärtner,
gab sich ihr aber dann sogleich zu erkennen, nannte mit seiner, ihr bekannten,
liebreichen Stimme sie freundlich mit ihrem Namen: »Maria!« und sie rief voll
Erstaunen und Freude: »O mein Lehrer!« und fiel anbetend auf ihre Knie, und
fühlte sich so selig, als wäre sie im Paradiese.«

»Die übrigen Frauen kehrten, hocherfreut über die Freudenbotschaft, er sei
auferstanden, von dem leeren Grabe zurück. Wie sie nun an dem lieblichen
Frühlingsmorgen der Stadt zu gingen, da kam Jesus ihnen entgegen, und sagte
freundlich zu ihnen: »Seid gegrüßt!« Sie erkannten ihn und fielen vor ihm auf
die Kniee, und umfaßten voll Freude und Anbetung seine Füße.«

»Zwei seiner Jünger wollten nach einem Flecken gehen, der Emaus hieß. Sie waren
recht traurig, und redeten von nichts , als von seinem Tode. Da gesellte er
sich, unter der Gestalt eines fremden Wanderers, zu ihnen und legte ihnen die
heilige Schrift aus, in der es vorhergesagt worden, daß Christus leiden und
sterben, und wieder vom Tode auferstehen mußte. Sie baten ihn, als sie bei
ihrer Wohnung ankamen, bei ihnen zu übernachten, weil es schon Abend war. Er
kehrte bei ihnen ein, setzte sich mit ihnen zu Tisch, gab sich ihnen bei dem
Brotbrechen zu erkennen – und verschwand. Und ihr ganzes Herz glühte von Freude
und Anbetung.«

»Die Apostel hatten sich, aus Furcht vor den Mördern Jesu, in einen Saal
eingeschlossen. Da stand er auf einmal in ihrer Mitte und sagte zu ihnen: »Der
Friede sei mit euch.« Sie aber erschracken und meinten einen Geist zu sehen. Er
aber zeigte ihnen seine Wundenmale und ging so vertraulich mit ihnen um, wie
ehemals vor seinem Tode. Sie erkannten nun, er sei es wirklich, und hatten eine
Freude, die sich gar nicht aussprechen läßt.«

»Einer der Apostel, Namens Thomas, war nicht dabei gewesen. Er glaubte es den
Aposteln nicht, daß Jesus Christus auferstanden sei, und daß sie ihn gesehen
hätten. Als die Apostel nun wieder in dem Saale versammelt waren und Thomas bei
ihnen war, stand Jesus wieder plötzlich in ihrer Mitte – und Thomas fiel
anbetend vor ihm nieder und rief: »Mein Herr und mein Gott!« – –

»Jetzt,« sprach die Frau, »muß ich euch noch sagen, warum auch wir uns von
ganzem Herzen freuen sollen, daß Jesus Christus vom Tode auferstanden ist.«

»Jesus Christus hat durch seine Auferstehung uns gezeigt, daß der Vater im
Himmel ihn in diese Welt gesandt hat, uns Menschen das ewige Leben zu geben.
Jesus gab uns den schönsten und einfachsten Beweis von einem Leben nach dem
Tode! Er ging lebend aus dem Grabe hervor, und zeigte sich so als den
Überwinder des Todes. Und was könnte für uns Menschen, die wir alle sterben
müssen, tröstlicher und erfreulicher sein, als die Hoffnung eines neuen ewigen
Lebens nach dem Tode, das Jesus uns verheißt! Wie er seinen Jüngern
vorhergesagt hat, er werde auferstehen, und wie dieses geschah; so hat er auch
vorhergesagt, daß wir auferstehen werden, und auch dies wird geschehen. Er
konnte mit Wahrheit sagen: »Ich bin die Auferstehung und das Leben; wer an mich
glaubt, wird leben, wenn er gleich gestorben ist.« – »Ja, wahrlich,« sprach er,
»Ich sage euch, es kommt die Stunde, da alle, die in den Gräbern ruhen, die
Stimme des Sohnes Gottes hören, und hervor gehen und leben werden.«

»Alles, was ihr, meine lieben Kinder, zu dieser schönen Frühlingszeit hier im
Garten und dort im Thale und auf den Bergen umher nur immer erblickt, bestätigt
das, was Jesus Christus von der Auferstehung und einem neuen Leben gesagt hat.
Schaut nur einmal um euch! Seht, die Bäume dort standen dürr, ohne Laub, und
wie erstorben da; nun leben sie neu auf, und schmücken sich mit frischen,
grünen Blättern. Tausend schöne, bunte Schmetterlinge und mancherlei niedliche
Käferchen, die früherhin, unansehnlichen Würmern ähnlich, nur auf Blättern
umher kriechen konnten, sich dann in die Erde verscharrten, kommen jetzt
beflügelt und als neue Geschöpfe aus diesen ihren Gräbern hervor, und freuen
sich ihres neuen Lebens. Die Blumen da auf den Gartenbeeten kommen aus der
dunklen Erde hervor; auch sie sind auferstanden! Auf diese Wunder der Natur
aufmerksam zu sein, hat selbst Jesus Christus uns gelehrt – in dem schönen
Gleichnisse von dem Weizenkörnlein, das in die Erde gelegt wird, und da
verweset, und dann als eine schöne reiche Ähre sich aus der Erde erhebt. Jede
Kornähre, jede Blume, jedes Gräslein ruft uns gleichsam zu: »Ich bin erstanden;
so wirst auch du, o Mensch, der du in das Grab gelegt wirst, wieder
auferstehen.«

Die Frau sagte noch weiter: »Da sehe ich unter auch, meine lieben Kinder, zwei
Geschwister in schwarzen Kleidern, einen Knaben und ein Mädchen, denen vor
wenigen Tagen ihre Mutter gestorben ist. Ach, wie schmerzlich habt ihr beide
geweint, als ihr es so habt mit ansehen müssen, wie man eure liebe Mutter
begraben hat! Da ich nur davon rede, kommen euch wieder die Thränen in die
Augen. Aber seid getrost, ihr gute Kinder! Auch eure liebe, fromme Mutter wird
wieder auferstehen. Wie die Jünger und Jüngerinnen Jesu, die über den Tod ihres
geliebten Herrn und Heilandes voll Traurigkeit waren, ihr wieder gesehen haben,
und eine unbeschreibliche Freude hatten, so werdet auch ihr dereinst eure liebe
Mutter wiedersehen, ihr freundliches Angesicht, nicht mehr vom Tode entstellt,
sondern von himmlischer Schönheit verklärt, wieder erkennen, und auch eure
Freude wird unaussprechlich groß sein. O weinet daher nicht mehr! Trocknet eure
Tränen, und laßt uns fröhlich sein! Denn es ist eine Auferstehung, ein ewiges
Leben! Wir wollen uns darüber freuen, und Gott loben und preisen. Alle frommen
Christen auf der weiten Erde singen heute voll Freude: »Alleluja! Lobet den
Herrn!« In diesen Freudenruf wollen auch wir miteinstimmen, und freudig rufen:
»Alleluja!«

»Doch,« sprach die Frau und stand auf, »nun kommt mit mir!« Sie führte die
Kinder zur Felsenwand, wo Kuno auf einem zierlich mit feinem Kiese bestreuten
Grunde, einen großen länglich runden Tisch aufgestellt hatte. Der Tisch war mit
einem farbigen Teppiche belegt. Rasensitze von jungem, frischen Grün umgaben
ihn. Die Kinder setzten sich rings um den Tisch, und mitten unter ihnen Edmund
und Blanda. Alle sahen freundlich und fröhlich aus den Augen, und waren voll
Erwartung der Dinge, die da kommen würden. Es war wirklich ein ungemein
lieblicher Anblick, den schönen Kreis von gelb- und braunlockigen Köpfchen und
alle die blühenden Gesichter zu sehen. »So schön ist kein Blumenkranz,« sagte
die Frau bei sich selbst, »und wäre er auch aus den schönsten Rosen und Lilien
gewunden.«

Nun wurde eine große irdene Schüssel voll heißer Milch aufgetragen, darein Eier
geschlagen waren. Jedes Kind hatte ein neues irdenes Schüsselchen vor sich
stehen. Jedes bekam nun seinen Teil, und ließ sich's trefflich schmecken.
Hierauf führte die Frau die Kinder durch eine Seitenthüre des Gartens in das
kleine Tannenwäldchen, das an den Garten stieß. Zwischen den jungen Tannen
waren hie und da schöne grüne Rasenplätze. Die Frau sagte den Kindern, jedes
solle aus Moos, mit dem die Felsen und Bäume umher reichlich bewachsen waren,
ein kleines Nestchen machen. Sie gehorchten mit Freude. Denjenigen Kindern, die
nicht zurecht kommen konnten, mußten die geschickteren helfen. Jedes mußte sich
sein Nestchen wohl merken.

Nun kehrte die Frau mit den Kindern wieder in den Garten zurück. Aber sieh! da
erblickten sie auf dem Tische einen großen Kuchen von Eierbrot, der wie ein
großer gewundener Kranz gestaltet war. Jedes bekam ein großes Stück Kuchen.
Indes nun die Kinder aßen, schlich Martha mit einem großen Korbe voll gefärbter
Eier heimlich in das Wäldchen, und verteilte die Eier in die Nestchen, und die
blauen, roten, gelben oder bunten Eier nahmen sich in den zierlichen Nestchen
von zartem, grünlichem Moose ungemein schön aus.

Nachdem die Kinder genug gegessen hatten, sagte die Frau: »Nun kommt, jetzt
wollen wir nach den Nestchen sehen.« In jedem Nestchen lagen fünf gleichfarbige
Eier, und auf einem derselben stand ein Reim. Was da die Kinder für ein
Freudengeschrei erhoben! Die Freude und der Jubel gingen über alle Beschreibung
– »Rote Eier! Rote Eier!« rief das eine, »in meinem Nestchen sind lauter rote
Eier.« – »Und in dem meinigen sind blaue,« rief ein anderes, »o alle so schön
blau, wie jetzt der Himmel.« – »Die meinigen sind gelb,« schrie ein drittes,
»noch viel schöner gelb, als die Schlüsselblümchen, oder der hellgelbe
Schmetterling, der dort fliegt.« – »Die meinigen,« rief das vierte, »haben gar
alle Farben!« – »O das müssen wunderschöne Hühner sein,« rief ein kleiner
Knabe, »weil sie so schöne Eier legen. Diese möchte ich einmal sehen.«

»Ei,« sagte Marthas Schwesterchen, »die Hennen legen freilich keine so schönen
Eier. Ich glaube gar, das Häschen hat sie gelegt, das aus dem Wacholderbusche
heraussprang und davon lief, als ich dort das Nestchen bauen wollte.« Und alle
Kinder lachten zusammen, und sagten im Scherze, »der Hase lege die bunten
Eier.« Dieser Scherz hat sich in manchen Gegenden bis auf unsere Zeiten
erhalten.

»O wie mit wenigem,« sagte die Frau, »kann man den Menschen eine große Freude
machen! Wer sollte nicht gern geben, indem ja Geben seliger ist, als empfangen!
– Wer doch noch ein Kind sein könnte! Eine solche Freude empfinden unter den
Erwachsenen nur diejenigen, die ihr Herz rein und schuldlos bewahrten. Nur
diese leben noch in dem Paradiese der Kindheit – diesem Gottesreiche
schuldloser Freude.«

Nun machte die Frau den Kindern wieder eine andere Unterhaltung. Manches Kind,
das nur blaue Eier bekam, hätte gern auch ein rotes oder gelbes gehabt. Denen,
mit den roten, gelben oder bunten Eiern ging es eben so. Die Frau sagte daher
den Kindern, sie sollten miteinander tauschen. Nur das Ei mit dem Sprüchlein
durfte nicht vertauscht werden. Das war jetzt eine neue Freude, da jedes Kind
auf diese Art Eier von allen Farben erhielt. »Seht,« sagte die Frau, »so muß
man einander aushelfen. Wie es mit den Eiern hier ist, so ist es mit tausend
andern Dingen. Gott teilte seine Gaben so aus, daß die Menschen einander davon
wechselweise mitteilen können und so einander Freude machen und einander lieb
gewinnen sollen. Möchte doch jeder Tausch oder Kauf, wie euer kleiner
Eierhandel beschaffen sein, daß immer beide Teile gewinnen und keiner
verliere.«

Der kleine Edmund las seinen Reim. Ein Köhlerknabe war darüber voll Erstaunen.
Denn damals gab es noch wenig Schulen, und mancher Erwachsene wußte kaum, daß
es um das Lesen und Schreiben etwas Schönes und Nützliches sei. Der Köhlerknabe
wollte nun sogleich wissen, was denn da auf seinem Ei geschrieben stehe. »O,
ein unvergleichlich schönes Sprüchlein!« sagte die Frau. »Höre einmal: Für
Speis und Trank dem Geber dank!« Sie fragte die Kinder, ob sie dieses immer
gethan hätten? Jetzt fiel es ihnen erst ein, Gott für die fröhliche Mahlzeit
und die schönen Eier zu danken, was sie denn nach Anleitung der Frau auch
sogleich von Herzen thaten.

Nun wollte aber jedes Kind wissen, was auf seinem Ei stehe. Alle drängten sich
um die Frau. Alle die kleinen Händchen, und in jedem der Händchen ein Ei, waren
gegen sie ausgestreckt. Alle riefen, wie mit einem Munde: »Was steht auf
meinem? Was auf meinem? Wie heißt meines? O, mein Sprüchlein zuerste lesen!«

Die Frau mußte Friede machen, und die Kinder in einen Kreis stellen. Jetzt las
sie in der Reihe herum ein Sprüchlein nach dem andern. Jedes Kind war voll
Begierde zu wissen, wie sein Reimlein heiße. Alle horchten auf die Frau, und
wandten kein Auge von ihr, wenn sie wieder ein Sprüchlein las.

Die Reimlein bestanden nur immer aus einigen Wörtchen. Alle zusammen, sowohl
auf den Eiern, die sie jetzt, als auf jenen, die sie nachher noch austeilte,
waren ungefähr folgende Reime:

 1. Nur eins ist not,
    Kind, liebe Gott!
 2. Gott sieht dich, Kind,
    Drum scheu' die Sünd'.
 3. Für Speis' und Trank
    Dem Geber dank.
 4. Ein dankbar Herz
    Flammt himmelwärts.
 5. Vertrau auf Gott,
    Er hilft in Not.
 6. Höchst elend ist,
    Wer Gott vergißt.
 7. Wer Jesum ehrt,
    Thut, was er lehrt.
 8. Gebet und Fleiß
    Macht gut und weis'.
 9. Fromm, gut und rein,
    Drei Edelstein.
10. Ein gutes Kind
    Gehorcht geschwind.
11. Beim Eigensinn
    Ist kein Gewinn.
12. Ein reines Herz
    Erspart viel Schmerz.
13. Kind, wirst du rot,
    So warnt dich Gott.
14. Wie Rosen blüht
    Ein rein Gemüt.
15. Bescheidenheit
    Das schönste Kleid.
16. Wer Lügen spricht,
    Dem glaubt man nicht.
17. Die Heuchelei
    Ein faules Ei.
18. Verdientes Brot
    Macht Wangen rot.
19. Unmäßig sein
    Bringt Schmach und Pein.
20. Geiz macht ein Herz
    Zu Stein und Erz.
21. Ein frommer Mann
    Hilft, wo er kann.
22. Zorn, Haß und Neid
    Bringt dir nur Leid.
23. Still, sanft und mild,
    Ein goldner Schild.
24. Geduld im Leiden
    Bringt Himmelsfreuden.
25. Gutsein, nicht Gold,
    Macht lieb und hold.
26. Ein gut Gewissen,
    Ein sanftes Kissen.
27. Wer Gutes thut,
    Hat frohen Mut.
28. Zur Ewigkeit
    Sei stets bereit.
29. Weltlust vergeht,
    Tugend besteht.
30. Den Frommen lohnen
    Dort ew'ge Kronen.

Jedes Kind gab sich alle Mühe, sein Reimlein zu merken, und wiederholte es in
der Stille immer bei sich selbst, um es nicht zu vergessen.

Die Frau fragte nun in der Reihe herum, ob jedes Kind sein Sprüchlein noch
wisse. Hie und da mußte sie ein wenig nachhelfen. Aber bald wußte jedes das
seine schön und deutlich zu sagen. Ja, viele merkten auch die Reimlein der
übrigen. Nach und nach wußte fast jedes Kind alle Reime auswendig. Wenn man nur
das erste Wort nannte, so wußten sie fast allemal das Sprüchlein bis ans Ende
zu sagen. Und wenn man die erste Hälfte sagte, so wußten sie die zweite ganz
sicher. So viel auf einmal, und so leicht, unter Lust und Lachen, hatten die
Kinder noch nie gelernt.

Die Väter und Mütter und die andern Kinder, die indes nach Hause gekommen
waren, und den lauten Jubel, der in das Thal hinabscholl, vernahmen, eilten
herauf, zu sehen und zu hören, Was es denn gebe. Die Kinder sprangen ihren
Eltern voll Freude entgegen, zeigten ihnen die Eier und sagten die Reime auf.
Die Eltern waren ganz erstaunt. »So viel,« sagten sie, »lernen ja die Kinder zu
Hause kaum in einem halben Jahre auswendig, als hier in einer halben Stunde. Es
bleibt doch wahr, »Lust und Lieb' zu einem Ding, macht alle Müh' und Arbeit
g'ring.« – »Aber den Kindern Lust zu machen,« sagte der Müller, »das ist das
Kunststückchen. Da steckt's! – Das heißt einmal viel gelernt! Das ist ja eine
ganze Sittenlehre für Kinder im kleinen. Wie die Frau doch mit Kindern
umzugehen weiß!

Die Frau beschenkte nun auch die übrigen Kinder mit bunten Eiern und Kuchen,
und sagte noch zu allen: »Die gefärbten Eier mögt ihr zu Hause essen; nur die
mit dem Sprüchlein müßt ihr zum Andenken aufbewahren.« – »Die essen wir
freilich nicht!« sagten die Kinder. »Die heben wir auf. Das Sprüchlein ist ja
mehr wert, als das Ei.« – »Ganz gewiß,« sagte die Frau, »wenn ihr das befolgt,
was es euch lehrt.«

Sie ermahnte die Eltern nun, die Kinder bei guter Gelegenheit an die Sprüchlein
zu erinnern. Die Eltern thaten's. Wenn ein Kind nicht sogleich auf das Wort
gehorsamen wollte, erhob der Vater den Finger und sagte: »Ein gutes Kind« – und
das Kind sprach: – »gehorcht geschwind!« und gehorchte dann geschwind. Wenn ein
Kind Miene machte zu lügen, sprach die Mutter: »Wer Lügen spricht« – und das
Kind fuhr fort: »dem glaubt man nicht!« errötete und schämte sich zu lügen. Und
so machten die Eltern es auch mit den übrigen Reimen.

Die Kinder sagten noch gar oft: »In unserm Leben haben wir keinen so vergnügten
Tag gehabt.« – »Nun,« sagte die Frau allemal, »so thut nur fleißig wie es in
den Sprüchlein heißt, und dann gebe ich euch alle Jahre ein solches Eierfest.
Wer aber böse und nicht folgsam ist, darf nicht dazu kommen. Denn es soll nur
ein Fest für gute Kinder sein.« O, wie da die Kinder im Thale so gut und so
folgsam wurden!

Fünftes Kapitel.

Ein paar Eier – mehr wert, als wenn sie von Gold wären.

Unter den Zuschauern, die dem kleinen Kinderfeste beiwohnten, hatte die Frau
einen fremden Jüngling bemerkt, der in dem Kreise fröhlicher Menschen ganz
traurig dastand. Der Jüngling mochte etwa im sechzehnten Jahre sein. Er war nur
sehr ärmlich gekleidet, allein von einem sehr edlen Aussehen und von einer
blühenden, unverdorbenen Gesichtsfarbe; seine schönen gelben Haare hingen bis
auf die Schultern herab, und in der Hand hatte er einen langen Wanderstab.

Nachdem sich die meisten Zuschauer zerstreut hatte, fragte ihn die Frau voller
Mitleids, warum er denn so traurig sei. »Ach,« sprach der Jüngling, und die
hellen Thränen standen ihm in den Augen, »mein Vater, der ein Steinhauer war,
ist erst vor drei Wochen gestorben. Meiner Mutter geht es nun mit meinen zwei
kleinen Geschwistern, einem Knaben und einem Mädchen, sehr hart. Mich will der
Bruder meiner Mutter annehmen, und mich das Handwerk des Vaters, das er auch
treibt, lehren, damit ich die Mutter erhalten, und mich einmal in der Welt
fortbringen könne. Zu diesem reise ich jetzt. Ich komme schon zwanzig Stunden
weit her, und habe fast noch einmal so weit zu gehen. Denn der Vetter wohnt
weit von hier in einer andern Gegend des Gebirges.«

Die Frau wurde, besonders da ihr eigenes Schicksal dem Schicksale der armen
Witwe des Steinhauers in etwas ähnlich war, sehr gerührt. Sie gab ihm Milch mit
Eiern und ein Stück Eierkuchen zu essen, und schenkte ihm einiges, seine Mutter
damit zu unterstützen. Edmund und Blanda hatten auch großes Mitleiden mit ihm.
»Da,« sagte Blanda, »bring' dieses rote Ei deinem kleinen Schwesterchen, und
grüße sie mir recht freundlich.« – »Und,« sagte Edmund, »dieses blaue Ei bringe
deinem Brüderchen zum Gruße, und sag ihm, er soll uns einmal heimsuchen! Wir
wollen ihm dann auch Milchsuppe und Eierkuchen auftischen.« Die Mutter
lächelte, holte noch ein bemaltes Ei, und sagte: »Dieses Ei da gib deiner
Mutter. Das Sprüchlein darauf ist der beste Trost, den ich ihr geben kann:
Vertrau auf Gott, er hilft in Not! und so wird ihr das Ei kein unangenehmes
Geschenk sein; ja, wenn sie das Sprüchlein befolgt, so ist es das beste
Geschenk von der Welt, das man ihr nur immer machen könnte.«

Der Jüngling dankte herzlich. Der Müller behielt ihn über Nacht, und am andern
Morgen, da die Spitzen der Felsen, die das Thal einschlossen, sich röteten,
setzte der erfreute Jüngling seinen Stab weiter, nachdem der Müller ihm noch
zuvor Haferbrot und Ziegenkäse in seinen Quersack gesteckt hatte.

Fridolin, so hieß der Jüngling, wanderte durch das Gebirg, über hohe Felsen und
durch tiefe Thäler, rüstig fort. Am Abende des dritten Tages war er nur mehr
ein paar Stunden von der Wohnung des Vetters entfernt. Aber sieh' da! als er so
auf schmalem Wege längs einer himmelhohen Felsenwand hinkletterte, und in die
tiefe, schauerliche Kluft zwischen den buschigen Felsen mit Grausen
hinabschaute, erblickte er auf einmal ein aufgezäumtes und gesatteltes Pferd;
die Decke war schön purpurrot und der Zügel schien lauter Gold. Das Pferd aber
schaute zu ihm herauf und wieherte, als freute es sich, einen Menschen zu
sehen, und als wollte es ihn mit lautem Jubel willkommen heißen.

»O Himmel!« sagte der Jüngling, »wie kommt das gute Tier in diese tiefe
Schlucht hinab. Allem nach gehört es einem Ritter zu. Wenn dem Herrn, dem es
angehöret, nur kein Unglück begegnet ist! Ein gesatteltes Pferd ohne Reiter an
einem solchen Orte ist immer ein Anblick, über den man erschrickt. Mir wird
ganz bange; ich muß doch einmal nachsehen.« Er versuchte lange vergebens hinab
zu klettern, wiewohl er im Bergsteigen sehr geübt war. Endlich fand er zwischen
den Felsen einen engen Steig, den ein wildes Bergwasser ausgehöhlt hatte, der
aber jetzt trocken lag. Er kam glücklich hinunter. Da sah er einen Mann von
edlem Aussehen und in ritterlicher Kleidung unter einem überhangenden Felsen
liegen. Sein glänzender Helm mit dem prangenden Federbusche lag neben ihm, und
der Spieß steckte daneben. Der Mann aber sah sehr blaß aus, und der Jüngling
wußte nicht, ob er nur schlafe, oder gar tot sei. Mitleidig ging er zu ihm hin,
faßte ihn freundlich bei der Hand und sagte: »Fehlt euch etwas, lieber Herr?«

Der Mann schlug die Augen auf, blickte den Jüngling starr an, seufzte und
versuchte zu reden. Aber er konnte kein Wort hervorbringen. Da deutete er mit
der Hand auf den Mund, und dann auf den Helm, der neben ihm lag. Fridolin
verstand, daß er trinken wolle, nahm den Helm, und ging, Wasser zu holen. Ein
paar graue Weidenbäume, tief in einem Winkel der Schlucht, verrieten ihm, daß
Wasser in der Nähe sein müsse. Er ging hin, fand feuchten Grund, wand sich eine
Strecke zwischen Felsen und Gesträuchen hinauf, und sieh! da rann ein kleines
Quellchen, hell wie Kristall, aus einem moosigen Felsen hervor. Fridolin füllte
den Helm, und eilte dem Durstenden zu. Dieser trank öfter und in langen Zügen.
Nach und nach kam ihm die Sprache wieder.

»Gott sei Dank!« war sein erstes Wort. »Und auch dir sei Dank, freundlicher
Jüngling«, fuhr er mit heiserer Stimme fort, indem er den Kopf auf die Hand
stützte. »Dich hat mir Gott zugesendet, damit ich nicht verschmachte. – Aber
wie mich jetzt hungert! Hast du nicht einen Bissen Brot bei dir?«

»O du mein Gott,« rief Fridolin, »wenn ich es nur früher gewußt hätte.
Haferbrot und Ziegenkäse, die ich da im Quersacke trug, sind rein aufgezehrt.
Doch halt, halt!« rief er jetzt freudig aus, »da habe ich ja noch die Eier. Die
sind eine gesunde, nahrhafte Speise.« Er setzte sich zu dem Manne auf den
reichlich mit Moos bewachsenen Boden, langte die gefärbten Eier hervor, machte
sogleich eines von der Schale los, schnitt es mit seinem Taschenmesser, gleich
Apfelschnitzchen, in längliche Stücklein, und gab ein Stückchen nach dem andern
dem Manne. Der Mann aß, trank dann wieder dazwischen, und aß dann wieder.

Fridolin wollte das dritte Ei auch aufklopfen. Aber der Mann sagte: »Laß es gut
sein. Zuviel auf einmal essen, besonders nachdem man lange gehungert, ist nicht
gut. Ich habe für jetzt genug. So hat es mir in meinem Leben noch nicht
geschmeckt. Es war ein Königsmahl. Ich fühle mich, Gott sei Dank, schon
kräftiger!« fuhr er fort und setzte sich vollends auf. »O wenn du nicht
gekommen wärest, so wäre ich diese Nacht sicher verschmachtet.«

»Aber,« sagte Fridolin, indem er den hellen Panzer und die Kleidung von
prächtigen Farben näher betrachtete, »wie kommt Ihr, edler Ritter, mit Eurem
Pferde denn in diese schauerliche Schlucht herab?«

»Ich bin nur ein Edelknecht,« sagte der Mann, »und reise schon mehrere Wochen
in Angelegenheit meines Herrn weit umher. Da hab' ich mich in diesem waldigen
Gebirge verirrt. Die Nacht überfiel mich. Auf einmal stürzte ich in der
Finsternis samt meinem Pferde den steilen Abhang dort herunter in diese Tiefe.
Dem Pferde, das gut auf den Beinen ist, geschah nichts. Aber ich habe mich da
an dem Fuße beschädigt, daß ich nicht mehr gehen, und mich nicht einmal mehr
auf das Pferd schwingen kann. Indes ist's ein Wunder, daß Mann und Roß nicht
sogleich zu Grunde gingen. Ich kann Gott nicht genug danken! Ich verband mir
die Wunde, so gut ich konnte; aber das Wundfieber setzte mir hart zu. Ich hatte
mich schon darein ergeben, zwischen diesen Felsen Hungers zu sterben. Da
erschienst du mir, guter Jüngling – wie ein Engel des Himmels. Sag' doch an,
wie heißest du und wie kommst du in diese menschenleere, einsame Wüste?«

Fridolin sagte seinen Namen und erzählte seine Geschichte, und der Mann hörte
aufmerksam zu, und that dazwischen allerlei Fragen. »Wunderlich«, sagte er,
indem er auf die Eierschalen zeigte, die auf dem Moose umherlagen, »daß sie so
schön rot und blau sind. Ich habe noch nie solche Eier gesehen. Wie, laß mich
das Ei, das noch ganz ist und das du wieder in den Quersack stecktest, doch
einmal näher betrachten!«

Fridolin gab's ihm, und erzählte, wie er dazu gekommen. Der Mann betrachtete
das Ei sehr aufmerksam und die Thränen drangen ihm in die Augen. »Mein Gott«,
sagte er, »was da auf dem Ei steht, ist wohl recht wahr: Vertrau auf Gott, er
hilft in Not. Das habe ich jetzt erfahren. Mit heißer Inbrunst flehte ich in
diesem Abgrunde zu Gott um Hilfe, und er hat mein Flehen erhört. Seine Güte sei
dafür dankbar gepriesen. Gesegnet seien die guten Kinder, die dir das paar Eier
schenkten. O sie dachten wohl nicht, daß sie damit einem fremden Manne das
Leben retten würden! Gesegnet sei die gute Frau, die auf dieses Ei hier den
tröstlichen Reim schrieb.«

»Liebster Fridolin!« fuhr er fort, »gib das Ei mir, ich will es aufheben, damit
ich den schönen Spruch, der sich an mir so schön bewährte, immer vor Augen
haben kann. Ja, meine Kinder und Kindeskinder sollen noch im Vertrauen auf Gott
gestärkt werden, so oft sie das Ei erblicken und den Spruch lesen. Vielleicht
erzählen nach hundert Jahren meine Urenkel noch davon, wie wunderbar Gott ihren
Urgroßvater durch ein paar Eier vom Hungertode gerettet habe. Ich will dir für
die Eier etwas anderes geben.« Er zog seinen Geldbeutel heraus, und gab ihm für
jedes Ei, das er gegessen hatte, ein Goldstück – für das Ei mit dem schönen
Reim aber zwei. Fridolin wollte ihm das Ei zwar nicht lassen. Der Mann aber bat
so lange, bis er es ihm gab.

»Doch sieh«, sagte der Mann jetzt, indem er an die Felsenwand hinaufblickte,
»es will Abend werden, und die Felsen und Gesträuche da oben schimmern in der
Abendsonne schon wie rotes Gold. Versuch es noch einmal, mir auf das Pferd zu
helfen. Der Weg, auf dem du herabkamst in diese fürchterliche Schlucht, wo die
Sonne nie hinscheinet, läßt mich doch auf einen Ausgang hoffen.«

Fridolin half ihm auf das Pferd, und führte es am Zügel. Sie kamen durch den
Hohlweg mit vieler Mühe, aber dennoch glücklich hinauf. O wie sich da der Mann
freute, als er die Sonne wieder erblickte, und Wald und Gebirg umher, von ihren
glühendroten Strahlen herrlich beleuchtet sah!

»Zu meinem Vetter,« sagte Fridolin, »kommen wir jetzt wohl noch. Ich gehe einen
starken Schritt, und euer Pferd bleibt gewiß nicht zurück. Der Vetter wird euch
mit Freuden aufnehmen. Er ist ein braver Mann. Ihr findet nicht nur eine gute
Nachtherberge, sondern sicher auch, bis ihr wieder hergestellt seid, eine
liebreiche Pflege.«

Mit anbrechender Nacht kamen sie vor der Wohnung des ehrlichen Steinhauers an.
Er nahm den Edelknecht mit Freuden auf, und klopfte seinem jungen Vetter
Fridolin auf die Schulter, daß er so brav und gut gehandelt habe. – Fridolin
trug seine Bedenklichkeiten vor, daß er nicht Wort halten, und seiner Mutter
und seinen Geschwistern die gefärbten Eier nicht senden könne. »Ah was, Eier,«
sagte Fridolins Vetter, »ich weiß zwar nicht, was du alles von roten und blauen
und bunten Eiern daher schwatzest, oder was diese Eier vor andern Vogeleiern,
deren viele gewiß noch weit schöner und zarter bemalt sind, besonders haben
sollen; aber wären sie auch pures Gold, so wären sie dennoch wohl aufgezehrt,
da nur der brave Mann hier nicht Hungers sterben durfte, und du einmal ein
braver Kerl wirst. Du hast gehandelt, wie der wohlthätige Samariter – und ich
will nun den Wirt machen. Aber bezahlen darfst du mir nichts,« setzte er noch
lächelnd hinzu. »Hörst du?«

Der Edelknecht zeigte das Ei mit dem Spruche. »Es ist wunderschön,« sagte der
Vetter zu Fridolin. »Indes laß ihm's nur; das Gold da wird deiner Mutter lieber
sein. Komm, ich will es dir auswechseln!« Der Jüngling erstaunte über die Menge
der Münze, die er dafür bekam; denn er hatte das Gold nicht gekannt, weil er
noch nie eines gesehen hatte. Ja, das gelbe Geld war ihm sogar etwas verdächtig
vorgekommen. »Sieh,« sagte der Vetter, »auch an deiner Mutter wird der Spruch
wahr: Gott hilft in Not! Der Spruch ist mehr wert, als all das Geld. Es ist
indes gut, daß man den Spruch auch ohne das Ei merken kann. Vergiß ihn daher
dein Leben lang nicht.«

Der Edelknecht blieb so lange, bis er ganz gesund war, und beschenkte, ehe er
aufsaß, noch alle im Hause reichlich.

Sechstes Kapitel

Ein Ei, das wirklich in Gold und Perlen gefaßt wird.

Den Frühling und Sommer über fiel in dem Thale nichts Besonderes vor. Die
Kohlenbrenner bauten ihr kleines Feld und gingen fleißig in den Wald, Kohlen zu
brennen; ihre Weiber besorgten die Haushaltung und zogen viele Hühner, und die
Kinder fragten sehr oft, ob es wohl nicht bald wieder Ostern sei. Die edle Frau
aber war jetzt manchmal sehr traurig. Ihr alter Diener, der sie hieher
begleitet hatte, und anfangs von Zeit zu Zeit bald größere, bald kleiner Reisen
machte, und ihre Geschäfte besorgte, konnte das Thal schon lange nicht mehr
verlassen. Denn er fing an zu kränkeln. Ja, als es Herbst ward und die
Gesträuche an den Felsen umher bereits bunte Blätter hatten, konnte er kaum
mehr vor die Thüre hinaus gehen, um sich, was er sonst sehr gern that, ein
wenig zu sonnen. Die Frau vergoß aus Mitleid mit dem guten, alten Manne, und
aus Besorgnis, ihre letzte Stütze zu verlieren, manche stille Thräne. Auch fiel
es ihr schwer, daß sie nun durch ihn von ihrem Vaterlande keine Nachricht mehr
erhalten konnte, und in diesem abgelegenen Thale von der ganzen übrigen Welt
wie abgeschieden war.

Um diese Zeit setzte aber noch ein anderes Ereignis die gute Frau in nicht
geringe Ängsten und Schrecken. Einige Kohlenbrenner kamen eines Morgens aus dem
Walde heim und erzählten dem Müller: »Als wir die vergangene Nacht wohlgemut
bei unsern brennenden Kohlenhaufen gesessen, da sind auf einmal vier fremde
Männer zu uns gekommen; sie hatten eiserne Kappen auf dem Kopfe und eiserne
Wämser an, und trugen große Schwerter an der Seite und führten lange Spieße in
der Hand. Sie nannten sich Dienstleute des Grafen von Schroffeneck, der mit
vielen Reisigen in dem Gebirge angekommen sei. Sie haben sich auch nach allem
in der Gegend wohl erkundigt.« Der Müller eilte mit dieser Neuigkeit sogleich
zu der Frau, die eben an dem Bette des kranken Kuno saß. Sie wurde, als der
Müller den Namen Schroffeneck nannte, totenbleich und rief: »O Gott, der ist
mein schrecklichster Feind! Ich glaube nicht anders, als er stellt mir nach dem
Leben. Die Kohlenbrenner werden den fremden Männern meinen Aufenthalt ja doch
nicht entdeckt haben?« Der Müller versicherte, so viel er wisse, sei von ihr
gar nicht die Rede gewesen. »Die Männer,« sagte er, »haben sich an dem Feuer
nur gewärmt, und sind gegen Tag wieder weiter gezogen. Daß sie aber noch in dem
Gebirge umherstreifen, ist dennoch gewiß.«

»Lieber Oswald!« sprach die Frau zum Müller, »ich habe, seit Ihr mich in Euer
Haus aufnahmet, Euch immer als einen gottesfürchtigen, rechtschaffenen,
redlichen Mann kennen gelernt. Euch will und daher meine ganze Geschichte
anvertrauen, und Euch die große Angst entdecken, die jetzt mein Herz erfüllt;
denn auf Euern guten Rat und auf Euern treuen Beistand mache ich sichere
Rechnung.«

»Ich bin Rosalinde, eine Tochter des Herzogs von Burgund. Zwei angesehene
Grafen warben um meine Hand – Hanno von Schroffeneck und Arno von Lindenburg.
Hanno war der reichste und mächtigste Herr weit umher, und hatte viele
Schlösser und Kriegsleute; allein er war nicht gut und edel. Arno war wohl der
tapferste und edelste Ritter im Lande; allein im Vergleich mit Hanno arm, denn
er hatte von seinem edlen, uneigennützigen Vater nur ein einziges alterndes
Schloß geerbt, und war auch gar nicht darauf bedacht, durch Gewalt mehrere an
sich zu reißen. Ihm gab ich, mit Gutheißen meines Vaters, meine Hand, und
brachte ihm eine schöne Strecke Landes mit mehreren festen Schlössern zum
Brautschatze. Wir lebten so vergnügt, wie im Himmel.«

»Hanno von Schroffeneck faßte aber einen grimmigen Haß gegen mich und meinen
Gemahl, und wurde uns totfeind. Indes verbarg er seinen Groll, und ließ ihn
nicht in öffentliche Feindseligkeiten ausbrechen. Nun mußte mein Gemahl mit dem
Kaiser in den Krieg gegen die wilden, heidnischen Völker ziehen. Hanno hätte
den Zug auch mitmachen sollen. Allein unter allerlei Vorwänden wußte er seine
Rüstungen zu verzögern, blieb zurück, und versprach bloß, dem Heere sobald
möglich zu folgen. Während nun mein Gemahl mit seinen Leuten an den fernen
Grenzen für sein Vaterland kämpfte, und das ganze christliche Kriegsheer genug
zu thun hatte, den übermächtigen Feind abzuhalten, brach der treulose Hanno in
unser Land ein – und niemand war, der sich ihm widersetzen konnte. Er
verwüstete alles weit umher, und erstürmte ein festes Schloß nach dem andern.
Mir blieb nichts übrig, als mit meinen zwei lieben Kindern heimlich zu
entfliehen. Mein guter alter Kuno war mein einziger Schutzengel auf dieser
gefährlichen Flucht, auf der ich keinen Augenblick vor Hannos Nachstellungen
sicher war. Er führte mich in dieses Gebirg, wo ich in diesem vor aller Welt
verborgenen Thale einen so ruhigen Aufenthalt fand.«

»Hier wollte ich nun verweilen, bis mein Gemahl aus dem Kriege zurück kommen,
und unsere Habe dem unrechtmäßigen Besitzer werden entreißen würde. Von Zeit zu
Zeit zog Kuno aus dem Gebirge in die bewohntere Welt, Kunde von dem Kriege
einzuholen. Allein immer kehrte er mit traurigen Nachrichten zurück. Immer noch
waltete der böse Hanno in unserm Lande, immer noch währte der Krieg an den
Grenzen mit abwechselndem Glücke fort. Nun aber ist es schon bald ein Jahr, daß
mein guter Kuno krank ist, und seit der Zeit weiß ich nichts mehr von meinem
teuren Vaterlande, und von meinem lieben Gemahl. Ach, vielleicht fiel er schon
lange unter dem Schwerte der Feinde! Vielleicht kam Hanno, der mir mit seinen
Leuten so nahe ist, meinem geheimen Aufenthalte auf die Spur – und was wird
dann aus mir werden? Der Tod wäre noch das beste, das mir begegnen könnte. –
O redet doch mit den Köhlern, lieber Oswald, daß sie mich nicht verraten!«

»Was verraten!« sagte der Müller. »Ich stehe Euch gut für alle; jeder gäbe sein
Leben für Euch. Ehe der grausame Hans von Schroffeneck Euch etwas zu leid thun
soll, muß er es mit uns allen aufnehmen. Seid daher außer Sorge, edle Frau!«
Ebenso sprachen die Kohlenbrenner, als ihnen der Müller die Sache vortrug. »Er
soll nur kommen,« sagten sie, »wir wollen ihm mit unsern Schürhacken den Weg
weisen.«

Die gute Frau brachte indes ihre Tage unter beständigen Sorgen und Ängsten zu.
Sie getraute sich kaum mehr aus der Hütte zu gehen, und ließ auch keines ihrer
Kinder vor die Thüre. Ihr Leben war sehr betrübt und kummervoll. Da es aber in
dem Gebirge wieder ruhig wurde, und man von den geharnischten Männern nichts
mehr sah und hörte, wagte sie es einmal, einen kleinen Spaziergang zu machen.
Es war nach langem Regen gar ein schöner, lieblicher Tag spät im Herbste.
Einige hundert Schritte von ihrer Hütte stand eine Art ländliche Kapelle. Sie
war nur aus rohen Tannenstämmen erbaut, und an der Vorderseite ganz offen. In
der Kapelle sah man die Flucht nach Ägypten, ein sehr liebliches Gemälde, das
Kuno einmal von einer seiner Wanderungen mitgebracht hatte, die gute Frau über
ihre eigene Flucht zu trösten. Hinter der Kapelle erhob sich eine hohe
Felsenwand, und vor der Kapelle standen einige schöne Tannen, und beschatteten
den Eingang derselben. Das Plätzchen hatte so etwas Stilles und Trauliches, daß
man mit Wehmut und Freude hier verweilte. Ein angenehmer Weg über grünen Rasen,
zwischen malerischen Felsen und Gesträuchen führte dahin. Dieß war ihr liebster
Spaziergang. Sie ging, nicht ganz ohne Bangigkeit, auch dieses Mal dahin. Sie
kniete mit ihren Kindern einige Zeit auf dem Betstuhle am Eingange der Kapelle.
Die Ähnlichkeit ihres Schicksals mit dem großen Leiden der göttlichen Mutter,
die auch mit ihrem Kinde in ein fremdes Land flüchten mußte, rührte sie, und
manche Zähre floß von ihren Wangen. Sie betete eine Zeit, und setzte sich dann
auf die Bank. Ihre Kinder pflückten indes an den Felsen umher Brombeeren,
freuten sich, daß jede Beere gleichsam ein kleines, glänzendschwarzes Träubchen
bilde, und entfernten sich nach und nach ziemlich weit.

Als nun die Frau so einsam da saß, sieh! da kam ein Pilgersmann zwischen den
Felsen hervor und näherte sich der Kapelle. Er hatte ein langes, schwarzes
Gewand an und einen kurzen Mantel darüber. Sein Hut war mit schönfarbigen
Meermuscheln geziert, und in der Hand führte er einen langen, weißen Stab. Er
war, wie es schien, schon sehr alt, aber doch ein stattlicher, sehr
wohlaussehender Mann. Seine langen Haare, die auf beiden Seiten der Scheitel
schlicht herab hingen, und sein langer Bart waren weiß wie Schlehenblüte, aber
seine Wangen noch röter, als die schönsten Rosen. Die Frau erschrack, als sie
den fremden Mann sah. Er grüßte sie ehrerbietig und fing ein Gespräch mit ihr
an. Sie aber war in ihren Reden sehr vorsichtig und zurückhaltend. Sie blickte
ihn nur sehr schüchtern an, als wollte sie ihn erst ausforschen, ob sie ihm –
als einem ganz fremden, unbekannten Manne, wohl auch trauen dürfte.

»Edle Frau,« sagte endlich der Pilger, »habt keine Furcht vor mir. Ihr seid mir
nicht so fremd, als Ihr denkt. Ihr seid Rosalinde von Burgund. Ich weiß auch
gar wohl, was für ein hartes Schicksal Euch zwang, zwischen diesen rauhen
Felsen eine Zufluchtsstätte zu suchen. Auch Euer Gemahl, von dem Ihr nun schon
drei Jahre getrennt seid, ist mir recht wohl bekannt. Seit Ihr hier in dieser
abgelegenen Gegend wohnet, hat sich in der Welt vieles geändert. Wenn Euch je
noch daran liegt, von dem guten Arno von Lindenburg zu hören, und das Andenken
an ihn in Eurem Herzen noch nicht erloschen ist, so kann ich Euch die
fröhlichsten Nachrichten von ihm mitteilen. Es ist Friede! Mit Siegeskränzen
geschmückt kehrte das christliche Heer zurück. Euer Gemahl hat seine geraubten
Burgen wieder erobert. Der Bösewicht Hanno rettete sich mit genauer Not in
dieses Gebirg und auch aus diesem hat er sich schon weiter flüchten müssen. Der
innigste Wunsch Eures Gemahls ist nun, Euch, seine geliebte Gemahlin, wieder
aufzufinden.«

»O Gott,« rief jetzt die Frau, »welch' eine Freudenbotschaft! O wie danke ich
dir, lieber Gott!« Sie sank auf die Kniee, und reichlich Thränen flossen über
ihre Wangen. »Ja,« sprach sie, »du, guter Gott, hast meine heißen Thränen
gesehen, meine stillen Seufzer vernommen, mein unaufhörliches Flehen erhört! –
O Arno, Arno, daß mir doch bald der selige Augenblick würde, dich wieder zu
sehen, und dir deine Kinder, die bei deiner Abreise noch ganz unmündig waren,
vorzuführen, damit du nun aus ihrem Munde das erste Mal den holden Vaternamen
vernehmest!«

»Ja wohl zweifeln, du fremder Mann«, sagte sie zum Pilger, »ob ich meines
Gemahls noch gedenke, ob nicht sein Andenken in meinem Herzen erloschen? –
O meine Kinder,« rief sie jetzt ihren zwei Kleinen zu, die schüchtern in
einiger Entfernung standen und den fremden Mann neugierig betrachteten, »o,
kommt hieher!« Beide Kinder kamen eilig.

»Du, Edmund,« sprach sie jetzt zum Knaben, indem sie ihn ermunterte, nicht
scheu, sondern hübsch dreist zu sein, »sage dem Manne hier das kleine Gebet,
das wir alle Morgen für den Vater beten.« Der Kleine faltete, als ob es allzeit
so sein müßte, auch wenn man ein Gebet nur auswendig hersagt, andächtig die
Hände, und sprach mit sichtbarer Rührung, die Augen zum Himmel gerichtet, laut
und mit Ausdruck: »Lieber Vater im Himmel! Sieh auf uns zwei arme Waislein
herab! Unser Vater ist im Kriege. O laß ihn nicht umkommen! O wir wollen auch
recht fromm und gut sein, damit der liebe Vater Freude habe, wenn er uns einmal
wieder sieht! Ach ja, erfülle unsere Bitte!«

»Und du, Blanda,« sagte sie zum gelblockigen Mädchen mit den Rosenwangen,
»sag', wie beten wir abends für den Vater, ehe wir uns schlagen legen?« Das
Kind faltete eben so wie der Knabe die kleinen Händchen, schlug die blauen
Augen zum Himmel auf, und betete schüchtern mit sanfter, leiser Stimme: »Lieber
Vater im Himmel! Ehe wir zur Ruhe gehen, flehen wir noch zu dir für unsern
Vater auf Erden. Laß ihn sanft ruhen, und dein Engel beschütze ihn vor
feindlichem Überfall. Schenke auch der lieben Mutter sanften Schlaf, damit sie
ihres tiefen Kummers ein wenig vergesse. Oder wenn du ihr auch den süßen Schlaf
entziehen willst, so laß ihn auf die Augenlider des Vaters sanft herabsinken.
O möchte dieser Abend der letzte unserer traurigen Trennung sein! Möchte bald
der frohe Morgen jenes Tage anbrechen, an dem wir ihn wiedersehen.«

»Amen, Amen,« sagte die Mutter, indem sie die Hände faltete und weinend zum
Himmel aufblickte. – –

Jetzt fing der Pilger mit einem Male an laut zu weinen. In einem Augenblicke
hatte er die Verkleidung – Haare und Bart, Pilgermantel und Pilgerrock hinweg
geworfen – und stand nun in prächtiger, ritterlicher Tracht, in Gold und
Purpur, in jugendlicher Schönheit, voll Kraft und Leben da, und breitete seine
Arme weit gegen Frau und Kinder aus und rief mit lauter, herzdurchdringender
Stimme: »O Rosalinde, meine Gemahlin! O Edmund und Blanda, meine liebsten
Kinder!«

Die Frau war von plötzlichem Freudenschrecken wie betäubt. Die Kinder, die bei
dem lauten Weinen des Pilgers eben zu ihrer Mutter aufgeblickt hatten, als
wollten sie um Hilfe für den Mann flehen, schauten, als sie jetzt ihren Namen
hörten, um – und erschracken über das Wunder, das sie zu sehen glaubten, denn
sie meinten, da die Mutter ihnen öfters aus der Legende erzählt hatte, nicht
anders, als der Greis habe sich mit einem Male in einen schönen Jüngling des
Himmels – in einen Engel verwandelt; so schön kam ihnen ihr Vater vor. Denn
wirklich war er auch der schönste Mann unter dem ganzen christlichen Heere.
O wie entzückt waren sie, als die Mutter ihnen nun sagte, der schöne Herr sei
ihr lieber Vater, von dem sie ihnen so oft erzählt habe. Vater und Mutter und
Kinder fühlten sich so glücklich, als wären sie schon im Himmel, und ein paar
Stunden verschwanden ihnen wie ein paar Augenblicke.

Rosalinde hatte aus den Reden ihres Gemahls vernommen, daß er unter starker
Bedeckung spornstreichs hieher geritten sei, um sie hier abzuholen; daß er aber
wegen der steilen, gefährlichen Felsenwege sein Gefolge von Reitern
zurückgelassen habe, und in Pilgertracht, deren sich damals auch Vornehme oft
bedienten, wenn sie unerkannt reisen wollten, zu Fuße vorausgeeilt sei,
schneller bei ihr zu sein, sich unter dieser fremden Gestalt von ihrem
Wohlbefinden und von dem Wohlverhalten seiner Kinder zu überzeugen, und sie auf
seinen Empfang vorzubereiten. Rosalinde fragte, wie es gekommen sei, daß er
ihren Aufenthalt so sicher erfahren habe.

»O Rosalinde,« sagte er, »unser Wiedersehen ist die Frucht deiner
Wohlthätigkeit gegen die armen Leute, besonders gegen die Kinder in diesem
Thale. Darum hat Gott deinen Kindern den Vater wieder geschenkt. Ohne diese
deine wohlthätigen Gesinnungen hätten wir uns nicht so bald, ach vielleicht gar
nicht mehr gesehen! Denn überall warest du von unsern Feinden umgeben, und
leicht hättest du in ihre Hände fallen können. Erst nachdem ich mit meinen
Leuten im Gebirge angekommen war, entfloh Hanno mit den Seinigen über alle
Berge.« Er zeigte ihr das gefärbte Ei mit dem Spruche: Vertrau auf Gott, er
hilft in Not. »Sieh da!« sprach er, »dieses Ei war in der Hand Gottes das
Mittel, uns wieder zu vereinigen. Ich hatte lange Zeit her Leute ohne Zahl
ausgesendet, dich zu suchen, aber immer vergebens. Da kam einmal Eckbert, einer
meiner Edelknechte, den ich schon für verloren hielt, weil er mir gar zu lange
ausblieb, von einem Ritte zurück. Er war in einen Abgrund gestürzt, und wäre da
bald verhungert. Ein fremder Jüngling rettete ihn mit ein paar Eiern vor dem
Hungertode, und schenkte ihm noch obendrein dieses Ei mit dem schönen Spruche
zum Andenken an seine Rettung. Eckbert zeigte mir das Ei. Aber, lieber Himmel,
wie erstaunte ich! Auf den ersten Blick erkannte ich in den Schriftzügen deine
Hand. Augenblicklich saßen wir auf, und ritten dem großen Marmorbruche zu, in
dem der gute Jüngling arbeitete. Dieser zeigte mir den Weg hieher. Hättest du
den schönen freundlichen Gedanken nicht gehabt, den Kindern mit den bunten
Eiern ein Fest zu geben, hättest du bei den leiblichen Wohlthaten nicht auch
auf den Geist so schön Bedacht genommen, und die schönen Denkreime nicht auf
die Eier geschrieben, wäret ihr alle – du, mein lieber kleiner Edmund da, und
du, meine kleine holde Blanda hier, gegen einen fremden Jüngling nicht so
wohlthätig gewesen: o so wäre uns der heutige Freudentag nicht geworden! Auf
jeder milden Gabe – sei sie auch noch so klein – ruht doch immer der Segen des
Höchsten, wenn sie aus reinem Herzen und ohne Hoffnung auf Vergeltung gegeben
wird. Sie ist ein Samenkorn, das reichliche Früchte trägt. Unter Gottes Leitung
bringt sie uns oft auf Erden schon großes Heil. Merkt euch das euer Leben lang,
ihr lieben Kinder! Gebt den Armen gern, sucht andern einen frohen Tag zu
machen, gleicht eurer Mutter! Helft andern aus der Not, und euch wird auch
geholfen werden! Erbarmet euch, und ihr werdet Erbarmen finden. Freudig werdet
ihr dann auf Gott vertrauen können, und die felsenfeste Wahrheit, die heute so
schön in Erfüllung ging, wird auch fernerhin an euch herrlich in Erfüllung
gehen. Er wird euch nie ohne Hilfe lassen. – Dies seht ihr aus dieser
Geschichte. In Gold und Perlen werde ich deshalb dieses Ei fassen lassen, und
zum steten Andenken in unserer Burgkapelle am Altare aufhängen.«

Indes war es Abend geworden, und schon glänzte hie und da ein Sternlein am
klaren Himmel. Graf Arno ging mit seiner Gemahlin am Arme ihrer ländlichen
Wohnung zu, und die zwei Kleinen gingen voraus. Hier erwarteten sie neue
Freuden. Der Edelknecht und Fridolin, sein Erretter, waren hier und hatten sich
indes mit Kuno unterhalten, den die Ankunft seines geliebten Herrn schon fast
gesund gemacht hatte. Der gute Jüngling Fridolin, dem die Gräfin die Eier
geschenkt hatte, kam zuerst herbei, und grüßte sie und die Kinder als alte
Bekannte auf das freundlichste und freudigste. Dann trat Eckbert, der
Edelknecht, den die Eier vom Hungertode gerettet hatten, ehrerbietig herbei und
sagte: »Laßt mich, teure Gräfin, die wohlthätige Hand küssen, die mir unter
Gottes Leitung das Leben rettete.« Den braven Kuno umarmte der Graf als seinen
treuesten Diener, und auch dem wackern Müller, der festlich geputzt in seinem
hellblauen Sonntagsrocke dastand, schüttelte er mit dankbarer Rührung
treuherzig die Hand. Sie speisten den Abend alle zusammen, und waren von Herzen
fröhlich und vergnügt.

Am andern Morgen aber war großer Jubel im ganzen Thale. Die Nachricht, der
Gemahl der guten Frau, ein vornehmer, ganz überaus vornehmer Herr, sei
angekommen, setzte alles in Bewegung. Groß und klein kam herauf, ihn zu sehen,
und die kleine Hütte ward ganz von Leuten umringt. Der Graf trat mit seiner
Gemahlin und seinen Kindern heraus und grüßte die Leute auf das liebreichste,
und dankte ihnen für alles Gute, das sie seiner Gemahlin und seinen Kindern
erwiesen hatten. »O, nicht wir sind ihre Wohlthäter,« sagten die Leute mit
Thränen in den Augen, »sie ist unsere größte Wohlthäterin!« Der Graf unterhielt
sich lange mit den guten Leuten und sprach mit einem jeden aus ihnen, und alle
waren über seine Freundlichkeit entzückt.

Indes hatte das Gefolge des Grafen, mit Hilfe einiger Kohlenbrenner, einen Weg
in das Thal gefunden. Unter dem Klange der Trompeten kamen mehrere Ritter, und
eine Menge Knappen zu Pferd und zu Fuß zwischen zwei waldigen Bergen hervor,
zogen in das Thal herein, und ihre Helme und Spieße leuchteten im Glanze der
Sonne wie Blitze. Alle begrüßten ihre wiedergefundene Gebieterin mit hoher
Freude, und ihr Freudenruf hallte rings von den Felsen zurück.

Graf Arno blieb noch ein paar Tage hier; am Abend, bevor er mit seiner Gemahlin
und seinen Kindern, mit Kuno und dem übrigen Gefolge abreiste, gab er noch
allen Bewohnern des Thales eine große Mahlzeit. Der Müller und die Köhler saßen
zwischen Rittern und Knappen, und die Tafel sah sehr bunt aus. Am Ende der
Mahlzeit beschenkte der Graf seine ländlichen Gäste, vorzüglich den Müller noch
sehr reichlich. Martha blieb in den Diensten der Gräfin. Für die Mutter und die
Geschwister des guten Jünglings Fridolin sorgte er noch ganz besonders. Zu den
Kindern der Köhler aber sagte er: »Für euch, ihr lieben Kleinen, will ich zum
Andenken an den Aufenthalt meiner Gemahlin unter so guten Leuten eine kleine
Stiftung machen. Jedes Jahr sollen auf Ostern allen Kindern Eier von allen
Farben ausgeteilt werden.« – »Und ich«, sprach die gute Gräfin, »will diesen
Gebrauch in unsrer ganzen Grafschaft einführen, und auch dort zum Andenken
meiner Befreiung alle Jahre auf Ostern gefärbte Eier unter die Kinder austeilen
lassen.« Dies geschah auch. Die Eier nannte man Ostereier, und die schöne Sitte
verbreitete sich nach und nach durch das ganze Land.

Die Leute an andern Orten, die den Gebrauch nachmachten, sagten: »Die Erlösung
der guten Gräfin aus ihrem Felsenthale und jenes Edelknechtes aus jenem
Abgrunde und vom nahen Tode, geht uns zwar nicht so nahe an, ihr Andenken
jährlich zu feiern. Die bunten Eier sollen daher unsre Kinder an eine größere,
herrlichere Erlösung erinnern, die uns sehr nahe angeht – an unsere Erlösung
von Sünde, Elend und Tod, durch denjenigen, der vom Tode auferstand. Das
Osterfest ist das rechte Erlösungsfest – und die Freude, die wir da den Kindern
machen, ist ganz dem Sinne des Erlösers gemäß. Die Liebe, die gern groß und
klein erfreut, ist ja die Summe seiner heiligen Religion, und das schönste
Kennzeichen seiner wahren Verehrer. Ja, die Sitte, den Kindern Eier zu
schenken, kann auch den Eltern und allen Menschen eine schöne Erinnerung an die
Vaterliebe Gottes gegen uns Menschen, ja gleichsam ein Pfand der wohlwollenden
Gesinnungen seines treuen Vaterherzens sein. Denn der Mund der Wahrheit hat es
ja selbst gesagt: »Wo ist unter euch ein Vater, der seinem Sohne, der ihn um
ein Ei bittet, einen Skorpion geben könnte? Wenn nun ihr euren Kindern gute
Gaben zu geben wißt, wie viel mehr wird euer Vater im Himmel denen, die ihn
darum bitten, – die beste aller Gaben – den guten Geist geben?«

