Christian Friedrich Weichmann

Geschichte vom adligen Studenten

Magnum documentum, ne patriam rem
perdere quis velit.
Horat.

Die vor einiger Zeit angeführte wilde Lebensart des Cordenio hat mir
Gelegenheit gegeben, folgende umständliche Geschicht von einem unglücklichen
Menschen auf Universitäten meinen Lesern vorzulegen, die selbige vielleicht
soviel mehr rühren wird, je wahrhaftiger sie ist.

Philander, welches jetzund der Name unsers jungen Studenten sein mag, war der
einzige Sohn eines Edelmannes in Suffolk, aus gutem Geschlechte und von
ziemlichen Einkünften. Seine Eltern, denen alle übrige Kinder frühzeitig durch
den Tod entrissen waren, hatten ihr Herz völlig an ihn gehangen und ließen an
seiner Erziehung nicht das geringste fehlen, was einem Edelmanne konnte
zustatten kommen. Seine annehmliche Gestalt, gefällige Aufführung und
edelmütige Bescheidenheit war von so starker Reizung, daß jedermann seine
Bekanntschaft suchte. Die reichsten Edelleute des Landes machten sich nicht
weniger Ehre daraus, ihn einstens zum Schwiegersohn zu haben, als ihre Töchter
eifersüchtig waren, daß er in andern Familien vertraulicher werden dürfte als
in ihrer eigenen.

Dieser so wohlgeartete Philander war nunmehro ungefähr achtzehn Jahr alt, da
seine Mutter sich endlich überwinden konnte, ihn so weit als nach Cambridge von
sich zu lassen, auf daß er daselbst sich völlig in seinenWissenschaften
festsetzen mögte. Sein guter natürlicher Verstand und sein artiges Betragen, ja
auch selbst der sanfte Ton seiner Stimme erwarb ihm durchgehends bei allen
Studenten soviel Liebe, daß er öfter in Gesellschaft mit ihnen sein mußte, als
derZweck seines Daseins verstattete; doch muß man zu gleicher Zeit sagen, daß
er durch Hülfe seines glücklichen Naturells imstande war, alles dasjenige
spielend zu tun, was bei andern eine große Aufmerksamkeit und vielen Fleiß
erforderte.

Sein Vater hielt denselben nicht eben kärglich, aus Furcht, ihn etwa dadurch
träge oder verdrossen zu machen, sondern warf ihm eine jährliche Summe aus,
davon er, seinem Stande und damaligen Umständen nach, reichlich und gemächlich
leben konnte. Seine Mutter ging in ihrer Vorsorge noch weiter und sandte ihm
unterderhand von Zeit zu Zeit einige Gelder zu, welche sie, ohne Vorwissen
ihres Mannes, ersparet hatte. Diese ihre unnötige Zärtlichkeit und Ehrbegierde
aber, daß ihr Sohn eine rechtschaffene Figur auf der Universität machen mögte,
war die erste Ursache von Philanders bald darauf erfolgtem gänzlichen Elende
und Verderben.

Seine freimütige Lebensart und angeborne Gefälligkeit zog ihm fast täglich eine
stärkere Bekanntschaft zu, und zugleich mit Leuten, die dermaßen über ihn
Meister wurden, daß sie seine artige Aufführung in ein unordentliches Wesen zu
verwandeln wußten. In schlechtem Wetter kann er unmöglich mit Vergnügen bei den
Büchern sitzen, bei schönem Wetter hingegen verdreußt es ihn, daß er zu Hause
bleiben und dessen nicht genießen soll. Seine müßigen Freunde denken beständig
auf allerhand nette Ergetzlichkeiten, welche ihn unvermerkt zu einer
Ausschweifung nach der andern gewannen. Seine Schulden vermehren sich mit jedem
Vierteljahre, und er hat nicht wenige Summen an eine gewisse mitleidige Art von
Frauenzimmer verwandt. Seine Galanterie gehet endlich so weit, daß er zu seiner
besonderen Gemächlichkeit sich eine eigene Mätresse zuleget. Diese muß
reichlich und wohl gehalten werden, um der Universität keinen Argwohn hierüber
zu geben, welche zu Entdeckung solcher geheimen und verbotenen Bekanntschaften
gewisse Leute oder Kundschafter unterhält.

Hiezu gehöret ein neuer Vorrat, den er nunmehro unmöglich erübrigen kann. Seine
ihn so zärtlich liebende Mutter ist tot und folglich der Zufluß seiner
Einkünfte gemindert, da die Ausgaben sich häufen. Seine vormalige, jederzeit so
richtige Bezahlung gab ihm bei der ganzen Stadt und Universität einen sehr
großen Kredit, dessen er sich bei seiner jetzigen Lebensart aufs beste und
äußerste bedienen muß.

Was soll er aber tun, seine Schulden zu bezahlen, wann die Zeit verfallen ist?
Wie kann er seine ungeduldigen Gläubiger vergnügen? Der eine drohet, bei dem
Oberaufseher der Universität zu klagen; der andre will seinem Vater die
Rechnung zuschicken; seine Gebieterin muß neue Kleider haben; die Universität
kann ihm nicht länger kreditieren, und sein Tutor oder Aufseher argwohnet nicht
unbillig, daß er sein Geld durch verschiedene heimliche Wege verschwenden
müsse. Wie soll es der arme Philander in diesem seinen verwirrten Zustande
anfangen?

Er naget sich mit innerlichen Sorgen, isset wenig, schläft noch weniger, bittet
seine Gläubiger, nach so mancher fehlgeschlagenen Verheißung, noch um eine
kurze Frist und verbindet sich, so hoch er immer kann, in wenigen Tagen alles
aufs richtigste abzutragen. Seine so verdrießlichen Umstände bringen ihn zur
Reue; er entschließet sich, seine Freundin zu verlassen, seine Ausschweifungen
einzuschränken, seine Lebensart gänzlich zu verbessern und der erste zu sein,
der seinen Vater die ganze Sache, nächst gebetener Verzeihung, eröffne. In
diesem guten Entschlusse setzet er sich und schreibet dem alten Vater folgenden
Brief zu:

Höchstgeehrter Herr Vater,

Es wäre mir unmöglich, vor Dessen Augen zu kommen in solchen Umständen, darin
ich dieses schreibe. Ich bin ganz beschämt, wann ich gedenke, wie ansehnlich
die Summe ist, welche Derselbe mir zugestanden, und wie ich gleichwohl
gezwungen bin, so oft um neuen Zuschuß zu bitten. Ich habe diese ganze Zeit
über nichts anders getan, als meinen HHrn. Vater und mich selber betrogen. Die
oftmaligen Wechsel, so Derselbe mir gütigst zugesandt, haben allein gedienet,
meinen Kredit zu vermehren, und mir Gelegenheit gegeben, so viel tiefer in neue
Schulden zu fallen. Nunmehro bin ich gar in solchen bedrängten Zustand durch
meine Torheiten geraten, daß ich, ohne schleunige Hülfe, vor der ganzen
Universität werde zuschanden werden. Der Anschluß enthält ein so richtiges als
aufrichtiges Verzeichnis aller meiner Schulden, und ich ersuche noch dies
einzige Mal, selbige zu tilgen.

Ich bescheide mich gar zu wohl, daß mein Gesuch unbillig ist und daß mein HHr.
Vater über die so häufigen Posten und die hohe Summe meiner Rechnung erstaunen
muß. Ich bin unvermerkt in mein Unglück fortgerissen, und es fehlet mir nicht
an Mut, alles zu ertragen, was mir überkommen mögte; denn ich wirklich das
Allerärgste, was mir überkommen kann, verdiene. Aber dieses fällt mir unmöglich
zu ertragen, wann ich erwäge, was für Kummer ich Demselben verursache. Wäre es
auf einige Weise tunlich gewesen, meinen Unfall zu verhehlen, so gestehe ich,
daß ich solches, auch wider meine Pflicht, getan hätte, und bloß, damit ich
Selbigen in keine Betrübnis setzete. Da aber meinem HHrn. Vater die Nachricht
davon notwendig zu Ohren kommen mußte, so flehe ich zuvörderst Denselben um
Vergebung an und verspreche, mich hiernächst als einen rechtschaffenen Sohn von
einem rechtschaffenen Vater aufzuführen.

Ich zittere, wann ich mir vorstelle, was für eine Meinung mein HHr. Vater
nunmehro von mir haben wird. Ich bitte aber demütigst, durch Verzug einiger
Antwort oder durch ein gar zu hartes Wiederschreiben, mich nicht außer Trost zu
setzen. Ich werde mich keinesweges unterstehen, vor Dessen Angesicht zu kommen,
bevor ich untriegliche Proben einer völligen Besserung abgelegt und, mich
derjenigen Gewogenheit würdig gemachet habe, die mir jetzo mit dem größesten
Rechte von der Welt abgeschlagen werden kann. Ich bin etc.

Dieser Brief wurde mit der Post fortgeschicket und langte in seines Vaters
Hause zu einer so unglücklichen Zeit an, da eben der alte Herr auf eine
ziemliche Weite von seinem Landsitze entfernet war und einen von seinen
Freunden besuchte, dahero denn Philander keine Antwort so bald haben konnte,
als es seine Umstände erforderten. Seine Gläubiger lagen ihm täglich auf der
Türe, seine Ungeduld nahm immer heftiger zu, und er fing an, gänzlich an der
Hülfe seines Vaters zu verzweifeln und zu wünschen, daß er selbigem gar nicht
geschrieben hätte.

Diese besorgliche Gedanken ein wenig zu erleichtern, lässet er sein Pferd
satteln und reitet nach Neu-Market, einem lustigen Orte, ungefähr zwo teutsche
Meilen von Cambridge. Der ganze Weg gehet über ein ebenes Feld, das mit zarter
Heide bewachsen ist und wo gewöhnlich das englische Pferderennen gehalten wird.
Hier suchet Philander seines Kummers loszuwerden, und da er endlich zu seiner
Erfrischung in einem Gasthofe absteigst, höret er den Wirt einen daselbst
gleichfalls abgestiegenen unschuldigen Landmann befragen, wie er's wagen
dürfte, mit einer solchen Last Geldes über die Heide zu reiten.

Wozu aber kann die Not einen Menschen nicht verleiten! Philander, sobald er vom
Gelde nur höret, seufzet und wünschet, daß es sein eigen wäre. Er wünschet, nur
den geringsten Anspruch darauf zu haben, und denket endlich, er werde es mit
leichter Mühe durch Gewalt zu seinem Eigentum machen können. Kurz: hier findet
er Gelegenheit, einen großen Schatz zu überkommen, ohne jemals entdeckt zu
werden, und es wird gleichfalls an Gelegenheit nicht fehlen, sobald er imstande
ist, solchen dem Eigentümer wieder zuzustellen.

Mit diesem verzweifelten Vorsatze reitet der arme junge Mensch, der noch
niemand als ihm selber einiges Leid getan hatte, dem Landmanne nach, fällt
seinem Pferde in den Zügel, setzet ihm selber die Pistole auf die .Brust und
saget ihm, wie er notwendig Geld haben und er, der Landmann, sich sogleich
bequemen müßte, was er bei sich führte, auf der Stelle ihm auszuliefern. Dieser
antwortete ihm mit unerschrockener Herzhaftigkeit, daß er freilich eine Summe
Geldes mit sich führte, aber daß er beordert wäre, solches niemand als seinem
jungen Herrn in Cambridge zuzustellen, und daß er sein Leben verlieren oder es
in dessen eigene Hand abgeben wollte. Mit diesen Worten ziehet er seine Pistole
hervor, drücket sie auf Philandern los und verfehlet seiner.

Philander, voll Verwirrung und Erstaunung, brennet sein Gewehr, das er in der
Hand hatte, gleichfalls ab und schießet seinen Gegenpart auf dem Platze zu
Boden. Es war eine der traurigsten Begebenheiten, und Philander hätte jetzund
gern sein eigenes Leben dahingegeben, wenn nur das Leben dieses armen Menschen
dadurch wäre zu retten gewesen: Nunmehro aber war es zu spät. Er schnürte des
andern Felleisen an seinen eigenen Sattel fest und ritte damit nach der
Universität wieder zu.

Unterweges fand er Zeit gnug zu überlegen, was er getan hatte, und ihn dauchte,
daß jedermann, der ihm nur begegnete, diese Untat in seinem Gesichte lesen
konnte. Sobald er nun in seinem Zimmer ist, öffnet er mit bebenden Händen das
Felleisen, um zu sehen, was er für Beute gemacht. Wie ist es aber möglich, sein
Entsetzen auszudrücken, als er in selbigem einen Brief fand von seines Vaters
eigenen Hand und das Geld, so an ihn selber abgeschicket war! Der Brief war
dieses Inhalts:

Sohn,

Es ist mir eine sehr schmerzliche Bekümmernis, daß ich nur ein Kind habe und
daß dies mein einziges Kind sich dermaßen übel aufführet. Gleichwohl trage ich
noch eine väterliche Liebe zu Dir und glaube, Du hast soviel Verstand, daß Du
Deine Torheiten erkennen werdest. Zahle ab alle Deine Schulden mit dem Gelde,
so ich Dir übermache, und warte Deines Studierens. Laß mich Freude an Dir
erleben in meinen alten Tagen, und bringe nicht meine grauen Haare mit Sorgen
in die Grube. Ich bin Dein

Dich aufrichtig liebender Vater etc.

P. S. Überbringer dieses, der ehrliche Johann, ist einer von meinen neuen
Verwaltern; unterlaß nicht, ihm Gutes zu tun.

«Du armer Johann », schreiet Philander mit lauter Stimme, «ich habe deine
Ehrlichkeit in der Tat sehr wohl belohnet! » Und hierauf läuft er in der
größesten Verwirrung auf allen Studentenzimmern herum und saget jedermann, was
er getan. Bei der ganzen Universität, welche diesen jungen Edelmann so hoch
geschätzet hatte, entstund eine große Bestürzung darüber, und es fehlete nicht
an einer Menge von Leuten, die ihm mit Tränen in sein Gefängnis nachfolgeten,
aus welchem er noch einmal folgendes Schreiben an seinen Vater abgehen ließ:

Ach mein Vater!

Euer liebreiches Geschenk ist zu spät gekommen. Ich bin jetzo der elendeste
Mensch von der Welt. Meine Not trieb mich auf die Landstraße, und ich habe
Euren treuen Johann ermordet. Er verlor sein Leben, um Euer Geschenk niemand
anders als mir selber zukommen zu lassen. Die Richter werden nächstens hier
sein, meine Sorgen zu endigen. O daß sie doch zugleich der Schande, die ich
unseren Hause zugezogen habe, und der Bekümmernis meines Vaters ein Ende machen
könnten! Vergebet mir, ach mein Vater! und bittet Gott, daß ich denjenigen
Frieden im Himmel haben möge, den ich auf Erden nicht mehr haben kann.

Euer höchst unglücklicher Sohn
Philander

Die Richter kamen wirklich bald darauf an, und Philander, den sein eigenes
Geständnis des Straßenraubes und Totschlages überführte, wurde verurteilet,
gehenket zu werden. Zwar fand sich von allen Orten Fürsprache gnug um die
Erlassung dieser Strafe; allein, das Verbrechen war zu offenbar und zu grausam,
als daß sie hätte können erhalten werden.

Es war erbärmlich anzusehen, als er, am Tage seiner Hinrichtung, von seinem
betagten Vater Abschied nahm, sich zu seinen Füßen warf und ihn nochmals um
Verzeihung und Fürbitte bei Gott anflehete, der alte Greis aber mit Tränen
seinem Sohne um den Hals fiel. Er wurde auf den Richtplatz geführet, wo er
seinen Tod mit größerer Gelassenheit zu erwarten schien, als die Menge der
Umstehenden sich vorstellen konnte.

Währender Zeit trug man den alten Edelmann aus dem Gefängnisse weg, der für
Herzeleid seine grauen Haare zerriß und fast jeden Augenblick in Ohnmacht sank,
bis er auf seinem Landhause wieder ankam, allwo eine plötzliche Krankheit ihn
überfiel, die nach wenigen Tagen sein kummervolles Leben zur Ruhe brachte.

Diese melancholische Geschicht war nicht so bald in der Provinz ruchtbar
worden, als Melinda, ein junges vornehmes Frauenzimmer, so ihre Neigung
vielleicht zu stark auf Philandern geworfen hatte, über solche Zeitung im
Haupte gänzlich verwirret wurde und auf die Weise dies übel auch in eine andere
Familie sich ausbreitete.

Dergleichen entsetzliche Unglücksfälle entstunden einzig aus solchen
Ausschweifungen, die anfänglich nur Kleinigkeiten und nichts bedeutende Dinge
zu sein schienen.

