Christoph Martin Wieland

Peregrinus Proteus.

Eine »Unterredung zwischen zwey Geistern von nicht gemeinem Schlage«,
aufgeschrieben »zu dem unschuldigen Zweck, Menschenkunde und Menschenliebe zu
befördern«.


Vorrede
zur ersten Ausgabe von 1791.

Ich habe mich schon, bey einer andern Gelegenheit, etwas von einer kleinen
Naturgabe verlauten lassen, die ich (ohne Ruhm zu melden) mit dem berühmten
Geisterseher Swedenborg gemein habe, und vermöge deren mein Geist zu gewissen
Zeiten sich in die Gesellschaft verstorbener Menschen versetzen, und, nach
Belieben, ihre Unterredungen mit einander ungesehen behorchen, oder auch wohl,
wenn sie dazu geneigt sind, sich selbst in Gespräche mit ihnen einlassen kann.

Ich gestehe, daß mir diese Gabe zuweilen eine sehr angenehme Unterhaltung
verschafft: und da ich sie weder zu Stiftung einer neuen Religion, noch zu
Beschleunigung des tausendjährigen Reichs, noch zu irgend einem andern, dem
geistlichen oder weltlichen Arme verdächtigen Gebrauch, sondern bloß zur
Gemüthsergetzung meiner Freunde, und höchstens zu dem unschuldigen Zweck,
Menschenkunde und Menschenliebe zu befördern, anwende; so hoffe ich, für diesen
kleinen Vorzug (wenn es einer ist) Verzeihung zu erhalten, und mit dem Titel
eines Geistersehers, der in unsern Tagen viel von seiner ehemahligen Würde
verloren hat, gütigst verschont zu werden.

Es ist noch nicht lange, daß ich das Vergnügen hatte, eine solche Unterredung
zwischen zwey Geistern von nicht gemeinem Schlage aufzuhaschen, die meine
Aufmerksamkeit um so mehr erregte, da diese Geister in ihrem ehemahligen Leben
nicht zum besten mit einander standen, und der eine von ihnen mein sehr guter
Freund ist.

Der letztere (um die Leser nicht unnöthig rathen zu lassen) war ein gewisser
Lucian – keiner von den zwey oder drey Heiligen Lucianen, die mit einem goldnen
Zirkel um den Kopf in den Martyrologien figurieren; auch nicht Lucian der Mönch
; noch Lucian der Pfarrer zu Kafar-Gamala, der im Jahre des Heils 415 so
glücklich war, von St. Gamaliel im Traume benachrichtiget zu werden, wo die
Gebeine des heiligen Stefanus zu finden seyen; noch Lucian der Marcionit; noch
Lucian von Samosata, der Arianer, von dem eine eigene Nebenlinie dieser
unglücklichen Familie den Nahmen der Lucianischen führt – sondern Lucian der
Dialogenmacher, der sich ehemahls mit seinen Freunden Momus und Menippus über
die Thorheiten der Götter und der Menschen lustig machte, übrigens aber (diesen
einzigen Fehler ausgenommen) eine so ehrliche und genialische Seele war und
noch diese Stunde ist, als jemahls eine sich von einem Weibe gebären ließ.

Der andere war eine nicht weniger merkwürdige Person, wiewohl er in seinem
Erdeleben in allem den ausgemachtesten Antipoden meines Freundes Lucian
vorstellte, und eine so zweydeutige Rolle spielte, daß er bey den einen mit dem
Ruf eines Halbgottes aus der Welt ging, während die andern nicht einig werden
konnten, ob der Narr oder der Bösewicht, der Betrüger oder der Schwärmer in
seinem Karakter die Oberhand gehabt habe. Alles in dem Leben dieses Mannes war
excentrisch und außerordentlich: sein Tod war es noch mehr; denn er starb
freywillig und feierlich auf einem Scheiterhaufen, den er vor den Augen einer
großen Menge von Zuschauern aus allen Enden der Welt, in der Gegend von
Olympia, mit eigner Hand angezündet hatte.

Lucian, der ein Augenzeuge dieses beynahe unglaublichen Schauspiels gewesen
war, wurde auch der Geschichtschreiber desselben, und glaubte, als ein
erklärter Gegner aller Arten von filosofischen oder religiösen Gauklern, einen
besonderen Beruf zu haben, die schädlichen Eindrücke auszulöschen, welche
Peregrin (so hieß dieser Wundermann, wiewohl er sich damahls lieber Proteus
nennen ließ) durch einen so außerordentlichen Heldentod auf die Gemüther seiner
Zeitgenossen gemacht hatte: und wie hätte er diesen Zweck besser erreichen
können, als indem er sie zu überzeugen suchte, daß der Mann, den sie, nach
einer so übermenschlichen That, für den größten aller Weisen, für ein Muster
der höchsten menschlichen Vollkommenheit, ja beynahe für einen Gott zu halten
sich genöthigt glaubten, weder mehr noch weniger als der größte aller Narren,
sein ganzes Leben das Leben eines von Sinnlichkeit und ausschweifender
Einbildungskraft beherrschten halb wahnsinnigen Scharlatans, und sein Tod
nichts mehr als der schicklichste Beschluß und die Krone eines solchen Lebens
gewesen sey.

Ich habe an einem andern Orte Lucians sämmtliche Werke, 3. Theil, S. 95 f. die
Gründe ausgeführt, welche mich überredeten, zu glauben, daß Lucian nicht nur in
allem, was er als Augenzeuge von diesem Peregrin berichtet, sondern auch in
Erzählung derjenigen Umstände, die er von bloßem Hörensagen hatte, ehrlich zu
Werke gegangen, und von dem Gedanken, seine Leser zu belügen und dem armen
Fantasten wissentlich Unrecht zu thun, weit entfernt gewesen sey. Aber wie
zuverlässig auch Lucians Aufrichtigkeit in dieser Sache immer seyn mag, so
bleibt nicht nur die Glaubwürdigkeit der Gerüchte und Anekdoten, die auf
Peregrins Unkosten in Syrien und anderer Orten herum gingen und jenem erzählt
worden waren, zweifelhaft, sondern auch die Fragen: »ob Lucian in seinem
Urtheile von ihm so unparteyisch, als man es von einem echten Kosmopoliten
fordern kann, verfahre? und: ob Peregrin wirklich ein so verächtlicher Gaukler
und Betrüger und doch (was sich mit diesem Karakter nicht recht vertragen will)
zu gleicher Zeit ein so heißer Schwärmer und ausgemachter Fantast gewesen sey,
als er ihn ausschreyt? – diese Fragen, sage ich, bleiben für Leser, welche
einem Angeklagten, der sich selbst nicht mehr vertheidigen kann, eine desto
schärfere Gerechtigkeit im Urtheilen über ihn schuldig zu seyn glauben,
unauflösliche Probleme.

Man kann sich also vorstellen, wie groß mein Vergnügen war, als ich durch einen
glücklichen Zufall Gelegenheit bekam, die erste Unterredung, die zwischen
Lucian und Peregrin im Lande der Seelen vorfiel, zu belauschen, und aus dem
eigenen Munde des letztern Aufschlüsse und Berichtigungen zu erhalten, wodurch
das Mangelhafte in den Lucianischen Nachrichten ergänzt, das Dunkle und
Unerklärbare ins Licht gesetzt, und das ganze moralische Räthsel des Lebens und
Todes dieses sonderbaren Mannes, auf eine ziemlich befriedigende Art aufgelöset
wird.

Wenn man sich erinnert, daß seit dem Tode beider redenden Personen beynahe
sechzehn hundert Jahre verstrichen sind, so wird man vielleicht unglaublich
finden, daß sie in einem so langen Zeitraum nicht eher Gelegenheit gehabt haben
sollten, sich anzutreffen und gegen einander zu erklären. Allein fürs erste
sind sechzehn Jahrhunderte, nach dem Maßstabe woran die Geister die Zeit zu
messen pflegen, kaum so viel als nach unserm Zeitmaße eben so viel Jahrzehende:
und dann traten bey Lucian und Peregrinen noch besondere Umstände ein, von
denen (wiewohl sie zu den Geheimnissen des Geisterreichs gehören) uns
vielleicht künftig etwas zu verrathen erlaubt seyn wird, die aber hier nicht an
ihrem rechten Orte stehen würden.

Nach diesem kleinen Vorberichte würde mich nun nichts weiter hindern, die
Unterredung zwischen den besagten beiden Geistern sogleich mitzutheilen, wenn
ich voraussetzen könnte, daß der Inhalt der oben angezogenen Lucianischen
Schrift (ohne welche diese ganze Unterredung unverständlich und ihre
Mittheilung zwecklos seyn würde) entweder aus dem Original oder aus irgend
einer Übersetzung allen Lesern bekannt und gegenwärtig wäre. Da es aber billig
ist, auf diejenigen, die sich nicht in diesem Falle befinden, Rücksicht zu
nehmen: so hoffe ich diesen letztern durch folgenden Auszug aus Lucians Bericht
von Peregrins Lebensende einen kleinen Dienst zu erweisen.

Der Inhalt.

Auszug aus Lucians Nachrichten vom Tode des Peregrinus

Einleitung.

Veranlassung dieser Unterredungen zwischen Peregrin und Lucian. Etwas über das
Recht oder Unrecht, Schwärmerey und Thorheit durch Spott heilen zu wollen.
Peregrin nimmt davon Gelegenheit, sich gegen die harten Urtheile, welche Lucian
in seiner Schrift von Peregrins Tode über ihn gefällt, und besonders gegen die
Beschuldigungen eines darin redend eingeführten Ungenannten so zu vertheidigen,
daß Lucians Wahrheitsliebe und Redlichkeit dabey ins Gedränge kommt. Da er
indessen nicht zu läugnen begehrt, daß der Schein und zum Theil die auf bloßen
Gerüchten und Verleumdungen beruhende öffentliche Meinung gegen ihn war, so
wünscht er seinen neuen Freund durch eine reine offenherzige Beichte seines
ganzen ehemahligen Lebens in den Stand zu setzen, ein richtigeres Urtheil von
ihm zu fällen, hauptsächlich aber die zweydeutigen und räthselhaften Stellen
seiner Geschichte in ihr wahres Licht zu setzen. Lucian zeigt sich geneigt ihn
anzuhören, und so beginnt Peregrin, im

I. Abschnitt,

seine Erzählung mit einer kurzen Nachricht von seiner Vaterstadt und Familie,
um sogleich zur Schilderung der Lebensweise und des Karakters seines Großvaters
Proteus, von welchem er erzogen wurde, überzugehen, und zu zeigen, wie theils
durch diese Erziehung, theils durch zufällige Umstände schon in seinen
frühesten Jahren der Grund zu seinem ganzen Karakter und zu den seltsamen
Verirrungen seiner frühzeitig erhitzten und exaltierten Einbildungskraft gelegt
worden. Wie er schon im ersten Jünglingsalter dazu gekommen, etwas dämonisches
in sich zu erkennen, und welchen Einfluß diese Entdeckung auf seine Ideen von
seiner Bestimmung und dem, was für ihn das höchste Gut sey, gehabt habe. – Tod
seines Großvaters, dessen Erbe er wird. Wahre Erzählung seines ersten
Liebesabenteuers mit der schönen Kallippe, wodurch die schiefe und in
wesentlichen Umständen verfälschte Art, wie der Ungenannte zu Elis davon
spricht, berichtiget wird. Peregrin geht von Parium nach Athen. Ursachen der
sonderbaren Lebensart, die er daselbst führt. Zweytes unglückliches Abenteuer,
welches ihm mit einem schönen Knaben zu Athen begegnet, und ihn schleunig nach
Smyrna abzureisen bestimmt.

II. Abschnitt.

Gemüthszustand, worin Peregrin Athen verläßt. Wie sich sein Ideal von
Glückseligkeit (Eudämonie) in ihm entwickelt, und durch eine natürliche Folge
ein heftiges Verlangen daraus entsteht, vermittelst einer vermeinten erhabenen
Art von Magie in die Gemeinschaft höherer Wesen zu kommen, und von einer Stufe
dieses geistigen Lebens zur andern endlich zum unmittelbaren Anschauen und
Genuß der höchsten Urschönheit zu gelangen. Er wird zu Smyrna mit einem
gewissen Menippus, und durch diesen mit dem Karakter und der Geschichte des
Apollonius von Tyana, bekannt; auch erhält er von ihm die erste Nachricht von
einer in der Gegend von Halikarnaß sich aufhaltenden vermeintlichen Tochter des
Apollonius, welche sich unter dem Nahmen Dioklea in den Ruf gesetzt habe, im
Besitz der höchsten Geheimnisse der theurgischen Magie zu seyn. Peregrin
beschließt diese wundervolle Person durch sich selbst kennen zu lernen, geht
nach Halikarnassus ab, und wird von Dioklea, einem von Apollonius im Traum
erhaltnen Befehle zu Folge, als ein zu hohen Dingen bestimmter Günstling der
Venus Urania, deren Priesterin sie ist, aufgenommen. Sein Aufenthalt in
Diokleens Felsenwohnung. Wunderbarer Anfang und Fortgang seiner Liebe zu dieser
Göttin. Erste Theofanie, die ihm in ihrem Tempel widerfährt, mit ihren Folgen.

III. Abschnitt.

Peregrin wird mit einer zweyten Theofanie beglückt, und gelangt zur
unmittelbaren Vereinigung mit der vermeinten Göttin. Wie er in ihrer Wohnung
aufgenommen und durch welche Mittel er eine kurze Zeit in der seltsamsten aller
Selbsttäuschungen unterhalten wird. Die Göttin verwandelt sich endlich in die
Römerin Mamilia Quintilla, und macht unvermerkt ihrer ehemahligen Priesterin
Platz, die sich Peregrinen in einem ganz neuen Lichte zeigt, ihm den Schlüssel
zu allen zeither mit ihm vorgenommenen Mystifikazionen mittheilt, und sich mit
abwechselndem Erfolg alle mögliche Mühe giebt, ihn von seiner Schwärmerey zu
heilen und mit seiner gegenwärtigen Lage auszusöhnen. Nach mehr als Einem
Rückfall versinkt Peregrin in eine peinvolle Schwermuth. Er erhält neue seine
Eitelkeit nicht wenig kränkende Aufschlüsse über den Karakter und die
Lebensgeschichte der Dioklea: aber die Entdeckung eines neuen Talents an der
letztern wirft ihn in die vorige Bezauberung zurück; bis endlich der
schmähliche Ausgang eines von Mamilien veranstalteten Bacchanals ihn plötzlich
auf die Entschließung bringt, sich der Gewalt dieser ihm zu mächtigen
Zaubrerinnen durch eine heimliche Flucht zu entziehen, die er auch glücklich
bewerkstelligt.

IV. Abschnitt.

Psychologische Darstellung der Gemüthsverfassung, worin Peregrin nach Smyrna
zurück kam. Schwermuth und Verfinsterung, worein ihn das Gefühl der Leerheit
stürzt, welche das Verschwinden der Bezauberungen, deren Spiel er gewesen war,
in seiner Seele zurück läßt. Er wird zufälliger Weise (wie er glaubt) durch die
Erscheinung eines unerklärbaren aber sehr interessanten Unbekannten aus diesem
Zustand aufgerüttelt und in neue Erwartungen gesetzt, wohnt, ohne zu wissen wie
es zugeht, einer Versammlung von Christianern zu Pergamus bey, und ein neues
mystisches Leben beginnt von dieser Stunde an in ihm. Der Unbekannte fährt fort
mächtig auf sein Gemüth zu wirken, spannt seine Erwartungen in dem magischen
Helldunkel, worein er ihn einhüllt, immer höher, befiehlt ihm aber nach Parium
zurückzukehren, wohin sein Vater ihn gerufen hatte, und daselbst ruhig auf
denjenigen zu warten, der ihm zum Führer auf den rechten Weg zugeschickt werden
sollte.

V. Abschnitt.

Die Unbekannten, in deren Händen Peregrin ohne sein Wissen sich befindet,
fahren fort, ihn durch klüglich berechnete Umwege, Schritt für Schritt, dahin
zu leiten, wo sie ihn haben wollen. Durch eine Veranstaltung dieser Art, die er
für bloßen Zufall hält, findet er die erste Nachtherberge auf seiner Reise bey
einer einsam auf dem Lande lebenden Familie von Christianern, deren
Liebenswürdigkeit, Eintracht, Gemüthsruhe, Einfalt der Seele und Unschuld der
Sitten einen so tiefen Eindruck auf ihn macht, daß der Wunsch mit solchen
Menschen zu leben von nun an das Ziel aller seiner Bestrebungen ist, zumahl da
dieser Eindruck durch die Erzählung seines Wirthes von dem Tode des Apostels
Johannes (zu dessen Gemeine er gehörte) und durch die Schilderung, die ihm sein
Wegweiser von dem Karakter des erhabenen Wesens macht, nach welchem sie sich
nannten, verstärkt wird. Peregrin kommt in das väterliche Haus zurück und
übernimmt die Besorgung der Handelsgeschäfte seines Vaters. Bald darauf
entdeckt sich ihm in der Person seines ehemahligen Wegweisers Hegesias, ein
Kaufmann von Ägina, und einer der thätigsten Agenten des Unbekannten. Hegesias
erwirbt sich durch seine Kenntnisse und Handelsverbindungen das Vertrauen des
Vaters, welchem er seine Gemeinschaft mit den Christianern verbirgt, um desto
ungestörter an dem Sohne das von dem Unbekannten und ihm selbst angefangene
Bekehrungswerk betreiben zu können. Peregrin erhält den ersten Grad der Weihe
von ihm. Karakter des Hegesias, mit einer Digression über den Unterschied
zwischen den damahligen Christianischen Brüdergemeinen und den Christianern
unter den Konstantinen und Theodosiern. Der Unbekannte, welcher fortan
Kerinthus heißen wird, offenbart sich nun dem hinlänglich geprüften Peregrin
etwas näher, und ertheilt ihm den zweyten Grad der Weihe, hüllt sich aber gar
bald wieder in das heilige Dunkel ein, worin er ihm bisher immer erschienen
war. Peregrin entdeckt, daß er erst in den zweyten Vorhof des Heiligthums
vorgeschritten sey, und diese Entdeckung verdoppelt seinen brennenden Eifer,
sich der höhern Grade, die er noch zu ersteigen hat, durch die willigste
Unterwerfung unter jede Prüfung, Vorbereitung und Aufopferung würdig zu machen.
Er kehrt aus Gehorsam zu seinen Geschäften nach Parium zurück, und macht den
Brüdern ein voreiliges Geschenk von seinem ganzen Vermögen. Sonderbares aber
schlaues Benehmen des Hegesias bey dieser Gelegenheit, welches zu einigen der
Entwicklung der Geschichte zuvorkommenden Anmerkungen über die schon damahls
immer sichtbarer werdende Abweichung der Christianer von dem Geist und Vorbild
ihres Meisters Anlaß giebt.

VI. Abschnitt.

Peregrin wird durch den Tod seines Vaters Besitzer eines großen Vermögens, und
seine Obern lassen sich endlich gefallen, den größten Theil davon, als ein zum
Bau des Reichs Gottes beygetragenes Scherflein, zu ihren Handen zu nehmen. Er
wird nach Nikomedien berufen, erhält zur Belohnung der Treue, welche er bisher
in dem angefangenen Werke seiner Heiligung bewiesen, das Versprechen, daß er
nun ohne weiters zum Anschauen der höchsten Geheimnisse des Reichs des Lichts
zugelassen werde, und empfängt von Hegesias, als dem dazu von Kerinthus
verordneten Mystagogen, den wirklichen Unterricht in der erhabenen Gnosis,
hinter deren emblematischen und allegorischen Bildern Kerinthus das wahre
Geheimniß seines weitgrenzenden politischen Plans verbarg. Peregrin, dessen
unheilbare Fantasie in dieser aus magischen und kabbalistischen Quellen
geschöpften Gnosis die nahe Befriedigung seiner höchsten Wünsche ahndet, nimmt
die Bilder für die Sache selbst, und bestärkt dadurch seine Obern in dem
Urtheil, daß er ihrem Orden bloß als Werkzeug, aber als solches durch seinen
Eifer für ihre Sache, die ihm die Sache Gottes war, und durch die unbedingten
Aufopferungen, wozu sie ihn immer bereit sahen, desto größere Dienste thun
könne. Anstatt also die Decke von seinen Augen wegzunehmen, unterhalten sie ihn
vielmehr in seiner schwärmerischen Vorstellungsart, und bestimmen ihn endlich,
nach einer neuen strengen Vorbereitung, in den Missionen zu arbeiten, durch
welche der Orden die in Asien zerstreuten Brüdergemeinen nach und nach mit sich
zu vereinigen suchte. Peregrin wird zu diesem Ende in eine Pflanzschule der
Kerinthischen Sekte nach Ikonium, und von da nach Syrien abgeschickt. Der
glückliche Fortgang seiner Arbeiten wird durch eine von Parium aus gegen ihn
gerichtete Kabale unterbrochen – er wird vor dem Statthalter von Syrien
angeklagt und kraft des bekannten Trajanischen Edikts ins Gefängniß geworfen.
Berichtigung der Erzählung des Lucianischen Ungenannten. Peregrins
Gemüthszustand bey der Fortdauer seiner Einkerkerung.

VII. Abschnitt.

Unverhoffter nächtlicher Besuch, den er von Diokleen im Gefängniß erhält. Sie
entdeckt sich ihm als die Schwester des Kerinthus, macht ihn mit der geheimen
Geschichte ihres Bruders und mit dem Innern seines großen Plans bekannt, und
öffnet ihm dadurch auf einmahl die Augen über die ganze Kette von Täuschungen,
wodurch er von Kerinthus und Hegesias bisher zum blinden Werkzeug ihrer
politischen Absichten gemacht worden war. Peregrin erhält durch ihre
Vermittlung seine Freyheit wieder, unter der Bedingung Syrien sogleich zu
verlassen. Er stellt sich als ob er in alle ihre Absichten mit ihm eingehe,
verläßt sie aber bald darauf heimlich, und entflieht nach Laodicea, fest
entschlossen, alle Gemeinschaft mit Kerinthus und seinem Anhang auf immer
abzubrechen.

VIII. Abschnitt.

Der schwärmerische Hang zur theurgischen Magie, von welchem Peregrin bisher
beherrscht und unter mancherley Gestalten getäuscht wurde, macht nun allmählich
einer andern Art von Schwärmerey Platz, deren erste Wirkung sein plötzlicher
Entschluß ist, sich für sein übriges Leben mit der liebenswürdigen Familie von
Johanniten zu vereinigen, welche ihn bald nach seiner ersten Bekanntschaft mit
Kerinthus, auf seiner Reise von Pergamus nach Pitane, so freundlich aufgenommen
hatte. Dieses Vorhaben wird durch das unvermutete Zusammentreffen mit einem
gewissen Dionysius von Sinope vereitelt, mit welchem er vor etlichen Jahren zu
Ikonium bekannt worden war. Beide theilen einander die Geschichte ihrer
ehemahligen Verbindung mit Kerinthus und die während derselben gemachten
Beobachtungen und Erfahrungen mit. Gründe, warum Dionysius Peregrins Trennung
von Kerinthus und Diokleen eher mißbilligt als gut heißt, nun aber, da dieser
Schritt einmahl geschehen war, und Peregrin seinen unüberwindlichen Abscheu, an
dem Plan dieser gefährlichen Geschwister Antheil zu nehmen, erklärt, darauf
besteht, daß er alle Gemeinschaft mit den Christianern, von welcher Sekte sie
seyn möchten, gänzlich aufheben müsse. Merkwürdige Äußerungen des Dionysius
über die Tendenz des damahligen Christianismus, und über Hierarchie und
Theokratie überhaupt. Peregrin, bey welchem sich inzwischen aus den Trümmern
seines ehemahligen Platonisch-magischen Systems eine neue, wiewohl nicht
weniger schwärmerische Vorstellungsart entwickelt hat, entschließt sich, die
Eudämonie (das ewige Ziel seiner Wünsche) zwar auf einem andern, aber seinem
zeitherigen sehr nahe liegenden Wege zu suchen, und das höchste Ideal eines
vollkommnen Cynikers zum Zweck und Vorbild seines übrigen Lebens zu machen. Er
trennt sich von seinem Freunde Dionysius, der ihm vergebens anbietet sein
unscheinbares aber sicheres Glück mit ihm zu theilen, und kehrt im Kostum eines
Cynikers nach Parium zurück, um die Überbleibsel seines, größten Theils dem
Kerinthus aufgeopferten, Vermögens in Sicherheit zu bringen. Seine Verwandten
verursachen ihm neue Ungelegenheiten und Kränkungen, welchen er sich durch den
raschen Entschluß, dem Volk von Parium ein Geschenk mit dem Rest seines
Erbgutes zu machen, auf einmahl entzieht. Er begiebt sich nun nach Alexandrien
in Ägypten, um die Schule des Filosofen Agathobulus zu besuchen, nachdem er
sich von dem Ertrag eines kleinen Meierhofes (dem einzigen, was er sich bey
Verschenkung seines Vermögens an die Parianer mentaliter vorbehielt) ein zur
höchsten Nothdurft eines Cynikers ungefähr hinreichendes Einkommen versichert
zu haben glaubte, welches ihm zwar in der Folge durch die Bemühungen seiner
Feinde wieder entzogen, durch einen unverhofften Zufall aber reichlich ersetzt
wird. Er findet zu Alexandrien nicht was er suchte, und bestärkt sich dadurch
in dem Vorsatz, die Austerität der Heroen des cynischen Ordens in seinen
Maximen, Reden und Handlungen aufs äußerste zu treiben. Karakter seiner
Misanthropie, und seltsame Leibesübungen und Selbstpeinigungen, wodurch er die
Gewalt über seinen thierischen Theil bis zur völligen Apathie zu treiben sucht.
Der große, wiewohl zweydeutige Ruf, in welchen er sich durch dieß alles setzt,
zieht ihm die Aufmerksamkeit eines vornehmen jungen Römers zu, von welchem er
sich bereden läßt, ihn in der Eigenschaft eines Freundes und Hausgenossen nach
Rom zu begleiten. Peregrin tritt seine Reise nach der Hauptstadt der Welt mit
dem ganzen Enthusiasmus eines Menschen an, der dem glorreichsten Werke, das ein
moralischer Herkules unternehmen konnte, der Sittenverbesserung dieser zur
tiefsten Unsittlichkeit und Verderbniß herab gesunkenen Stadt, entgegen geht,
und findet sich, zu seinem Erstaunen, abermahls in all seinen Erwartungen
betrogen. Er verläßt das Haus des jungen Römers; der Unmuth versäuert und
erbittert seine Sinnesart immer mehr, und er benutzt die Freyheit, welche der
Schutz Mark-Aurels damahls allen Griechischen Filosofen zu Rom gewährte, seiner
bösen Laune durch die heftigsten Satiren und die schonungsloseste Züchtigung
des Lasters und der Lasterhaften Luft zu machen.

IX. Abschnitt.

Peregrin setzt sich durch sein Betragen in Rom in den Ruf eines erklärten
Weiberhassers, und behauptet diesen Ruf bey verschiedenen Proben, auf welche er
gestellt wird. Dieß giebt Gelegenheit, daß auch bey der jungen Faustina von ihm
gesprochen wird, und diese Prinzessin (in deren Karakter leichter Frohsinn und
arglose Gutherzigkeit die Hauptzüge waren) kommt auf den Einfall, den cynischen
Weiberfeind von Person kennen zu lernen. Peregrin wird ihr vorgestellt, und
benimmt sich auf eine so linkische Art, daß Faustina in einem Anstoß von
muthwilliger Fröhlichkeit Lust bekommt, den Versuch selbst zu machen, ob die
Apathie dieses seltsamen Sonderlings gegen die feineren Verführungskünste, die
sie gegen ihn anzuwenden gedenkt, aushalten werde. Sie geht darüber mit einer
andern Römischen Dame eine Wette ein, und weiß, ohne ihrer eigenen Würde etwas
zu vergeben, die bald von ihr ausfindig gemachte schwache Seite des unheilbaren
Schwärmers so geschickt anzugreifen, daß sie endlich einen Triumf über seine
Misogynie erhält, der ihr selbst zwar den Preis der Wette verschafft, aber den
armen Peregrin zur Fabel des Hofes und der Stadt macht. Der Unwille über
diesen, seinem nichts arges besorgenden Herzen gespielten Streich treibt jetzt
seinen cynischen Menschenhaß so weit, daß er alle Grenzen der Klugheit
überspringt, und nicht nur Faustinen und ihre Freundinnen, sondern auch ihren
Gemahl und den Kaiser ihren Vater selbst in seinen Deklamazionen nicht
verschont. Faustina, die sich zu einer billigen Entschädigung gegen Peregrin
verbunden glaubt, wird mit allem, was sie für ihn thun will, auf eine so
beleidigende Art abgewiesen, daß Peregrin am nächsten Morgen vom Präfekt der
Stadt Rom den Rath erhält, die Stadt ohne Aufschub zu verlassen. Er gehorcht,
und kehrt nach Griechenland mit dem Vorsatze zurück, der Menschen weniger als
jemahls zu schonen, und, da er sie nicht besser machen könne, sie durch den
ungefälligen Spiegel, in welchen er sie zu sehen zwingen wollte, wenigstens zu
demüthigen und zu beschämen. Das gegenseitige unangenehme Verhältniß, das
zwischen ihm und der Welt daraus entsteht, nöthigt ihn, sich unweit von Athen
in die einsamste Abgeschiedenheit zurückzuziehen, wo der Cyniker Theagenes,
wiewohl wegen seiner plumpen Rohheit zu einer engern Verbindung mit Peregrin
unfähig, beynahe der einzige Mensch ist, der sich ihm durch seine
Anhänglichkeit erträglich macht. Endlich fühlt sich Peregrin von einem
Lebensüberdruß und von einer Lust zu sterben ergriffen, die mit jedem Tage
zunehmen, und die für ihn anständigste Art, sein Leben freiwillig zu endigen,
zum Hauptgegenstand seiner Gedanken machen. So wie seine ganze Art zu seyn,
seine strenge Enthaltsamkeit, und, mehr als alles andere, seine Erfahrungen,
die dünnen Fäden, wodurch er noch am Leben hängt, einen nach dem andern
abreißen, erwacht hingegen das alte, nie ganz erloschne Gefühl seiner
dämonischen Natur wieder in seiner ganzen Stärke und in eben demselben
Verhältniß, wie der natürliche Trieb zum Leben die seinige verliert. Er sehnt
sich immer ungeduldiger nach jenem höhern Leben der Wesen seiner Gattung; er
fühlt, daß er den Menschen nur noch durch seinen Tod nützen kann, und
beschließt zu sterben. Gründe, die ihn bewegen, die Todesart des Herkules allen
andern vorzuziehen, und vier Jahre zuvor öffentlich anzukündigen. Erwähnung der
Zirkelbriefe, die er unmittelbar vor seinem Tod an alle Griechischen Städte
abgehen ließ, in der schwärmerischen Erwartung, daß sie, als der letzte Wille
eines zur Bestätigung seiner Lehre sterbenden Weisen, gewaltig auf die Gemüther
wirken, und ihn noch im Tode selbst zum Wohlthäter der ganzen Hellas machen
würden. Peregrin beschließt damit seine nicht selten auf Unkosten seines
Verstandes aufrichtigen Bekenntnisse, indem er sich, wie es scheint, mit der
Hoffnung tröstet, seinen neuen Freund überzeugt zu haben, daß er in seinem
Erdeleben, wenn auch ein Schwärmer, wenigstens (was ziemlich selten ist) ein
ehrlicher Schwärmer gewesen sey.

Auszug aus Lucians Nachrichten vom Tode des Peregrinus.

Die öffentlichen Kampfspiele zu Olympia, womit die zwey hundert sechs und
dreyßigste Olympiade begann, waren der Zeitpunkt, und eine Ebene in der Gegend
dieser Stadt der Schauplatz, welchen der Filosof Peregrinus, auch Proteus
genannt, dazu ausersehen hatte, den Griechen und Ausländern aus allen Theilen
der Welt, so diese Spiele zu Olympia zu besuchen pflegten, die
außerordentlichste und schauerlichste aller Tragödien, das Schauspiel eines
sich freywillig verbrennenden Cynikers, zu geben.

Auch Lucian, wiewohl er die Olympischen Spiele schon dreymahl gesehen hatte,
hielt es der Mühe werth, einem solchen Schauspiele zu Liebe diese Reise zum
vierten Mahle zu machen; und als er nach Elis (der nicht weit von Olympia
gelegenen Hauptstadt der Republik dieses Nahmens) gekommen war, hörte er, indem
er bey dem dortigen Gymnasion vorbey ging, einen cynischen Filosofen, um den
sich eine Menge Volks versammelt hatte, mit der brüllenden Stimme die zum
Kostum dieser Kapuziner der alten Griechen gehörte, dem Peregrinus eine Lobrede
halten, und sein Vorhaben, sich zu Olympia zu verbrennen, in der, seinem Orden
eigenen, popularen und deklamatorischen Manier rechtfertigen. – Von nun an mag
Lucian in seiner eigenen Person sprechen.

»Und man darf sich noch erfrechen, (rief der Cyniker) einen Mann wie Proteus
einer eiteln Ruhmsucht zu beschuldigen? O ihr Götter des Himmels und der Erde,
der Flüsse und des Meeres, und du Vater Herkules! Wie? diesen Proteus, der in
Syrien in Banden lag, ihn, der seiner Vaterstadt fünf tausend Talente schenkte,
ihn, den die Römer aus ihrer Stadt vertrieben, ihn, der unverkennbarer ist als
die Sonne, und der es mit Jupiter Olympius selbst aufnehmen könnte, – Ihn
beschuldigt man der Eitelkeit, weil er durchs Feuer aus dem Leben gehen will? –
That etwa Herkules nicht eben dasselbe? Starb Äskulap und Dionysos nicht durch
einen Wetterstrahl? und stürzte sich nicht Empedokles in den Flammenschlund des
Ätna?«

Als Theagenes (so nannte sich der Schreyer) dieß gesagt hatte, fragte ich einen
der Umstehenden, was er mit seinem Feuer meinte, und was Herkules und
Empedokles mit dem Proteus zu schaffen hätten? – Du weißt also nicht, versetzte
er mir, daß Proteus sich nächstens zu Olympia verbrennen wird? – Sich
verbrennen? rief ich mit Verwunderung: wie ist das gemeint? und warum will er
sich verbrennen? – Aber wie mir jener antworten wollte, schrie der Cyniker
wieder so abscheulich, daß ich kein Wort von dem andern verstehen konnte. Ich
hörte also nochmahls den erstaunlichen Hyperbolen zu, die jener zum Lobe des
Proteus in einem Strom von Worten ausgoß. Dem Diogenes und seinem Meister
Antisthenes geschähe schon zu viel Ehre, sagte er, wenn man sie nur mit ihm
vergleichen wollte. Dazu wäre nicht einmahl Sokrates gut genug. Kurz, er
forderte endlich Jupitern selbst zum Kampf mit seinem Helden heraus; doch fand
er zuletzt für besser, die Sachen zwischen ihnen ins Gleichgewicht zu bringen,
und schloß seine Rede folgender Maßen: »Mit Einem Worte, die zwey größten
Wunder der Welt sind der Olympische Jupiter und Proteus; jenen bildete die
Kunst des Fidias, diesen die Natur selbst; und nun wird dieses herrliche
Götterbild auf einem Feuerwagen zu den Göttern zurückkehren, und uns als Waisen
zurück lassen!« – Der Mann schwitzte wie ein Braten, indem er dieß tolle Zeug
vorbrachte aber bey den letzten Worten brach er auf eine so komische Art in
Thränen aus, daß ich mich des Lachens kaum erwehren konnte; er machte sogar
Anstalt sich die Haare auszuraufen, nahm sich aber doch in Acht, nicht gar zu
stark zu ziehen. Endlich machten einige Cyniker dem Possenspiel ein Ende, indem
sie den schluchzenden Redner unter vielen Trostsprüchen davon führten.

Er war aber kaum von der Kanzel herab gestiegen, so stieg schon ein Anderer
wieder hinauf, um die Zuhörer nicht aus einander gehen zu lassen, bevor er dem
noch flammenden Opfer seines Vorgängers eine Libazion aufgegossen hätte. Sein
erstes war, daß er eine laute Lache aufschlug, wodurch er, wie man wohl sah,
seinem Zwerchfell eine nöthige Erleichterung verschaffte. Hierauf fing er
ungefähr also an: Hat der Marktschreyer Theagenes seine verwünschte Rede mit
den Thränen des Heraklitus beschlossen, so fange ich umgekehrt die meinige mit
dem Gelächter des Demokritus an – und nun brach er von neuem in ein so
anhaltendes Lachen aus, daß die meisten von uns Anwesenden sich nicht erwehren
konnten ihm Gesellschaft zu leisten. Endlich nahm er sich wieder zusammen, und
fuhr fort: »Was könnten wir auch anders thun, meine Herren, wenn wir so höchst
lächerliches Zeug in einem solchen Tone verbringe hören, und sehen, wie
bejahrte Männer, um eines verächtlichen kleinen Rühmchens willen, auf
öffentlichem Markte nur nicht gar Burzelbäume machen? Damit ihr aber doch das
Götterbild, das nächster Tage verbrannt werden soll, etwas näher kennen lernet,
so höret mir zu; mir, der schon seit langer Zeit seinen Karakter studiert und
sein Leben beobachtet, außerdem aber noch verschiedenes von seinen Mitbürgern
und von Personen, die ihn nothwendig sehr genau kennen mußten, erkundiget hat.

»Dieses große Wunder der Welt wurde in Armenien, da er kaum die Jahre der
Mannbarkeit erreicht hatte, im Ehebruch ertappt, und genöthigt, mit einem
Rettig im Hintern,Eine damahls gewöhnliche Art von Selbstrache beleidigter
Ehemänner. sich durch einen Sprung vom Dache zu retten, um nicht gar zu Tode
geprügelt zu werden. Gleichwohl ließ er sich bald darauf wieder gelüsten, einen
schönen Knaben zu verführen; und bloß die Armuth der Ältern, die sich mit drey
tausend Drachmen abfinden ließen, war die Ursache, daß er der Schande, vor den
Statthalter von Asien geführt zu werden, entging. Doch, ich übergehe alle seine
Jugendstreiche dieser Art; denn damahls war das Götterbild freylich noch
ungeformter Thon, und von seiner Ausbildung und Vollendung noch weit entfernt.
Aber was er seinem Vater gethan, ist allerdings nicht zu übergehen, wiewohl ihr
vermuthlich alle schon gehört haben werdet, daß er den alten Mann, weil er ihm
mit sechzig Jahren schon zu lange lebte, erdrosselt haben soll. Da die Sache
bald darauf ruchtbar wurde, sah er sich gezwungen, sich selbst aus seiner
Vaterstadt zu verbannen, und von einem Lande ins andere unstät und flüchtig
herum zu irren.

»Um diese Zeit geschah es, daß er sich in der wundervollen Weisheit der
Christianer unterrichten ließ, da er in Palästina Gelegenheit fand mit ihren
Priestern und Schriftgelehrten bekannt zu werden. Es schlug so gut bey ihm an,
daß seine Lehrer in kurzer Zeit nur Kinder gegen ihn waren. Er wurde gar bald
selbst Profet, Thiasarch, Synagogenmeister, mit Einem Wort Alles in Allem unter
ihnen. Er erklärte und kommentierte ihre Bücher, und schrieb deren selbst eine
große Menge; kurz, er brachte es so weit, daß sie ihn für einen göttlichen Mann
ansahen, sich Gesetze von ihm geben ließen, und ihn zu ihrem Vorsteher machten.
– Es kam endlich dazu, daß Proteus bey Begehung ihrer Mysterien ergriffen und
ins Gefängniß geworfen wurde; ein Umstand, der nicht wenig beytrug, ihm auf
sein ganzes Leben einen sonderbaren Stolz einzuflößen, und diese Liebe zum
Wunderbaren und dieses unruhige Bestreben nach dem Ruhm eines außerordentlichen
Mannes in ihm anzufachen, die seine herrschenden Leidenschaften wurden. Denn so
bald er in Banden lag, versuchten die Christianer (die dieß als eine ihnen
allen zugestoßene große Widerwärtigkeit betrachteten) das Mögliche und
Unmögliche, um ihn dem Gefängniß zu entreißen; und da es ihnen damit nicht
gelingen wollte, ließen sie es ihm wenigstens an der sorgfältigsten Pflege und
Wartung in keinem Stücke fehlen. Gleich mit Anbruch des Tages sah man schon
eine Anzahl alter Weiblein, Wittwen und junge Waisen sich um das Gefängniß her
lagern; ja die vornehmsten unter ihnen bestachen sogar die Gefangenhüter, und
brachten ganze Nächte bey ihm zu. Auch wurden reichliche Mahlzeiten bey ihm
zusammen getragen, und ihre heiligen Bücher gelesen; kurz, der theure Peregrin
(wie er sich damahls noch nannte) hieß ihnen ein zweyter Sokrates. Sogar aus
verschiedenen Städten in Asien kamen einige, die von den dortigen Christianern
abgesandt waren, ihm hülfreiche Hand zu leisten, seine Fürsprecher vor Gericht
zu seyn, und ihn zu trösten. Denn diese Leute sind in allen dergleichen Fällen,
die ihre ganze Gemeinheit betreffen, von einer unbegreiflichen Thätigkeit, und
sparen dabey weder Mühe noch Kosten. Daher wurde auch Peregrinen seiner
Gefangenschaft halber eine Menge Geld von ihnen zugeschickt, und er verschaffte
sich unter diesem Titel ganz hübsche Einkünfte.

»Übrigens wurde er (als es zu gerichtlicher Entscheidung seines Schicksals kam)
von dem damahligen Statthalter in Syrien wieder in Freyheit gesetzt; einem
Manne, der die Filosofie liebte, und so bald er merkte wie es in dem Kopfe
dieses Menschen aussah, und daß er Narrs genug war aus Eitelkeit und Begierde
zum Nachruhm sterben zu wollen, ihn lieber fortschickte, ohne ihn auch nur
einer Züchtigung werth zu halten. Peregrin kehrte also in seine Heimath zurück,
fand aber bald, daß das Gerücht von seinem Vatermorde noch immer unter der
Asche glühte, und daß viele damit umgingen, ihm einen förmlichen Prozeß
deßwegen an den Hals zu werfen. Die Hälfte seines väterlichen Vermögens war
über seinen Reisen aufgegangen, und der Rest bestand ungefähr in funfzehn
Talenten an Feldgütern. Denn die sämmtliche Verlassenschaft des Alten war
höchstens dreyßig tausend Thaler werth, und nicht, wie Theagenes lächerlicher
Weise geprahlt hatte, fünf Millionen; welches eine größere Summe wäre, als
wofür das ganze Städtchen Parium und fünf andere benachbarte oben drein
verkauft werden könnten. Wie gesagt also, der Verdacht seines Verbrechens war
noch warm, und es hatte alles Ansehen, daß in kurzem ein Ankläger gegen ihn
auftreten würde. Besonders war das gemeine Volk über ihn aufgebracht, und
beklagte, daß ein so wackerer Mann, wie der Alte nach dem Zeugniß aller seiner
Bekannten gewesen war, auf eine so gottlose Art aus der Welt gekommen seyn
sollte. Nun sehe man, durch welche schlaue Erfindung der weise Proteus sich aus
diesem bösen Handel zu ziehen wußte! Er hatte sich inzwischen einen großen Bart
wachsen lassen, und ging gewöhnlich in einem schmutzigen Kaput von grobem Tuch,
mit einem Tornister auf den Schultern und einem Stecken in der Hand. In diesem
tragischen Aufzug erschien er nun in der öffentlichen Versammlung der Parianer,
und erklärte ihnen, daß er hiermit die ganze Verlassenschaft seines seligen
Vaters dem Publikum überlassen haben wolle. Diese Freygebigkeit that auf den
gemeinen Mann eine so gute Wirkung, daß sie in laute Bezeigungen ihres Dankes
und ihrer Bewunderung ausbrachen. Das heißt man einen Filosofen, schrieen sie,
einen wahren Patrioten, einen echten Nachfolger des Diogenes und Krates! Nun
war seinen Feinden der Mund gestopft, und wer sich hätte unterfangen wollen des
Vatermordes noch zu erwähnen, würde auf der Stelle gesteiniget worden seyn.
Indessen blieb ihm nach dieser Schenkung nichts anders übrig, als sich
abermahls aufs Landstreichen zu begeben: denn da konnte er auf einen
reichlichen Zehrpfennig von den Christianern rechnen, die überall seine
Trabanten machten, und es ihm an nichts mangeln ließen. Auf diese Weise brachte
er sich noch eine Zeit lang durch die Welt. Da er es aber in der Folge auch mit
diesen verdarb, – man hatte ihn, glaube ich, etwas, das bey ihnen verboten ist,
essen sehen – und sie ihn deswegen nicht mehr unter sich duldeten, gerieth er
in so große Verlegenheit, daß er sich berechtigt glaubte, die Güter von der
Stadt Parium zurück zu fordern, die er ihr ehemahls überlassen hatte. Er suchte
beym Kaiser um ein Mandat deßwegen an: weil aber die Stadt durch Abgeordnete
Gegenvorstellungen that, richtete er nichts aus, sondern wurde befehligt, es
bey dem zu lassen, was er einmahl aus eigener freyer Bewegung verfügt habe.

»Nunmehr unternahm er eine dritte Reise zum Agathobulus nach Ägypten, wo er
sich durch eine ganz neue und verwundrungswürdige Art von Tugendübung
hervorthat. Er ließ sich nehmlich den Kopf bis zur Hälfte glatt abscheren,
beschmierte sich das Gesicht mit Leim, that (um zu zeigen, daß dergleichen
Handlungen unter die gleichgültigen gehörten) vor einer Menge Volks – was schon
Diogenes öffentlich gethan haben soll, geißelte sich selbst, und ließ sich von
andern mit einer Ruthe den Hintern zerpeitschen; mehrerer noch ärgerer
Bubenstreiche zu geschweigen, wodurch er sich in den Ruf eines
außerordentlichen Menschen zu setzen suchte. Nach dieser schönen Vorbereitung
schiffte er nach Italien über, wo er kaum den Boden betrat, als er schon über
alle Welt zu schimpfen und zu lästern anfing, am meisten über den Kaiser,
Antoninus Pius. gegen den er sich die ärgsten Freyheiten um so getroster
herausnahm, weil er wußte, daß es der sanfteste und leutseligste Herr war. Wie
man leicht denken kann, bekümmerte sich dieser wenig um seine Lästerungen, und
hielt es unter seiner Würde, einen Menschen, der von Filosofie Profession
machte, Worte halber zu strafen, zumahl da er das Lästern und Schmähen
ordentlich als sein Handwerk trieb. Indessen half auch dieser Umstand seinen
Ruf vermehren: denn es fehlte unter dem gemeinen Volke nicht an Einfältigen,
bey denen er sich durch seine Tollheit in Kredit setzte; so daß der
Oberpolizeymeister ihn endlich, da ers gar zu arg machte, aus der Stadt hinaus
bieten mußte, weil man, wie er sagte, solche Filosofen zu Rom nicht brauchen
könnte. Aber auch dieß vermehrte nur seine Celebrität, weil jedermann von dem
Filosofen sprach, der seiner kühnen Zunge und allzu großen Freymüthigkeit wegen
aus der Stadt verwiesen worden sey, und diese Ähnlichkeit ihn mit einem
Musonius, einem Dion, einem Epiktet,Von welchen der erste unter dem Kaiser Nero
, und die beiden andern nebst allen übrigen Filosofen, so viele ihrer damahls
in Rom waren, durch ein Dekret des Kaisers Domizian aus Italien verwiesen
worden waren. und wer sonst von dieser Klasse das nehmliche Schicksal erfahren
hatte, in Eine Linie stellte.

»In Griechenland, wohin er sich jetzt begab, spielte er keine bessere Rolle;
denn bald ließ er seine Schmähsucht an den Einwohnern von Elis aus, bald wollte
er die Griechen bereden die Waffen gegen die Römer zu ergreifen, bald lästerte
er über einen durch seine Gelehrsamkeit und Würden gleich erhabenen Mann,Den
Tiberius Klaudius Attikus Herodes. der unter mehrern andern Verdiensten um
Griechenland eine Wasserleitung nach Olympia auf seine Kosten geführt hatte,
damit die Zuschauer der Kampfspiele nicht länger vor Durst verschmachten
müßten. Diese Wohlthat machte ihm Peregrin zum Vorwurf, als ob er die Griechen
dadurch weibisch gemacht hätte. Es gebühre sich, sagte er, daß die Zuschauer
der Olympischen Spiele den Durst ertragen könnten, und der Schade sey so groß
nicht, wenn auch manche an den hitzigen Krankheiten, die bisher wegen der Dürre
dieser Gegend daselbst im Schwange gingen, drauf gehen müßten. Und das alles
sagte er, während er sich das nehmliche Wasser wohl belieben ließ; eine
Unverschämtheit, wodurch die Anwesenden so erbittert wurden, daß alles zusammen
lief und im Begriff war, ihn mit Steinen zuzudecken, so daß der tapfere Mann,
um mit dem Leben davon zu kommen, zu JupiternNehmlich in den Tempel Jupiters zu
Olympia, der, wie alle Tempel, eine Freystätte war. seine Zuflucht nehmen
mußte.

»In der nächst folgenden Olympiade erschien er wieder vor den Griechen, und
zwar mit einer Rede, woran er in den verflossenen vier Jahren gearbeitet hatte,
und worin er, unter Entschuldigung seiner letztmahligen Flucht, den Stifter des
Wassers zu Olympia bis an den Himmel erhob. Wie er aber gewahr wurde, daß sich
niemand mehr um ihn bekümmerte, und daß er kommen und gehen konnte ohne das
mindeste Aufsehen zu erregen, – denn seine Künste waren nun was altes, und
etwas neues, wodurch er in Erstaunen setzen und die Aufmerksamkeit und
Bewunderung des Publikums hätte auf sich ziehen können, wußte er nicht
aufzutreiben, da dieß doch vom Anfang an das Ziel seiner leidenschaftlichsten
Begierde gewesen war – so gerieth er endlich auf diesen letzten tollen Einfall
mit dem Scheiterhaufen, und kündigte den Griechen bereits an den letzten
Olympischen Spielen an, daß er sich an den nächst folgenden verbrennen würde.

»Und dieß ist nun also das wundervolle Abenteuer, mit dessen Ausführung er, wie
es heißt, beschäftigt ist, indem er bereits eine Grube graben, und eine Menge
Holz zusammen führen läßt, um uns das Schauspiel einer übermenschlichen Stärke
der Seele zu geben.« u. s. w.Die nun folgende Deklamazion des Ungenannten, da
sie nichts historisches mehr enthält, wird hier weggelassen.

Wie wir (fährt Lucian in eigner Person fort) in Olympia angekommen waren,
fanden wir die Gallerie hinter dem Tempel mit einer Menge Leute angefüllt, die
theils übel, theils rühmlich von dem Vorhaben des Proteus sprachen. Endlich
erschien in Begleitung einer Menge Volks mein Proteus selbst, und hielt eine
Rede an das Volk, worin er sich über seinen ganzen Lebenslauf, über die
mancherley gefahrvollen Abenteuer, die ihm zugestoßen, und das viele Ungemach,
so er der Filosofie zu Lieb' ausgestanden, umständlich vernehmen ließ. Er
sprach lange; aber da ich der Menge und des Gedränges wegen zu weit entfernt
war, konnte ich wenig davon verstehen, und fand endlich aus Furcht erdrückt zu
werden (welches mehr als Einem begegnete) für das sicherste, mich auf die Seite
zu machen, und den Sofisten seinem Schicksale zu überlassen, der nun einmahl
mit aller Gewalt sterben, und das Vergnügen haben wollte sich seine Leichenrede
selbst zu halten. Indessen hörte ich doch wie er sagte: Er habe vor, einem
goldnen Leben eine goldne Krone aufzusetzen; denn es gebühre sich, daß der
Mann, der wie Herkules gelebt habe, auch wie Herkules sterbe, und in den Äther,
woher er gekommen, zurück fließe. »Auch gedenke ich, sagte er, ein Wohlthäter
der Menschen dadurch zu seyn, daß ich ihnen zeige, wie man den Tod verachten
müsse; und ich darf also billig erwarten, daß alle Menschen meine Filokteten
seyn werden.«

Diese letzten Worte verursachten eine große Bewegung unter den Umstehenden. Die
Einfältigsten brachen in Thränen aus und riefen: Erhalte dich für die Griechen!
Andere, die mehr Stärke hatten, schrieen: Vollführe was du beschlossen hast!
Dieser Zuruf schien den alten Kerl ziemlich aus der Fassung zu bringen; denn er
mochte gehofft haben, daß ihn alle Anwesende zurück halten und nöthigen würden,
wider Willen bey Leben zu bleiben. Aber dieß leidige: »Vollführe was du
beschlossen hast!« fiel ihm so ganz unerwartet auf die Brust, daß er noch
blässer wurde als vorher, wiewohl er schon eine wahre Leichenfarbe gehabt
hatte, und es wandelte ihn ein solches Zittern an, daß er zu reden aufhören
mußte.

Du kannst dir vorstellen, wie lächerlich mir das ganze Gaukelspiel vorkam. Denn
ein so unglücklicher Liebhaber des Ruhms, wie dieser, verdiente kein Mitleiden,
da wohl schwerlich unter allen, die jemahls von dieser Plagegöttin gehetzt
wurden, Einer war, der weniger Ansprüche an ihre Gunst zu machen gehabt hätte.
Indessen wurde er doch von vielen zurück begleitet; und sein Dünkel fand eine
stattliche Weide, wenn er über die Menge seiner Bewunderer hinsah, ohne daß der
Thor bedachte, daß auch die Elenden, die zum Galgen geführt werden, ein sehr
zahlreiches Gefolge zu haben pflegen.

Die Olympischen Spiele waren nun vorüber, und weil eine so große Menge von
Fremden auf einmahl abging daß kein Fuhrwerk mehr zu bekommen war, mußte ich
wider Willen zurück bleiben. Peregrin, der die Sache immer von einem Tage zum
andern aufgeschoben hatte, kündigte endlich die Nacht an, worin er uns seine
Verbrennung zum Besten geben wollte. Ich verfügte mich also gegen Mitternacht
in Begleitung eines meiner Freunde gerades Weges nach Harpine, wo der
Scheiterhaufen stand. Wenn man von Olympia neben der großen Rennbahn ostwärts
geht, hat man gerade zwanzig Stadien dahin zu gehen. Wie wir ankamen, fanden
wir den Holzstoß in einer ellentiefen Grube aufgesetzt. Er bestand größten
Theils aus Kienholz mit dürrem Reisig vermischt, damit das Ganze desto
schneller in Flammen geriethe.

So bald der Mond aufgegangen war, (denn billig mußte auch Luna eine Zuschauerin
dieser herrlichen That abgeben) erschien Peregrin in seinem gewöhnlichen
Aufzug, und mit ihm die Häupter der Hunde , vornehmlich der edle Theagenes, der
eine brennende Fackel in der Hand trug, und die zweyte Rolle bey dieser Komödie
nicht übel spielte. Auch Proteus selbst war mit einer Fackel bewaffnet. Beide
näherten sich von dieser und jener Seite dem Scheiterhaufen und zündeten ihn
an. Proteus legte den Tornister, den cynischen Mantel und den berühmten
Herkulischen Knüttel ab, und stand nun in einer ziemlich schmutzigen Tunika da.
Hierauf ließ er sich eine Hand voll Weihrauch geben, warf sie ins Feuer, und
rief, das Gesicht gegen Mittag gerichtet, (denn auch dieß gehörte zur Etikette
des Schauspiels) – »O ihr mütterlichen und väterlichen Dämonen, nehmt mich
freundlich auf!« – Mit diesen Worten sprang er ins Feuer, und wurde sogleich
durch die rings umgebenden und aufsteigenden Flammen dem Aug' entzogen.

Peregrins
geheime Geschichte
in Gesprächen im Elysium.

Einleitung.

Peregrin. Lucian.

Peregrin. Täuschen mich meine Augen, oder ist es wirklich mein alter Gönner
Lucian von Samosata, den ich nach so langer Zeit wiedersehe?

Lucian, ihn aufmerksam betrachtend. Wir sind also bessere Bekannte als ich
weiß. Und doch ist mir selbst als ob mir deine Züge nicht fremd wären; sie
mahnen mich an jemand den ich einst gesehen habe, wiewohl ich mich nicht
besinne an wen.

Peregrin. Es sind freylich über sechzehn hundert Jahre, seitdem wir uns auf der
Ebene zwischen Harpine und Olympia zum letzten Mahle sahen.

Lucian. Wie? Was für Erinnerungen weckst du plötzlich in mir auf? Solltest du
wohl gar der Filosof Peregrinus Proteus seyn, der den seltsamen Einfall hatte,
sich freywillig zu Olympia zu verbrennen?

Peregrin. Eben der, dem du in deinen Werken ein nicht sehr beneidenswürdiges
Denkmahl gesetzt hast.

Lucian. Närrisch genug, daß ich in meinem Kopfe hatte, du müßtest nothwendig
über und über mit Brandblasen überdeckt und so schwarz wie ein Köhler seyn! Du
hättest noch zehnmahl vor mir vorbey gehen können, ohne daß ich dich in der
glänzenden Figur, die du jetzt machst, erkannt hätte.

Peregrin. Du dachtest wohl damahls nicht, daß wir uns nach sechzehn hundert
Jahren im Elysium wiedersehen würden?

Lucian. Aufrichtig zu reden, nein. Schwärmen war nie meine Sache, wie du weißt.

Peregrin. Und doch lehrt dich nun die Erfahrung, daß es nicht geschwärmt
gewesen wäre, wenn du damahls über diese Dinge gedacht hättest wie du jetzt
denkst.

Lucian. Um Vergebung! Wie oft sieht man sogar im gemeinen menschlichen Leben
Dinge geschehen, welche nicht voraus gesehen zu haben dem klügsten Manne nicht
zum Vorwurf gereichen kann! Die Natur hatte mich mit einem kalten Kopfe
ausgesteuert; ich hätte das hitzige Fieber in einem hohen Grade haben müssen,
um mir damahls, als ich dich zu Harpine in die Flammen springen sah,
einzubilden, daß ich dich an einem Orte wie dieser und so wohlbehalten
wiederfinden würde.

Peregrin. Indessen beweisen deine Werke, daß es dir nicht an Einbildungskraft
fehlte; oder vielmehr, daß nur wenige sich rühmen können, dich an Fruchtbarkeit
und Stärke dieser Seelenkraft übertroffen zu haben.

Lucian. Aber sie beweisen auch, dächte ich, daß ich die Imaginazion nie anders
als zum Spielen gebrauchte. Im Scherz machte ich wohl mit ihrer Hülfe Reisen in
den Mond und nach der Jupitersburg: aber daß ich im Ernst hätte glauben sollen,
mit ihr über die Grenzen hinaus fliegen zu können, die unsern fünf Sinnen, und
folglich auch unsrer Vernunft, in jenem Leben von der Natur gesetzt waren, so
etwas konnte eben so wenig in einen Kopf wie der meinige kommen, als der
Gedanke, mir im Ernst einen Adlers- und einen Geiersflügel an die Arme zu
binden und damit nach dem Monde zu fliegen.

Peregrin. Dieß geb' ich dir willig zu; denn alles was daraus folgt, ist, daß es
zu deiner eignen Art zu seyn gehörte, deine Einbildungskraft nur zum Scherz,
zum Erfinden und Ausmahlen abenteuerlicher Bilder, und zur Belustigung deiner
Zuhörer oder Leser zu gebrauchen. Aber ich denke nicht, daß dir dieß ein Recht
gab diejenigen zu verspotten, die einen ernsthaftern Gebrauch von der ihrigen
machten, und, indem sie sich die Bestimmung und das künftige Loos des Menschen
ungefähr so einbildeten wie wir es wirklich befunden haben, durch die That
bewiesen, daß eine gewisse Divinazionskraft in unsrer Seele schlummert, die
vielleicht (wie so viele andere Fähigkeiten) in den meisten Menschen nie
erweckt wird, aber denen, in welchen sie erwacht und zu einem gewissen Grade
von Lebhaftigkeit gelangt, ein Vorgefühl des Unsichtbaren und Zukünftigen
giebt, das in einer feurigen und thätigen Seele natürlicher Weise nicht ohne
Wirkung bleiben kann.

Lucian. Freund Peregrin, wenn es erlaubt ist über einen Thersites zu spotten,
der schöner als Faon und Adonis zu seyn wähnt, oder einen Zwerg lächerlich zu
finden, der sich unter einer sechs Schuh hohen Thür bückt, aus Furcht im
Durchgehen die Stirn anzustoßen: so sehe ich nicht, warum es so unrecht seyn
sollte, über einen Ehrenmann zu lachen, der, zum Beyspiel, sich einbildete,
vermittelst ich weiß nicht welches eigenen Sinnes das Gras wachsen zu hören,
und den Umstand, daß das Gras wirklich gewachsen ist, als eine Bestätigung
dieser ihm beywohnenden Gabe geltend machen wollte.

Peregrin. Und ich sehe eben so wenig, wie man ihm beweisen könnte, daß er
diesen Sinn nicht habe, als warum man ihm seinen Wahn, wenn es auch Wahn wäre,
nicht unverspottet lassen sollte, zumahl wenn er sonst ein unschuldiger und
guter Mensch ist.

Lucian. Es giebt wohl unter der ganzen unermeßlichen Last von Thorheiten, woran
der Verstand der armen Erdenkinder krank ist, wenige, die nicht an sich selbst
so unbedeutend und unschuldig sind oder scheinen, daß sie nicht mit gleichem
Rechte sollten fordern können, unverspottet ihren Weg gehen zu dürfen: und doch
sind eben diese kleinen unschuldigen Thorheiten zusammen genommen die Quellen
der größten Übel, von denen das Menschengeschlecht geplagt wird. Keine
Thorheit, wie unschuldig sie auch scheinen mag, kann also einen Freybrief gegen
den Spott verlangen, der beynahe das einzige wirksame Verwahrungsmittel gegen
ihren schädlichen Einfluß ist.

Peregrin. Gut! aber gestehe mir auch, daß gerade dieser große Hang der Menschen
zur Thorheit, und diese fast allgemeine Bethörung, womit selbst diejenigen, die
sich die klügsten dünken, unwissend angesteckt sind, es ihnen oft schwer macht,
sich in ihren raschen Urtheilen über das, was thöricht oder nicht thöricht ist,
vor Irrthum zu bewahren. Immer wird viel Behutsamkeit vonnöthen seyn, damit wir
den Menschen, indem wir ihnen gutes zu thun glauben, nicht Schaden zufügen,
wenn unsre Arzney noch viel schlimmere Wirkungen thut, als das Übel ist, dem
wir abhelfen wollen. Welcher weise und gute Mann wird sich gern der
beschämenden Reue aussetzen, eine Meinung, die den Menschen veredelt, die ihn
über sich selbst erhebt und zu allem was schön und groß ist begeistert, als
einen thörichten Wahn dem Spotte der Narren und Gecken Preis gegeben zu haben?

Lucian. Nicht alles was gleißt ist Gold, mein edler Freund, und manche Meinung,
die kein guter Mensch ihrer selbst wegen anfechten würde, wird durch den
thörichten Gebrauch, welchen alberne oder brennende Köpfe von ihr machen,
belachenswürdig. Überhaupt, lieber Peregrin, hat mich ein ruhiger Blick auf die
menschlichen Dinge in jenem Leben etwas mißtrauisch gegen alle hoch fliegenden
Anmaßungen gewisser Leute, deren Absichten selten lange zweydeutig bleiben,
gemacht; und ich argwohne immer eine Natter unter den Blumen, wenn ich von
Mysterien oder magischen Operazionen höre, wodurch die menschliche Natur über
sich selbst erhoben, wo nicht gar vergöttert werden soll. Meistens habe ich
gesehen, daß diese Dinge nichts als goldfarbige Fliegen sind, womit Betrüger
ihre Angeln bestecken und gutherzige Schwindelköpfe damit anlocken, um, wenn
sie einmahl in den Hamen gebissen haben, etwas weniger als Menschen, oder, rund
heraus zu reden, Narren und blinde Werkzeuge ihrer geheimen Absichten aus ihnen
zu machen. Wer zum Menschen geboren wurde, soll und kann nichts edleres,
größeres und besseres seyn als ein Mensch – und wohl ihm, wenn er weder mehr
noch weniger seyn will!

Peregrin. Aber, lieber Lucian, gerade um nicht weniger zu werden als ein
Mensch, muß er sich bestreben mehr zu seyn. Unläugbar ist etwas Dämonisches in
unsrer Natur; wir schweben zwischen Himmel und Erde in der Mitte, von der
Vaterseite, so zu sagen, den höhern Naturen, durch unsre Mutter Erde den
Thieren des Feldes verwandt. Arbeitet sich der Geist nicht immer empor, so wird
der thierische Theil sich bald im Schlamme der Erde verfangen, und der Mensch,
der nicht ein Gott zu werden strebt, wird sich am Ende in ein Thier verwandelt
finden.

Lucian. Es wäre denn daß ihn die wohlthätige Natur, wie Merkur den Ulysses beym
Homer, mit einem Moly beschenkt hätte, durch dessen Tugend er allen solchen
Bezauberungen Trotz bieten könnte.

Peregrin. Und wie nennest du diesen wundervollen Talisman? Denn so viel ich
mich aus meinem Homer besinne, ist Moly nur der Nahme, den ihm die Götter
gaben.

Lucian. Verstand nenne ich ihn, lieber Peregrin, gemeinen aber gesunden
Menschenverstand.

Peregrin, indem er ihm scharf in die Augen sieht. Und dieses Moly hätte Dich in
deinem Leben immer vor der Zauberruthe der schönen Circe verwahrt?

Lucian. Vor ihren Verwandlungen allerdings: es setzte mich ungefähr in das
nehmliche Verhältniß mit ihr, worein Ulysses durch die Kraft seines Moly mit
der Sonnentochter kam. Denn seinem Moly allein, so wie ich dem meinigen, hatte
er es zu danken, daß er jenes Aristippische εχω ουκ εχομαιIch habe sie, nicht
sie mich. sagen konnte, worauf in solchen Dingen alles ankommt, wie du weißt.

Peregrin. Daß du hier bist, beweiset viel für dich – aber Abschälungen Was er
unter diesen Abschälungen versteht, ist in einem andern elysischen Dialog
zwischen Lucian und Diokles deutlicher gemacht worden. mag es doch gekostet
haben!

Lucian. Davon kann wohl niemand besser aus Erfahrung sprechen als Proteus.

Peregrin. Die Luft, die wir hier athmen, lieber Lucian, macht uns zu Freunden,
wie verschieden wir auch noch immer in unsrer Vorstellungsweise seyn mögen.
Aber gestehe nur aufrichtig, du wunderst dich, wie ein so verächtlicher und
nichtswürdiger Mensch, als du den armen Peregrin geschildert hast, eine Thür
ins Elysium offen finden konnte?

Lucian. Ich schilderte dich damahls wie ich dich sah oder zu sehen glaubte.
Freylich muß indessen entweder mit meinen Augen, oder mit deinem inwendigen
Menschen eine große Veränderung vorgegangen seyn.

Peregrin. Vermuthlich mit beiden. Aber doch bin ichs der Wahrheit schuldig,
dir, wenn du Muße hast mich anzuhören, eine etwas bessere Meinung von dem, was
ich in meinem Erdeleben war, beyzubringen, als du der Nachwelt davon
hinterlassen hast.

Lucian. Ich bin zwar im Begriff eine kleine Reise in unser altes Mutterland zu
machen; aber mein Geschäft ist nicht so dringend, daß es Eile erforderte.
Überdieß können mir die Nachrichten, die ich über gewisse Stellen deiner
Lebensgeschichte von dir selbst am zuverlässigsten erhalten könnte, vielleicht
bey dem, was der hauptsächlichste Gegenstand meiner Absendung ist, nicht ohne
Nutzen seyn.

Peregrin. Desto besser. Wenigstens gewinnest du immer so viel dabey, daß du
nichts von mir hören wirst, als was ich selbst für Wahrheit halte.

Lucian. Wir sind zwar sogar im Elysium nicht gänzlich von den geheimen
Einflüssen der Eigenliebe frey: aber da es unmöglich ist, daß wir vorsetzlich
gegen unser Gefühl und Bewußtseyn reden sollten, so bin ich gewiß, daß ich über
alles, was du selbst am besten wissen kannst, die reine Wahrheit von dir
erfahren werde. Die Quellen, woraus ich ehemahls meine Nachrichten schöpfte,
mögen wohl nicht immer die lautersten gewesen seyn, wiewohl ich allerdings den
Willen hatte dir kein Unrecht zu thun.

Peregrin. Wer weiß besser als Du, wie wenig auf die Erzählungen und Urtheile
der Sterblichen von einander zu bauen ist! Jene werden schon dadurch allein
fast immer verfälscht, daß man diese, es sey nun unvermerkt oder mit Vorsatz,
unter sie einmischt, und also den Sachen durch unsre Meinungen von ihnen fast
immer eine falsche Farbe oder ein betrügliches Licht giebt. Selten ist der
Erzähler ein Augenzeuge, noch seltner der Augenzeuge ganz unbefangen, ohne alle
Parteylichkeit, vorgefaßte Meinung oder Nebenabsicht; fast immer vergrößert
oder verkleinert, verschönert oder verunstaltet er was er gesehen hat. Du, zum
Beyspiel, hattest den Willen mir kein Unrecht zu thun: aber ich war ein
Christianer gewesen, und du hieltest alle Christianer für Schwärmer oder
Schelme; ich war in den Orden des Diogenes übergegangen, und dein Haß gegen die
Cyniker ist bekannt genug, da du keine Gelegenheit versäumtest ihm die
möglichste Publicität zu geben. Wie hättest du also den armen Peregrin, mit
allem guten Willen ihm kein Unrecht zu thun, in keinem ungünstigen Lichte sehen
sollen? Ihn, auf den der ehemahlige Christianer und der nunmehrige Cyniker
einen doppelten Schatten warf?

Lucian. Was die Cyniker betrifft, so muß ich dich um Erlaubniß bitten zu
bemerken, daß ich, anstatt ein Feind, vielmehr ein Bewunderer ihres Ordens,
seiner ersten Stifter und der wenigen echten Glieder, die ihm Ehre brachten,
war. Mein Demonax und mein Dialog mit einem Cyniker sollten mich, dächte ich,
über diesen Punkt hinlänglich gerechtfertiget haben. Vermuthlich würde ich auch
mit den Christianern gelinder verfahren seyn, wenn ich jemahls so glücklich
gewesen wäre, nur einen einzigen edeln und liebenswürdigen Menschen aus dieser
Sekte kennen zu lernen.

Peregrin. Dieß wäre eben nicht unmöglich gewesen; wiewohl ich gestehen muß, daß
ein echter Christianer zu unsrer Zeit beynah eben so selten war als ein echter
Cyniker. – Aber dieß für jetzt bey Seite gesetzt, antworte mir, wenn ich bitten
darf, nur auf eine einzige Frage.

Lucian. Sehr gern. Frage was du willst.

Peregrin. Der Unbekannte, der zu Elis, von der öffentlichen Redekanzel herab,
so viel schändliche Dinge von mir erzählt haben soll, war er eine wirkliche
Person? oder hast du ihn vielleicht nur aufgestellt um deine Komposizion
einfacher zu machen, und einem Einzigen in den Mund gelegt, was du vielleicht
von verschiedenen Personen zu verschiedenen Zeiten über mich gehört hattest?

Lucian. Gewisser Maßen beides.

Peregrin. Ich erinnere mich nun selbst wieder, daß mir Theagenes, so bald er
nach Olympia kam, etwas von einem solchen Auftritt zu Elis erzählte, wo ihn
sein übermäßiger und (wie ich glaube) nicht ganz lautrer Eifer für den Ruhm des
cynischen Ordens antrieb, die Kanzel zu besteigen, um mir und meinem Vorhaben
die Lobrede zu halten, die dir so anstößig war.

Lucian. Der Unbekannte war kein Geschöpf von meiner Erfindung. Er schien, der
Aussprache nach, ein Bithynier oder Paflagonier von Geburt, ein Epikuräer von
Profession, und übrigens ein Mann zu seyn, der viel gereist und kein Neuling in
der Welt war. Die Heftigkeit, womit dieser Mann gegen dich deklamierte, hätte
mir seine Erzählung vielleicht verdächtig machen sollen: aber mein natürlicher
Haß gegen einen jeden der etwas außerordentliches seyn wollte, die nachtheilige
Meinung, die ich bereits von dir hegte, und die Übereinstimmung des Karakters,
den er von dir machte, mit meiner eigenen vorgefaßten Meinung, und mit den
Nachrichten, die ich aus andern Quellen erhalten hatte, – alles dieß zusammen
machte mich geneigt ihm zu glauben, und die Hitze, womit er gegen dich sprach,
einer der meinigen ähnlichen Sinnesart zuzuschreiben. Hierzu kam noch, daß ich
in dem Resultat seiner ganzen Erzählung den Schlüssel zu finden glaubte, der
mir das Außerordentliche in deinem Leben, und besonders die seltsame Art wie du
es zu endigen vorhattest, aufzuschließen schien. Indessen gestehe ich
offenherzig, daß ich kein Bedenken trug, die Erzählung des Ungenannten mit
verschiedenen Anekdoten, die ich zu verschiedenen Zeiten und Gelegenheiten
aufgelesen hatte, vollständiger zu machen. Auch kann ich nicht läugnen, daß das
Orakel des Bakis, welches ich ihn dem Spruch der Sibylle stehendes Fußes
entgegen setzen ließ, eine Verschönerung von meiner eigenen Erfindung war.

Peregrin. Man kann, denke ich, immer darauf rechnen, daß Schriftsteller, denen
es mehr um Beyfall als um strenge Wahrheit zu thun ist, sich eben kein Gewissen
daraus machen werden, der Komposizion zu Liebe manchen Eingriff in die Rechte
der letztern zu thun. Ein Bißchen Unwahrheit und Ungerechtigkeit mehr oder
weniger, wenn es darauf ankommt einen witzigen Einfall anzubringen oder eine
Periode zu ründen, ist eine sehr unbedeutende Kleinigkeit in ihren Augen. Wer
das Unglück hat, der Gegenstand einer Filippika Bekannter Maßen werden die
Deklamazionen des Demosthenes gegen den König Filipp von Macedonien so genannt.
zu seyn, muß freylich unter diesem hergebrachten Vorrecht witziger
Schriftsteller leiden: dafür aber befinden sich auch die Glücklichen, denen
Lobreden zu Theil werden, desto besser dabey, und gewinnen oft, eben so
unverdienter Weise, doppelt und dreyfach wieder, was jene verloren haben. Ich
kann also, da du mein Bild von Theagenes vergolden, von dem Unbekannten
hingegen mit Koth übertünchen ließest, immer eines gegen das andere aufgehen
lassen: aber es bleibt mir noch eine andere kleine Beschwerde übrig, gegen
welche es vielleicht schwerer seyn dürfte, deine Unparteylichkeit hinlänglich
zu rechtfertigen.

Lucian. Vermuthlich, daß ich so leicht über die Rede wegging, die du selbst
wenige Tage vor der Ceremonie an die Versammlung zu Olympia hieltest?

Peregrin. Und worin ich mich, wie du dich erinnern wirst, über alle
zweydeutigen Stellen meiner Lebensgeschichte umständlich genug vernehmen ließ.
Wie kam es, daß der große Freund der Wahrheit – der so gewissenhaft war, von
allem was der Unbekannte zu meinem Nachtheil vorgebracht hatte, kein Wort auf
die Erde fallen zu lassen von allem was ich selbst zu meiner Rechtfertigung
sagte, und was als die letzte Erklärung eines Sterbenden doch immer einiger
Aufmerksamkeit werth war, nicht ein einziges armes Wörtchen vom Boden
aufzuheben würdigte? Denn daß die angeführte Entschuldigung, – »du wärest, der
Menge und des Gedränges wegen, zu weit entfernt gewesen um etwas davon zu
verstehen,« nicht eine bloße Ausrede gewesen sey, werden sich unbefangene Leser
schwerlich überreden lassen.

Lucian. Aufrichtig zu reden, lieber Peregrin, ich zweifle sehr, ob du damahls,
wenn du von mir hättest reden oder schreiben sollen, gerechter gegen mich
gewesen wärest als ich gegen dich. Wir waren beide zu ganz das was wir waren,
ich zu kalt, du zu warm, du zu sehr Enthusiast, ich ein zu überzeugter Anhänger
Epikurs, um einander in dem vortheilhaftesten Lichte zu sehen. Ein inniges
Gefühl von Verachtung war mit dem Begriff eines Schwärmers (unter welchem ich
mir unmöglich etwas andres als entweder einen Narren oder einen Spitzbuben
denken konnte) zu genau in mir verbunden, um nicht, selbst auf eine
instinktmäßige Weise, bey solchen Gelegenheiten auf mich zu wirken. Ich hatte
weder Achtung noch Neugier genug für das, was du dem Volke vortrugst, um mich,
mit Gefahr halb erdrückt zu werden, durch die Menge von Menschen, welche Kopf
an Kopf um die Redekanzel herum standen, näher hin zu drängen – oder mich früh
genug eines Platzes neben ihr zu versichern. Es war also die reine Wahrheit, da
ich sagte, ich hätte wenig oder nichts von deiner Rede verstandene und erst,
als viele, die es in dem erstickenden Gedränge nicht mehr aushalten konnten,
sich mit Händen und Füßen wieder heraus arbeiteten, fand ich Gelegenheit, nahe
genug zu kommen um den Schluß derselben zu hören. Um so mehr wirst du mich
demnach verbinden, guter Peregrin, wenn du mir durch die versprochnen
Berichtigungen deiner Geschichte zu einer unverfälschten Kenntniß deines
Karakters verhelfen willst. Wenn dirs gefällt, so setzen wir uns dazu unter
diesen Platanus, der jenem Sokratischen am Ufer des Ilyssus so ähnlich sieht.

Peregrin. Sehr gern. Höre also, was ich dir von meiner Jugend, von meinen
ersten Wanderungen, meiner Gemeinschaft mit den Christianern, meinem Übergang
zu den Cynikern, meinem Aufenthalt in Alexandrien, Rom und Athen, und endlich
von den Bewegursachen, warum ich meinem irdischen Leben ein so
außerordentliches Ende machte, mit aller Aufrichtigkeit, die eine natürliche
Folge unsers gegenwärtigen Zustandes ist, erzählen werde. Es kommt, wie du
weißt, bey den Menschen nicht weniger als bey den Pflanzen, sehr viel, wo nicht
alles, darauf an, in welchem Boden und unter welchen Einflüssen die zartesten
Fasern ihrer aufkeimenden Natur entwickelt und genährt worden sind. Du wirst
mir also erlauben, lieber Lucian, meine Geschichte, wie jener Dichter die
Zerstörung des Trojanischen Reichs, vom Ey anzufangen.

Erster Abschnitt.

Peregrin. Parium, wo ich geboren wurde, war eine Römische Pflanzstadt in der
Provinz Mysien auf der östlichen Küste des Hellesponts, die durch ihre Lage an
einem kleinen Busen der Propontis, der ihr zum Hafen diente, und durch die
Betriebsamkeit ihrer Einwohner zu einer der blühendsten Städte dieser Gegenden
geworden war. Mein Vater war ein Kaufmann, den seine Geschäfte zu häufigen
Reisen veranlaßten; und da er weder Zeit noch Lust hatte, sich meiner Erziehung
selbst anzunehmen, willigte er desto lieber ein, mich, so bald ich die
weiblichen Zimmer verließ, der Aufsicht und Pflege meines mütterlichen
Großvaters Proteus zu überlassen, der sich gewöhnlich auf seinem nahe bey der
Stadt gelegenen Landgut aufhielt.

Nach dem Tode meiner Mutter, die ich am Eintritt in meine Jünglingsjahre
verlor, wurde ich von ihrem Vater, mit Bewilligung des meinigen, an Kindesstatt
angenommen, und erhielt dadurch den Beynahmen Proteus; wiewohl ich mich in der
Folge auf meinen Wanderungen, je nachdem es mir schicklicher war, bald des
einen bald des andern Nahmens bediente. Du siehest, lieber Lucian, daß ich
wenigstens ziemlich unschuldig zu dem Nahmen gekommen bin, der dir zu einer mir
nicht sehr rühmlichen Vergleichung meiner Wenigkeit mit Homers Ägyptischem
Meergotte geholfen hat.

Lucian. Desto besser, lieber Peregrinus Proteus, desto besser! Um so mehr habe
ich Hoffnung, zu hören, daß du zu einigen andern noch weniger schmeichelhaften
Beynahmen, womit der Ruf deine Jugend angeschmutzt hat, eben so unschuldig
gekommen bist.

Peregrin. Du wirst – und kannst in der Lage, worin wir uns befinden – nichts
als die reine Wahrheit von mir hören.

Lucian. Das versteht sich. Also nur weiter, wenn ich bitten darf.

Peregrin. Die Natur hatte mich zu einer glücklichen Gestalt und Gesichtsbildung
mit einer sehr zarten Empfänglichkeit für sinnliche Eindrücke, und mit einer
äußerst beweglichen, warmen und wirksamen Einbildungskraft beschenkt. Bey einer
solchen Anlage konnte es wohl nicht anders seyn, als daß Homer, mit dessen
Rhapsodien meine litterarische Erziehung, der Gewohnheit nach, angefangen
wurde, unbeschreiblich auf meine Imaginazion wirkte; vornehmlich alles
Wunderbare, die Götterscenen auf dem Olymp und auf der Erde, und die Feerey der
Odyssee. Mein Pädagog, der nichts als Wörter, Redensarten und Dialekte,
grammatische und rhetorische Figuren, Mythologie, alte Geschichte und Geografie
– und auch dieß alles nur mit den Augen eines stumpfsinnigen Pedanten in dem
Dichter sah, trug nichts dazu bey, die Art, wie dieser auf mich wirkte, zu
begünstigen oder zu berichtigen, zu verstärken oder zu schwächen. Da er in
meinem Gedächtniß alles fand, was seine stolzesten Erwartungen befriedigte, so
pries er bey allen Gelegenheiten nur meine Gelehrigkeit an, und that sich nicht
wenig darauf zu gut, daß ich eine Menge großer Stellen aus allen Gesängen, das
ganze Verzeichniß der Schiffe, die Nekyomantie, den Tod der Freyer und
dergleichen, trotz einem Rhapsodisten von Profession herdeklamieren konnte, und
nicht nur alle Trojaner, die von Diomedens oder Achillens Hand gefallen waren,
mit Nahmen zu nennen, sondern sogar die Wunden, die jeder empfangen, so genau
anzugeben wußte, als ob ich Feldarzt im Griechischen Lager gewesen wäre. Um
alles übrige, und wie oder wodurch Homer zu viel oder zu wenig, zu meinem
Vortheil oder Nachtheil, auf mich wirken möchte, blieb er um so unbekümmerter,
da er von einem Schaden, den ich dadurch leiden könnte, eben so wenig als von
der Behandlung, die in dem einen und andern Falle nöthig war, die leiseste
Ahndung hatte.

Mein Großvater trug allzu viel zu der ersten Bildung meiner Seele bey, als daß
ich mich überheben könnte, dich etwas genauer mit ihm bekannt zu machen. Er war
einer von den eben so unschädlichen als unnützlichen Sterblichen, die, weil sie
selbst wenig von der Welt fordern, sich berechtigt halten, noch etwas weniger
für sie zu thun als sie von ihr erwarten. Im Genuß eines mäßigen aber seinen
Aufwand noch immer übersteigenden Erbgutes hatte er binnen mehr als siebzig
Jahren, die er verlebte, oder, eigentlicher zu reden, verträumte, nie einen
Finger gerührt es zu vergrößern, noch einen Augenblick dazu verwandt, eine
Vergleichung zwischen ihm selbst und seinen reichern Nachbarn zum geringsten
Nachtheil seiner Leibes- und Gemüthsruhe anzustellen. Er liebte zwar das
Vergnügen, aber nur in so fern es seiner Trägheit nicht zu viel kostete: und
weil man, außer den Stunden der Mahlzeit und des Bades, doch nicht immer auf
seinem Ruhebettchen oder an einer rieselnden Quelle schlummern, oder dem Lauf
der Wolken und dem Tanz der Mücken in der Abendsonne zusehen kann; so hatte er
sich zum Zeitvertreib eine Art von Filosofie und Litteratur ausgewählt, die
seiner Gemächlichkeit die zuträglichste war, und die Stelle dessen, was bey
andern Menschen Beschäftigung des Geistes ist, bey ihm vertrat.

Der Zufall, der im menschlichen Leben so viel entscheidet, hatte ihn in seinen
jüngern Jahren etlichemahl mit dem berühmten Apollonius von Tyana zusammen
gebracht, und die Eindrücke, die dieser außerordentliche Mann auf sein Gemüth
machte, waren stark genug gewesen, um sich bis ins hohe Alter beynahe in immer
gleichem Grade der Lebhaftigkeit zu erhalten. Der einzige Mann, von dem ich ihn
jemahls mit einer Art von Begeisterung sprechen hörte, war Apollonius.
Apollonius war ihm das höchste Ideal menschlicher oder vielmehr
übermenschlicher Vollkommenheit; denn es war aus dem Tone, worin er von ihm
sprach, leicht zu merken, daß er ihn für irgend einen Mensch gewordnen Gott
oder Genius hielt; und in der That hatte es dieser neue Pythagoras bey allen
seinen Handlungen und Reden darauf angelegt, eine solche Meinung von sich zu
erwecken und zu unterhalten.

Indessen fand doch mein Großvater keinen Beruf in sich, die Zahl der sieben
Jünger zu vermehren, welche Apollonius vor seiner Reise nach Indien immer um
sich zu haben pflegte. Alles was der vermeinte Gottmensch auf ihn wirkte, war,
daß die Neugier für außerordentliche Dinge, die ein so wesentlicher Karakterzug
aller trägen Menschen ist, eine bestimmtere Richtung bey ihm erhielt, und zu
einer erklärten Liebhaberey für das wurde, was man in unsrer Zeit Pythagorische
Filosofie nannte. Proteus, dessen Sache nicht war, in den Geist der Filosofie
eines Pythagoras einzudringen, machte sich einen so weiten und willkührlichen
Begriff von derselben, daß alles echte und unechte Platz darin hatte, was dem
Ägyptischen Hermes, dem Baktrianischen Zoroaster, dem Indischen Buddas, dem
Hyperborischen Abaris, dem Thrazischen Orfeus, und allen andern Wundermännern
des Alterthums von der Sage zugeschrieben oder von verschmitzten Betrügern
untergeschoben wurde. Er sammelte sich nach und nach einen ansehnlichen Schatz
von großen und kleinen Büchern, theosofischen, astrologischen, traum- und
zeichendeuterischen, magischen, mit Einem Worte, übernatürlichen Inhalts – auf
Pergament, Ägyptischem und Serischem Papier, Palmblättern und Baumrinden
geschrieben, – über Götter und Geister, – über die verschiednen Arten ihrer
Erscheinungen und Einwirkungen, über ihre geheimen Nahmen und Signaturen, über
die Mysterien, wodurch man sich die guten Geister gewogen und die bösen
unterthänig machen könne, – über die Kunst Talismane und Zauberringe zu
verfertigen, über den Stein der Weisen, die Sprache der Vögel, – kurz über alle
Schimären, womit Griechische und barbarische Beutelschneider, so genannte
Kaldäer, herum ziehende Bettelpriester der Isis oder der großen Göttermutter,
und andere Schlauköpfe von diesem Schlage, die gern betrogene Leichtgläubigkeit
müßiger Thoren zu unterhalten und zinsbar zu machen wußten. Je seltsamer,
dunkler und räthselhafter diese Schriften klangen, desto höher stieg ihr Werth
bey ihm; und waren sie vollends in lauter Hieroglyfen geschrieben, so glaubte
er ein paar Blätter, zumahl wenn sie etwas mufficht rochen und ein Ansehn von
moderndem Alterthum hatten, um hundert und mehr Drachmen noch sehr wohlfeil
bezahlt zu haben.

Bey allem dem war es natürlich, daß die Indolenz des guten Proteus sich auch
nach einer leichtern und verdaulichern Nahrung sehnte; und daher machten alle
Arten von Wundergeschichten, Götter- und Heldenlegenden, Geistermährchen,
Milesische Fabeln und dergleichen, keinen kleinen Theil seiner Bibliothek und
seine gewöhnliche Erhohlung aus, wenn er sich an dem vergeblichen Versuch, in
jenen geheimnisvollen Schriften klar zu sehen, ermüdet hatte. Glücklicher Weise
für ihn waren die Eindrücke, die diese Lesereyen auf seine Einbildungskraft
machten, flüchtig genug, daß er sie der Reihe nach zwanzigmahl durchlesen
konnte, und jedesmahl wieder ungefähr eben so viel Reitz darin fand, als eine
Seele wie die seinige nöthig hatte, um in diesen Mittelstand von Traum und
Wachen versetzt zu werden, worin er seine einsamen Stunden am liebsten
hinzubringen pflegte. Dieses Mittel, sich selbst auf eine angenehme Art um
seine Zeit zu betrügen, reichte um so eher zu, da in der That, ungeachtet er
fast alle Gemeinschaft mit den Parianern abgebrochen hatte, wenige Tage oder
Wochen im Jahre vergingen, wo er sich ganz allein gesehen hätte. Denn seine
bald genug bekannt gewordene Neigung zu den geheimen Wissenschaften und Künsten
zog ihm eine Menge Besuche von Fremden zu, die das ihrige zu Befriedigung
derselben beytragen wollten. Herum ziehende Kaldäer und Magier, reisende
Pythagoräer, und Leute, die mit der Art von Handschriften, auf die er so
erpicht war, handelten, gingen bey ihm immer ab und zu; selten fehlte es ihm an
dem einen oder andern Tischgenossen dieser Art, und es würde einem, der ihre
Tischreden aufgeschrieben hätte, ein leichtes gewesen seyn, in kurzer Zeit
ganze Karren voll solcher Konversazionen zusammen zu bringen, wie du eine in
deinem Lügenfreunde verewiget hast. In den letzten Jahren seines Lebens ließ er
sich von einem Hermetischen Adepten überreden, eine geheime Werkstätte in
seinem Hause anzulegen, worin Tag und Nacht an dem großen Werke, das man in
spätern Zeiten den Stein der Weisen nannte, gearbeitet wurde. Zu gutem Glücke
starb er noch zeitig genug, um den Plan des Adepten zu vereiteln, der sich
wahrscheinlich mit guter Art zum Erben des alten Mannes zu machen hoffte.

Du siehest leicht, lieber Lucian, was die Erziehung in dem Hause eines solchen
Großvaters bey einem jungen Menschen mit einer Anlage wie die meinige
natürlicher Weise für Folgen haben mußte. Dazu kam noch, daß ich der Liebling
des alten Proteus war, und daß er sich eine eigne Freude daraus machte, mich so
gut er konnte und wußte in den Geheimnissen seiner Filosofie zu iniziieren.
Sein Museum stand mir immer offen; ich mußte ihm oft, wenn er auf seinem
Ruhebette lag, vorlesen, und er fand großes Behagen daran, aus meiner Neugier
für diese Dinge, und aus der Leichtigkeit womit ich mich in alles zu finden
wußte, zu augurieren, daß dereinst (wie er sich ausdrückte) ein großer Mann aus
mir werden würde. Das einzige, was er nicht an mir bemerkte, war der
Unterschied, der bey aller dieser anscheinenden Sympathie zwischen seiner und
meiner Sinnesart vorwaltete. Ihm war das Wunderbare nichts als eine Puppe,
womit seine immer kindisch bleibende Seele spielte; bey mir wurde es der
Gegenstand der ganzen Energie meines Wesens. Was bey ihm Träumerey und Mährchen
war, füllte mein Gemüth mit schwellenden Ahndungen und helldunkeln Gefühlen
großer Realitäten, deren schwärmerische Verfolgung meine Gedanken Tag und Nacht
beschäftigte. Er belustigte sich an filosofischen Bildern, Räthseln und
Hieroglyfen, wie ein Kind an bunten Blumen oder Schmetterlingen Freude hat; Ich
bestrebte mich in ihren tiefsten Sinn einzudringen: kurz, Er liebte das
Außerordentliche, weil es den ewigen Schlummer seiner natürlichen Trägheit
durch angenehme Träume unterbrach, und Ich brannte schon als ein Mittelding von
Knabe und Jüngling vor Begierde, diese außerordentlichen Dinge selbst zu
erfahren und zu verrichten.

Lucian. Oder, mit andern Worten, der Unterschied zwischen euch war der: dein
Großvater las die Geschichte der Abenteurer zum Zeitvertreib, und Du machtest
alle mögliche Anstalten selbst auf Abenteuer auszuziehen. Allerdings ein sehr
wesentlicher Unterschied, und wovon du in deinem ganzen Leben die Folgen stark
empfunden hast.

Peregrin. Ohne mich jemahls eine derselben gereuen zu lassen.

Lucian. Um Verzeihung, daß ich dich unterbrochen habe! Es soll ohne Noth nicht
wieder geschehen. Fahre immer fort, ich bin lauter Ohr.

Peregrin. In der Bibliothek meines Großvaters befand sich auch das Buch des
Empedokles von der Natur, verschiedene Dialogen von Plato und einige kleine
Schriften des Heraklitus. Weil es gerade die einzigen waren, die er nicht zu
lesen pflegte, so mochten sie, dicht mit Staube bedeckt, hinter einem Vorhang
von Spinneweben schon zwanzig oder dreyßig Jahre ruhig gelegen haben, als ihm
einst, da er um etwas Neues verlegen war, zufälliger Weise Platons Gastmahl,
als ein Werkchen, das sehr sinnreich und unterhaltend seyn sollte, vor die
Stirne kam. Ich mußte es hohlen, und ihm, da er nach einer tüchtigen Mahlzeit
aus dem Bade kam, an seinem Ruhebette vorlesen. So lange Fädrus, Pausanias,
Eryximachus und Aristofanes ihre Meinungen von der Liebe vortrugen, ging es
ziemlich gut; der letzte machte ihn sogar, mit seiner komischen Hypothese über
die ursprüngliche Natur der Menschen und die wahre Ursache der verschiedenen
Arten von Liebe, mehr als Einmahl laut auflachen. Bey der eleganten Hymne, die
der schöne Agathon dem Amor singt, fing er mitunter zu gähnen an: aber wie
endlich Sokrates das Wort nimmt, und nach einer Disputazion in seiner eigenen
Manier, die mein Alter sehr langweilig fand, der Gesellschaft den Unterricht
mittheilt, den er ehemahls von der Profetin Diotima über die Liebe und die
Kunst zu lieben empfangen zu haben vorgiebt; schlief er unvermerkt so fest ein,
daß ich Zeit hatte, diesen Theil des Symposions, der sich meiner ganzen
Aufmerksamkeit bemächtigte, zwey- oder dreymahl wieder zu lesen, bevor er
wieder aufwachte. Ich selbst begab mich nicht eher zur Ruhe, bis ich noch in
derselben Nacht diese Rede der Diotima heimlich abgeschrieben hatte; und als
ich am folgenden Morgen, wie ich das Buch an seinen Ort zurück trug, seine
Mitverbannten in eben demselben Winkel liegen sah, und aus den bloßen Titeln
und Nahmen der Verfasser von der Wichtigkeit des gefundenen Schatzes urtheilte,
nahm ich sie alle mit, und verwandte von Stund' an keinen Augenblick, über den
ich Meister war, auf etwas andres, als diese Schriften zu lesen, wieder zu
lesen, zu durchdenken, zu vergleichen, und aus den Ideen, die sie in mir
entwickelten, wo möglich ein Ganzes in mir selbst zu bilden. Mein bisheriges
Leben schien mir dem Zustand eines Menschen zu gleichen, über dem, nachdem er
lange bey schwachem Mondschein in einem dicht verwachsenen Walde herum tappte,
die Morgendämmerung aufzugehen anfängt. Aber nun ward es auf einmahl Tag und
Sonnenschein in meiner Seele. Sie wurde Anfangs dadurch geblendet, stärkte sich
aber unvermerkt durch das Lichtbad selbst, worin sie zu schwimmen glaubte, und
erstaunte, sich auf einer Höhe zu finden, wo sie, von der reinsten Himmelsluft
umflossen, in eine unermeßliche Welt voll Schönheit hinaus sah, und in dem
Wonnegefühl ihrer eigenen Freyheit, Kraft und Größe sich wie vergöttert fühlte.

Lucian. Deine Seele, lieber Peregrin, muß (mit der ehrwürdigen Profetin Diotima
zu reden) von einer ganz erstaunlichen Fruchtbarkeit gewesen seyn, da sie nur
die Berührung eines Plato, Empedokles und Heraklitus nöthig hatte, um auf
einmahl von einer ganzen Welt voll Licht und Schönheit entbunden zu werden.

Peregrin. Wenn dieß nicht Scherz wäre, Lucian, so würde ich sagen, die
Einwirkung dieser Weisen auf mein Innerstes könnte eher mit einem Funken, den
der Stahl aus einem Feuerstein schlägt, verglichen werden. Denn was sie in mir
entzündeten, war im Grunde nur eine einzige aber unauslöschliche Flamme, die
von diesem Augenblick an die Quelle alles Lichts und Lebens in mir wurde. Oder,
um mich noch genauer auszudrücken, mir war, da diese Flamme in mir hervorbrach,
als ob eine dunkle dichte Rinde, die mein Wesen bisher umschlossen hätte,
plötzlich von mir abfiele; ich erblickte mich nicht mehr in einem Spiegel außer
mir, sondern in mir selbst, erkannte mich selbst zum ersten Mahl , und bedurfte
von diesem Augenblick an keines Pythagoras oder Platons mehr dazu; so wenig,
als die Sonne einer fremden Beleuchtung und Erhitzung bedarf, um lauter Licht
und Feuer zu seyn.

Lucian. Ich bekenne dir unverhohlen, Freund Peregrin, daß ich meines Orts noch
einiges fremden Lichtes nöthig hätte, um zu verstehen was du mir hier
offenbarest. Allem Ansehn nach muß mein Wesen seine alten Schalen und Rinden
noch nicht alle durchbrochen haben.

Peregrin. Das könnte leicht seyn, lieber Lucian. Doch vielleicht kann ich dir
durch ein einziges Wort verständlicher werden. Du erinnerst dich vermuthlich,
da du Platons Symposion gelesen hast, was Diotima von der Liebe als einem Dämon
, das ist nach ihrer Erklärung, einem Mittelwesen zwischen der sterblichen und
unsterblichen Natur, spricht. So einleuchtend mir diese Theorie war, die ich
(wie beynahe alle Platonischen Begriffe) immer in mir geahndet zu haben
glaubte, so sah ich doch Anfangs diesen Dämon der Liebe noch außer mir; nur daß
er mir, durch eine sonderbare Art von Täuschung, immer näher zu kommen, immer
anschaulicher zu werden schien. Die Rinde, von der ich dir sagte, wurde immer
dünner, und in eben diesem Maße ward es auch immer heller in meinem Inwendigen;
kurz, sie wurde endlich so dünn, daß ein einziger Vers des Empedokles, der mir
zufälliger Weise in die Augen fiel, genug war, sie ganz zu zersprengen. Nun
fühlte ich mich gleichsam von mir selbst entbunden, fühlte, daß der Dämon der
weisen Diotima in mir, oder vielmehr, daß ich selbst der Dämon sey, der keiner
Vermittlung eines dritten, sondern bloß des ihm eigenen ewigen Verlangens und
Aufstrebens nach dem höchsten Schönen und Vollkommnen nöthig habe, um im Genuß
desselben Eudämon, das ist, der reinsten Wonne, deren ein Dämon fähig ist,
theilhaftig zu seyn, und im Genuß des Göttlichen sich selbst vergöttert zu
fühlen.

Lucian. Ich fange an zu besorgen, daß, um die erhabenen Dinge, die du mir
sagst, zu fassen, ein eigener Sinn erfordert werde, womit die Natur mich zu
versehen vergessen haben muß.

Peregrin. Es ist nichts als die Rinde, die du noch nicht ganz durchbrochen
hast, Lucian.

Lucian. Wie es auch damit seyn mag, so muß ich dich bitten, wenn du in deiner
Geschichte fortfahren willst, dich so nahe als dir immer möglich ist an meine
Rinde zu halten, und eine Sprache mit mir zu reden, die ich verstehe, wenn du
willst daß es nicht eben so viel sey, als ob du bloß mit dir selbst sprächest.

Peregrin. Was ich gesagt habe, schien mir die einfachste Sache von der Welt zu
seyn. Aber sey ruhig, Lucian! es wird, so wie ich in meiner Erzählung
fortfahre, immer heller um mich her werden, und ich bin nun nahe an einigen
Begebenheiten meiner Jugend, die, wiewohl du sie ehemahls in einem falschen
Lichte gesehen hast, doch so beschaffen sind, daß man nur ein ganz gewöhnlicher
Mensch zu seyn braucht, sowohl um solche Abenteuer zu haben, als um zu
begreifen, wie es damit zuging.

Ich hatte kaum das achtzehnte Jahr zurückgelegt, als mein Großvater starb,
nachdem er mich in seinem letzten Willen zum einzigen Erben seiner
Verlassenschaft eingesetzt hatte. Ich sah mich nun im Besitz eines weit größern
Vermögens, als ich brauchte um unabhängig zu leben; und mein erster Gedanke
war, Parium zu verlassen, und mich auf Reisen zu begeben, nicht sowohl um das
was man die Welt nennt zu sehen, (die mich damahls wenig kümmerte) als um
Menschen zu suchen, die, wie ich, von der göttlichen Liebe der Vollkommenheit
entbrannt, in dieser innigen Gemeinschaft und Vereinigung der Seelen mit mir
leben könnten, die ich mir vermöge einer mir selbst unbekannten Vermischung des
Instinkts meines damahligen Alters mit dem Bedürfniß meines Herzens – als einen
wesentlichen Theil der höchsten Eudämonie vorstellte. Aber die Geschäfte, die
ich meiner Erbschaft halben vorher abzuthun hatte, hielten mich, wegen
Abwesenheit meines Vaters, unter dessen Vormundschaft ich stand, noch ein
ganzes Jahr in Parium zurück; und in diesem Zeitraume begegnete mir das
Abenteuer, das dein Ungenannter in der schönen Lobrede, die er mir zu Elis
hielt, so übel verunstaltet hat, daß ich, wofern mein Nahme nicht dabey genannt
wäre, nie hätte vermuthen können der unglückliche Held dieses Mährchens zu
seyn.

Während der ersten Jahre meines Lebens, die ich unter der Aufsicht meiner
Mutter zubrachte, befand sich ein junges Mädchen in unserm Hause, die, als das
einzige Kind einer verstorbenen Schwester meines Vaters, unter seiner
Vormundschaft von meiner Mutter erzogen wurde. Sie war nur ein Jahr älter als
ich, und da sie eine Tochter vom Hause vorstellte, so wurden wir unvermerkt
gewohnt, uns als Bruder und Schwester zu betrachten. Die kindische Liebe, die
sich zwischen uns entspann, war um so unbedeutender, da ich mit dem siebenten
Jahre in das Haus meines Großvaters versetzt wurde, und von dieser Zeit an nur
selten in die Stadt kam.

Kallippe (so hieß die Nichte meines Vaters) erwuchs indessen nach und nach zu
dem schönsten Mädchen in Parium. Ich sah sie bis zum Tode meiner Mutter von
Zeit zu Zeit; aber wiewohl ich etwas für sie empfand, das der Anlage zu einer
künftigen Leidenschaft ähnlich sah, so war ich doch noch viel zu jung, um recht
zu wissen was ich fühlte, oder auch etwas andres für sie zu fühlen, als was
unsrer nahen Verwandtschaft ganz anständig war; Kallippe hingegen, die um diese
Zeit schon das funfzehnte Jahr angetreten, hatte mit demselben auch die
Sinnesart eines Mädchens von diesem Alter angenommen, und betrachtete mich als
einen Knaben, dem man ohne alle Gefahr liebkosen könne.

Bald darauf glaubte mein Vater dieses einzige Kind einer Schwester, die er sehr
geliebt hatte, aufs glücklichste versorgt zu haben, indem er sie an einen der
reichsten und angesehensten Männer in Parium verheirathete, ohne weder auf die
Untugenden seiner Gemüthsart und Sitten, noch auf den großen Abstand seiner
Jahre von den ihrigen die geringste Rücksicht zu nehmen. Von dieser Zeit an
verlor sich meine Base Kallippe unvermerkt aus meinem Gesichtskreise; ich bekam
sie nicht mehr zu sehen, und bekümmerte mich, in der Meinung daß sie mit ihrem
Loose zufrieden sey, nicht weiter um sie, bis nach meines Großvaters Tode die
Angelegenheiten seiner Verlassenschaft mich nöthigten, einige Monate in der
Stadt zuzubringen.

Hier hörte ich, daß mein Vater seine Absicht, Kallippen glücklich zu machen,
nicht leicht ärger hätte verfehlen können. Jedermann sprach von ihr als einer
Frau, welche die schönsten Jahre ihres Lebens unter dem Druck eines
unempfindlichen, finstern, kargen und eifersüchtigen Tyrannen zu schmachten
verurtheilt sey; jedermann bedauerte sie, und alle Stimmen waren gegen den
Mann, der einer solchen Frau übel zu begegnen fähig sey. Ich kannte den Lauf
der Welt zu wenig, um etwas von der Sache zu begreifen; ich sann hin und her,
verwarf aber meine Anschläge immer wieder als unschicklich und unausführbar.
Vor allem schien mir nöthig, sie selbst zu sprechen: aber die kaltsinnige
Höflichkeit und argwöhnische Vorsicht des alten Menekrates wußte es immer so
einzurichten, daß ich keine Gelegenheit dazu finden konnte.

Endlich erfuhr ich von einer jungen Sklavin, der einzigen auf deren Treue
Kallippe ein unumschränktes Vertrauen setzte, daß ihre Gebieterin nichts
sehnlicher wünsche als mich zu sprechen, indem sie mir Sachen von der größten
Wichtigkeit zu entdecken hätte. Bey einer solchen Übereinstimmung unsrer
Wünsche war es nur noch um die Ausführung, nehmlich um eine geheime
Zusammenkunft zu thun , die aber, in der Lage worin sich Kallippe befand,
nothwendig so behutsam veranstaltet werden mußte, daß weder ihr Mann noch die
Nachbarn noch die übrigen Hausgenossen auch nur die leiseste Ahndung davon
haben könnten. Auch hier fehlte es nicht an meinem guten Willen: aber wenn
Kallippe und ihre Sklavin nicht erfindsamer oder dreister als ich gewesen
wären, so möchte es wohl immer dabey geblieben seyn; denn selbst das
gewöhnlichste, was in solchen Fällen zu thun ist, kam mir gar nicht in den
Sinn. Dafür ließ ich mich desto williger von der weiblichen Klugheit leiten;
und so wurde endlich, nachdem verschiedene andere Vorschläge als gefährlich
oder unthulich verworfen worden, beschlossen, daß man eine kurze Abwesenheit
des Menekrates benutzen wollte, um mich in der Stille der Nacht durch eine
kleine Gartenthür in ein Kabinet zu bringen, wo ich meine Base finden würde.

Lucian. Natürlicher Weise gewinnt die Sache unter allen diesen Umständen eine
ganz andere Gestalt; und doch, wenn der Zufall gegen uns ist, nehmen weder die
Gesetze noch die Welt auf solche Umstände Rücksicht.

Peregrin. Nur zu wahr. Aber für mich gab es keine Gesetze; oder vielmehr, da
ich mein Gesetz in mir selbst hatte, so dachte ich nicht an die Gesetze von
Parium. Und was ist das Urtheil der Welt einem Menschen, der nach dem Beyfall
höherer Zeugen strebt, die seinem innern Auge so gegenwärtig sind, als ob sie
auch dem äußern sichtbar wären! Ich dachte nichts als eine Pflicht zu erfüllen,
und in der Wahl der Mittel mich bloß der Nothwendigkeit zu unterwerfen, der die
Götter selbst unterthan sind.

Lucian. So weit begreife ich alles. Was mich wundert ist bloß, ob ich den
Erfolg errathen habe oder nicht. Die Gelegenheit ist eine gefährliche
Versucherin, und ich glaube aus Erfahrung zu wissen, was in solchen Fällen
möglich oder unmöglich ist.

Peregrin. Die Schlüsse, die man aus seinen eignen Erfahrungen auf das, was
andere in ähnlichen Fällen gethan haben oder thun werden, macht, sind schon
trüglich; wie sehr müssen es erst die seyn, die man von dem was meistens
geschieht, auf das was möglich ist, macht! Indessen zweifle ich keinen
Augenblick, lieber Lucian, daß ich mit einer Art von Gewißheit sagen könnte,
wie Du dich an meiner Stelle aus der Sache gezogen hättest: aber daß du dieß
mit eben so vieler Gewißheit von mir sagen könntest, daran zweifle ich, mit
deiner Erlaubniß.

Lucian. Du hast Recht, Peregrin! Ich war immer nur ein gewöhnlicher Mensch, und
von einem gewöhnlichen Menschen läßt sich freylich nicht auf einen Dämon
schließen. Und doch sollte michs nicht befremden, wenn auch einem Dämon (zumahl
einem dessen Natur Lieben ist) in dem Körper eines blühenden Jünglings von
achtzehn Jahren, der sich mit einer schönen, zärtlichen und betrübten jungen
Base von neunzehn in der Stille der Nacht in einem Gartenkabinet eingeschlossen
findet, unvermerkt eben so zu Muthe würde, als wenn er ein Mensch wie andre
wäre.

Peregrin. Auch in meinen Augen würde es kein großes Wunder seyn. Höre also was
sich zutrug. Unsre Zusammenkunft ging durch die schlaue Veranstaltung der
getreuen Sklavin glücklich von Statten. Die erste Überraschung war auf beiden
Seiten nicht gering, da Ich Kallippen zum ersten Mahl in der vollen Reife der
Schönheit und Jugend, und Sie den Knaben von vierzehn, den sie vor vier Jahren
zum letzten Mahle gesehen hatte, in einen hoch aufgeschoßnen Jüngling
verwandelt sah, an dessen Blüthe noch kein Wurm genagt hatte, und dem ein
sonderbares Gemisch von Sanftheit und Feuer , von Heiterkeit und Ernst, das
Ansehen eines weit reifern Alters gab, ohne dem, was die Jugend empfehlendes
hat, nachtheilig zu seyn. Die einzige Lampe, die das Kabinet beleuchtete, trug
wohl auch das ihrige bey, daß unser mit so geheimnisvollen Umständen
verbundenes Wiedersehen mehr das Schauerliche einer unverhofften Erscheinung,
als das Freudige einer veranstalteten Zusammenkunft hatte. Indessen faßten wir
uns bald wieder, und Kallippe fing die Unterredung mit Entschuldigung und
Rechtfertigung des sonderbaren Schrittes, wozu sie sich gezwungen sähe, an.
Natürlich führte dieß zu einer umständlichen Ausführung der großen Beschwerden,
die sie über ihren Tyrannen zu führen hatte; wobey die schöne Klägerin weder
Redefiguren noch Thränen sparte, um das Mitleiden des jungen Menschen zu
gewinnen, den sie zum Richter oder vielleicht zum Rächer ihrer Leiden machen
wollte. Sie schien alle Fragen, die ich an sie thun konnte, voraus gesehen zu
haben, mit so vieler Leichtigkeit antwortete sie auf alles; und sie beschloß
endlich mit verschiedenen geheimen Aufträgen, theils an meinen abwesenden
Vater, theils gewisse Familienumstände, die eine Beziehung auf ihre eignen
hatten, betreffend, welche eine zweyte und dritte Zusammenkunft vorbereiteten
und ganz ungezwungen herbey brachten.

Hätte ich damahls schon die Menschenkenntniß haben können, die uns eine
Erfahrung von dreyßig oder vierzig Jahren verschafft, so könnte mir vielleicht
das Betragen der schönen Kallippe einigen Argwohn gegeben haben; und wäre ich
gesinnt gewesen, wie beynahe jeder andere in meinem damahligen Alter, so würde
ich mich an allen Grazien zu versündigen geglaubt haben, wenn ich eine so gute
Gelegenheit aus den Händen hätte schlüpfen lassen. Aber bey mir war weder das
eine noch das andere möglich. Wie sichtbar auch die Schlingen waren, die meiner
unerfahrnen Unschuld gelegt wurden, ich sahe sie nicht, weil ich nicht mehr
Begriff von Schlingen hatte als ein neu ausgebrüteter Vogel; und vor
Nachstellungen von mir hätte die schöne Kallippe nicht sicherer seyn können,
wenn sie eine Priesterin der Diana oder meine leibliche Schwester gewesen wäre.
Jede Frau oder Jungfrau war in meinen Augen ein heiliges Gefäß im Tempel der
Natur, desto heiliger und unverletzlicher, je schöner sie war. Wie sehr mußte
es mir also die Gemahlin des Menekrates seyn, die durch Anverwandtschaft,
Schönheit und Unglück ein dreyfaches Recht an meine Theilnehmung, meine
Ehrfurcht und meine Dienste hatte!

Lucian. Wunderbarer Mensch!

Peregrin. Ich sehe, mit deiner Erlaubniß, hier nichts Wunderbares; vielmehr
wär' es ein Wunder gewesen, wenn ich anders gedacht hätte. Meine Erziehung
hatte meinen Leib und meine Seele vor aller Verderbniß, zumahl vor allzu früher
Erweckung und willkührlicher Reitzung des Instinkts, verwahrt. Meine Einbildung
war so rein wie meine Sinne; und die Liebe des höchsten Schönen, die in dieser
Epoke meines Lebens die Seele aller meiner Gedanken und Neigungen war, gab dem
Eindruck, welchen schöne Gestalten auf mich machten, eine vom gewöhnlichen, was
andre Erdensöhne erfahren, so verschiedene Tinktur, daß auch die Wirkung
desselben nothwendig sehr verschieden seyn mußte. Übrigens bitte ich dich nicht
zu vergessen, daß ich mir kein Verdienst daraus zu machen begehre, sondern die
Sache bloß erzähle wie sie war. Als ich mich von Kallippen entfernte, folgte
mir zwar ihr Bild, aber ohne mir eine andere Unruhe zu verursachen, als die
Sorge, ihre Aufträge so gut mir möglich war auszurichten.

Lucian. Alles Feuer in deiner Natur mußte sich damahls in die höchste Region
deiner Einbildungskraft hinauf gezogen haben.

Peregrin. Doch nicht so ganz; denn ich läugne nicht, Kallippe wurde, mit jedem
Mahle daß ich sie sah, schöner und liebenswürdiger in meinen Augen: aber ich
setzte noch immer nicht den geringsten Argwohn weder in mich selbst noch in
sie, und fand nichts natürlicher, als daß mein Wohlgefallen und meine
Theilnahme an ihr immer lebhafter wurde, je liebenswürdiger sie mir erschien.
War die Liebe zum Schönen meiner dämonischen Natur nicht eben so eigenthümlich
als meiner Brust das Athemhohlen? Daß auch Kallippe immer wärmer, und immer
sinnreicher wurde neue Ursachen und Wege zu neuen geheimen Zusammenkünften
auszudenken, bemerkte ich zwar, hielt es aber für eine so natürliche Folge der
rechtmäßigen Zuneigung zu einem nahen Anverwandten, den sie von Kindheit an wie
einen Bruder anzusehen gewohnt war, daß es mir gar nicht als etwas mögliches
einfiel, wie die Tadelsucht selbst etwas daran zu tadeln finden könnte. Und war
es ihr, in einer so verlaßnen Lage als die ihrige, am Ende zu verdenken, wenn
sie schwer daran ging sich des einzigen Trostes wieder zu berauben, der ihr
einige Erleichterung ihres traurigen Zustandes verschaffte? – »Deine Gegenwart,
deine Reden sind Nepenthe für mich, sagte sie mir einsmahls beym Abschied, mit
einer Stimme die wie Musengesang in meiner Seele wiedertönte. – Ich vergesse in
diesen stillen Augenblicken der Freundschaft daß ich unglücklich bin: könntest
du schon müde seyn, mir zuweilen eine Stunde zu schenken, die du nur dem Schlaf
entziehest?« – Ich hätte mich für einen Barbaren gehalten, Lucian, wenn ich
dessen fähig gewesen wäre.

Lucian. Ich wahrlich auch! Aber gestehe, daß du um diese Zeit den unsichtbaren
Pfeil schon in der Leber stecken hattest!

Peregrin. Ich glaub' es selbst, Lucian; aber damahls wußte, ahndete ich sogar
nichts davon: und was mich nothwendig sicher machen mußte, war, daß ich die
Nacht, da wir uns wieder sehen sollten, immer mit eben so vieler Ruhe
erwartete, als ich sie mit Vergnügen kommen sah.

Indessen darf ich einen neuen Umstand nicht unerwähnt lassen, der einige
Veränderung in der Beschaffenheit unsrer Zusammenkünfte machen konnte. Weil
Menekrates eine ziemliche Zeit lang nicht aus der Stadt kam, so wurde das
Gartenkabinet für unsern fernern Gebrauch zu gefährlich befunden. Nach langem
Überlegen was zu thun sey, sagte endlich die Sklavin mit der Miene einer
Person, die auf einmahl das Wahre gefunden hat: Ich weiß im ganzen Hause keinen
Ort, wo wir so völlig vor jedem Überfalle sicher sind, als das Schlafzimmer
meiner Gebieterin. – Da hast du Recht, versetzte Kallippe lächelnd; ich weiß
nicht, warum es mir nicht sogleich in den Sinn kam! – Aber – sagte ich etwas
betroffen, Menekrates? – O, der ist in Jahr und Tag mit keinem Fuße über die
Schwelle gekommen, und – hat seine Ursachen dazu, sagte die Sklavin. Ich
schwieg, und es blieb fürs nächste Mahl bey Kallippens Schlafzimmer.

Lucian. Ein schöner und bequemer Ort, ohne Zweifel; aber, beym Jupiter! der
schlüpfrigste, den dein Platonischer Dämon zwischen Himmel und Erde finden
konnte!

Peregrin. Du wirst mich auch gar zu unschuldig nennen, Lucian, – genug, mir
fiel das nicht ein. Wäre Kallippe bey dem Vorschlage roth geworden, hätte sie
einige Bedenklichkeit geäußert, so möchte vielleicht auch in mir ein Zweifel
über die Schicklichkeit der Sache rege geworden seyn: aber daß sie so
unbefangen, so schnell und so ruhig ihren Beyfall gab, ließ mich in meiner
natürlichen Sicherheit. Ich liebte zwar Kallippen, aber mit einer so
jungfräulichen Unwissenheit, daß ihr Schlafzimmer für mich nichts mehr war als
jeder andere Ort. Und in der That hätte sie im innersten Heiligthum der Vesta
nicht sichrer vor geheimen Absichten und Anschlägen auf ihre Unschuld von
meiner Seite seyn können als in ihrem Schlafzimmer.

Lucian. Was für ein schlauer kleiner Bube euer Dämon Amor ist, Peregrin! Wie er
die guten arglosen Seelen durch seine kindisch unschuldige Miene zu locken
weiß! Und doch wette ich, das Schlafzimmer war die Ursache alles Unheils.

Peregrin. Höre nur. Beynahe hätte ich noch einen kleinen Umstand vergessen, der
auch nicht ganz unwichtig war, wiewohl ich damahls nicht auf ihn achtete. Die
junge Sklavin war immer bey unsern Zusammenkünften gegenwärtig; Anfangs ohne
sich einen Augenblick ganz zu entfernen; bey der zweyten und dritten ging sie
ab und zu; in der Folge blieb sie bald kürzer bald länger aus, oft eine halbe
Stunde, auch noch länger; aber alles so ungezwungen und absichtlos, daß ich
ihre Abwesenheit kaum gewahr wurde.

Lucian. Die Spitzbübin!

Peregrin. Es vergingen mehrere Tage, ehe ich wieder den gewöhnlichen Wink von
ihr erhielt.

Lucian. Auch das vielleicht nicht ohne Absicht – Aber Du merktest immer nichts?

Peregrin. Gewiß nicht, außer daß mir die Zeit doch länger vorkam als ich
ungefähr gerechnet hatte. Ich fing an für Kallippen unruhig zu werden, als die
Sklavin mir durch den gewöhnlichen Weg das zwischen uns abgeredete Zeichen gab.
Es war eine ziemlich dunkele Nacht, und alles im Hause lag in tiefem Schlafe
begraben, als ich durch den Garten zu einem niedrigen Fenster in das Haus
herein gelassen wurde. Ich konnte mir selbst nicht recht sagen warum, aber zum
ersten Mahle war mirs, als ob ich um diese Zeit nicht in diesem Hause seyn
sollte. Diese kleine Unruhe verschwand zwar in dem Augenblicke, da mir die
schöne Kallippe in ihrem Zimmer mit Augen voll Dank und Liebe entgegen kam;
doch kehrte sie von Zeit zu Zeit wieder, wiewohl ich sie zu unterdrücken
suchte. Kallippe ward es endlich gewahr. Sie fragte mich nach der Ursache einer
Unruhe, die sie noch nie an mir bemerkt hatte, und ich gestand ihr, daß ich sie
und mich weder in diesen Mauern noch in diesem Zimmer für sicher halten könne.
– Ohne Zweifel schlagen unsre Herzen auch hier sympathetisch, sagte sie; du
irrest dich nur in der Ursache. Auch mir, fuhr sie fort, (und mit einem
zärtlich wehmüthigen Tone, der alle meine Nerven in antwortende Schwingungen
setzte) auch mir ahndet daß wir uns zum letzten Mahle sehen. Nicht als ob wir
hier das mindeste zu befürchten hätten. Ich, liebster Proteus, zittre vor einer
ganz andern Gefahr, der einzigen, die ich zu befürchten habe – Ich darf, ich
kann dich nicht länger sehen. Frage mich nicht nach der Ursache – denn du bist
unter allen Sterblichen der letzte, der sie wissen darf.

Diese mir ganz neue Sprache setzte mich in Erstaunen: aber Kallippe ließ mir
keine Zeit zu mir selbst zu kommen. Sie sagte mir, mit einem Ausdruck von
Wahrheit und zugleich mit einer Sanftheit, die ihren Worten einen
unbeschreiblichen Zauber gab, das zärtlichste was die erste Liebe einem
gefühlvollen jungen Weib eingeben kann; und das Ende davon war die
Wiederhohlung, daß wir uns zum letzten Mahl gesehen hätten. Wir müssen
scheiden, rief sie mit erstickter Stimme, indem sie ihre schönen Arme um meinen
Hals wand – Lebe wohl, Proteus! und erinnere dich zuweilen – der Unglücklichen,
die dich deiner und ihrer Tugend aufopfert! – Lebe wohl!

Ein so unvermutheter Sturm, auf mein Herz und meine Sinne zugleich, war zu
stark um seine Wirkung zu verfehlen; aber es kam noch ein Umstand hinzu, der
den Sieg der schönen Kallippe über den unerfahrnen Neuling entscheidend machen
mußte. Sie war bey allen unsern Zusammenkünften immer äußerst anständig
gekleidet gewesen. Dieß war sie, dem ersten Anblick nach, auch jetzt; nur für
die heftigen Bewegungen des Schmerzes und der Liebe, denen sie sich in diesen
Augenblicken des Scheidens überließ, zu leicht. Freylich war es eine sehr warme
Sommernacht: aber für eine so zärtliche Abschiedsscene war eine Tunika, die ein
einziger Seidenwurm hätte gesponnen haben können, gar zu dünn; und als die
zärtliche Kallippe ihre Arme um meinen Nacken wand, und in einem Augenblicke,
wo der Gedanke eines ewigen Scheidens sie außer sich setzte, ihren Busen etwas
zu heftig an den meinigen drückte, kam natürlicher Weise eine so duftartige
Hülle in eine Unordnung, die in einem solchen Moment ihren Reitzen ein zu
großes Übergewicht über meine unverwahrten Sinne gab.

Was in diesem Augenblick in mir vorging, ist schwer zu beschreiben. Ein
allgemeines Zittern überfiel mich, mir ward schwindlig und dunkel vor den
Augen, und ich wäre, glaube ich, zu Boden getaumelt, wenn mich Kallippe nicht
in ihren Armen aufgehalten, und zu ihrem Ruhebette geführt hätte, wo ich in
kurzem wieder zu mir selbst kam, indessen sie, den rechten Arm noch immer um
meinen Leib geschlungen, Augen auf mich heftete, die alles Feuer der Liebe in
mich zu ergießen schienen. Die Sklavin war bey dieser Scene nicht zugegen;
Kallippe mußte meinen Zufall nicht für gefährlich genug gehalten haben, sie um
Hülfe zu rufen.

Die Götter mögen wissen, wie das alles sich geendigt hätte, wenn nicht in
diesem Augenblick ein großer Lärm im Hause uns auf einmahl aus unserm Taumel
gerissen und genöthigt hätte, auf das, was außer uns vorging, Acht zu geben.
Wir sind verrathen, rief die bestürzte Kallippe, indem das Getümmel immer näher
kam, und die donnernde Stimme des Menekrates sich bereits deutlich
unterscheiden ließ. Ich sprang auf, und brauchte mich nicht einen Augenblick zu
besinnen, daß außer meinem plötzlichen Verschwinden kein Mittel sey die Dame
und mich zu retten.

Lucian. In solchen Fällen haben die Dämonen ohne Körper ein beneidenswürdiges
Vorrecht.

Peregrin. Ich lief an das Fenster, das in den Garten ging; aber, außerdem daß
die Höhe für einen Sprung zu gefährlich war, sah ich den Garten von
verschiedenen mit Knütteln und Stangen bewaffneten Sklaven besetzt, in deren
Hände zu fallen noch gefährlicher schien. Ein anderes Fenster ging in einen
kleinen Hof, der zu einem Holzbehältniß zugerichtet und mit einem Schindeldache
versehen war, das nahe an Kallippens Fenster reichte, und von welchem es nicht
unmöglich schien, durch einen Sprung auf das ziemlich flache Dach des niedrigen
Seitengebäudes eines benachbarten Hauses zu kommen. Das weitere mußte dem
Zufall überlassen werden. Menekrates pochte inzwischen, mit einem so lauten und
herrischen Befehl aufzumachen, an der verschloßnen Thür des Schlafzimmers, daß
Kallippe, ohne den Verdacht zu vergrößern, nicht länger verziehen konnte, sie
zu öffnen. Ich wagte also den entscheidenden Sprung. Ich gelangte glücklich auf
das benachbarte Dach, und von diesem in einen kleinen Garten, wo es mir nicht
schwer fiel, über eine niedrige und baufällige Mauer in ein enges Gäßchen herab
zu glitschen, an dessen Ausgang ich mich vor der Hinterthür meines eigenen
Hauses, und einen Augenblick darauf in der Freyheit befand, von einer Gefahr,
deren bloßer Gedanke alle meine Haare empor richtete, wieder zu Athem zu
kommen. Allerdings war es viel Glück, daß ich meine so oft wiederhohlte
Unvorsichtigkeit mit der bloßen Angst, noch immer wohlfeil genug, bezahlte:
indessen verhielt sich die ganze Sache wie ich dir erzählt habe; die Prügel und
der Rettig waren bloße Verzierungen, womit dein Ungenannter das Geschichtchen
seinen Zuhörern interessanter zu machen hoffte.

Lucian. Wahrscheinlich wartete beides auf dich, wenn dir dein guter Dämon nicht
noch so glücklich durchgeholfen hätte. Übrigens sind diese Verzierungen, wie du
wissen wirst, bey Geschichten dieser Art, wovon das Publikum meistens Etwas,
aber selten die wahren Umstände erfährt, zu gewöhnlich, als daß man dem
Ungenannten ein großes Verbrechen daraus machen könnte, sie, vielleicht ohne
historischen Grund, der bloßen Wahrscheinlichkeit zu Ehren hinzu gedichtet zu
haben. – Aber wie erging es der armen Kallippe? Denn, wiewohl ich gestehe, daß
sie mir in dieser ganzen Sache bey weitem nicht der unschuldigste Theil zu seyn
scheint, so kann ich doch nicht umhin zu wünschen, daß sie nicht zu hart für
eine so verzeihliche Schwachheit gebüßt haben möchte.

Peregrin. Es war ein Glück für sie, daß ihre Sklavin die Geliebte eines
Freygelaßnen war, welcher alles über den alten Menekrates vermochte, und sie,
indem er sich für ihre Unschuld verbürgte, von der angedrohten Tortur rettete,
die ihr ohne Zweifel das Geständniß der Wahrheit ausgepreßt haben würde.
Kallippe, vielleicht nicht so unvorbereitet auf solche Scenen als ich ihr
zutraute, war Meisterin genug über sich selbst, um die Unwissende zu spielen;
und da sich nichts fand, was gegen sie hätte zeugen können, so blieb sie am
Ende noch berechtiget, Genugthuung von ihrem Unholde zu verlangen, dessen
unzeitige Eifersucht ihren sanften Schlummer gestört und ihre unbefleckte Ehre
angeschmutzt hatte. Zu gutem Glücke war mein Vater eben wieder nach Hause
gekommen. Ich entdeckte ihm den ganzen Hergang; er nahm sich seiner beleidigten
Nichte an: und da beide Theile ihre Ursachen hatten, die Sachen nicht aufs
äußerste zu treiben und dem Gelispel der Parianer je eher je lieber ein Ende zu
machen; so überließ Menekrates seiner Gemahlin die Freyheit, über sein Haus in
der Stadt und über ihre Tugend nach eigenem Gutdünken zu schalten, und zog sich
bald nachher auf eines seiner Landgüter zurück, während ich in aller Stille
Anstalten traf, an eben demselben Tage nach Athen abzureisen.

Das sonderbare Vorgefühl, womit ich in die ehrwürdige Minervenstadt eintrat, –
die Meinung von ihrem hohen Alterthume, das sich bis in der Götterzeit verlor,
– die Heiligkeit eines Ortes, wo man keinen Schritt thun kann, ohne dem
Denkmahl eines Gottes oder Heros oder merkwürdigen Menschen zu begegnen, – die
Erinnerung an ihren ehemahligen Glanz, an alles was sie einst war, und was
Griechenland, und durch dieses die ganze Welt ihr zu danken hat, – im Gegensatz
mit ihrer jetzigen Stille und Ruhe, stimmte in den ersten Tagen meines
Aufenthalts zu Athen meine vorhin schon wunderbar genug gestimmte Seele in
einen Ton von Melankolie und Feierlichkeit, der mit dem leichten muntern Geiste
der Athener einen starken Mißklang machte. Wenig um diese letztern und um alles
Unbedeutende was sie thaten, da sie nichts Bedeutendes mehr zu thun hatten,
bekümmert, entzog ich mich beynahe aller Gesellschaft, hielt mich immer an den
einsamsten Orten auf, besuchte den Keramikus, die Akademie, die Pökile, das
Lyceon, nur in den frühen oder nächtlichen Stunden, wenn sonst niemand da zu
sehen war: kurz, anstatt wie andere Leute in dem wirklichen Athen zu leben,
schwebte ich bloß wie ein abgeschiedener Geist über dem Grabe des großen und
herrlichen Athen, das – nicht mehr war.

Die Schulen der Filosofen hatten damahls keinen aufzuweisen, der sich über das
Gewöhnliche merklich erhoben hätte. Sogar unter denen, die sich mit dem
Pythagorischen und Platonischen Kostum dekorierten, fand ich nicht Einen, von
dem ich mich im geringsten angezogen gefühlt hätte. Da die Stadt, ihrer Größe
ungeachtet, nur sehr mittelmäßig, wie du weißt, bevölkert war, und die Athener
alle mögliche Muße hatten, sich um alles zu bekümmern was sie nichts anging: so
beschäftigte ich eine Zeit lang ihre Aufmerksamkeit und ihren Witz, und sie
ließen es nicht an Epigrammen fehlen, zumahl da ihnen meine Lebensweise mit
meiner Jugend und Gestalt sehr lächerlich abzustechen schien. Weil ich aber,
ohne darauf zu achten, bey meiner Weise blieb, und nach Verlauf weniger Wochen
in einem der nächst gelegenen Flecken ein Landhaus miethete; hörte ich bald
auf, etwas Neues für sie zu seyn: und so wie ich ihnen aus den Augen kam,
kümmerte sich niemand mehr um mein Daseyn, bis ein kleines Abenteuer, das dein
Ungenannter zu Elis nicht vorbey gelassen, aber eben so übel zugerichtet hat
wie die Liebesgeschichte mit Kallippen, mich auf eine sehr unangenehme Art
wieder in Erinnerung bey ihnen brachte.

Der Zufall ließ mich einst in einem Gehölz am Fuße des Pentelikus einen Knaben
von vierzehn bis funfzehn Jahren finden, der dürres Reisig zusammen las, und
dessen ungewöhnliche Schönheit meine ganze Aufmerksamkeit an sich zog. Ich ließ
mich in ein Gespräch mit ihm ein, und bewunderte die Offenheit und
Lebhaftigkeit seiner Antworten. Auf einmahl fiel mir die Anekdote von der
ersten Bekanntschaft ein, welche Sokrates einst mit einem eben so schönen
Knaben in einem engen Gäßchen von Athen gemacht hatte, und daß unter der
Leitung des Weisen und seines Genius aus diesem Knaben der berühmte Xenofon
geworden war. Mein Waldknabe schien mir ein nicht weniger glückliches Naturell
zu versprechen; ich beschloß an ihm zu thun was Sokrates an dem jungen Xenofon
gethan hatte, vergaß aber unglücklicher Weise, daß Sokrates damahls ein Mann
von funfzig Jahren war, und ich kaum zwanzig zählte. Die Reinheit meiner Seele
und die Unschuld meiner Absichten ließen mich an diesen Unterschied nicht
denken; und es fiel mir – mir, der das Urtheil anderer Leute nie in Anschlag
brachte – so wenig ein, daß jemand an meinem guten Willen für diesen Knaben
etwas tadelhaftes finden könnte, als wenn ich einen Vogel aus dem Walde mit
nach Hause gebracht hätte, um ihn singen zu lehren. Ich hing damahls, ohne daß
mich meine kleine Erfahrung mit der schönen Kallippe behutsamer über diesen
Punkt gemacht hätte, noch sehr stark an dem Platonischen Glauben, daß die
äußere Schönheit ein Widerschein der innern sey; und meine rasche Einbildung
weissagte sich in meinem jungen Xenofon vielleicht einen künftigen zweyten
Pythagoras oder Apollonius, ohne es nur für möglich zu halten, daß es eben so
wohl ein Alcibiades oder Kallias seyn könnte. Aber außer dem Verdienste, das
ich mir durch die Pflege einer so schönen Pflanze um die Menschheit zu machen
hoffte, hatte ich noch die besondere Absicht, mir in ihm einen künftigen
Gehülfen in den Mysterien der hohen Magie zu erziehen, die damahls das große
Ziel meiner Wünsche und Gedanken war, und wozu ich die Pythagorische und
Platonische Filosofie, welcher ich seit einiger Zeit mit großem Fleiß abgelegen
hatte, als eine Vorbereitung ansah. Die Schönheit und Unschuld des jungen
Gabrias war eine sehr wesentliche Bedingung zu meinen Absichten, so wie seine
Unwissenheit kein Hinderniß derselben war. Denn je reiner ich seine Seele von
erkünstelten Begriffen und falscher Wissenschaft fand, desto geschickter war
sie, die Ideen aufzufassen, zu welchen ich sie nach und nach zu erheben hoffte.

Die Neigung, die den Knaben gleich Anfangs zu mir zu ziehen schien, verwandelte
sich ziemlich schnell in eine so große Anhänglichkeit, daß er mich bat, ihn als
einen Menschen zu betrachten der mir gänzlich angehöre. Von dieser Zeit an
lebte er einige Wochen beständig mit mir in dem vorerwähnten kleinen Landhause.
Es zeigte sich indessen immer mehr, daß meine Hoffnungen von der Anlage des
jungen Gabrias zu voreilig gewesen waren. Seine Lebhaftigkeit war mit einem
Leichtsinn und einem Hang zum Muthwillen und zur Sinnlichkeit verbunden, der
ihn zum untauglichsten aller Menschen machte, in Mysterien eingeweiht zu
werden, deren erste Stufe die Reinigung der Seele von allen thierischen
Neigungen ist.

So bald ich mich hiervon überzeugt hielt, verging mir alle Lust mich weiter mit
ihm abzugeben. Hätte ich keine andere Zwecke mit ihm gehabt, als ihn zu einem
leidlichen Bürger von Athen zu bilden, so war freylich die Hoffnung dazu nichts
weniger als verloren; er konnte sogar werden was seine Landsleute einen
liebenswürdigen Menschen hießen; denn er war der angenehmste Plauderer von der
Welt, hatte Witz und drollige Einfälle, machte auf einen Blick das Lächerliche
an einer Person oder Sache ausfündig, und besaß die Gabe, anderer Leute Stimme,
Geberden, Gang und übrige Eigenheiten nachzuahmen, in einem ungewöhnlichen
Grade: aber für meine Absichten war er unverbesserlich, und ich suchte mich
also je eher je lieber von ihm los zu machen. Dennoch wußte er mich zwey- oder
dreymahl durch seine außerordentliche Liebe zu mir, die er meisterlich spielte
und mit den zärtlichsten Liebkosungen begleitete, wieder dahin zu bringen, daß
ich ihn noch länger bey mir duldete: bis endlich sein Betragen (welches einem
weniger Unerfahrnen schon lange hätte verdächtig seyn müssen) keinen Zweifel
mehr übrig ließ, daß er sich an mir eben so sehr betrogen habe als ich mich an
ihm.

Er wurde noch an demselben Tage aus dem Hause geworfen; aber auch an demselben
Tage meldete sich ein alter schlecht gekleideter Mann mit einer Miene von böser
Vorbedeutung, als Vater des jungen Gabrias, bey mir, beklagte sich mit großer
Heftigkeit, daß ich seinen Sohn – das unschuldigste Kind von der Welt, eh' er
in meine Hände gefallen sey – verführt hätte, und forderte Genugthuung
deswegen, wenn ich nicht wollte, daß er seine Klage gegen mich noch in dieser
Nacht im Areopagus laut erschallen ließe. Ich merkte bald genug, daß ich einen
Mann vor mir habe, dem es nicht um Versicherungen oder Beweise meiner Unschuld,
sondern um mein Geld zu thun war; und alle Standhaftigkeit, die ich ihm
entgegen setzte, wurde zum Schweigen gebracht, da er mir sagte, daß Gabrias
bereit wäre, über Gewalt gegen mich zu klagen. – Wie schlecht diese Leute auch
waren, so war ich ein Fremder, ohne Freunde, und konnte darauf rechnen, ganz
Athen, vornehmlich die ganze Zunft der Filosofen, die sich eine falsche
Rechnung auf mich gemacht hatten, wider mich zu haben. Aber auch ohne diese
Rücksichten hätte ich lieber mein ganzes Vermögen hingegeben, ehe ich in einem
solchen Handel vor Gericht erschienen wäre. Ich bequemte mich also, dem alten
Bösewicht die Summe worauf er bestand, und die in der That nicht gering war, zu
bezahlen, wie ich mich bequemt haben würde, mein Leben oder meine Freyheit von
einem Seeräuber los zu kaufen.

Dieser Zufall, der wie ein Blitz bey hellem Himmel auf mich herab stürzte,
unterbrach das innere Geschäfte meiner Seele auf eine höchst schmerzliche
Weise. Der Aufenthalt zu Athen wurde mir durch den Gedanken, was für Leute
meinen guten Nahmen in ihrer Gewalt hätten, unerträglich; ich konnte mich nicht
schnell und weit genug von Menschen entfernen, die mir zu meinem Zwecke so
wenig halfen, und unter welchen man solchen Bübereyen ausgesetzt war. Ich
packte also meine Sachen zusammen, und begab mich schon am dritten Tage nach
dieser verhaßten Begebenheit an Bord eines Schiffes, das nach Smyrna abzugehen
begriffen war.

Lucian. Was du thatest um dir dieses Gesindel vom Halse zu schaffen, würde ich,
und vermuthlich ein jeder anderer, an deinem Platze auch gethan haben; wiewohl
vielleicht wenige seyn mögen, die zu einem so schlimmen Handel so unverschuldet
gekommen wären wie du. Der Verfasser der Liebesgötter, zu denen ich eben so
unschuldig Vater seyn muß, würde gesagt haben, du hättest deine Strafe durch
deine Unschuld verdient: aber, meiner Meinung nach, verdientest du sie durch
die Unvorsichtigkeit, dich mit einem dir unbekannten Athenischen Knaben – wenn
er auch schöner als Ganymed und Adonis gewesen wäre – in einen Umgang
einzulassen, der einen jungen Menschen von deinem Alter nothwendig verdächtig
machen mußte; zumahl da du den Vorwurf gegen dich hattest, ein Sonderling und
ein Verächter der besten Gesellschaft zu seyn, die vielleicht in der ganzen
Welt zu finden war; denn dafür galten die Athener unsrer Zeit, und nicht ohne
Grund, däucht mich. Übrigens ist es sehr möglich, daß der Alte so ganz Unrecht
nicht hatte, sich zu beschweren daß du seinen Sohn verführt habest.

Peregrin. Wie so?

Lucian. Der Junge konnte wirklich, da du ihn im Walde antrafst, noch unschuldig
gewesen, und, ohne die Sokratische Liebe die du so plötzlich auf ihn warfst, es
noch lange geblieben seyn. Vermuthlich erzählte er zu Hause, was ihm mit dem
schönen fremden Herrn im Walde begegnet sey. Sein Vater, ein dürftiger,
schlecht denkender, und wo es auf Gewinn ankam wenig bedenklicher Mann, machte
seine Glossen darüber. Natürlicher Weise hatte er von einer so geistigen
uninteressierten Liebe zu schönen Bübchen oder Mädchen, wie die deinige war,
nicht die geringste Vorstellung noch Ahndung; er erkundigte sich vermuthlich
nach dir, erfuhr daß etwas bey dem fremden Herrn zu gewinnen sey, machte nun
seinen kleinen Plan auf den einen oder den andern Fall, und unterrichtete den
Jungen wie er sich zu benehmen habe. Die Hoffnung eines nahmhaften Gewinns ist
für Leute von diesem Schlag eine unwiderstehliche Verführung; und so hättest du
dich denn doch, mit aller deiner Unschuld, als den Verführer des jungen Gabrias
anzusehen.

Peregrin. In diesem Sinne allerdings. Indessen war der weise Sokrates selbst,
nach dem unverwerflichen Zeugnisse, welches ihm der schöne Alcibiades in
ziemlich großer Gesellschaft darüber ertheilte, nicht reiner von diesem seinem
Liebling, als ich von dem jungen Gabrias; wiewohl ich dich versichern kann, daß
der berüchtigte Günstling Hadrians ihm den Vorzug der Schönheit kaum hätte
streitig machen können. Wäre ich gesinnt gewesen wie zehen tausend andere, so
hätte alles den gewöhnlichen Gang genommen, und dein Unbekannter zu Elis würde
wahrscheinlicher Weise eine Verleumdung weniger gegen mich vorzubringen gehabt
haben. Ich bezahlte also meine Tugend mit drey tausend Drachmen und einer
Verwundung meiner Ehre, wovon ich die Narbe bis an meinen Tod behielt.

Lucian. Deine Tugend, und – deinen Mangel an Klugheit, bitte ich hinzu zu
setzen. Wer, ohne sich den Gesetzen dieser letztern, welche die große Tugend
des gesellschaftlichen Lebens ist, zu unterwerfen, in seinem Betragen gegen
andere bloß von seinem Herzen und von einer idealischen Vorstellungsart
geleitet wird, läuft immer Gefahr ähnliche Erfahrungen zu machen.

Peregrin. Diese Klugheit war freylich nie meine Tugend. Durch sie allein würde
mein ganzes Leben eine andere Gestalt gewonnen haben, alle Abenteuer, woraus es
zusammen geflochten ist, würden unterblieben, und Peregrin –

Lucian. – würde, mit Einem Worte, nicht Peregrin gewesen seyn – welches, nach
dem ewigen Beschluß der großen Pepromene, oder, wenn du lieber willst, vermöge
der Natur der Dinge, eben so wenig möglich war, als daß Lucian unschuldiger
Weise hätte in den Fall kommen können, aus dem Fenster des alten Rathsherrn
Menekrates zu springen, oder einem Athenischen Sackträger drey tausend Drachmen
dafür zu bezahlen, daß er seinem Jungen einen Kuß auf die Stirne gegeben hätte.

Zweyter Abschnitt.

Peregrin. Ich sollte nun in meiner Apologie, wenn ich es so nennen kann, auf
den Tod meines Vaters und meine Gemeinschaft mit den Christianern kommen. Aber
es verflossen einige Jahre zwischen diesen Begebenheiten und meinem Aufenthalt
zu Athen. Willst du daß ich diese überspringen soll? oder hast du Geduld genug
die Erzählung etlicher Geschichten anzuhören, die diese Zwischenzeit
ausfüllten, und in der That zu besserer Übersicht des Ganzen meines Lebens
nicht gleichgültig sind, wiewohl dein Unbekannter nichts davon wußte?

Lucian. Du bist mir, ohne dir eine Schmeicheley sagen zu wollen, aus dem was du
mir bereits vertraut hast, interessant genug geworden, daß mir kein Umstand
gleichgültig seyn kann, der deinen Karakter stärker oder von einer neuen Seite
beleuchtet, und mir begreiflicher machen hilft, was ich in deinem Leben
zweydeutig, räthselhaft und übel zusammen hängend fand.

Peregrin. So mache dich immer auf eine sehr seltsame Geschichte gefaßt! Aber
ehe ich dahin komme, wird es nöthig seyn noch ein paar Worte von der innern
Verfassung zu sagen, worin ich mich befand, als ich den Entschluß nahm nach
Asien überzugehen.

Seitdem mich der Dämon der Liebe, den die Wahrsagerin Diotima dem Sokrates
offenbarte, auf die Entdeckung gebracht hatte, daß ich selbst ein
eingekörperter Dämon dieser Art sey, schien mir nichts natürlicher, als das
Verlangen, mich selbst und die Wesen meiner Gattung sowohl, als die höheren,
mit denen meine Natur verwandt war, besser kennen zu lernen. Diese Kenntniß war
die einzige die ich meiner würdig hielt, da sie mich geraden Weges zur
Eudämonie führte, jener erhabenen Geisterwonne, die mir nichts Irdisches weder
geben noch rauben konnte, und nach welcher zu streben mein angebornes Vorrecht
war. Und was konnte diese Eudämonie anders seyn, als das Leben eines Dämons zu
leben, mit Dämonen und Göttern umzugehen, und von einer Stufe des Schönen zur
andern bis zum Anschauen und Genuß jener höchsten Urschönheit, jener
himmlischen Venus zu gelangen, welche die Quelle und der Inbegriff alles
Schönen und Vollkommnen ist?

Die große Frage blieb indessen immer: wie, auf welchem Wege, und durch was für
Mittel dieß geschehen könne? und, wofern es mehrere Wege gäbe, welches der
nächste und kürzeste wäre? Da es mir nun ausgemacht schien, daß unter den Alten
Pythagoras und unter den Neuern Apollonius zu dieser hohen Eudämonie, und
vielleicht zur höchsten Stufe derselben, gekommen seyen: so war meine erste
Sorge, mich mit diesen so bekannt zu machen, als es durch eignes Forschen in
allem was sie hinterlassen, und durch vertrauten Umgang mit Personen, die in
den Mysterien ihrer Weisheit wirklich eingeweiht wären, geschehen könnte. Die
Hoffnung, Einen wenigstens von dieser Klasse zu Athen zu finden, war mir fehl
geschlagen: die wenigen Pythagoräer, die ich dort sah und hörte, schienen Leute
zu seyn, die sich an den äußerlichen Formen ihres Ordens und an Ansprüchen
begnügten, welche sie zu realisieren weder wußten noch begehrten. Ich sah mich
also genöthigt die einsame Lebensart zu erwählen, die den Zerstreuung liebenden
Athenern so lächerlich vorkam, und mich auf mein eigenes Forschen, und auf die
Reinigungen und Übungen der Seele einzuschränken, welche die natürliche
Vorbereitung zu den höhern Stufen waren, die ich so sehnlich zu ersteigen
wünschte.

Lucian. Und fandest du denn, guter Peregrin, in ganz Athen keine ehrliche
Glycerion, die dir die Wohlthat erweisen konnte, dich von allem diesem Unsinn
auf einmahl und von Grund aus zu entledigen? Denn, so viel ich merken kann,
fehlte dir doch nichts als diese Kur.

Peregrin. Um einen Arzt zu suchen oder zuzulassen, Lucian, muß man sich für
krank halten, und davon war ich himmelweit entfernt. Auf dem Wege der
Enthaltung, den ich ging, begegnet man keiner Glycerion, und wäre es geschehen,
ich würde sie wie eine Empuse geflohen haben.

Lucian. Sage mir nur noch dieß einzige: Da du doch deine ganze Existenz an eine
Eudämonie setztest, die dich mit Dämonen und Göttern in Gemeinschaft bringen
sollte, stieg dir nie ein Zweifel über das Daseyn dieser wunderbaren Wesen auf?
Fragtest du dich nie selbst: woher weiß ich daß es Dämonen und Götter giebt?

Peregrin. Nie in meinem ganzen Leben! so wenig als es mir je einfiel mich zu
fragen, ob es eine Sonne in der Welt gebe?

Lucian. Aber daß die Sonne da sey, sahest du –

Peregrin. Mit dem körperlichen Auge, aber nicht gewisser, als den Gott der
Sonne mit dem geistigen.

Lucian, den Kopf ein wenig schüttelnd. Also weiter, Freund Peregrin!

Peregrin. Es scheint, lieber Lucian, man müsse aus eigener Erfahrung wissen,
was es ist, seine Seele mit lauter Idealen von Schönheit und Vollkommenheit
angefüllt zu haben; welche innere Ruhe, welche Freyheit und Größe es giebt, auf
alle Gegenstände der Wünsche und Leidenschaften der Menschen mit Verachtung
herab zu sehen, – im Getümmel aller dieser nach der Erde hin gebückten
Geschöpfe seine eigene höhere Natur zu fühlen, und, während sie einen nie
gesättigten Hunger mit thierischen oder wesenlosen Befriedigungen zu stillen
suchen, sich am reinen Ambrosia der Götter, an Schönheit, Harmonie und
Vollkommenheit zu weiden, – kurz, mitten in der Hülle der groben Sinnenwelt, in
einer lichtvollen und grenzenlosen Welt von Geistern und Ideen zu leben: man
muß, sage ich, vermuthlich aus Erfahrung wissen was für eine Existenz dieß ist,
oder du würdest mich in diesem Zustande nicht so bedauernswürdig finden, als du
zu thun scheinst. Aber solltest du nicht wenigstens dieß erfahren haben: daß es
Träume giebt, die uns glücklicher machen, als wir wachend je gewesen sind, und
deren wir uns, selbst nach dem Erwachen, noch immer mit Vergnügen erinnern?

Lucian. Träume? – Allerdings! – Aber wie ging es dir denn auf der Fahrt nach
Smyrna? Ihr hattet doch günstigen Wind und gutes Wetter?

Peregrin lächelnd. Sehr gutes. Wir kamen glücklich zu Smyrna an, und mein
Genius wollte mir so wohl, daß ich gleich in den ersten Tagen die Bekanntschaft
eines eisgrauen alten Mannes, Nahmens Menippus, machte, der keiner von den
unangesehensten in der Stadt war, und in seiner Jugend mit dem Weisen, den ich
genauer zu kennen so begierig war, mit dem großen Apollonius, vielen Umgang
gepflogen hatte.

Lucian. Wie? doch nicht des Menippus, von dem uns der aberwitzige Damis in
seine Reisen des Apollonius das abgeschmackteste aller Ammenmährchen erzählt,
die Geschichte von der Empuse oder Lamie, die, um diesen Menippus in sich
verliebt zu machen, die Gestalt einer schönen Frau aus Fönizien angenommen, ein
prächtiges Haus gemacht, und die Sache zwischen ihr und ihrem verblendeten
Liebhaber bis zur Hochzeit getrieben habe; da denn der theure Wundermann
Apollonius ganz unerwartet zum Hochzeitschmause gekommen, das ganze
Zaubergastmahl sammt allem Gold- und Silbergeschirr und allen Bedienten
verschwinden gemacht, und die arme in Thränen zerfließende Braut genöthigt
habe, zitternd und zähnklappend zu gestehen, daß sie eines von den Gespenstern
sey, womit die Ammen den unartigen Kindern zu drohen pflegen, und daß sie den
holden Menippus bloß darum an sich gezogen, um ihn erst recht fett zu machen
und dann lebendig aufzuessen, indem sie und die übrigen Lamien, ihre
Schwestern, gar große Liebhaberinnen von jungen wohl genährten Mannspersonen
seyen, weil sie so reines Blut hätten? Wars etwa der?

Peregrin. Eben der, Lucian, wiewohl er die Geschichte mit der Lamie, wie du
leicht erachten kannst, etwas anders erzählte. Das angebliche Gespenst war
weder mehr noch weniger als eine ausländische Hetäre, die schon seit mehrern
Jahren zu Korinth unter dem Nahmen einer Fönizischen Dame junge Leute an sich
gezogen, und auf die eine oder andere, oder auch auf beiderley Art zugleich, so
gut ausgezogen hatte, als es eine leibhafte Empuse nur immer hätte thun können.
Menippus, der sich damahls zu Korinth aufhielt, und ein wohl gemachter
athletenmäßiger junger Mensch war, hatte sich ebenfalls in den Netzen dieser
schönen Menschenfresserin gefangen; und Apollonius, der ihn wenige Wochen zuvor
in voller Blüthe und Jugendkraft gesehen hatte, brauchte weder ein Profet noch
ein Halbgott zu seyn, um ihm die Verheerung, welche die Fönizierin an den Rosen
seiner Wangen angerichtet hatte, auf den ersten Blick anzusehen. Er brachte den
jungen Menschen, der ihm sehr ergeben war, ohne Mühe zum Geständniß, und
Menippus mußte ihm versprechen, einem so gefährlichen Umgang zu entsagen. Aber
die Fönizierin hatte keine Lust, sich einen Liebhaber rauben zu lassen, von
dessen Wichtigkeit niemand besser urtheilen konnte als sie. Sie hatte wirklich
eine heftige Leidenschaft für ihn gefaßt, und da sie schon ziemlich weit über
ihre Rosenzeit hinaus war, und bereits einen großen Theil ihrer Reitzungen von
der Kunst borgen mußte, beschloß sie, weil ihr kein anderes Mittel übrig blieb,
den Menippus durch den Antrag ihrer Hand und der Reichthümer, die sie auf
Unkosten ihrer Liebhaber erworben hatte, an sich zu fesseln. Dieser ließ sich
in einem Augenblick von Schwäche überwältigen. Die Fönizierin veranstaltete
eine prächtige Hochzeit, und legte bey dieser Gelegenheit alles ihr Silber und
alle ihre goldnen und mit Edelgesteinen besetzten Becher und Trinkschalen aus,
um ihren Geliebten durch die Größe seines Glücks zu desto lebhafterer
Dankbarkeit aufzufordern. Alles ging so gut wie sie es nur wünschen konnte –
als auf einmahl der von allem unterrichtete Apollonius erschien, und der
Hochzeitfreude ein Ende machte. Das, wodurch dieser außerordentliche Mann den
größten Theil seiner Wunder wirkte, (sagte Menippus) war die majestätische
Länge und Schönheit seiner Gestalt, und die Magie seiner Beredsamkeit, die
durch sein Ansehen und den Ton seiner Stimme eine hinreißende Gewalt bekam –
kurz, ein Äußerliches, wodurch er Königen und dem Kaiser Domizian selbst eine
Art von Ehrfurcht zu gebieten gewußt hatte. Was Wunder, daß eine so mancher
Schuld sich bewußte Dirne, wie diese, von der unerwarteten Gegenwart und der
donnernden Anrede eines solchen Mannes , der sie eine Lamie schalt und seinen
Freund aus ihren Klauen, wie er sagte, zu retten gekommen war, zu Boden
geworfen wurde? Das Gastmahl, das Gold und Silber und die Bedienten
verschwanden freylich, aber auf ihren eigenen Wink. Die bestürzte Fönizierin
fiel dem Apollonius zu Füßen: allein, was hätten ihre Bitten und Thränen über
diesen Mann vermögen sollen? Er führte die angefangene Vergleichung ihres
Karakters und ihrer bisherigen Lebensart mit dem, was von den Lamien oder
Empusen gefabelt wird, ohne alle Schonung und mit Worten von solchem Nachdruck
aus, daß das arme Weib beynahe selbst zweifelte ob sie nicht wirklich eine
Lamie sey und endigte damit, daß er den erschrockenen und beschämten Menipp,
mit der Autorität, die er sich über seine jungen Freunde zu geben wußte, beym
Arm ergriff und mit sich davon führte, indem er zugleich der verblüfften Lamie
befahl, unverzüglich aus Korinth zu verschwinden, und sehr nachdrückliche
Drohungen hinzu fügte, wofern sie sich unterstände jemahls wieder einem seiner
Freunde nachzustellen.

Lucian. So habe ich mir diese Geschichte immer gedacht, und es ist bey diesem,
wie bey allen andern Mährchen des Babyloniers Damis, ziemlich leicht, das
Natürliche und Wahre von dem Wunderbaren, wodurch er es, dem Genie seines
Landes gemäß, aufzustutzen sucht, zu unterscheiden.

Peregrin. Der alte Menippus erzählte mir eine Menge dergleichen Anekdoten,
worauf der Schildknapp Damis und andere seines gleichen ihren Glauben
gründeten, daß Apollonius wenigstens ein Halbgott, wo nicht gar ein ganzer
Mensch-gewordner Gott gewesen sey; welche aber, seiner Meinung nach, weiter
nichts bewiesen, als daß er ein Mann von ungewöhnlich großem Genie und Karakter
war – und damit sehr viel bewiesen. Es ist natürlich, sagte er, daß derjenige
von gemeinen Menschen für mehr als ein Mensch gehalten wird, der das Größte was
ein Mensch seyn kann, und also so weit über sie erhaben ist, daß ihnen
schwindelt wenn sie an ihm hinauf sehen. Wir stritten uns öfters über diesen
Punkt; denn ich konnte dem angenehmen Wahne, den Apollonius für eines der
glänzendsten Beyspiele eines vermenschten Dämons zu halten, ohne eine
allgemeine Umkehrung meiner ganzen Vorstellungsart unmöglich entsagen; und
Menippus, entweder weil er diese Bemerkung gemacht hatte, oder weil er nicht
stark an seinen Meinungen hing, begnügte sich bey unsern Dispüten über diese
Dinge gemeiniglich, sich mit einem ungläubigen Vielleicht in die Sokratische
Unwissenheit zurückzuziehen.

Ich fragte ihn einst, wie es käme, daß ein Weiser von so außerordentlicher Art,
wie Apollonius, keine Schüler, die seiner würdig wären, hinterlassen, und daß
dieser zweyte, oder vielleicht zum zweyten Mahl in die Welt gekommene
Pythagoras auf die Pythagoräer unsrer Zeit so wenig gewirkt habe? Menippus
schien dieß für eine Bestätigung und natürliche Folge seiner Meinung von der
Person des Apollonius anzusehen. Ein ungewöhnlich großer Mann, sagte er, hat
eben deswegen wohl dumpfe Anstauner, abergläubische Verehrer, kindische
Nachahmer und mechanische Wiederhaller seiner Worte, aber keine Söhne und Erben
seines Geistes, seiner Naturgaben und seines Karakters. Indessen, wenn man
einer Sage, die seit einiger Zeit sich verbreitet, glauben dürfte, so befände
sich in der Gegend von Halikarnassus eine Art von Profetin oder Magierin, die
eine Ausnahme hiervon machte. Man spricht sehr verschieden von dem was sie seyn
soll. Einige geben sie für eine Ägyptische oder Syrische Priesterin aus; nach
andern ist sie nichts Geringers als die Erythräische Sibylle, die nach einer
Verschwindung von tausend Jahren sich wieder sehen läßt; die meisten aber
halten sie für eine Tochter des Apollonius, dem sie ungemein ähnlich seyn soll,
und geben ihr, um ihren Ursprung noch mehr zu verherrlichen, ich weiß nicht
welche Göttin oder Nymfe zur Mutter, mit welcher er sie, nach seiner
Verschwindung aus den Augen der Menschen, in einer der glücklichen Inseln,
wohin er sich ohne zu sterben zurückgezogen, erzeugt haben soll. Kurz, diese
Dioklea, wie sie sich nennt, ist eine sehr geheimnisvolle Person: aber darin
stimmen alle Gerüchte von ihr überein, daß ihr nichts vergangenes noch
künftiges unbekannt sey, daß sie mit den Göttern umgehe, viele Wunderkuren
verrichtet habe, und überhaupt ganz unbegreifliche Dinge zu thun im Stande sey.
Wenn mich, setzte er hinzu, mein hohes Alter nicht an Smyrna fesselte, so hätte
ich selbst die Reise nach Halikarnaß gemacht, um diese wundervolle Person
kennen zu lernen, und zu sehen, ob sie dem Apollonius, dessen Bild keine Zeit
aus meinem Gedächtniß auslöschen kann, wirklich so ähnlich ist als man sagt. –
Besitzest du, fragte ich ihn, keine Bildsäule oder Büste von ihm? Mehr als
Eine, erwiederte er, und führte mich sogleich in ein Museum, wo er mir unter
andern Brustbildern großer Männer verschiedene zeigte, die den Apollonius
vorstellen sollten, aber an deren jedem er vieles auszusetzen hatte. Ich
drückte diejenige, die er für die ähnlichste erklärte, tief in meine Seele, und
beschloß bey mir selbst, (wiewohl ich ihm nichts davon merken ließ) daß sich
der Mond nicht zweymahl ändern sollte, ehe ich mich durch meine eigenen Augen
überzeugt hätte was an der Sache wäre.

Ich machte die Reise von Smyrna nach Halikarnaß zu Lande, und mit solcher
Eilfertigkeit, daß ich zu Efesus nicht einmahl so lange verweilte, um den
Dianentempel zu sehen, dem ich zu einer andern Zeit eine große Reise zu Liebe
gethan hätte. Je näher ich dem Ziel meiner Reise kam, je öfter hörte ich von
der weisen Dioklea, oder Apollonia, wie sie von vielen genannt wurde, sprechen.
Man erzählte seltsame und (wie es zu gehen pflegt) übertriebene Dinge von ihren
Orakeln und Wundern, von ihrem einsamen Aufenthalt in einem heiligen Walde der
Venus Urania, von ihrer Felsenwohnung, in welche keinem Menschen den Fuß zu
setzen erlaubt sey, und wo sie von unsichtbaren Nymfen bedient werde, und wie
übel es gewissen Verwegenen bekommen sey, die sich aus Vorwitz oder einer
andern sträflichen Absicht hätten erfrechen wollen, ohne ihre Erlaubniß in ihre
geheimnisvolle Wohnung einzudringen. Alles was ich hörte, vermehrte mein
Verlangen, mit dieser Tochter des Apollonius (wofür ich sie, ungesehen und
ununtersucht, zu erkennen geneigt war) so bald als möglich genauer bekannt zu
werden. Besonders war ich über den heiligen Hain der Venus Urania, worin sie
sich aufhielt, erfreut: denn ich schloß daraus, daß sie mit dieser Gottheit, zu
deren Anschauen zu gelangen schon lange das Ziel aller meiner Bestrebungen war,
in unmittelbarer Verbindung stehen müßte. Die Schwierigkeit war nur, wie ich
Zutritt bey ihr erhalten könnte, da meine Fremdheit, mein Geschlecht und meine
Jugend meinen Wünschen nicht geringe Hindernisse entgegen setzten. Nach vielem
Hin- und Hersinnen schien mir das schicklichste zu seyn, ihr mein Anliegen
schriftlich vorzutragen. Ich machte ihr, mit Verschweigung meines Nahmens, in
wenigen aber starken Zügen eine Abschilderung von mir selbst; entdeckte ihr das
mich unumschränkt beherrschende Verlangen, in den Mysterien der höchsten und
heiligsten Magie iniziiert zu werden, und wie weit ich es in der Vorbereitung
dazu gebracht zu haben glaubte; und, um ihre Zuneigung desto eher zu gewinnen,
setzte ich hinzu, (wie es denn auch die reine Wahrheit war) daß ich der
himmlischen Venus, als der ewigen Quelle und Fülle des höchsten und
unvergänglichen Schönen, schon seit mehreren Jahren ein heiliges Gelübde gethan
hätte, mich von aller irdischen Liebe und allem sinnlichen Liebesgenuß rein zu
erhalten, und meine Seele sowohl als meinen Leib in unbefleckter Unschuld für
ihren Dienst, dem ich mich gänzlich gewidmet hätte, aufzubewahren. Alles dieses
vorausgeschickt, legte ich ihr diese zwey Fragen vor: Ob mein Verlangen der
Göttin angenehm sey? und, was ich in diesem Falle weiter zu thun hätte?

In einer Entfernung von vierzig bis funfzig Schritten von dem Felsen, worin
Dioklea sich aufhielt, lief eine hohe und dichte Hecke von wilden Myrten um
denselben, deren Pforte immer verschlossen blieb. Vor dieser Pforte lag ein
großer Sfinx von weißem Marmor, in dessen offnen Mund alle, welche die Profetin
um etwas befragen oder ersuchen wollten, ein Papier steckten, worauf ihr
Anliegen kurz und deutlich ausgedrückt war. Aber so wie man ihre Antworten oder
ihre Hülfe unentgeldlich erhielt, so war auch die Erlaubniß, sich durch dieses
Mittel an sie zu wenden, auf eine einzige Stunde eines gewissen Tages in jeder
Woche eingeschränkt, und die Erhörung hing gänzlich von der Willkühr der Göttin
oder ihrer Priesterin ab. Auch durfte niemand, der sich einer Übelthat oder
Verunreinigung, wodurch er der Göttin mißfällig seyn könnte, bewußt war, den
Graben überschreiten, der den heiligen Bezirk von dem übrigen Walde absonderte;
und man pflegte sich daher gewöhnlich eines Knaben unter zwölf Jahren zu
bedienen, um die Briefe oder die Zettel dem Sfinx in den Mund zu stecken.

Ich hatte mir jenseits des Grabens ein Zelt aufschlagen lassen, wohin ein
einziger alter Diener, der bey mir war, meine unentbehrlichsten Bedürfnisse
bringen mußte. Aber von dem Augenblick an, da ich meinen Brief an Dioklea
abgelegt hatte, brachte ich den ganzen Tag in dem Innern des Hains zu, dessen
heilige Dunkelheit und Stille das schicklichste Mittel war, die
Abgeschiedenheit oder den Pythagorischen Tod, wodurch ich in das dämonische
Leben übergehen mußte, zu befördern, und mein Inneres dem himmlischen Licht
aufzuschließen, worin ich zum unmittelbaren Anschauen der göttlichen Dinge zu
gelangen versichert war. Eine unzählige Menge schneeweißer Tauben schienen die
einzigen Bewohner dieses Hains zu seyn, deren Farbe das Symbol der Reinheit, so
wie ihr sanftes Girren (der einzige Laut der die tiefe Stille belebte) mir ein
Bild des sehnenden Verlangens der Seele war, sich mit der höchsten Schönheit zu
vereinigen. Die damahlige Jahrszeit, (es war im Anfang des Sommers) der reine
Himmel dieses schönen Landes, dem wenige in der Welt zu vergleichen sind, die
durch die lieblichste Kühlung gemilderte Wärme, alles trug das seinige bey,
einen Jüngling von zwanzig Jahren, der so sonderbar gestimmt war, in diese Art
von wachenden Träumen zu versetzen, wo, unter einem Schlummer der Sinne den das
Flattern eines Schmetterlings erwecken kann, das Zauberspiel der begeisterten
Einbildung zum Anschauen und die leiseste Ahndung der Seele zur Empfindung
wird, – wo wir in vorbey blitzenden Augenblicken sehen und hören, was keine
Zunge beschreiben, kein Apelles mahlen, kein Günstling der Musen in Töne setzen
kann, – und das, was wir in diesen unbegreiflichen Augenblicken erfahren, es
uns vielleicht durch unser ganzes Leben unmöglich macht, dem Gedanken Raum zu
geben, daß es Täuschung gewesen seyn könnte.

Lucian. Eine glücklichere Stimmung hätte in der That die göttliche Dioklea oder
Apollonia ihrem künftigen Schüler nicht wünschen können!

Peregrin. Nachdem ich den größten Theil des Tages und der Nacht auf diese Weise
vorbey geträumt hatte, war ich endlich in einer süßen Ermattung unter einigen
Lorberbäumen mitten im Hain eingeschlafen. Beym Erwachen fand ich die Antwort
der Tochter des Apollonius auf meinem Schooße liegen. Wie groß war mein
Erstaunen, als ich, der in meinem Briefe nicht genannt war und schwerlich in
ganz Karien von jemand gekannt seyn konnte, die Aufschrift erblickte: An
Peregrinus Proteus von Parium. Es konnte nur durch die Entzückung, in welche
mich der Inhalt setzte, übertroffen werden. »Mein Verlangen war der Göttin
angenehm, und noch heute sollte ich mich in der ersten Stunde nach Mitternacht
vor der Pforte einfinden, die in den innersten Bezirk des heiligen Haines
führte.«

Ich erlasse dir, lieber Lucian, die Beschreibung alles dessen, was bis zu
dieser feierlichen ersten Stunde nach Mitternacht in mir vorging. Du kennst nun
bereits deinen Mann so gut, als ein Geist aus deiner Klasse ihn zu kennen fähig
ist; und überdieß habe ich dir noch so viele sonderbare Dinge bis zu dem
Augenblick meiner Verlüftung (wie es dein Unbekannter zu nennen beliebt hat) zu
erzählen, daß ich mich, wo es nur immer ohne Nachtheil der Sache geschehen
kann, der möglichsten Kürze werde befleißigen müssen.

Lucian. Du kannst wenigstens auf einen willigen und dankbaren Hörer rechnen,
Peregrin. So lange du meine Aufmerksamkeit unvermerkt immer höher spannst,
werde ich deine Erzählung nie zu umständlich finden.

Peregrin. Nachdem ich mich in der heiligen Quelle, die aus einem Felsen des
Hains hervor sprudelte, dreymahl gewaschen, und ein schneeweißes Kleid
angezogen hatte, begab ich mich an den bestimmten Ort, und wartete mit
klopfendem Herzen bis die Pforte sich öffnen würde. Sie öffnete sich endlich,
und schloß sich sogleich wieder hinter mir zu. Ich befand mich zwischen zweyen
mehr als mannshohen Myrtenwänden, in einem sehr langen Gange, der mich zu einem
Rosenhain führte, wo die schönsten Rosen, die ich jemahls sah, in unendlicher
Menge und Mannigfaltigkeit der Formen an hoch aufgeschoßnen und zierlich durch
einander geschlungenen Büschen in voller Blüthe standen, und, im Glanze des
beynahe vollen Mondes, durch die anmuthigste Vermischung von Licht und
Dämmerung, und den Abstich starker Schlaglichter mit schwarzen Schatten, eine
beynahe magische Wirkung auf mich thaten. Ich schien mir in die Sfäre verzückt
zu seyn, die der eigene Wohnsitz der Göttin der Schönheit und Liebe ist; der
Glanz, der mich umfloß, war der Wiederschein ihres Lächelns, und die Luft, die
ich einsog, der Rosenathem ihres himmlischen Mundes. Das Wonnegefühl, wovon
mein ganzes Wesen durchdrungen war, befreyte mich von aller Bangigkeit; mir war
als ob ich keinen Körper mehr hätte, ich fühlte mich lauter Seele, und noch nie
war ich mir so lebhaft und innig meiner dämonischen Natur bewußt gewesen.

In diesem Zustande irrte oder schwebte ich vielmehr unter den zauberischen
Rosengebüschen umher, als eine ehrwürdige Gestalt langsam auf mich zu kam, in
welcher ich, so wie sie sich näherte, (es sey nun daß es Täuschung oder
Wahrheit war) immer mehr und mehr die auffallendste Ähnlichkeit mit dem Bilde
des Apollonius, und der Abschilderung, die mir der alte Menipp von ihm gemacht
hatte, entdeckte. Es war eine Frau von hohem schlankem Wuchs und feiner
Gestalt, dem Ansehen nach zwischen dreyßig und vierzig, von einer schönen
Gesichtsbildung, worin gerade so viel Weiblichkeit war, als erfordert wurde,
den Ernst ihrer edeln, beynahe männlichen Züge angenehm zu machen. Sie war,
über eine lange weiße schmal gefaltete Tunika, die ein breiter funkelnder
Gürtel unter dem Busen zusammen hielt, in ein himmelblaues, mit silbernen
Sternen durchwirktes Gewand gekleidet, dessen weite Ärmel bis auf die halbe
Hand herab hingen. Ihre schwarzen Haare, um die Stirn mit einer weißen
priesterlichen Binde umschlungen, wallten in langen dichten Locken um ihre
Schultern den Rücken hinab. Ich blieb stehen, indem sie mit Grazie und Würde
langsam auf mich zuging, und da sie in einer Entfernung von drey oder vier
Schritten still hielt, näherte ich mich ihr ehrerbietig und sagte: Ich glaubte
mich nicht irren zu können, wenn ich die Tochter des großen Apollonius und die
Erbin seiner erhabenen Weisheit in ihr verehrte; wer ich selbst wäre, hätte ich
nicht nöthig derjenigen zu sagen, die mich in diesem Lande Unbekannten, sogar
ungesehen schon gekannt hätte. Sie erwiederte: »Ich würde mich nicht mehr
hierüber wundern, wenn sie mir sagte, daß ihr in der ersten Nacht meiner
Ankunft zu Halikarnaß Apollonius im Traum erschienen sey, und sie angewiesen
habe, mir zur Befriedigung meiner Wünsche behülflich zu seyn.« – Ich gestehe,
daß sich meine Eigenliebe durch diese Eröffnung nicht wenig geschmeichelt fand;
denn sie versicherte mich der Wahrheit meiner Meinung von mir selbst und aller
meiner Lieblingsideen, und ich schien mir nun mit meinen stolzesten Ansprüchen
nach nichts zu streben, als wozu ich gleichsam durch meine Geburt berechtigt
war.

Dioklea führte mich hierauf aus dem Rosenwäldchen in einen Gang, der mit einer
doppelten Reihe hoher Pomeranzenbäume besetzt war, und auf einer sanft empor
steigenden Anhöhe zu einem marmornen Tempel führte. Wir setzten uns unter dem
vordern Säulengang auf eine Bank, und sie wußte mich, wiewohl sie wenig sprach,
unvermerkt dahin zu bringen, daß ich ihr eine umständliche Erzählung der
Geschichte meines Lebens machte. Bald darauf, als ich mit meiner Erzählung
fertig war, stand sie auf, nahm mich bey der Hand, führte mich an der linken
Seite der Anhöhe auf einem durch Gebüsche sich windenden Pfade herab, und,
indem sie mich mit einem leisen Druck der Hand versicherte, daß ich bald wieder
von ihr hören würde, sah ich mich unversehens wieder vor der Pforte, durch die
ich herein gekommen war. Sie öffnete und schloß sich, wie das erste Mahl, von
selbst, Dioklea war verschwunden, und ich befand mich in der Verfassung eines
aus dem schönsten Traum erwachenden Menschen in dem äußern Bezirke des Hains
allein.

Lucian. Deine Dioklea legitimiert sich als eine echte Tochter des großen
Apollonius; denn sie konnte ein wenig hexen, wie es scheint. Ich gestehe daß du
meine Neugier gewaltig aufgeregt hast.

Peregrin. Du wirst dich nicht betrogen finden, wenn du von einem solchen
Anfange nichts alltägliches erwartest.

Die Sonne hatte die Hälfte ihres Laufs zurückgelegt, als ich, nach einem
leichten Mahle, unter dem angenehmen Gewirre von Gedanken, Ahndungen und
Träumereyen, die das Abenteuer der vergangenen Nacht in meiner Seele theils
zurück gelassen theils erweckt hatte, einschlummerte, und nicht eher wieder
erwachte, als nachdem sie bereits untergegangen war. Wie ich die Augen
aufschlug, sah ich einen nackten Knaben von neun bis zehn Jahren vor mir
stehen, dessen Schönheit mir mehr als menschlich schien. Mit Rosen bekränzt, in
der Hand einen Lilienstängel, der mich an Anakreons Amor erinnerte, winkte er
mir mit einem lieblich unschuldigen Lächeln, ihm zu folgen. Er ging immer
schweigend vor mir her, und führte mich durch ein Gewinde unbekannter Büsche,
auf einem durch Kunst geebneten schneckenförmig steigenden Pfad an einem Felsen
hinauf. Auf einmahl standen wir am Eingang einer hohen gewölbten Grotte, die
von einer einzigen Lampe erleuchtet war, und in ihrer Vertiefung mit jedem
Schritte niedriger und enger wurde. Mein kleiner Führer öffnete eine Thür, und
ich befand mich in einem mit Marmor zierlich ausgelegten Vorsahle, durch dessen
innere Öffnung ich in einem größern schön erleuchteten Gemach eine kleine Tafel
gedeckt sah.

Indem ich mich nach meinem verschwundnen Führer umsah, kam mir die Tochter des
Apollonius entgegen. Du bist mir zu gut empfohlen worden, Proteus, – sagte sie
mit einem leisen Lächeln, das den Ernst ihrer Züge sehr angenehm erheiterte und
ihrer Miene etwas einladendes gab – als daß es mir erlaubt wäre, dich nicht als
einen Gast zu betrachten, den mir Apollonius zugeschickt hat. Und hiermit nahm
sie mich bey der Hand und führte mich zu einem vergoldeten Stuhl, wo ich mich
an der kleinen Tafel ihr gegenüber setzen mußte. Sie war leichter und einfacher
als gestern, aber äußerst edel angezogen, und hatte mit ihrer priesterlichen
Binde um die Stirn das Ansehen einer Vestalin in ihrer Hauskleidung. Die kleine
Tafel war niedlich besetzt, und eine einzige junge Nymfe, lieblich und
unentfaltet wie eine Rosenknospe, verrichtete den Dienst, der dabey nöthig war.

Während ich mit aller Eßlust eines Menschen von meinem damahligen Alter, der
seit etlichen Tagen nur sehr leichte Mahlzeiten gethan hatte, dem Gastmahl
meiner freundlichen Wirthin Ehre machte, sprach sie mit mir von meiner Reise,
von den Schönheiten der Stadt Smyrna, und von dem Dianentempel zu Efesus; und
es schien ihren Beyfall zu haben, daß ich, vor lauter Verlangen bald zu
Halikarnaß zu seyn, keine Zeit gehabt hatte, dieses Wunder der Welt in
Augenschein zu nehmen. Als die Tafel abgetragen war, goß sie etwas Wein in eine
goldene Schale, machte der Göttin eine Libazion damit, und, nachdem sie die
Schale wieder gefüllt hatte, brachte sie mir den gewöhnlichen Gast- und
Freundschaftstrunk in einem Weine zu, der nur dem Nektar der Götter weichen
konnte. Wir standen endlich auf; und während uns die junge Nymfe Wasser zum
Waschen in einem vergoldeten Becken reichte, verschwand die Tafel, ohne daß ich
sah wohin sie gekommen war.

Eine Anmerkung, die ich erst lange hernach machte, war, daß Dioklea bey allem
Wunderwürdigen, das ihren Aufenthalt von der Wohnung gewöhnlicher Sterblichen
unterschied, gerade so aussah als ob nichts alltäglicheres seyn könnte als
diese Dinge, und daß sie meine wenige Befremdung darüber eben so wenig zu
bemerken schien. Bald nachdem wir von Tische aufgestanden waren, öffnete sie
eine Thür, die auf eine kleine Terrasse führte, von welcher man über einen
Theil dieser anmuthigen Wildniß, und weiter hin durch eine Öffnung des Waldes
in die See, wie ins Unendliche, hinaus sah. Hier setzten wir uns wieder, und
die junge Nymfe brachte ihr eine Laute. Dioklea spielte einige sanfte
melodische Stücke, und endigte mit einem Hymnus an Venus Urania, der meine
Seele mit heiligen Gefühlen durchdrang; ich glaubte, die hohe Theano oder ihre
Tochter Myja dem still horchenden Pythagoras und seinen Freunden himmlische
Ruhe zusingen zu hören. Nach dieser Pythagorischen Vorbereitung zum
Schlafengehen gab sie die Laute zurück, führte mich in ein kleines, nur vom
Mondschein schwach erhelltes Schlafgemach, das für mich zubereitet war,
wünschte mir mit feierlicher Miene einen gesunden und heiligen Schlummer, und
entfernte sich.

Was dir vielleicht sonderbarer als alle diese Feerey vorkommen wird, ist dieß:
daß ich dieß alles, wie gesagt, ohne Erstaunen oder Verwunderung, als etwas das
meine Erwartung nicht übertraf, kurz als die natürlichste und schicklichste
Sache von der Welt aufnahm. Die ganze Wirkung, die es auf mich that, war, mich
gleichsam unter Gewährleistung aller meiner Sinne gewiß zu machen, daß ich
wirklich bey der Tochter des Apollonius, der Erbin seiner Weisheit und
erhabenen Geheimnisse, sey. Dieß vorausgesetzt, hätte alles noch weit
außerordentlicher bey ihr seyn können, ohne daß ich einen Augenblick stutzig
darüber geworden wäre. Meine Einbildung war von früher Jugend an mit allen
Arten des Wunderbaren vertraut, und was im gemeinen Laufe der Dinge wunderbar
heißt, war, nach meiner Vorstellungsart, in dem höhern Kreise, zu welchem
Dioklea gehörte, natürlich. Ich überließ mich also mit dem ruhigsten Zutrauen
der Freude über eine Aufnahme, die alles was ich erwarten konnte übertraf, und
schlief in Hoffnungen ein, die der Traumgott selbst mit aller seiner
grenzenlosen Macht nicht hätte übertreffen können.

Als ich mit dem Tag erwachte, war das erste was mir in die Augen fiel, ein
wunderschönes Gemählde, welches in einem prächtigen Rahmen von vergoldetem
Schnitzwerk eine ganze Wand meines Schlafgemachs einnahm. Es stellte Venus und
Adonis vor: jene, in dem Augenblicke, wie sie, von einer rosenfarbnen Wolke
umgeben, auf einer Anhöhe des Idalischen Hains aus ihrem Schwanenwagen steigt,
indem eine von ihren Grazien die Zügel hält, und die beiden andern, mit der
Göttin die schönste Gruppe machend, ihr im Aussteigen behülflich sind; diesen,
wie er, zu ihren Füßen liegend, mit dem wärmsten Ausdruck der anbetenden Liebe
zu ihr empor schaut, in einer Stellung als ob er die Arme gegen sie ausbreiten
wollte, aber plötzlich von einem heiligen Schauer zurück gehalten würde.

Es wäre schwer die Bewegungen zu beschreiben, die dieser unerwartete und meinen
eigenen innern Zustand mir so lebhaft vorspiegelnde Anblick in meinem ganzen
Wesen hervorbrachte. Genug, dieses Gemählde beschäftigte mich einige Stunden
lang um so angenehmer, da ich es als ein Unterpfand betrachtete, daß ich dem
Ziele meiner Wünsche nahe sey. Indessen, wie groß und blendend mir auch die
Schönheit der Göttin Anfangs vorkam, so verlor sie doch bey so oft
wiederhohltem Anschauen und Betrachten unvermerkt, und schien mir zuletzt weit
unter dem Ideale zu bleiben, das ich in meiner Seele trug. Nicht als ob ich mir
wirklich schönere Formen, oder im Ganzen ein vollkommneres Bild von ihr hätte
einbilden können: sondern weil ihm die Glorie, worin ich sie mir dachte, alles
das Unaussprechliche, Himmlische und Göttliche, das sich nicht mahlen läßt,
fehlte, – oder vielmehr, weil das gemahlte Bild die ganze Wirkung nicht auf
mich that, die ich von einer Erscheinung der Göttin selbst erwartete. Indessen
kam ich doch von Zeit zu Zeit zu ihm zurück, um den Gedanken an ihm zu nähren,
was Adonis beym Anschauen der gegenwärtigen Göttin empfunden haben müsse, da
der bloße gefärbte Schatten des Bildes, das ein Mahler sich von ihr vorstellen
konnte, schon so viel Anziehendes und Liebeathmendes hatte.

Lucian. Wie sehr, guter Peregrin, bestätigt dein Beyspiel die große Wahrheit,
daß es nicht die Dinge selbst, sondern unsre durch die Individualität
bestimmten Vorstellungen von ihnen sind, was die Wirkung auf uns macht, die wir
den Dingen selbst zuschreiben, weil wir sie unaufhörlich mit unsern
Vorstellungen verwechseln!

Peregrin. Ich sollte an diesem Morgen auf mehr als Eine Art überrascht werden.
Indem ich verschiedene schöne Stücke, womit dieses Gemach ausgeziert war,
durchging, ward ich auf einem kleinen Ecktische von Ebenholz eines
elfenbeinernen Kästchens gewahr, worin ein goldner Schlüssel steckte. Da ich
dieß für eine Erlaubniß ansah es zu öffnen, so schloß ich es auf, und fand –
eine mit goldnen Buchstaben beschriebene Rolle von purpurfarbnem Pergament
darin, welche die Überschrift hatte: Apollonius von Theofanien . Du kannst dir
vorstellen, mit welchem Entzücken, und zugleich mit wie viel Ehrerbietung und
Glauben ich diesen kostbaren Schatz in die Hand nahm, und wie begierig ich zu
lesen anfing. Ich war noch nicht weit gekommen, als mir Dioklea durch die junge
Nymfe wissen ließ, sie wäre verhindert mich diesen Morgen zu sehen; ich würde
aber etwas gefunden haben, das meine Muße hinlänglich beschäftigen könnte, und
ich möchte es übrigens in allen Stücken so halten, als ob ich in meinem eigenen
Hause wäre. Ich steckte also die Rolle in meinen Busen, und begab mich in eine
Laube des Rosenhains, der nahe an Diokleens Felsenwohnung lag. Bald darauf
erschien der Knabe, der gestern mein Führer gewesen war, wieder, setzte ein aus
Golddraht geflochtenes Körbchen, worin mein Frühstück war, auf einen kleinen
Marmortisch, und schwand wieder aus meinen Augen, ohne ein Wort zu sagen. Ich
brachte den ganzen Morgen mit Lesen und Wiederlesen der gefundnen Handschrift
zu, die mir zwar in ihrer bildervollen mystischen Sprache nicht viel deutliches
offenbarte, aber eben darum mein Gemüth nur desto lebhafter in Bewegung setzte.
Unvermerkt überschlich mich die Mittagshitze bey dieser süßen Beschäftigung,
und ich schlummerte unter den seltsamsten Träumereyen ein.

Als die schwülsten Stunden des Tages vorüber waren, ließ sich mein stummer
Aufwärter wieder sehen, um mich in ein zierliches marmornes Bad zu führen, wo
er mich stillschweigend mit allem bediente was man in einem Bade verlangen
kann; denn bey Diokleen zeichnete sich alles durch Vollkommenheit aus. Wie
endlich der Tag sich zu neigen anfing, ließ sie mir sagen, sie erwarte mich in
der Grotte, wo sie in der heißen Jahrszeit den Abend zuzubringen pflegte. Sie
empfing mich mit einem Ausdruck von Wohlwollen, der den Ernst ihrer Miene
unvermerkt erheiterte. Das Buch des Apollonius von Theofanien wurde bald der
Gegenstand unsers Gespräches; und da ich ihr auf die Frage, »ob ich alles darin
verstanden hätte?« mit einem zögernden Nein antwortete, nahm sie davon
Gelegenheit, mir über das, was mir nothwendig darin dunkel seyn müßte, so viel
Licht zu geben, als ich dermahlen ertragen könnte. Sie unterschied zweyerley
Arten von Theofanien. Die Götter, sagte sie, sind von jeher einigen besonders
von ihnen geliebten Menschen sichtbar geworden: zuweilen ohne Zuthun der
letztern, aus bloßem Antrieb ihres eignen freyen Wohlwollens; zuweilen auf
Veranlassung der Menschen, und durch die Mittel dazu bewogen, welche die
theurgische Magie in ihrer Gewalt hat. Nicht als ob es nicht immer von den
Göttern abhinge, sich mehr oder weniger, oder gar nicht mitzutheilen; sondern
weil es möglich ist auf die Neigung ihres Willens selbst zu wirken, und sie
durch die Allgewalt der Liebe zur Gegenliebe zu nöthigen. In jedem Fall aber
ist es unmöglich anders zu dieser Mittheilung zu gelangen, als stufenweise, und
durch Mittel, wodurch sie selbst, in eben dem Maße, wie wir uns zu ihnen
erheben, sich zu uns herablassen. Die höchsten und wohlthätigsten Götter haben
sich daher immer in menschlicher Gestalt gezeigt; und bloß hierauf gründet sich
die Verehrung, die wir ihren Bildern, als Denkmählern ehemahliger Theofanien,
und weil sie diese Gestalt gewisser Maßen zu ihrer eigenen gemacht haben,
schuldig sind. Nicht selten sind diese Bilder – nach Maßgabe der Stärke, womit
die Seele durch ihr unverwandtes Anschauen sich von allen andern Bildern
abzuscheiden, und in einem einzigen reinen Gedanken des Herzens sich die
unsichtbare Gottheit selbst anschaulich zu machen fähig ist – Kanäle
außerordentlicher Gnaden der Götter gewesen; und es ist daher immer wohl
gethan, sich dieses Mittels zu bedienen, was auch der Erfolg seyn mag; der zwar
immer von der Willkühr der Gottheit, aber gewiß sehr viel von der
Beschaffenheit des Subjekts und der Energie der Gefühle abhängt, wodurch wir
uns zu ihnen aufschwingen und sie zu uns herunter ziehen.

Diese Theorie – von welcher ich dir hier bloß einen leichten Umriß mache –
hatte desto mehr einleuchtendes für mich, da sie mit meinen eigenen
Vorstellungen sehr gut zusammen stimmte, und mir zu einer vollgültigen
Bestätigung derselben diente. Dioklea setzte noch verschiedenes hinzu, das mir
einen hohen Begriff von ihren Einsichten in die göttliche Magie gab, und sprach
unter andern mit Verachtung von gewissen Mitteln, wodurch manche angebliche
Theurgen die Götter zum Erscheinen nöthigen zu können vorgäben. Es sey zwar
nicht zu läugnen, sagte sie, daß es, zum Beyspiel, gewisse auserlesene
Wohlgerüche gebe, die ihnen angenehm seyen; denn sie liebten das reinste und
vollkommenste in jeder Art: aber sie durch Räucherungen oder Zauberlieder
anziehen zu wollen, sey ein kindischer Gedanke, und es werde nie ein anderes
Mittel, sie zu uns zu ziehen, geben, als eben das, wodurch wir uns zu ihnen
aufschwängen, nehmlich das heißeste Verlangen einer von jeder andern Begierde
und Leidenschaft gereinigten Seele. Vielleicht hätten jene vermeinten Theurgen
gehört, die Götter pflegten ihre Gegenwart zuweilen durch himmlische
Wohlgerüche oder Harmonien oder ein überirdisches Licht anzukündigen, und
hätten hieraus, ohne Grund, den Schluß gezogen, daß man sie durch Fumigazionen
und Epoden herbey locken könne: immer sey es gewiß, daß die unechte Magie sich
solcher Behelfe zu Bewirkung betrüglicher Theofanien und Geistererscheinungen
bediene; aber eben darum enthielten sich die wahren Theurgen dieser
zweydeutigen Mittel gänzlich.

Als sie zu reden aufgehört hatte, bat ich sie sehr inständig, mir, wofern sie
mich dessen nicht unwürdig hielte, das Heiligthum der Göttin nicht länger zu
verschließen, an dessen Schwelle sie mich vermuthlich bey unsrer ersten
Zusammenkunft geführt hätte. Sie antwortete: dieser Tempel sey allen Profanen
unzugangbar; aber mir sollte er, wie billig, noch in dieser Nacht geöffnet
werden.

Bald darauf befahl sie unsre Abendmahlzeit zu bringen, welche, ganz nach
Pythagorischer Weise, bloß aus einigen leichten Speisen und auserlesenen
Früchten bestand; auch wurde bloßes Wasser aus krystallenen Bechern dazu
getrunken, aber das reinste, leichteste und frischeste, das ich je getrunken
hatte. Nach der Mahlzeit hörten wir in einiger Entfernung eine äußerst sanfte
und herzerhöhende Musik von Instrumenten und Stimmen, ohne zu sehen wo sie
herkam. Wir setzten uns auf eine Bank im Rosenhain, und hörten ihr eine Weile
zu. Endlich wurde sie immer schwächer und schwächer, bis sie ganz in die Lüfte
zu zerfließen schien. Wie wir nichts mehr hörten, stand Dioklea auf. Es ist
Zeit, sagte sie, dein Verlangen zu befriedigen! – Du wirst das heilige Bild der
Göttin sehen, und auf Sie allein wird es ankommen, wie viel oder wenig sie dir
durch dieses Mittel von sich selbst erblicken lassen will. Von nun an bis zum
Aufgang der Sonne versiegelt das heilige Schweigen unsre Lippen!

Ich bückte ihr meinen Dank und meinen Gehorsam zu, und wir gingen mit langsamen
Schritten den Pomeranzengang zum Tempel hinauf. Als wir ankamen, fanden wir
unter den Säulen rechter Hand drey junge Nymfen in langem weißem Gewande, und
auf der linken drey zwölfjährige Knaben, ebenfalls weiß gekleidet, auf uns
warten. Dioklea schloß die äußere Pforte auf, und wir traten in eine Halle, in
deren Mitte eine vergoldete Thür unmittelbar in den Tempel führte. Zu beiden
Seiten war ein Gemach, zum Ankleiden der Personen, die in den Tempel eingehen
durften, bestimmt. Dioklea begab sich mit den drey Nymfen in das eine, und
winkte mir, den Knaben in das andere zu folgen. Alles was hier zu thun war,
wurde stillschweigend verrichtet. Ich wusch vor allem mein Gesicht und meine
Hände. Hierauf zogen sie mir mein Oberkleid ab, bekleideten mich mit einem
langen Rock von weißer glänzender Seide, und gürteten mich mit einem breiten
Gürtel von glattem Goldstoff mit den feinsten Perlen gestickt. Als ich
angekleidet war, führten sie mich heraus, bückten sich, die Arme über die Brust
gefaltet, vor mir und verschwanden.

Bald darauf trat auch die Priesterin wieder heraus. Sie war, über ein
rosenfarbnem Gewand das nur bis an die Knöchel reichte, in ein violett
purpurnes Oberkleid mit langen weiten Ärmeln gehüllt; ihre dichten Haare
flossen los gebunden um ihre Schultern, und mitten auf der priesterlichen Binde
um ihre Stirn funkelte ein Stern von citronfarbnen Diamanten. Sie hatte in
diesem Aufzuge beynahe selbst das Ansehen einer Göttin, und noch nie war sie
mir so schön und blendend vorgekommen. Die drey Nymfen erschienen in einer Art
enge gefalteter Leibröcke von weißer Seide, mit breiten rosenfarbnen Gürteln,
und ihre Haare waren mit einem goldnen Bande aufgebunden, dessen Enden an
beiden Seiten bis an die Knie herab hingen. Alle vier gingen mit zur Erde
gesenktem Blicke vor mir vorbey; Dioklea öffnete mit einem goldnen Schlüssel
die innere Pforte des Tempels, trat mit ihren Dienerinnen hinein, und schloß
die Pforte wieder hinter sich zu. Nach einer kleinen Weile that sich diese
wieder auf, sie kamen heraus und langsam auf mich zu, jede etwas in der Hand
haltend, das sie aus dem Tempel mitgebracht hatte. Dioklea band mir eine der
ihrigen ähnliche Binde um die Stirn; eine der Nymfen setzte mir einen
Myrtenkranz auf, die zweyte gab mir einen Lilienstängel in die rechte Hand, und
die dritte einen Rosenzweig in die linke. Hierauf berührte die Priesterin jedes
meiner Augen mit den drey Mittelfingern ihrer rechten Hand, winkte mir in den
Tempel hinein zu gehen, und schloß die Pforte hinter mir zu.

Lucian. Wahrlich, viel Ceremonien, und mehr als zu viel um diese Mysterien
verdächtig zu machen! Ich bin ungeduldig zu hören, wie sich das alles enden
wird.

Peregrin. Was auch der Zweck dieser Feierlichkeiten war, so viel ist gewiß, daß
mir das Herz beym Eintritt in den Tempel merklich höher schlug. Ich blieb nahe
an der Pforte stehen, und faßte mich zusammen so gut mir möglich war, indem ich
mich umsah und den edeln Geschmack der innern Baukunst und Verzierung
bewunderte, so viel ich davon bey dem Lichtstrom sehen konnte, der aus einer
halb runden Vertiefung hervorbrach, wo die Göttin in einer hohen vergoldeten
Blende stand. Vor ihr, etwas seitwärts nach der rechten Hand, kniete ein
marmorner Amor mit einer goldnen Pfanne, an Form dem Horn der Amalthea ähnlich,
aus welcher mit dem lieblichsten Wohlgeruch eine ungemein helle Flamme in der
Dicke einer Zirbelnuß empor loderte, und dem geglätteten Marmorbilde der Göttin
eine zum Verblenden täuschende Beleuchtung gab. Dieses Bild war merklich größer
als alle Venusbilder die ich noch gesehen hatte, und verband in meinen Augen
die Majestät einer Göttin mit einer Schönheit, welche gleich beym ersten
Anblick alles, womit man sie hätte vergleichen können, auslöschte, und nichts
vollkommneres wünschen ließ. Eine unfreywillige Gewalt warf mich vor ihm auf
die Erde nieder; ich betete in ihm den sichtbaren Abglanz der höchsten
geistigen Schönheit an, und fühlte in seinem Anschauen mein ganzes Wesen in die
reinste Liebe aufgelöst. Doch ich will nicht versuchen, unbeschreibliche
Empfindungen oder Täuschungen, wenn du willst, beschreiben zu wollen; denn in
der That war es doch wohl Täuschung, daß ich zuletzt, ob schon nur einen
Augenblick, die Göttin selbst in ihrer ganzen überirdischen Glorie vor mir zu
sehen glaubte.

Lucian lächelnd. Das sollt' ich beynahe auch vermuthen. Aber was wurde zuletzt
aus dem allen?

Peregrin. Ich ward endlich gewahr, daß die Fackel Amors, die zu diesen
Mysterien unentbehrlich war, in wenig Augenblicken erlöschen würde, und zog
mich, noch früh genug um die Thür des Tempels ohne tappen zu finden, zurück,
nachdem ich meinen Myrtenkranz nebst dem Rosenzweig und Lilienstängel zu den
Füßen der Göttin niedergelegt hatte. Ich fand vor der Thür einen von den
Knaben, der mir das feierliche Gewand wieder abnahm, und ich kehrte mit einem
neuen Bilde in meiner Seele zurück, das, so zu sagen, ihre ganze Weite
ausfüllte, aber, anstatt kalter Marmor zu seyn, von aller der Liebe belebt war,
die –

Lucian. – der kalte Marmor in dir angezündet hatte!

Peregrin, nach einer kleinen Pause. Mein Zustand in dieser Nacht war wachend
und schlafend ein immer währender Traum von meiner angebeteten Göttin. Bald lag
ich wieder im Tempel zu ihren Füßen, bald wandelte ich an ihrer Seite im Hain
von Amathunt, bald fand ich mich mit ihr in die himmlische Sfäre der Schönheit
und Liebe verzückt, und sah und fühlte unaussprechliche Dinge. Diese
Gemüthsverfassung wäre vielleicht bey jedem andern völlig erklärter Wahnsinn
geworden: aber bey mir war sie durch alles vorhergehende so gut vorbereitet,
hing mit meinen herrschenden Ideen so schön zusammen, und war meiner ganzen Art
zu seyn so angemessen, daß ich mich in meinem Leben nie so heiter, so gut und
so glücklich gefühlt hatte. Kurz, mein Zustand war – bey aller Überspannung
meiner Fantasie – der Begeisterung, worin sich jeder gefühlvolle und noch
ungeschwächte Jüngling in den goldnen Tagen der ersten Liebe befindet, ähnlich
genug, um im Grunde die natürlichste Sache von der Welt zu seyn.

Ich brachte einen Theil des folgenden Morgens mit Diokleen in den
Rosengebüschen zu. Sie sagte mir: daß ich von nun an den Tempel so oft besuchen
könnte als ich wollte, ohne daß es dazu ihrer Gegenwart oder besonderer
Feierlichkeiten vonnöthen hätte; sie würde mir zu diesem Ende einen eigenen
Schlüssel zustellen, um davon freyen Gebrauch zu machen; nur mit dem einzigen
Vorbehalt, daß der Tempel nie vor Untergang der Sonne aufgeschlossen werden
dürfte, und bey ihrem Aufgang wieder zugeschlossen seyn müßte. Die Göttin,
setzte sie hinzu, hat Wohlgefallen an der hohen Reinheit deiner Empfindungen,
die unter den Sterblichen einem Wunder ähnlich ist; und ich müßte mich sehr
irren, oder dir ist ein Loos beschieden, das selbst unter den Söhnen der Weisen
nur selten einem Glücklichen zu Theil wird, wiewohl mir nicht erlaubt ist dir
mehr davon zu sagen.

Lucian. Aha! Ich sehe sie kommen! – Dachte ichs doch gleich vom Anfang an!

Peregrin. Ich errathe deinen Gedanken: aber nicht zu voreilig, Lucian! du
könntest dich betrogen finden. Man ist mit den Leuten, in deren Gesellschaft
ich dich gebracht habe, nicht so leicht im Klaren. Gedulde dich! das Drama
nähert sich seiner Peripetie.

Mein gestriger erster Besuch des Tempels, und was dabey in mir vorgegangen, war
natürlicher Weise der vornehmste Gegenstand, worüber sich Dioklea mit mir
unterhielt. Sie fragte mich, ob ich jemahls zu Knidos gewesen sey? und da ich
mit Nein antwortete, fuhr sie fort: Du kennst also die berühmte Venus des
Praxiteles nur dem Nahmen nach; aber vermuthlich hast du die Venus des
Alkamenes zu Athen gesehen? – Öfters, war meine Antwort: allein, o wie wenig
ist sie mit dieser zu vergleichen! oder vielmehr, wie unendlich ist der
Unterschied zwischen dem was ich beym Anschauen der einen und der andern
erfahren habe! – Jene, sagte Dioklea, flößte dir wohl nur kalte ruhige
Bewunderung ein; aber diese? – »Ein Gefühl, das meine Brust zu zersprengen
schien, das meine ganze Seele kaum zu ertragen vermochte. In jener sah ich nur
das Symbol der höchsten Schönheit; in dieser erkannte und fühlte ich die
gegenwärtige Göttin selbst.« – Bey allem dem, versetzte sie, muß ich dich
erinnern gegen deine Fantasie auf der Hut zu seyn; sie arbeitet oft zur Unzeit
der höhern Einwirkung entgegen, und weidet uns mit Schatten, da wir ohne ihre
zu große Dienstfertigkeit das Wesen selbst haben könnten. Du glaubtest die
Gegenwart der Göttin zu fühlen, und es war vielleicht bloße Täuschung. Das
sicherste Mittel dich vor den Blendwerken der Einbildung zu verwahren, ist
ihrer Geschäftigkeit Einhalt zu thun, und dich gänzlich den Gefühlen deines
Herzens zu überlassen. Durch diese allein kannst du hoffen, die Göttin dir
günstig zu machen. Das Herz, nicht die Einbildungskraft, ist das Organ, das
ihrer Mittheilungen empfänglich ist. – Nach diesen Worten verließ sie mich,
damit ich mir diese Lehren durch eigenes Nachdenken wahr machen könnte.

Um deine Geduld durch Erzählung des stufenweisen Wachsthums meiner vermuthlich
beyspiellosen Leidenschaft nicht auf eine allzu große Probe zu stellen, will
ich von dem Besuche, den ich in der folgenden Nacht im Tempel machte, nichts
weiter sagen, als daß dießmahl die Art, wie das Anschauen der Göttin auf meine
Sinne wirkte, indem ich mich (nach dem Rathe der Tochter des Apollonius) den
Empfindungen, die sie mir einflößte, gänzlich überlassen wollte – zuletzt so
lebhaft wurde, daß sie mich erschreckte und gegen mich selbst mißtrauisch
machte. Ich eilte in großer Unruhe aus dem Tempel hinweg, und beschloß mich der
Göttin nicht wieder zu nähern, bis ich durch die sorgfältigste Reinigung meiner
Seele alles Sinnliche von meiner Liebe abgewaschen hätte, welche, meiner
Meinung nach, ganz rein und geistig seyn müßte, um mich der wirklichen
Theofanie als des einzigen Zieles meiner Wünsche fähig zu machen. Ich konnte
nicht von mir erhalten, mit einer so heiligen Jungfrau, als Dioklea in meinen
Augen war, von dieser Entschließung zu sprechen, weil ich mir keine Worte zu
finden getraute, das, was sie veranlaßt hatte, zart genug auszudrücken, um
keine unziemlichen Vorstellungen in ihr zu veranlassen. Sie konnte indessen
leicht bemerken, daß es nicht ganz richtig mit mir stehen müsse: ich war
unruhig, tiefsinnig, zerstreut, und suchte die Einsamkeit um meine
Gemüthsverfassung vor ihr zu verbergen, ohne zu bedenken, daß ich sie eben
dadurch verrieth.

Indessen that sie doch, als ob sie nichts davon gewahr würde, und vermied, nach
dem Beyspiel das ich ihr gab, alles was mich zu einer Erklärung hätte nöthigen
können. So ging der Tag vorüber, und in der nächsten Nacht hatte ich wirklich
so viel Gewalt über mich selbst, mir das Anschauen meiner geliebten Göttin zu
versagen, wiewohl ich mich mehr als zehnmahl auf den Weg machte, und einmahl
schon bis an die äußere Pforte gekommen war.

Diese grausame Selbstpeinigung kostete mir eine schlaflose Nacht. Meine Unruhe
wurde dadurch mehr vergrößert als vermindert, und ich sah am folgenden Tage so
blaß und hohläugig aus, daß Dioklea sich nicht länger überheben konnte,
Kenntniß davon zu nehmen. Was ist mit dir vorgegangen, Proteus? fragte sie
mich. Wo ist deine vorige Heiterkeit und Ruhe? Woher diese Blässe deines
Gesichts? dieses trübe Feuer in deinen Augen? Und warum besuchtest du gestern
den Tempel nicht, sondern schweiftest die ganze Nacht durch im Hain und in den
Gärten umher? – Ich fand lange keine Antwort auf diese Fragen. Endlich bemühte
ich mich, nicht ohne große Verlegenheit und vieles Stocken, in so behutsamen
Ausdrücken als ich (mit Gefahr ein wenig unverständlich zu seyn) nur immer
finden konnte, ihr die Bedenklichkeiten zu eröffnen, die mir die Pflicht
auferlegt hätten, mich freywillig aus den Augen der Göttin zu verbannen. Sie
schien mir mit Erstaunen in die Augen zu sehen, wiewohl sie mich mehr als zu
wohl verstanden hatte. Sie schwieg eine gute Weile. Endlich nahm sie mich
lächelnd bey der Hand und sagte: Du bist ein wenig wunderlich, Proteus, und die
Göttin ist nur zu gütig gegen dich. Steht es etwa nicht in ihrer Willkühr,
durch welche Art von Einwirkung sie ihre Macht über dich beweisen will? Und wie
sollten deine Sinne allein bey den entzückenden Einströmungen ihrer Gegenwart
unempfindlich bleiben, da sie sogar die leblose Natur mit Wonnegefühlen
durchschüttert? Wie kannst du glauben, daß die Göttin etwas unmögliches und
unnatürliches von dir fordern werde? – Ist die Liebe, die sie dir eingeflößt
hat, nicht ihr eigenes Werk? Kann Liebe ohne Verlangen, Verlangen ohne Ausdruck
seyn? Die reinste Liebe – Venus Urania kann keine andere erwecken! – veredelt
und verfeinert die Sinne, erhöht und begeistert sie, aber vernichtet sie nicht.

Dioklea war, indem sie dieß sagte, lebhafter geworden als ich sie noch nie
gesehen hatte: sie bemerkte dieß vielleicht in meinen Augen, und hielt auf
einmahl ein. – Soll ich dir sagen, (fuhr sie nach einer ziemlich langen Pause
in einem ruhigern Tone und mit einem kaum merklichen ironischen Lächeln fort)
soll ich dir sagen, was ich von deiner Liebe denke? Sie täuscht dich! oder
vielmehr, du täuschest dich selbst mit einer Art von fantasierter Liebe, die du
gleichsam durch Kunst und durch theurgische Mittel in dir erzwingen willst,
weil du dich durch sie zu einer Stufe von Vollkommenheit empor zu schwingen
hoffest, die deiner stolzen Eigenliebe schmeichelt. Wahre Liebe ist zu stark an
ihren Gegenstand geheftet, zu tief in ihn versenkt, um so viel auf sich selbst
Acht zu geben, und so behutsam und ängstlich über unbedeutende Dinge zu seyn.
Du bist vielleicht einer sich so rein und ganz hingebenden Liebe nicht fähig:
aber, glaube mir, die Götter lassen sich mit weniger nicht abfinden; und
wiewohl es möglich ist, durch ihre besondere Gunst zu jener Theilnehmung an
ihrer Macht zu gelangen, die das einzige Ziel deiner Wünsche scheint, so giebt
es doch kein Mittel ihnen diese Gunst wider ihren Willen abzunöthigen.

Dioklea berührte mich durch diese Rede an einem sehr empfindlichen Theile; denn
in der That war ich mir sehr wohl bewußt, mit den Absichten, die sie mir
zuschrieb, zu ihr gekommen zu seyn: aber auf der andern Seite fühlte ich noch
lebhafter, daß mir das Bild der Göttin eine Liebe eingehaucht hatte, die meine
ganze Seele beschäftigte, und wovon das, was ich ehemahls für Kallippen fühlte,
kaum eine leise Ahndung genannt werden konnte. Da mich nun ihr Vorwurf von
dieser Seite nicht traf, so antwortete ich mit einer Zuversicht, die ihr
vermuthlich nicht unangenehm war: dießmahl wäre wohl, wenn ich es sagen dürfte,
Sie selbst diejenige, die sich irrte, wenn sie mich beschuldigte, daß meine
Liebe bloßer Selbstbetrug, oder gar eine heuchlerische Maske eigennütziger
Absichten sey. Ich erklärte mich so warm und lebhaft über diesen Punkt, daß sie
genöthigt war, ihren Worten einen mildern Sinn zu geben, oder vielmehr zu
behaupten, ich hätte den ihrigen nicht recht gefaßt. Dieser kleine Streit, der
erste und letzte den wir mit einander hatten, endigte sich in einer Aussöhnung,
wodurch wir bessere Freunde wurden als jemahls, und brachte eine Lebhaftigkeit
in die Unterhaltungen dieses Tages, die der Einförmigkeit unsrer Lebensart sehr
zu Statten kam.

Meine Ungeduld die Göttin wieder zu sehen gab den Vorstellungen, welche Dioklea
meinen vielleicht allzu zärtlichen Bedenklichkeiten entgegen gesetzt hatte, so
viel Gewicht, daß ich das Ende eines Spaziergangs, wozu sie mich nach der
Abendmahlzeit einlud, kaum erwarten konnte, wiewohl sie sichs so angelegen seyn
ließ mich angenehm zu unterhalten, daß sie nicht wohl befürchten konnte mir
lange Weile zu machen. Es war schon ziemlich spät, als sie sich von mir
beurlaubte, und ich eilte nun mit geflügelten Schritten dem Tempel zu. Nie
hatten die Nachtigallen, die in großer Menge ein dichtes Gehölze zur Linken des
Tempels bewohnten, sich so sehr beeifert meine Aufmerksamkeit auf ihre
lieblichen Wettgesänge zu ziehen; aber nie war es ihnen weniger gelungen. Meine
ganze Seele war bereits in meinen Augen. Ich verdoppelte meine Schritte, schloß
die Pforten des Tempels hastig auf, und – stand auf einmahl wie versteinert, da
ich Amors Fackel ohne Feuer und den Tempel so dunkel fand, daß die geöffnete
Thür nicht Licht genug einließ, um das Bild der Göttin unterscheiden zu können.

Unter tausend Zweifeln und Besorgnissen, die sich über diese unerwartete
Begebenheit in meinem Gemüthe drängten, behielt endlich der Gedanke die
Oberhand, daß die Göttin mich vielleicht auf die Probe stellen wolle, ob ich
fähig sey, sie auch ohne Beyhülfe einer meine Sinne rührenden Gestalt eben so
gegenwärtig zu denken, als ob sie in diesem Marmor vor meinen Augen stände.
Aber wenn dieß ihre Absicht war, so ließ sie mir wenigstens nicht Zeit genug
die Probe zu machen. Denn unversehens erfüllte den Tempel eine hell leuchtende
Klarheit und ein leises Wehen der lieblichsten Rosendüfte; und statt der
Bildsäule erblickte ich in einer helldunkeln Wolke, welche die ganze Vertiefung
erfüllte, die Göttin selbst in lebendiger unaussprechlicher Schönheit und
Glorie, zwischen ihren ewig jugendlichen Grazien, welche, Hand in Hand wie in
einem leicht schwebenden Tanze sich um sie her bewegend, von Augenblick zu
Augenblick ihre himmlischen Reitze bald umschleierten bald wieder sichtbar
machten. Ich stand in Entzückung und Anbetung verloren, als die Göttin, mit
einem Lächeln das den ganzen Tempel zu erheitern schien, einen Blick voll Huld
und Majestät auf mich warf, und plötzlich wieder aus meinen Augen verschwand.

Lucian. Freund Peregrin! – was willst du daß ich glauben soll?

Peregrin. Daß ich dir nichts sage als was ich gesehen habe.

Lucian. Gesehen nennst du es? Geträumt willst du sagen –

Peregrin. Ich versichere dich, daß ich in diesem Augenblicke nicht mehr träume
als damahls.

Lucian. So war es doch wenigstens einer von den wachenden Träumen, wovon du
vorhin sprächest, wo man in vorbey blitzenden Augenblicken sieht, was kein
besonnener Mensch, dessen Vernunft und Einbildung im gehörigen Gleichgewichte
stehen, je mit gesunden Augen gesehen hat.

Peregrin. Denke davon was du kannst, Lucian.

Lucian. Bey allem dem müßten die geschworensten Gegner aller Täuschungen,
Demokrit und Epikur selbst, gestehen, daß du in deinem Erdenleben mit einer
beneidenswürdigen Imaginazion ausgesteuert warst! – Aber wie lange dauerte
diese himmlische Erscheinung?

Peregrin. Diese Frage, lieber Lucian, ist schwerer zu beantworten als du
glaubst. Erscheinungen dieser Art lassen sich mit keinem gewöhnlichen Zeitmaße
messen; und wer, der mit einem solchen Gesichte beseligt wird, könnte daran
denken dessen Dauer messen zu wollen, wenn es auch möglich wäre? Alles was ich
dir davon sagen kann, ist, daß sie mir, als alles wieder verschwunden war, nur
wenige Augenblicke gedauert zu haben schien, aber daß, meinem Gefühle nach,
diese Augenblicke gegen die zwanzig Jahre, die ich bisher gelebt hatte, eine
Ewigkeit gegen einen Augenblick waren.

Lucian. Ich merke aus allen Umständen, daß du noch etwas im Rückhalt hast, das
mir auf die eine oder andere Art aus dem Wunder helfen wird: denn Alles, was
dir in dem Zauberhaine der wundervollen Tochter des Apollonius begegnet ist,
kannst du doch nicht wohl geträumt haben.

Peregrin. Wenigstens würde ich nicht so unbescheiden gewesen seyn, dich mit
einem so langen Traume aufzuhalten. Aber ich fühle selbst, daß es Zeit ist, dir
aus dem Wunder zu helfen, wie du es nennst, und wenn es auch nicht anders
geschehen könnte, als indem ich dich in ein neues noch weit größeres werfe.

Lucian. Du wirst mich sehr verbinden; denn ich muß gestehen, daß ich den
Gemüthszustand, in welchen du mich hinein gezaubert hast, nicht lang' ertragen
kann.

Peregrin. Du glaubst mir wohl ohne Schwüre, daß Venus Urania nach dieser
Erscheinung keinen inbrünstigern Anbeter in der weiten Welt hatte als mich. Das
ganze System meiner theurgischen Schwärmerey hatte durch diese offenbare
Theofanie eine neue Stütze erhalten, und war in diesen wenigen Augenblicken so
verdichtet und über allen Zweifel hinaus gesetzt worden, daß ich nun das
Wunderbarste und Unglaublichste zu ertragen fähig seyn mußte. So wie die
wonnevolle Erscheinung verschwunden war, wurde mir auch der wieder verfinsterte
Tempel zu enge. Ich eilte ins Freye, um meiner von Entzücken fast erstickten
Brust Luft zu machen. Diese Nacht kam natürlicher Weise ebenso wenig Schlaf in
meine Augen als in der vorigen; aber die aufgehende Sonne überraschte mich, da
ich sie noch weit entfernt glaubte.

Dioklea erblickte mich als ich vor ihrer Wohnung vorbey ging. Sie war schon
völlig angekleidet, kam zu mir herab, und sagte: Sie wäre so früh aufgestanden,
weil sie nothwendiger Geschäfte wegen in die Stadt reisen müßte: aber, setzte
sie mit Verwunderung hinzu, wie kommt es, daß ich Dich zu einer solchen
Tageszeit schon so munter finde? Ich erzählte ihr, mit aller Redseligkeit eines
Menschen, der kein dringenderes Bedürfniß hatte als seinem zu vollen Herzen
einige Erleichterung zu verschaffen; was mir diese Nacht im Tempel begegnet
war. Ich mußte es ihr mehr als Einmahl mit allen Umständen erzählen, bis ich
sie von allen Zweifeln geheilt sah, daß meine Fantasie die Schöpferin dieses
schönen Gesichtes gewesen seyn könnte. Die Stärke meiner eigenen Überzeugung
nöthigte ihr endlich auch die ihrige ab; sie freute sich meines Glückes, und
trennte sich nun, wie sie sagte, mit desto leichterem Herzen auf einige Tage
von mir, da sie so gewiß seyn könne, daß ich ihre Abwesenheit kaum gewahr
werden würde. Ich sollte mich inzwischen als denjenigen ansehen, der in dem
ganzen Bezirke des heiligen Hains unumschränkt zu gebieten habe; alle, die von
ihr abhingen, wären angewiesen, meine Winke eben so gehorsam wie die ihrigen zu
befolgen: auch hätte sie dafür gesorgt, daß es mir an nichts fehlen würde, was
ich nöthig haben oder wünschen könnte, ohne daß ich mich selbst deswegen zu
bekümmern brauchte. Nach diesen Worten umarmte sie mich mit der Vertraulichkeit
einer alten Freundin, bestieg mit einer ihrer Nymfen und einem Diener einen mit
zwey schneeweißen Pferden bespannten Wagen, und verschwand in kurzem aus meinen
ihr nachfolgenden Blicken.

Die Entfernung der Tochter des Apollonius hätte mir nie weniger unangenehm seyn
können, als in meiner damahligen Verfassung. Der ekstatische, oder, wenn du
willst, nymfoleptische Zustand, worein mich die Erscheinung der vergangenen
Nacht versetzt hatte, machte mirs zum Bedürfniß, mir selbst und meinen
Empfindungen überlassen zu werden. Doch, was sage ich mir selbst? da mein
ganzes Selbst in jenes himmlische Gesicht, das noch immer in ätherischer
Klarheit vor mir schwebte, übergegangen war. – Nichts äußeres um mich her,
nichts – als Diokleens Gegenwart, hätte mich in dieser süßen Entzückung stören
können: denn sie würde mich freylich unvermerkt verleitet haben, von dem
Unaussprechlichen, das mein ganzes Wesen ausfüllte, zu sprechen; und wie wenig
wäre das, was ich ihr von meiner Wonne hätte mittheilen können, gegen das
gewesen, was mir selbst dadurch entgangen wäre!

Ich begab mich nun in den dunkelsten und stillsten Theil des Hains, und es
gingen einige Stunden hin, ehe die in meiner Einbildung noch immer fortdauernde
Vision durch ein fast unmerkliches Ermatten des Lichts und der Farben so viel
von ihrer ersten Lebhaftigkeit verlor, daß ich wieder zu mir selbst kam, mich
wieder da sah wo ich war, mich mit einer Art von süßem Erstaunen fragte, ob ich
es sey, dessen Augen mit dem unmittelbaren Anschauen der Göttin beseligt
worden? und mir selbst diese Frage mit der Gewißheit des innigsten Gefühls
beantwortete. Die Gedanken, die jetzt mit außerordentlicher Klarheit und
Leichtigkeit in mir aufstiegen, waren nicht mehr Gedanken eines Sterblichen;
mit meiner Liebe zu Venus Urania hatte sich bereits meine Dämonisierung
angefangen. Konnt' ich noch zweifeln ob diese Liebe der Göttin angenehm sey?
Sie hatte mir ja den stärksten Beweis davon gegeben; hatte sich herab gelassen,
mir in der einzigen Art von Erscheinung, die meine Sinne ertragen konnten, in
der Gestalt der höchsten weiblichen Schönheit, sichtbar zu werden. – Sollte sie
bey dieser ersten Gunst stehen bleiben wollen? Unfehlbar war dieses Gesicht nur
ein Pfand noch vollkommnerer Mittheilungen; mit jedem höheren Grade derselben,
hoffte ich, würde sich meine eigene dämonische Natur mehr enthüllen, bis ich
endlich, von einer Stufe zur andern, zum reinen unmittelbaren Anschauen Ihres
Wesens, und zum vollen Genuß aller Vorrechte des Meinigen gelangen würde. –
Welche Hoffnungen! Welche Aussichten! Wie ganz anders versprach ich mir selbst
mir die Liebe der Göttin zu Nutze zu machen, als die Adonis und Endymionen der
poetischen Fabel! Schon durchflog ich mit ihr in Gedanken das unermeßliche
Weltall, durchschaute alle Geheimnisse der Pythagorischen Zahlen, hörte die
Harmonie der Sfären, und begriff den tiefsten Sinn aller Hieroglyfen der Natur.
Nichts was ein Dämon wissen kann, war mir verborgen, nichts was er wirken kann,
unmöglich. – Welche Wonne, welch ein Vorgefühl neuer Kräfte, neuer weit
ausgebreiteter Thätigkeit, lag in diesem vergötternden Gedanken! Und nun ergoß
sich auf einmahl die ganze Gutmüthigkeit meines Herzens in ihn. Ein neuer
Prometheus, bildete ich schon in meiner allvermögenden Fantasie das
Menschengeschlecht zu gutartigen und glücklichen Geschöpfen um; alles Elend
verschwand von der Erde; ich rief Asträen wieder vom Himmel herab, stellte die
Unschuld und Gleichheit des goldnen Alters wieder her, und beseligte es mit
allem, was Künste, Musen und Grazien zur Ausschmückung und Veredlung des
menschlichen Lebens beytragen können.

Lucian. Armer Ikarus! wie hoch schwangst du dich auf deinen Wachsflügeln empor,
und wie schmerzlich muß der Fall aus einer solchen Höhe gewesen seyn!

Peregrin. Ahndest du schon meinen Fall, Lucian? Ganz andre Ahndungen schwellten
damahls meinen Busen! Auch nicht der kleinste Zweifel, nicht der leiseste Laut
einer unglückweissagenden Vorempfindung, störte die Wonne meiner bezauberten
Seele; und, wenn es wahr ist, daß kein wirklicher Genuß an das reicht was uns
die Einbildung davon verspricht, so war dieser einsame Tag unstreitig der
glücklichste meines Lebens.

Ich hatte inzwischen, ohne darauf Acht zu geben, den Ort mehr als Einmahl
verändert, und befand mich in einer Laube des Rosenwäldchens, wo ich endlich in
der heißesten Stunde des Tages unvermerkt eingeschlummert war, als ich beym
Erwachen einen Tisch mit verschiedenen Speisen und einem in Eis stehenden
krystallnen Krug Wein vor mir sah, ohne gewahr worden zu seyn wie er hierher
gebracht worden. Solltest du es glauben? aller seiner hohen dämonischen
Schwärmerey zu Trotz, fiel der bezauberte Liebhaber der himmlischen Venus mit
der Eßlust eines gemeinen Erdensohns über die anziehend duftenden Schüsseln
her, und ließ, wiewohl sie für zwey mäßige Esser zureichend gewesen wären,
nicht so viel übrig, daß ein Schooßhündchen davon hätte satt werden können.

Lucian. Dieß ist gerade was mich von allen Symptomen deines damahligen Fiebers
am wenigsten befremdet. Wiewohl man zu glauben pflegt, bezauberte Personen
bedürften weder Speise noch Trank, so bin ich doch überzeugt, daß bey der
verliebten Art von Bezauberung gerade das Gegentheil Statt findet, und daß von
allen Arten der Liebe keine mehr Aufwand von Lebensgeistern verursacht, und
also ihre öftere Ersetzung nothwendiger macht, als die Platonische. Vielleicht,
da doch die Quelle der Ahndungen an diesem Tage so reichlich bey dir floß, war
diese außerordentliche Eßlust auch eine geheime Ahndung, daß du zu den neuen,
vermuthlich nahe bevorstehenden Mittheilungen der Göttin einer solchen
Vorbereitung nöthig haben könntest.

Peregrin. Wie dem auch gewesen seyn mag, so zweifle ich nicht, daß Hippokrates
oder Galenus diese Begebenheit sehr natürlich gefunden haben würden. Was ich
dir übrigens für gewiß sagen kann, ist, daß die Schüsseln leer waren, bevor ich
ein Wort davon wußte, und daß die erhabenen Träume meiner Fantasie sehr wenig
durch dieses animalische Geschäft unterbrochen wurden. Wirklich habe ich in
spätern Zeiten oft die Bemerkung gemacht, daß Seele und Leib bey der Art von
Menschen, unter denen ich damahls keiner der geringsten war, eine ganz eigene
Wirthschaft zusammen führen. Bald treibt jedes seine Geschäfte für sich, ohne
von dem andern die mindeste Kenntniß zu nehmen; bald vertauschen sie unvermerkt
ihre Rollen mit einander; bald leben sie in offenbarer Fehde; aber ehe man
sichs versieht, sind sie wieder so warme Freunde, daß nichts in der Welt ist,
was sie nicht für einander zu thun oder zu leiden bereit wären. – Doch vergieb,
daß ich dich mit unnöthigen Bemerkungen aufhalte, da ich dir bloß meine
Geschichte versprochen habe, und in der That einer seltsamen Auflösung der
Räthsel nahe bin, womit ich dir eine Weile her den Kopf warm zu machen
genöthigt war.

Ob es bloß eine Folge der natürlichen Veränderlichkeit der menschlichen Seele
war, die sich nicht lange in einer und eben derselben Stimmung erhalten kann,
oder ob die beträchtliche Verstärkung, die der Strom meiner Lebensgeister so
eben erhalten hatte, das ihrige dazu beytrug, gewiß ist, daß die halcyonische
Stille, welche in der ersten Hälfte des Tages mein Gemüth, wie ein heitrer
wolkenloser Himmel die Erde unter ihm, umgeben hatte, sich in der andern Hälfte
unvermerkt verlor. Ein geheimer Drang, ein unruhiges Sehnen, das mit jeder
Stunde des sich neigenden Tages zunahm, trieb mich hin und her, und ließ mich
nirgends lange verweilen. Das Bild der Erscheinung, die ich in der letzten
Nacht gehabt hatte, stand wieder mit neuer Lebhaftigkeit und mit neuen
unbeschreiblichen Reitzen vor meiner Stirne. Aber das ätherische Licht, worin
es mir diesen Morgen vorschwebte, war nicht mehr. Ich sah die Göttin in einer
Beleuchtung, die ihre Schönheit mehr zu verkörpern, ihren Reitzungen einen
Zauber zu geben schien, dessen Gewalt ich noch nie so lebhaft gefühlt hatte.
Das Verlangen sie wieder zu sehen wurde immer feuriger, immer ungeduldiger. Oft
breiteten sich meine Arme unfreiwillig aus sie zu umfangen. Ich sprach mit ihr,
sagte ihr alles was die höchste Schwärmerey der ersten Liebe dem Liebhaber
einer Göttin eingeben kann, schweifte im ganzen Hain umher, und befand mich
immer unvorsetzlich vor der Thür des Tempels. Je näher die Sonne ihrem
Niedergang kam, desto länger wurde mir jede Minute, welche sie noch über dem
Horizont verweilte. Eine geheime Ahndung – die im Grunde wohl nichts andres war
als das instinktmäßige Harren dessen was wir sehnlich wünschen – hieß mich von
dem Besuche, den ich diese Nacht wieder in dem Tempel machen wollte, irgend
eine neue noch größere Gunst der Göttin hoffen. In jener ersten Erscheinung
hatte sie bloß den Versuch gemacht, wie viel meine Sinne von ihrer Gegenwart
ertragen könnten. Vielleicht, dachte ich, läßt sie sich dießmahl länger,
vielleicht in einem noch mildern Glanze sehen; vielleicht nähert sie sich mir,
würdigt mich einer Anrede, läßt mich aus ihren eigenen göttlichen Lippen hören,
was ich thun muß, um unmittelbarerer, vollkommnerer Mittheilungen würdig zu
werden. Wahr ists, daß ich mir von diesen Mittheilungen nur sehr dunkle, oder,
besser zu reden, gar keine Vorstellungen machen konnte: aber die Wirkung dieses
dunkeln Vorgefühls auf mein Gemüth war nur desto gewaltiger, und mein Wesen
erlag beynahe unter der unnennbaren Wonne des Gedankens, von Venus Urania
geliebt zu seyn – so wie mir in der That die Sprache zu gebrechen anfängt, da
ich dir mit einiger Wahrheit schildern möchte, was in diesem seltsamen Zustande
mit mir vorging.

Lucian. Es ist freylich schwer von unnennbaren Dingen zu sprechen, und von
außerordentlichen Gefühlen einem andern, der in seinem Leben nichts
außerordentliches gefühlt hat, einen Begriff zu geben. Ich entbinde dich also
eines vergeblichen Versuchs um so lieber, da du mir bereits genug gesagt hast,
um sehr deutlich einzusehen, daß du, mit aller möglichen Bestrebung, dem
Blinden, den du vor dir hast, keinen anschaulichern Begriff von den Farben der
unsichtbaren Gegenstände, die du ihm schilderst, mittheilen könntest.

Peregrin. Ich verstehe den Wink, und werde in meiner nächsten Beschreibung, wo
nicht so deutlich, doch wenigstens so kurz als möglich seyn.

Dritter Abschnitt.

Peregrin. Die Sonne war nicht lange untergegangen, als ich mich nach den
gewöhnlichen Vorbereitungen auf den Weg zum Tempel machte. Aber, wie groß meine
Ungeduld nach diesem Augenblick gewesen war, so befiel mich doch, da ich unter
den Säulengang trat und im Begriff war den Schlüssel in die Pforte zu stecken,
ein so wunderbares Schaudern, daß ich wieder umkehren, und den langen Gang von
Pomeranzenbäumen zwey- oder dreymahl hin und her gehen mußte, bis ich Muth
genug gefaßt hatte, die Pforte aufzuschließen.

Ich fand das Innerste des Tempels nur schwach beleuchtet, ohne zu sehen wo das
Licht herkam; der Amor mit der Fackel fehlte, und die tiefe bogenförmige
Blende, wo das Bild der Göttin zu stehen pflegte, war mit einem purpurnen
Vorhang bedeckt.

Mit hoch schlagendem Herzen stand ich in ehrfurchtsvoller Entfernung, die Augen
auf den Vorhang geheftet, als er von zwey eben so schnell erscheinenden als
verschwindenden Liebesgöttern plötzlich aufgezogen wurde, und die Göttin in
ihrer gewöhnlichen Stellung meinen entzückten Augen zeigte. Der einzige
Unterschied war, daß sie nicht auf ihrem Fußgestelle, sondern auf einer
kleinen, mit einem purpurnen Teppich belegten Erhöhung stand, zu welcher man
auf zwey niedrigen Stufen empor stieg.

Während ich dieses Ideal der höchsten Schönheit mit einer Liebe und einem
Verlangen, als ob ich es mit meinen Augen einsaugen wollte, betrachtete, schien
mirs, die Statue belebe sich unvermerkt unter meinen Blicken; ihre Augen
funkelten von einem überirdischen Lichte, ihr Busen schien sich zu heben, und
eine liebliche Röthe alle Lilien ihrer nach dem schönsten Ebenmaße gebauten
Glieder in Rosen zu verwandeln.

Du wirst mir gern glauben, daß mein Gefühl bey dieser Erscheinung – mochte sie
nun Täuschung oder Wahrheit seyn – alle Beschreibung zu Schanden machen würde.
Von einem unwiderstehlichen Zug überwältigt wagte ich es endlich, mich ihr mit
zögernden Schritten zu nähern; ein unbeschreiblich süßer Blick schien mich dazu
einzuladen, und in eben dem Augenblicke, da ich meinen unfreywillig sich
öffnenden Armen nicht länger gebieten konnte, breiteten sich die ihrigen gegen
mich aus. Ich flog ihr entgegen, schlang jeden glühenden Arm um ihren Leib,
fühlte ihren elastischen Busen den meinigen umwallen; dieses göttliche Feuer,
das die ganze Natur beseelt, blitzte und strömte aus ihr mit einer Wollust, die
ich nicht ertragen konnte, in mein ganzes Wesen über, alle meine Sinne
taumelten, alle Bande meines Körpers lösten sich auf, meine Augen erloschen,
und ich verlor alles Gefühl meiner selbst.

Lucian. Eine seltsame Geschichte! – und im Grunde doch die gemeinste von der
Welt. Alles kommt bey diesen Dingen auf die vorhergehenden und begleitenden
Umstände, und vornehmlich auf die Beschaffenheit und Stimmung des Subjekts an.
– Indessen muß ich gestehen, Peregrin, du warst ein glücklicher Erdensohn; und
wäre deine Verbrennung zu Harpine die einzige Bedingung gewesen, unter welcher
das Schicksal dir erlaubt hätte solche Erfahrungen zu machen, du hättest sie
wahrlich nicht zu theuer bezahlt! Wenn die Sterblichen eines Genusses fähig
sind, der ihnen das Gefühl sich zu vergöttern giebt, so ist es das, was Du in
diesen Augenblicken erfuhrst.

Peregrin. Die Vergötterung, lieber Lucian, erfolgte erst, als sich der Todte,
ohne zu wissen wie ihm geschah, auf einem zugleich äußerst weichen und
elastischen Ruhebette – in den Armen der Göttin wiederfand. Aber über diese
Mysterien versiegelt (mit der Hohenpriesterin Dioklea zu reden) das heilige
Schweigen meine Lippen. Alles was ich dir schuldig zu seyn glaube, ist, dich
nicht länger in der Ungewißheit zu lassen, wer diese irdische Venus Urania war,
die den unbedeutenden Sohn eines Bürgers von Parium, mit einem solchen Aufwand
von wunderbaren Anstalten und theurgischen Vorbereitungen, zu ihrem Adonis zu
machen würdigte.

Ohne Zweifel mußt du schon selbst gefunden haben, daß dein Verdacht irre ging,
da er auf die ehrwürdige Tochter des Apollonius fiel. Wäre die Priesterin und
die Göttin nur eine und eben dieselbe Person gewesen, so müßte ich den Betrug
schon bey der ersten Theofanie, da sie mir mit ihren Grazien in der Wolke
erschien, und noch deutlicher in dem Augenblicke, da ihre Bildsäule sich so
unverhofft für mich belebte, nothwendig entdeckt haben, und sie hätte sich also
dieser Mittel zu meiner Bezauberung nicht bedienen können. Denn, wiewohl
Dioklea, den Mangel der Jugend abgerechnet, eine sehr schöne Frau genannt
werden konnte, so sah sie doch der Bildsäule nicht gleich; hingegen war die
Ähnlichkeit des Bildes mit der Göttin, die ich in den Wolken sah und in der
Blende des Tempels umarmte, durchaus in allen Theilen, Formen und Zügen so
vollkommen, daß das Leben allein den Unterschied zwischen dem einen und der
andern machte.

Wisse also, Freund, daß der heilige Hain, die Felsenwohnung der Dioklea, die
Gärten um sie her, und der Tempel der Venus Urania – einen Theil eines großen
Landgutes ausmachten, welches, nebst vielen ansehnlichen Ländereyen in Ionien,
Karien, Lycien und auf der Insel Rhodus, das Eigenthum einer edlen Römerin war,
die hier, im Mittelpunkt ihrer Besitzungen und in der vollkommensten
Unabhängigkeit, den Rest ihrer Jugend, und die Reichthümer, die ihr ein
betagter Gemahl hinterlassen hatte, nach einem eigenen, romantischen, aber (wie
du gestehen wirst) nicht übel ausgedachten Plane zu genießen beschlossen hatte.
Sie nannte sich Mamilia Quintilla, und würde in den Zeiten eines Kaligula,
Klaudius oder Nero durch ihre außerordentliche Schönheit sich eben so leicht zu
dem Range der Poppeen und Messalinen erhoben haben, als es ihr unter der
Regierung Hadrians gelang, sich – mit Aufopferung ihrer ersten Blüthe an einen
alten Römischen Ritter, der durch Handelschaft, Glück, und Pachtung der
Staatseinkünfte ganzer Provinzen in Asien ein unermeßliches Vermögen zusammen
gebracht hatte – in wenig Jahren zur Erbin desselben zu machen.

Wenn die Dame Mamilia Quintilla den besagten Kaiserinnen, außer der Schönheit,
noch in einer andern Eigenschaft, die ihren Ruhm bey der Nachwelt mehr als
zweydeutig gemacht hat, ähnlich war, so ist wenigstens nicht zu läugnen, daß
sie einen so sinnreichen Geschmack in der Art, wie sie ihre
Lieblingsleidenschaft befriedigte, und so viel Feinheit in der Wahl der
Personen, welche sie dazu vonnöthen hatte, zeigte, daß es nicht gerecht wäre,
sie mit jenen übel berüchtigten Augusten, oder andern Römerinnen ihrer
zahlreichen Klasse, in eben dieselbe Linie zu stellen. Ihre Fantasie hatte, wie
die meinige, in früher Jugend einen gewissen dichterischen Schwung bekommen –
und da sie vermuthlich von den Tischfreunden ihres alten Tithons oft genug mit
der Göttin von Cythere verglichen worden war; so mochte ihr, als sie sich mit
zwanzig Jahren, in der Fülle des Lebens und der Schönheit, frey und im Stande
sah jeder ihrer Neigungen und Launen ein Genüge zu thun, der Gedanke leicht
genug gekommen seyn, sich einiger Vorrechte dieser Göttin anzumaßen, und die
Freuden, welche sie zu empfangen und zu geben gleich geschickt und geneigt war,
einer gewissen idealischen Vollkommenheit so nahe zu bringen, als es einer
Sterblichen nur immer möglich seyn könnte.

In dieser Absicht hatte sie ihre Villa zu einem wahren Zauberpalast, und den
weitläuftigen Bezirk, der zu derselben gehörte, zu lauter Idalischen Hainen und
zu einem zweyten Dafne umgeschaffen. Die prächtigen Gebäude, woraus die Villa
bestand, waren mit einer zahllosen Menge wunderschöner Knaben zwischen acht und
zwölf, und reitzender Mädchen zwischen zwölf und sechzehn Jahren angefüllt, die
sie aus allen Provinzen des Römischen Reichs mit der eigensinnigsten Auswahl
hatte zusammen kaufen lassen. Kein Fürst konnte sich rühmen, schönere Stimmen
und Instrumente, vollkommnere Tänzerinnen, bessere Köche, und geschicktere
Künstler von allen Gattungen die dem Vergnügen und dem Luxus dienen, in seinen
Diensten zu haben, als die schöne Mamilia; und sie hatte sich der letztern so
gut zu bedienen gewußt, daß ihr Palast und ihre Gärten eben so vielen
künstlichen Scenen glichen, wo alles zu jedem Schauspiel, jeder
Theaterveränderung, die zu ihrer Absicht nöthig seyn konnten, aufs sinnreichste
eingerichtet und vorbereitet war. Und wie es von Zeit zu Zeit solche Günstlinge
der Glücksgöttin giebt, zu deren Vortheil alle Zufälle sich mit einander
verabredet zu haben scheinen, so mußte es sich fügen, daß auch diese Römerin,
deren Einbildung auf einen so romantischen Lebensgenuß gestimmt war, die
einzige Griechin antraf, die ganz dazu gemacht war, ihr zu Ausführung ihrer
feinsten und sonderbarsten Ideen behülflich zu seyn.

Doch, ich will mir nicht länger selbst durch eine nähere Erklärung zuvor eilen,
die noch zeitig genug an ihrem rechten Orte kommen wird. In den Augenblicken,
wo die Erzählung meiner Abenteuer stehen geblieben ist, war ich noch unendlich
weit von dem leisesten Argwohn entfernt, daß ich in allem dem
Außerordentlichen, was mir seit einigen Tagen begegnete, nur das Spielzeug
einer fantastisch-wollüstigen jungen Römerin und einer – alternden Griechischen
Schauspielerin seyn könnte. Freylich würde jeder andere, der nicht so ganz
unerfahren in den Angelegenheiten der Göttin von Cythere gewesen wäre als ich,
durch eine solche Entwicklung des Lustspiels auf einmahl ins Klare gekommen
seyn: aber bey mir stieg gerade durch das, was jedem andern die Augen geöffnet
hätte, die Täuschung auf den höchsten Grad. So glücklich, als ich in den Armen
der schönen Mamilia war, konnte, meinem Gefühle nach, nur die Göttin der Liebe
machen, und nur ein Halbgott konnte unter solchem Übermaß von Wonne nicht
erliegen. Wirklich wandte die schlaue Römerin alles an, mich nicht einen
Augenblick aus dieser Berauschung aller Sinne zu mir selbst kommen zu lassen;
und die Leichtigkeit, womit es ihr gelang, schien etwas so neues für sie zu
seyn, daß sie (ohne einige täuschende Künste von meiner Seite) endlich selbst
versucht war, mich für etwas mehr als einen Sterblichen zu halten.

Indessen, da sogar die Götter von Zeit zu Zeit nöthig haben, der
unverlöschbaren Flamme ihrer ewigen Jugend etwas Nektar und Ambrosia
zuzugießen, so erschienen, vermuthlich auf irgend ein geheimes Zeichen,
plötzlich eben die drey lieblichen Mädchen, die bey ihrer ersten Theofanie die
Grazien vorgestellt hatten, und boten uns auf goldenen Schalen und in
zierlichen Gefäßen von geschliffenem Krystall Erfrischungen an, die einen bey
großer Frugalität auferzogenen Bürger von Parium sehr leicht in dem Wahn
erhalten helfen konnten, daß er in die Wohnung der Liebesgöttin versetzt sey.
Die Grazien ließen uns wieder allein, und – kurz, Freund Lucian, als ich nach
einem kleinen Schlummer wieder erwachte, war der Tag angebrochen, die Göttin
verschwunden, und ich befand mich, ohne zu wissen wie, von einem Gewimmel
kleiner Amoretten umschwärmt, in einem lauen Bade, dem vermuthlich einige
Tropfen Rosenöhl den ambrosischen Wohlgeruch mittheilten, der auch hier nicht
fehlte, sich mit so vielen andern Umständen zu vereinigen, um meine Sinne in
immer währender Trunkenheit und Täuschung zu erhalten.

Lucian. In der That scheint die Circe, in deren Schlingen du gefallen warst, an
Alles gedacht zu haben.

Peregrin. Nachdem ich das Bad verlassen hatte, und in einem daran stoßenden
kleinen Gemache mit einer sehr zierlichen Kleidung von Fuß auf angethan worden
war, öffnete sich eine Thür, und ich befand mich in einem großen Parterre, in
welches Flora alle ihre schönen Kinder zum Vergnügen der Göttin der Liebe
versammelt hatte. Eine Menge kleiner Zefyre, die unter den Blumen umher
schwärmten, hüpften mir mit Kränzen und Sträußern entgegen, und führten mich,
in tausend lieblichen Gruppierungen vor mir hergaukelnd, durch einen kleinen
Wald von immer blühenden Citronenbäumen, auf eine sanft empor steigende Anhöhe,
wo ein prächtiger doppelter Säulengang sich um einen großen Platz herum zog, in
dessen Mitte ein Brunnen, mit Gruppen von vergoldetem Erze geziert, das
schönste Wasser in ein geräumiges Becken von Jaspis ausströmte.

Ich folgte meinen kleinen Führern in einem Zustande von Begeisterung, den du
dir eher einbilden kannst, als ich ihn beschreiben könnte. In meinem Leben
hatte ich mich nie so leicht gefühlt; mir war als ob ich mit schärfern Augen
sähe und mit feinern Ohren hörte, oder vielmehr als ob ich jetzt erst zu leben
anfinge, und mit jedem Augenblick ein neuer Sinn, eine neue Quelle geistiger
Gefühle sich in mir aufthäte.

Lucian. Eine sehr natürliche Folge der unmittelbaren Mittheilungen der
Liebesgöttin bey einem zwanzigjährigen Neuling in ihren Mysterien, der durch
sein ganzes bisheriges Leben, und vornehmlich durch die guten Dienste einer
Tochter des Apollonius, vorbereitet war, auf eine so angenehme Art mit der
Wahrheit selbst getäuscht zu werden!

Peregrin. Im Grunde des Platzes erhob sich zwischen den zwey Bogen, die der
Säulengang zu beiden Seiten machte, ein Pavillion von Frygischem Marmor, aus
dessen weit offner Pforte mir zwey Köre junger Nymfen singend und tanzend
entgegen kamen, die mich in diesem Palast, als meiner künftigen Wohnung,
willkommen hießen, und das Glück des neuen Adonis priesen. Sie entschlüpften
mir wieder aus den Augen, und ganze Schwärme neuer Amorinen und Zefyretten
hüpften von allen Seiten herbey, um mich in den schimmernden Marmorsählen und
zierlichen Gemächern meiner neuen Wohnung herum zu führen, welche mit dem
reichsten und ausgesuchtesten, was alle der Wollust dienstbaren Künste zu
Befriedigung des feinsten Geschmacks, der üppigsten Fantasie und der
verwöhntesten Sinnlichkeit erfunden haben, bis zur Verschwendung angefüllt war.
Aber weder das alles, noch die Menge der schönen Gemählde, Bildsäulen und
Hermen, womit die Gallerie ausgeziert war, konnte mehr als einen flüchtigen
Überblick von mir erhalten: meine Augen suchten überall nur die Göttin, und
suchten sie vergebens. Der einsamste Busch, die dunkelste Höhle, wo ich mich
ungestört dem Anschauen ihres Bildes, das sich mir aus meiner eignen Seele
entgegen spiegelte, und den süßen Erinnerungen, die keinem andern Gedanken Raum
gaben, überlassen konnte, wäre mir tausendmahl lieber gewesen als alle diese
Herrlichkeiten.

Ich eilte also wieder in die Gärten, warf mich neben einer Quelle, die aus der
Urne einer schönen marmornen Nymfe sprudelte, unter ein dichtes Gewölbe von
hohen Bäumen und duftenden Gebüschen, und verlor mich im Gefühl meines Glückes,
in einer Art von Entzückung, worüber vielleicht alle andere Bedürfnisse
vergessen worden wären, wenn die Liebesgötter, die mir zugegeben waren, mich
nicht zur gewöhnlichen Zeit zu mir selbst gebracht, und zu einer Tafel geführt
hätten, die unter einem dichten Laubgewölbe für mich bereitet war. Die
lieblichste Musik unterhielt mich, ohne daß ich sah woher sie kam, während ich
meine durch die höchste Kunst des Komus gereitzte und befriedigte Eßlust
stillte, und dauerte, sich unvermerkt entfernend, noch lange fort, nachdem die
Tafel und die Amorinen wieder verschwunden waren. Endlich überschlich mich eine
wollüstige Mattigkeit, und ich verschlummerte die heißen Stunden des Tages
unter den geistigten Träumen, die vermuthlich jemahls ein aus den ersten
Umarmungen seiner Göttin kommender Verliebter geträumt hat. Ich erwachte wieder
um die Zeit, da die Sonne ungefähr noch den sechsten Theil ihrer täglichen
Reise zu vollenden hat, und eilte mit aller Munterkeit und Ungeduld, die ein
Vorrecht unverdorbener Jugend ist, meine angebetete Göttin so lange zu suchen
bis sie sich finden ließe. Ein anmuthiger Schlangengang führte mich auf einem
sanften Abhang unvermerkt in ein enges von buschigen Felsen umringtes Thal –

Lucian. – dessen Beschreibung ich dir erlasse, wie romantisch es auch ohne
Zweifel gewesen seyn wird.

Peregrin. Daran thust du mir einen großen Gefallen, lieber Lucian; denn in der
That sah ich von allen seinen romantischen Schönheiten so viel als nichts, weil
ein ganz anderes Schauspiel sich meiner Augen bemächtigte, und, hätte ich ihrer
auch so viele gehabt als Argus, sie alle zugleich angezogen und beschäftigt
haben würde. In einer der Felsenwände, die dieß liebliche Thal von jeder andern
Seite als der, woher ich hinein gekommen war, unzugangbar machten, hatte die
Kunst eine hohe und geräumige Grotte, und in dieser Grotte ein so schönes,
heimliches und einladendes Bad erschaffen, als sich irgend eine Göttin zu ihrer
Erfrischung in den glühenden Tagen des Sommers nur immer wünschen könnte. In
einem Gebüsche von Rosen und Myrten, das die Grotte umgab, umher irrend, war
ich ihr nahe genug gekommen, um durch ein leichtes Plätschern nach der Ursache
desselben neugierig zu werden, und – wen anders als meine Göttin? in eben der
Lage zu erblicken, worin eine nicht so gefällige Unsterbliche überrascht zu
haben dem unglücklichen Aktäon einst so übel bekam. Wiewohl ich nun, allem
Ansehen nach, kein ähnliches Schicksal zu besorgen hatte, so hielt mich doch
Ehrfurcht und Entzücken bey diesem unverhofften Anblick so gefesselt, daß ich
mir kaum zu athmen getraute aber glücklicher Weise war das Gebüsche zugleich so
dunkel und so durchsichtig, daß ich sehen konnte ohne gesehen zu werden.

Lucian. Man sollte denken, deine Augen müßten durch die Bildsäule, die der
Göttin so ähnlich war, mit ihrer Gestalt schon so bekannt gewesen seyn –

Peregrin. Bekannt? – O ja; aber was für ganz andere Augen hatte mir die letzte
Nacht gegeben! Welch ein Unterschied! Nicht geringer, als ob einer in ein Buch
schaute, dessen Karaktere ihm unbekannt wären, oder ob er die Sprache und die
Zeichen verstände, worin es geschrieben ist.

Lucian. Du hast Recht, Peregrin! daran dachte ich nicht; und das macht doch in
der That, selbst für einen so kalten Anschauer der Schönheit als ich und meines
gleichen, einen großen Unterschied.

Peregrin. Zudem vereinigten sich hier noch verschiedene kleine Umstände, die
Schönheit der Göttin in ein Licht zu setzen, worin ich sie noch nie gesehen
hatte. Die Grazien, die ich in immer abwechselnden Gruppierungen um sie her
beschäftigt sah, waren bekleidet; zwar leicht und nymfenhaft, aber doch genug,
um mit allen ihren Reitzen eine Art von Schatten zu machen, der die unverhüllte
Schönheit der Göttin desto mehr erhob. Überdieß war die Zeit dieser neuen
Theofanie so schlau gewählt worden, daß ein Strom von Sonnenstrahlen zwischen
den Felsenspalten gerade in die gegenüber liegende Grotte fiel, und eine Glorie
auf die badende Göttin warf, die meine Bethörung hätte vollenden müssen, wenn
noch etwas daran zu vollenden gewesen wäre.

Lucian. Du glaubst also, daß auch diese Bade-Scene absichtlich angelegt war?

Peregrin. Ohne Zweifel; denn ich hatte (wiewohl ich damahls nicht darauf
merkte) immer den einen oder andern sichtbaren oder unsichtbaren Amor neben
mir, oder über mir, oder hinter mir, der auf alle meine Bewegungen Acht gab,
und kraft dieser Vorsicht konnte Quintilla genau wissen, um welche Zeit ich
ungefähr auf dem Spaziergang, den mir einer von ihnen gezeigt hatte, nicht weit
von der Grotte anlangen würde.

Die Göttin wurde ihrer Rolle eher müde als ihr Zuschauer der seinigen; sie
verließ das Bad meiner Rechnung nach sehr bald, und nachdem sie von ihren
Grazien wieder angekleidet worden war, wurden plötzlich auf ein gegebenes
Zeichen alle Gebüsche umher lebendig, und eine unzählige Menge junger Nymfen
und kleiner Amorinen eilte herbey, sie zurück zu begleiten. Ich entfernte mich
so schnell ich konnte; und als ich eine Weile darauf von einer andern Seite
gegen den Pavillion zurück ging, fiel mir mitten in einem dunkeln
Myrtenwäldchen ein kleiner Tempel in die Augen, vor dessen halb offner Pforte
ein Amor, mit dem Zeigefinger auf den Lippen, stand. Er winkte mir, öffnete die
Pforte, schloß sie hinter mir zu, und ich befand mich in einem Augenblick zu
den Füßen der Göttin, die in halb sitzender Lage auf einem thronförmigen
Ruhebette mich zu erwarten schien. Die Wollust selbst hatte dieses Gemach, wie
zur Scene ihrer Siege, mit einem zauberischen Rosenlichte beleuchtet, dessen
Quelle verborgen war; und ein Pausanias hätte etliche Blätter zu Beschreibung
aller Wunder der Kunst, womit es ausgeziert war, verwenden können. Aber besorge
nichts, Lucian; wiewohl das Ganze, auch bey einem unaufmerksamen Anblick,
nothwendig eine wunderbare Wirkung that, so ward ich doch nicht so viel von den
Theilen gewahr, daß ich dir diese Wirkung begreiflich machen könnte; denn auch
hier sah ich nur die Göttin.

Die in der letzten Nacht angefangene Einweihung in ihren Mysterien wurde in
dieser vollendet: aber da ihr der Zwang ihrer Gottheit endlich lästig werden
mochte, so verwandelte sich Venus Urania unvermerkt in die leibhafte Mamilia
Quintilla; und, wiewohl in dem süßen Taumel, worin sie ihren Adonis zu erhalten
wußte, selbst das Übermaß ihrer Gunsterweisungen die Täuschung eine Zeit lang
beförderte, so kam doch endlich der Augenblick, wo die Erscheinung der Grazien
eben so erwünscht als nothwendig war.

Sie erschienen auch wie gestern; aber mit ihrer Ankunft lösete sich, leider!
der Zauber auf, der meine Vernunft seit einiger Zeit so seltsam gebunden hatte.
Ein gewisses spöttelndes Lächeln, das ich in den Augen und Lippen derjenigen,
die mir die Nektarschale anbot, überraschte, machte mich stutzen. Ich
betrachtete sie mit einer mißtrauischen Aufmerksamkeit, heftete dann mit
Bestürzung meine Augen auf die Göttin, und glaubte – o Himmel, welche
Verwandlung! – in der Grazie nur eine Cypassis, und in der vermeinten Venus
Urania nur eine sehr irdische Lais oder Fryne zu entdecken.

Die plötzliche Veränderung, die bey diesem Gedanken in mir vorging, war zu
groß, um einer Kennerin wie Mamilia unbemerkt zu bleiben; aber ohne das
geringste Zeichen von Verdruß darüber sehen zu lassen, sagte sie bloß mit einem
unbeschreiblich süßen Lächeln zu mir: Du bedarfst der Ruhe, mein Geliebter! –
Und, auf einen Wink, den sie ihren Mädchen zuwarf, hüllte sie sich in einen
großen Schleier ein, und verschwand mit ihnen aus meinen Augen.

Wie bedürftig ich auch (nach dem Urtheil der schönen Mamilia) der Ruhe seyn
mochte, so war doch in dem Zustande, worein mich meine so plötzliche – wiewohl
freylich sehr natürliche – Entzauberung geworfen hatte, für diese Nacht an
keine Ruhe mehr zu denken. Der Fall eines Faeton, mit welchen Farben ihn auch
ein Dichter ausmahlen könnte, gäbe nur ein schwaches Bild des Sturzes ab, den
meine taumelnde Seele von der Spitze ihrer vergötternden Aussichten that, als
der magische Nebel so auf einmahl von meinen Augen niedersank. Keine
Beschreibung könnte die Beschämung des betrognen Dämons und den Unwillen
erreichen, worin er über sich selbst entbrannte, der Held einer lächerlichen
Posse, das Spielzeug einer Bande leichtfertiger Weibsstücke gewesen zu seyn,
die sich zusammen verschworen hatten, ihren Muthwillen mit seiner Unschuld und
Aufrichtigkeit zu treiben.

Da meine Unerfahrenheit mich in diesem Augenblicke noch unwissend darüber ließ,
wie vielen Antheil vor zwey Tagen der Überfluß meiner Lebensgeister an meiner
Bezauberung, und nun die Erschöpfung an der Auflösung derselben hatte: so war
es bey einem Menschen von meiner Vorstellungsart nicht wohl anders möglich, als
daß ich von einem Äußersten ins andere fiel, mich selbst sowohl als die
Gegenstände, denen meine Fantasie und mein Herz unwissender Weise eine
idealische Vollkommenheit geliehen hatte, auf einmahl tiefer als recht war
herab würdigte, und indem ich mir alles, was seit acht Tagen mit mir
vorgegangen, mit den kleinsten Umständen ins Gedächtniß zurück rief, nicht
begreifen konnte, wie es möglich gewesen sey, daß ich die Kunst, womit Dioklea
und die vorgegebene Göttin mir ihre Schlingen gelegt hatten, nicht viel früher
gewahr geworden. Der Unmuth, womit mich diese Gedanken erfüllten, machte mir
die Scene meiner Entgötterung unerträglich; ich floh in den entlegensten Theil
des Waldes, der die Gärten umgab, warf mich unter einen Baum, und hatte schon
einige Stunden in dieser von meiner vorigen Wonne so stark abstechenden
Gemüthslage hingebracht, als eine Erscheinung, deren ich mich gerade am
wenigsten versah, den Lauf meiner kränkenden Betrachtungen hemmte.

Es war die Tochter des Apollonius selbst, die mit der Ruhe und Unbefangenheit
einer Person, welche keine Vorwürfe befürchtet weil sie keine verdient zu haben
glaubt, auf mich zukam und mich anredete. Wie? sagte sie mit einer angenommenen
Miene von Verwunderung, wie finde ich dich hier, Proteus? – Möchtest du mich
nie gefunden haben! antwortete ich, mein Gesicht mit einem tiefen Seufzer von
ihr wegwendend. – Ists möglich, versetzte sie schalkhaft lächelnd, daß Proteus,
nach allem was seit unsrer Trennung mit ihm vorging, eines so undankbaren
Wunsches fähig seyn kann? – »Undankbaren? – Und Du, kannst du nach dem
schändlichen Betrug, den du mir gespielt hast, noch Dank erwarten?« – Seltsamer
Mensch! Wenn du das Betrug nennest, wo ist der König, der sich nicht glücklich
schätzte so betrogen zu werden? Du bist mir unbegreiflich, Proteus! »Und du,
Dioklea, oder wie du heißen magst denn warum sollte nicht auch dein Nahme, wie
alles andere an dir, falsch seyn? – kannst du läugnen, daß die Venus, in deren
Arme du mich betrogen hast, eine –«

Dioklea ließ mich nicht vollenden was ich selbst nicht heraus zu sagen
vermochte. Du bist in einer Laune, fiel sie ein, worin du nicht zu fühlen
scheinst, was dir zu sagen, oder mir anzuhören geziemt. – Und mit diesen Worten
entfernte sie sich mit ihrer gewöhnlichen Majestät, und ließ mich in einem
Zustande von Verwirrung und Unzufriedenheit über meine eigenen Gefühle, den ich
mir selbst nicht hätte erklären können. Genug, es zeigte sich bald, daß mein
Unwille nicht lange gegen diese räthselhafte Frau aushalten konnte. Die
Zuversicht mit der sie sich mir darstellte, ihr Anblick selbst, der edle
Anstand womit sie dem Ausbruch meines Unmuths Einhalt that, alles an ihr gebot
mir eine unfreywillige Ehrerbietung; und so wie sie sich entfernte, wurden alle
die wunderbaren und zauberischen Eindrücke wieder rege, die sie von unsrer
ersten Bekanntschaft an auf mich gemacht hatte. Kurz, sie erhielt wieder ihre
vorige Gewalt über mich; und kaum hatte ich sie aus den Augen verloren, als ich
in einer plötzlichen Anwandlung von Reue über mein ungebührliches Betragen
aufsprang, und ihr, zwar nicht ohne innern Kampf, aber wie von einer stärkern
Kraft fortgezogen, nachzugehen anfing.

Es währte eine ziemliche Weile, bis ich sie wieder zu Gesichte bekam. Sie saß,
mit einer Nadelarbeit auf ihrem Schooße, unter einer Laube des Myrtenwäldchens,
und schien nicht zu bemerken daß ich ihr immer näher rückte. Nachdem ich in
einiger Verlegenheit eine Zeit lang hin und her um die Laube herum gegangen
war, ohne daß sie sich nach mir umgesehen hätte, konnte ich mich nicht länger
zurückhalten hinein zu treten, und mich stillschweigend ihr gegenüber zu
setzen. Sie schien meine Gegenwart noch immer nicht zu achten, und diese stumme
Scene dauerte so lange bis ich zu seufzen anfing. War das nicht ein Seufzer,
Proteus? sagte sie in einem scherzenden Tone. Du bist in der That sehr zu
bedauern, daß man dich wider deinen Willen dahin gebracht hat, ein
schimärisches Glück gegen ein wirkliches, das alles was du dir jemahls
einbilden konntest übertrifft, zu vertauschen! – Ich glaube selbst, sagte ich,
daß ich mich sehr glücklich finden würde, wenn ich so denken könnte, wie du es
jetzt zu verlangen scheinst. – Glaubst du das? versetzte sie mit einem kleinen
Nasenrümpfen. Aber, fuhr sie in dem ernsthaften Tone, den ich an ihr gewohnt
war, fort, indem sie aufstand und auf den Pavillion zuging, wir sind jetzt
nicht aufgelegt, von einem so zarten Gegenstande zu sprechen. Die Gebieterin
dieses Ortes, von deren Stand und Vermögen du dir aus allem was du hier siehest
die richtigste Vorstellung machen kannst, ist durch unvermuthete Geschäfte nach
Milet abgerufen worden, und hat mir aufgetragen, in ihrer Abwesenheit dafür zu
sorgen, daß dir die Weile nicht lang werde. Wenn es dir nicht zuwider ist,
wollen wir die Zeit bis zur Tafel mit Besehung der merkwürdigsten Dinge in
dieser Villa hinbringen.

Hiermit nahm sie mich bey der Hand, führte mich in die Gallerie, die ich zuvor
nur flüchtig übersehen hatte, und zeigte mir, indem sie die mannigfaltigen
Kunstwerke, welche Reichthum und Geschmack hier aufgehäuft hatten, mit mir
betrachtete, so viele Kenntnisse in diesem Fache, und bey jeder Gelegenheit,
die sich dazu anbot, so viel Weltkunde und Bekanntschaft mit allen merkwürdigen
Personen der Zeiten Trajans und Hadrians, daß die Bewunderung, die sie mir
einflößte, mit jeder Minute höher stieg, und alle Beschwerden, die ich gegen
sie zu führen hatte, auf die Seite drängte. Kurz, Dioklea war so reich an
Erfindung angenehmer Zerstreuungen, so unerschöpflich an Unterhaltung wenn wir
uns allein befanden, und so aufmerksam, jeden leeren Zwischenraum mit Musik,
Tänzen, Pantomimen, oder den übrigen Künsten, die hier für Mamiliens Vergnügen
beschäftigt waren, auszufüllen, daß mir die drey Tage, welche die Dame des
Hauses abwesend war, wie einzelne Stunden vorbey kamen. Die Wolken, die mein
Gemüth umzogen hatten, zerstreuten sich; meine Einbildung klärte sich wieder
auf; die tausendfachen zauberischen Eindrücke, welche Natur und Kunst auf alle
meine Sinne machten, gewannen unvermerkt die Oberhand, und ehe der zweyte Tag
vorüber war, befand ich mich wieder so lebendig und so hohen Muthes als
jemahls; mit dem einzigen Unterschiede, daß die Götternächte der Venus Mamilia
einen Sinn, dessen geheime Forderungen mir so lange unverständlich geblieben
waren, in eine Thätigkeit gesetzt hatten, die sich nicht so leicht beruhigen
ließ, und sich nun des Einflusses und der Obermacht bemeisterte, in deren
Besitz ehemahls die Fantasie gewesen war. – Warum sollte ich dir, da ich doch
einmahl im Bekennen bin, nicht alle meine Verirrungen und Bethörungen gestehen?
Zwey Tage Abwesenheit, die Ruhe einer einsamen Nacht, und der üppige Überfluß
einer Römischen Tafel hatten der schönen Mamilia in meiner Einbildung ihre
ganze Gottheit wiedergegeben; ich sehnte mich nach ihrer Zurückkunft: aber sie
war abwesend, und die Tochter des Apollonius war gegenwärtig. Ihre ehemahlige
priesterliche Feierlichkeit war mit der Binde um ihre Stirn verschwunden; sie
hatte sich allmählich ihrer natürlichen Lebhaftigkeit überlassen; und so wie
sie alle Reitze ihres Geistes vor mir entfaltete, schien sie sich auch nicht
länger verbunden zu glauben, mir aus den eben so mannigfaltigen Reitzen ihrer
Person länger ein Geheimniß zu machen. Nie waren vielleicht die Grazien einem
Weibe holder gewesen als ihr, und in der Kunst, die Gunstbezeigungen der Natur
mit Anstand in das vortheilhafteste Licht oder Helldunkel, und was der Zahn der
Zeit etwa daran benagt haben mochte, in den schlauesten Schatten zu setzen,
hatte sie schwerlich jemahls ihres gleichen gehabt. Kurz, wiewohl sie die
Hälfte ihrer Jahre hätte abgeben müssen um die Göttin der Jugend vorzustellen,
so blieb ihr doch mehr, als für einen Neuling meiner Art nöthig war, um in
einer dämmernden Rosenlaube oder in dem kleinen Tempel des Stillschweigens die
Abwesenheit der Göttin Mamilia zu ersetzen.

Lucian. Und sie machte sich vermuthlich eben so wenig Bedenken daraus, als der
Neuling sich machte diese Untreue an seiner Göttin zu begehen?

Peregrin. Er glaubte Mamilien keine Treue schuldig zu seyn. Aber die erfahrne
Dioklea kannte die Männer zu gut, als daß sie ihm den Sieg, den er über ihre
Weisheit erhielt, nicht schwer genug zu machen gewußt hätte, um den Werth
desselben in seinen Augen zehnfach zu verdoppeln. – Soll ich dir noch mehr
sagen? So lächerlich es in unserm dermahligen Stande seyn mag, von den
Spielzeugen und Kurzweilen unsrer ehemahligen Kindheit mit einem gewissen
Wohlbehagen zu sprechen, so kann ich mich doch der Tochter des Apollonius nicht
ohne das Vergnügen erinnern, welches den Gedanken, irgend etwas Schönes oder
Gutes in seiner höchsten Vollkommenheit genossen zu haben, natürlicher Weise
begleitet. Wie weit war die Römerin auch in diesem Stücke unter der feiner
organisierten, seelenvollern, erfindungsreichern Griechin! einer Griechin, die,
von allen Musen und Grazien mit ihren Gaben überschüttet, einige Jahre lang
unter andern Nahmen, als Mimentänzerin die Augenlust und der angebetete
Liebling der halben Welt gewesen war!

Lucian. Du kannst dich nun verbrennen wenn du willst, Peregrin! Du hast gelebt,
und in einer einzigen Woche auf der Villa Mamilia zu Halikarnaß des Lebens mehr
genossen, als Millionen Menschen in der ganzen Zeit ihres Daseyns.

Peregrin. Gut! Aber ehe wir zu jenem letzten und höchsten Lebensgenuß, zu
meinem Verbrennen kommen, Lucian, wirst du wohl noch einige Scenen meines
Lebens-Mimus (wie es Cäsar Augustus nannte) anhören müssen, die zur
Vorbereitung dieses letzten Auftritts nothwendig waren.

Lucian. Für jetzt bin ich nur begierig zu sehen, wie du dich aus den Händen
zweyer so gefährlichen Personen, als deine Venus Mamilia und ihre Priesterin zu
seyn scheinen, retten wirst.

Peregrin. Wiewohl Dioklea die priesterliche Maske mit der Gleichgültigkeit
einer Schauspielerin, die ihre Theaterkleidung von sich wirft, abgelegt hatte,
so war sie doch viel zu klug, meinen Enthusiasmus, durch dessen magische
Wirkung sie Vortheile, die ihr nicht gleichgültig zu seyn schienen, über mich
gewonnen hatte, geradezu bestreiten zu wollen. Sie suchte ihm nur eine andere
Richtung zu geben, und unvermerkt den Gedanken in mir zu veranlassen, daß es
keine andere Göttinnen gebe als liebenswürdige Weiber, und keine höhere Magie
als den Zauber ihrer Reitzungen und des Instinkts der uns zu ihnen zieht; und
diesem Plan zu Folge fand sie für gut, mir in einer vertraulichen Stunde den
Schlüssel zu dem ganzen Zauberspiele zu geben, dessen Held ich, ohne es zu
merken, gewesen war.

Nachdem sie mir von Mamiliens Person und Karakter, und von ihrer eigenen
Verbindung mit dieser Römerin, so viel als ich (ihrer Meinung nach) zu wissen
brauchte, entdeckt hatte, sagte sie mir: Diese Dame werde durch gewisse
Kundschafter, welche sie zu Halikarnaß und an verschiedenen noch entferntern
Orten halte, so gut bedient, daß sie schon am ersten Tage meiner Ankunft eine
ziemlich genaue Beschreibung meiner Person erhalten habe. Da ihre
Aufmerksamkeit dadurch nicht wenig gereitzt worden sey, habe sie nicht nur alle
meine Schritte aufs genaueste beobachten lassen, sondern auch bald Mittel
gefunden, aus meinem alten Diener (einem arglosen und kurzsinnigen Frygier) so
viel von meinen Lebensumständen auszufischen, daß der Anschlag, sich meiner auf
die eine oder andere Art zu bemächtigen, schon vor dem Empfang meines seltsamen
Briefes an die göttliche Dioklea eine beschlossene Sache gewesen sey. Dieser
Brief, (sagte Dioklea) indem er die schöne Römerin mit einem Karakter bekannt
machte, der allen möglichen Reitz der Neuheit und des Wunderbaren für sie
hatte, trieb ihre Vorstellung von der Wichtigkeit deiner Eroberung auf den
höchsten Grad, und zeigte uns zugleich den einzig möglichen Weg, auf welchem
sie zu machen war. Wie viel Dank wurde jetzt dem Unbekannten gesagt, der vor
mehrern hundert Jahren einen Theil der Waldungen, welche zu Mamiliens
Halikarnassischen Gütern gehören, der Venus Urania geheiligt hatte! Wie
glücklich pries man sich, daß man den Einfall gehabt hatte, der Göttin, statt
ihres alten in Ruinen gefallnen Kapellchens, den schönen marmornen Tempel
aufzuführen, und ihn mit den Hauptgebäuden der Villa, besonders mit demjenigen,
welches zu theatralischen Vorstellungen eingerichtet war, in unmittelbare
Verbindung zu bringen! – Der Plan und die Ausführung gab sich nun von selbst;
und die wenigen Tage, die du in dem heiligen Hain und bey mir in meiner
Felsenwohnung zubrachtest, waren völlig hinreichend, alle zu unserem
Zauberspiele nöthigen Maschinen in Bereitschaft zu setzen.

Du begreifst nun, fuhr Dioklea fort, wie natürlich es zuging, daß du auf deinen
Brief ohne Nahmen eine Antwort mit der Aufschrift, an Peregrinus Proteus von
Parium, auf deinem Schooße fandest, als du im Hain aus einem Schlafe
erwachtest, der, ohne daß du es merktest, sehr genau beobachtet worden war.
Mamilia, die vor Ungeduld brannte den wunderbaren Jüngling selbst in
Augenschein zu nehmen, hatte ihn mit eigner Hand auf deinen Schooß gelegt. Der
schlafende Endymion kann schwerlich seine Göttin stärker bezaubert haben als du
die deinige, da sie dich, wie in einem süßen Traume, in der schönsten
Beleuchtung des durch einige Zweige gebrochnem Mondlichtes, vor sich liegen
sah. Du wirst mir, da du die Lebhaftigkeit dieser feurigen Römerin nun kennst,
gern glauben, daß ich alle Mühe von der Welt hatte, sie wieder wegzubringen,
ehe sie sich, durch den Kuß den sie dir geben wollte, in Gefahr setzte, den
schlummernden Träumer zur Unzeit aufzuwecken. Mir kostete diese Scene meinen
Schlaf; denn ich mußte den ganzen Rest der Nacht an Mamiliens Bette zubringen,
um die Ergießungen ihrer Leidenschaft anzuhören, und ihre Ungeduld durch die
Beschreibung aller Maschinen, die zu ihrem Vortheile zusammen spielen sollten,
einzuschläfern. Wir konnten nicht zweifeln, daß die bloße Versetzung in einen
so romantischen, mit lauter schönen Gegenständen angefüllten Ort, verbunden mit
dem Scheine des Wunderbaren, den alles von sich werfen sollte, auf einen
Neuling, den seine eigene Schwärmerey und die ihm unbewußte Magie des noch mit
seiner ganzen Stärke wirkenden Naturtriebes so ganz wehrlos in unsre Hände
lieferte, schon sehr viel zur Beförderung unsers Anschlages thun würde. Aber
das meiste kam doch auf den ersten Eindruck an, den die Tochter des Apollonius
bey der ersten Zusammenkunft auf dich machen sollte; und daher wurden auch (wie
du dich erinnern wirst) alle Umstände so gewählt und verbunden, daß sie die
verlangte Wirkung thun mußten, und daß keiner hätte fehlen dürfen, ohne dieser
etwas von ihrer Stärke zu benehmen. Alles mußte mit deinen enthusiastischen
Ideen zusammen klingen, alles mußte sie wahr machen und immer höher spannen,
alles in deinen Augen ungewöhnlich und wunderbar seyn und dir doch natürlich
vorkommen, alles übereinstimmen deine Vernunft vollends zu betäuben, und deine
bezauberte Seele mit ungewissen Erwartungen, neuen entzückenden Gefühlen, und
dumpfer Ahndung der hohen Mysterien, die der Gegenstand deiner Wünsche waren,
anzufüllen. Bey einem so arglosen, so unerfahrnen, so schwärmerischen Jüngling
war wenig zu besorgen, daß er das Maschinenspiel, wodurch er gefangen werden
sollte, so leicht entdecken würde: aber du wirst dich nun auch hinten nach
erinnern, wie sorgfältig alles darauf angelegt war, dir eine solche Entdeckung
unmöglich zu machen. Unsere Nymfen und Amoretten, die gewandtesten Geschöpfe
von der Welt, waren jedes zu seiner Rolle aufs beste abgerichtet. Die
Beschaffenheit des Ortes, und die Art, wie die Gärten der Villa von dem
geheiligten Hain und dem Bezirke, der die Felsenwohnung umgiebt, abgesondert
sind, ließ dich nicht ahnden, daß eine solche Villa in der Nähe sey. Wiewohl
der hintere Theil des Tempels, der dem Anschein nach an einen Felsen angelehnt
ist, unmittelbar mit derselben zusammen hängt, so war diese Verbindung doch
durch die dichten Gebüsche und hohen Bäume, die den Tempel umgeben, so gut
versteckt, daß sie ohne eine sehr genaue Untersuchung schwerlich entdeckt
werden konnte; und sowohl damit du hierzu keine Gelegenheit finden möchtest,
als um die gute Wirkung der Theofanien, womit wir dich beglücken wollten, zu
befördern, wurde dir gleich Anfangs zum Gesetz gemacht, daß der Tempel nur nach
Sonnenuntergang besucht werden dürfe. Die Bildsäule der Göttin war schon lange
zuvor nach dem Modell der schönen Mamilia verfertigt worden, und eine jede
andere, wäre es auch die Knidische selbst gewesen, würde zu unserer Absicht
nichts getaugt haben. Ohne Zweifel wäre diese Absicht eben so wenig erreicht
worden, wenn sie dir bey Tageslicht und an einem andern Orte, als das Bild
irgend einer schönen Römerin, gezeigt worden wäre. Aber nachdem die Idee der
Göttin in deiner Fantasie nun einmahl mit diesem Bilde zusammen geschmolzen
war, und Mamilia, sogar im Marmor, schon beym zweyten Besuche deine Sinne so
stark beunruhiget hatte: so durften wir es wagen, sie dir mit ihren Grazien in
eigener leibhafter Person, wiewohl in Wolken und in einem übernatürlich
scheinenden Lichte, erscheinen zu lassen, und konnten um so gewisser seyn, daß
die abgezielte Täuschung bey dir erfolgen, und daß dir selbst der Taumel deiner
Sinne als eine natürliche Folge der vermeinten Theofanie erscheinen werde, da
du, zu allem Überfluß, durch die zwischen uns vorgefallenen Unterredungen
(deren du dich vermuthlich noch besinnest) so trefflich zu dieser Scene
vorbereitet warst. Denn du wirst nun leicht begreifen, warum ich zu eben der
Zeit, da ich dich des Wohlgefallens der Göttin an der Reinheit deiner
Empfindungen versicherte, mir so angelegen seyn ließ, dich zu überzeugen, daß
es in ihrem Belieben stehe, durch welche Art von Einwirkung sie sich dir
mittheilen wolle. – Spitzbübin! rief ich, (wiewohl mit einer Umarmung, die ich
ihrer reitzend schalkhaften Miene nicht versagen konnte) ich erinnere mich noch
deiner eigensten Worte: »Ist die Liebe, die sie dir eingeflößt hat, nicht ihr
eigenes Werk? Kann Liebe ohne Verlangen, Verlangen ohne Ausdruck seyn? Die
reinste Liebe – Venus Urania kann keine andere erwecken – veredelt und
verfeinert die Sinne, erhöht und begeistert sie, aber vernichtet sie nicht.« –
Du hast ein treffliches Gedächtniß, versetzte sie lächelnd: vermuthlich
verstehst du nun auch, – nachdem wir dir den Schlüssel nicht nur zu dem was mit
dir vorgenommen wurde, sondern auch zu dem was in dir vorging, gegeben haben –
was ich damit meinte, als ich zu zweifeln schien, »ob du auch einer so rein und
ganz sich hingebenden Liebe, wie die Göttin verlange, fähig seyest?« – Und
gleichwohl, bey allen diesen Täuschungen, glaubtest du nicht, als dir Mamilia
mit ihren drey Mädchen in der helldunkeln Wolke von gemahlter Leinwand
erschien, die Göttin der Liebe selbst mit ihren ewig jugendlichen Grazien zu
erblicken? und kannst du läugnen, daß dich diese vermeinte Theofanie
unaussprechlich glücklich machte? – Weil ich sie für Theofanie hielt, fiel ich
ihr ins Wort. O daß ihr mich doch ewig in diesem Wahne gelassen hättet! – Sey
versichert, antwortete Dioklea, es wäre geschehen, wenn nicht die Natur selbst
es unmöglich gemacht hätte, nach dem höchsten Grade von Genuß, dessen die Sinne
fähig sind, noch länger getäuscht zu werden. Aber, wer wollte sich, wenn er so
glücklich geworden ist als es ein Sterblicher seyn kann, noch beklagen, daß man
ihn nicht gar zum Gott gemacht hat? Und zudem, hattest du nicht, in den Stunden
da sich die Göttin in Mamilien verwandelte, Augenblicke, worin du dich wirklich
vergöttert fühltest? – »O da war mir Mamilia noch immer die Göttin selbst.« –
Und sollte sie es nicht, trotz aller Aufschlüsse die du bekommen hast, wieder
werden können? sagte Dioklea.

Die Zurückkunft der schönen Römerin, die dieser sonderbaren Unterredung ein
Ende machte, verfehlte die Wirkung nicht, welche die Tochter des Apollonius von
ihren Reitzungen und meiner starken Anlage, immer auf eine oder andere Art zu
schwärmen und getäuscht zu werden, erwartete. Meine Verführerinnen glaubten die
außerordentlichen Mittel, die nun nicht länger zu gebrauchen waren, auch nicht
länger nöthig zu haben. Sie hatten den Zauber, der vorher auf meiner
Einbildungskraft lag, nun auf meine Sinne geworfen, und zweifelten nicht, in
der fortwährenden Trunkenheit, worin sie mich durch immer abwechselnden Genuß
der ausgesuchtesten Vergnügungen zu erhalten wußten, mich unvermerkt dahin zu
bringen, daß meine vorige Denkungsart mir selbst endlich eben so lächerlich
werden müßte als sie ihnen war. Kurz, sie hofften mich aus dem eifrigsten
Verehrer und Nachahmer des Pythagoras und Apollonius in den ausgemachtesten
Epikuräer zu verwandeln. Auch in den Künsten, die zu einer solchen Operazion
erfordert wurden, war Dioklea eine ausgelernte Meisterin; und hätte nur Mamilia
mehr Gelehrigkeit für ihre Unterweisungen gehabt, so möchte es ihr, wo nicht
auf eine sehr lange, doch gewiß auf eine weit längere Zeit gelungen seyn, mich
in dem Taumel zu erhalten, der in den ersten Tagen nach ihrer Zurückkunft mein
ganzes Daseyn in einem fortdauernden Moment von Genuß und Wonne verschlang.
Aber diese kluge Mäßigung, die allen Befriedigungen der Sinne so nöthig ist,
diese Kunst dem Überdruß von ferne schon zuvor zu kommen, die Begierde immer
lebendig zu erhalten, sie auf tausendfache Art zu ihrem desto größern Vergnügen
zu hintergehen, sie in jedem Genuß einen noch vollkommnern ahnden zu lassen,
und dieß alles auf eine so ungezwungene Art und mit so viel Grazie zu
bewerkstelligen, daß es Natur scheint, – alle diese feinen Künste, worin
Dioklea unübertrefflich war, vertrugen sich nicht mit der raschen Sinnesart der
feurigen Römerin. Der Zwang, den sie sich hätte auflegen müssen, um ihren
Adonis wie einen Liebhaber, den man verlieren könnte, zu behandeln, war der Tod
des Vergnügens in ihren Augen: kurz, sie betrug sich als ob sie wirklich die
Göttin wäre, deren Rolle sie so gern spielte; und ihr Günstling hätte nichts
Geringers als der ewig junge Apollo oder der unerschöpfliche Sohn der Alkmene
seyn müssen um nicht viel eher, als sie es vielleicht erwarten mochte,
gesättigt, ermüdet, und wieder zu sich selbst gebracht zu werden.

Wie unangenehm die Gefühle und Betrachtungen seyn mußten, die auf dieses zweyte
Erwachen folgten, wird dir die Kenntniß, die du bereits von der eigenen Form
meiner Seele, und der sonderbaren Vorstellungsart die ihr natürlich war,
erlangt hast, anschaulicher machen, als ich es durch irgend eine Schilderung
bewirken könnte. Diese Form, diese Vorstellungsart war mir zu wesentlich, um
durch irgend eine zufällige Veränderung ausgelöscht zu werden. Die ungewohnte
Trunkenheit, worein Mamiliens Zauberbecher meine Sinne gesetzt hatte, konnte
unter keinen Umständen von langer Dauer seyn; und ihre verschwenderische Art zu
lieben beschleunigte nur den Augenblick des Erwachens.

Mein erstes Gefühl in diesem schmerzlichen Augenblicke war die Höhe, von
welcher ich gefallen war, und die Tiefe, worin ich lag. Aber glücklicher Weise
war es nicht der Sturz eines Ikarus, dessen mit Wachs zusammen geleimte Flügel
an der Sonne schmolzen, sondern der Fall eines Platonischen Dämons aus den
überhimmlischen Räumen in den Schlamm der gröbern Elemente. Wie groß auch meine
Beschämung darüber war, so fühlte ich doch, daß mich dieser Fall nur
erniedriget und besudelt, nicht zerschmettert hatte. Die Schwingen meiner Seele
waren nicht zerbrochen; ich konnte sie wieder los winden, mich wieder in die
reinen Lüfte, die ich gewohnt war, empor schwingen, und die Erfahrungen selbst,
die mich jetzt demüthigten, konnten mir dazu dienen, mich künftig vor ähnlichen
Verirrungen zu hüten, und das Ziel meiner innersten Wünsche desto sicherer zu
erreichen.

Dieses Gefühl allein, oder vielmehr die Ahndung dieser Gedanken, und das dunkle
Bewußtseyn der in mir liegenden Kräfte und Hülfsquellen war es, was mich in den
ersten Augenblicken vor Verzweiflung bewahrte. Aber es fehlte viel, daß
Gedanken wie diese gleich Anfangs die Oberhand gehabt, und mit ihrer ganzen
Stärke auf mich gewirkt hätten. Im Gegentheil, ich wurde finster, mißmuthig und
übellaunisch; alles umher verlor seinen Reitz und Glanz, und nahm die Farbe
meiner düstern Seele an; ich verachtete mich selbst, und zürnte bitterlich auf
diejenigen, die mich dazu gebracht hatten. Und dennoch hatte dieses
Seelenfieber seine Abwechslungen; und ich lernte nun verstehen, was Xenofons
Araspes mit dem Streit seiner beiden Seelen sagen wollte, denn ich erfuhr es in
mir selbst. Ich schämte mich, wie ein anderer nektartrunkner Ixion, eine
Theatergöttin für Venus Urania genommen zu haben, und erinnerte mich doch mit
Entzücken der Augenblicke, wo mich diese Täuschung zum glücklichsten aller
Sterblichen machte. Ich betrachtete in den Stunden der bösen Laune die üppige
Mamilia als eine zauberische Lamie, die mich bloß deswegen nährte und
liebkosete, um mir alles Blut aus den Adern zu saugen; und bald darauf, wenn
ein Becher voll unvermischten Weins von Thasos in der schönen Hand dieser Lamie
dargeboten, und zuvor von ihren wollustathmenden Lippen beschlürft, meine
Lebensgeister wieder in Schwingung setzte, war ich wieder schwach genug, eine
irdische Venus in ihr zu sehen, und in ihren immer willigen Armen neuen Stoff
zu der bittern Reue zu hohlen, die meine einsamen Stunden vergiftete.

Wie sehr ich mich auch eine Zeit lang bemühte, diesen peinvollen Zustand meines
Gemüthes vor Mamilien und ihrer scharfsichtigen Freundin zu verbergen, so war
es doch (wie du leicht denken kannst) eben so verlorne Mühe, als alles was
diese Damen sagen und thun konnten, um die einmahl aufgelöste Bezauberung der
ersten Wonnetage wieder herzustellen. Die Römerin hoffte es durch Verdopplung
dessen, was sie ihre Zärtlichkeit nannte, zu bewerkstelligen, beschleunigte
aber dadurch die gegenseitige Wirkung. Die Tochter des Apollonius versuchte es
auf einem andern Wege. Sie ließ meine Sinne unangefochten, machte bloß die
Freundin und Rathgeberin, schien nichts Angelegneres zu haben als mich zu
beruhigen und mit mir selbst auszusöhnen; und indem sie die Unterredung bey
jeder Gelegenheit vom Gegenwärtigen ablenkte und ins Allgemeine spielte, suchte
sie mir unvermerkt eine feine Aristippische Art zu filosofieren einleuchtend zu
machen, die in ihrem Munde eine so einnehmende Gestalt annahm, daß die ganze
Widerspenstigkeit eines zum Enthusiasten gebornen Menschen dazu erfordert
wurde, nicht von ihr gewonnen zu werden. Sie erhielt indessen doch immer so
viel, daß die Grazien ihres Geistes, die sich in diesen Gesprächen in so
mancherley vortheilhaftem Lichte zeigen konnten, mir ihren Umgang immer
unentbehrlicher und gar bald zu dem einzigen machten, was mich an diesen Ort
fesselte. Wir verirrten uns unter diesen Gesprächen zuweilen in ihre
Felsenwohnung, oder in das Rosenwäldchen, dessen Anblick so viel angenehme
Erinnerungen in meiner Seele wieder anklingen machte; und nicht selten endigte
sich dann unser Streit über die Verschiedenheit unsrer Grundbegriffe auf eine
Art, die das Übergewicht der Aristippischen Filosofie über die Platonische
völlig zu entscheiden schien; wiewohl im Grunde nichts dadurch bewiesen wurde,
als die Schwäche des Platonikers, und die große Fertigkeit seiner Gegnerin in
dem, was man die Sofisterey ihres Geschlechts nennen möchte. Genug, sie verhalf
der schlimmern Seele zu manchem schmählichen Sieg über die bessere: aber eben
dieß stürzte mich unversehens in jenen gewaltsamen und qualvollen Zustand
zurück, der von dem ewigen Widerspruch zwischen einer Art zu denken, deren
Wahrheit man im Innersten fühlt, und einem Betragen, das man immer hinten nach
mißbilligen muß, die natürliche Folge ist.

Während dieses seltsame Verhältniß zwischen Diokleen und mir bestand, hatte
Mamilia, deren Leidenschaften eben so schnell verbrausten als aufloderten,
einen neuen Gegenstand für ihre launenvolle Fantasie gefunden. Sie war fast
immer abwesend, und schien sich eine geraume Zeit gar nicht mehr um mich zu
bekümmern. Ohne Zweifel trug die Ruhe, die sie uns ließ, viel dazu bey, daß
auch jenes Verständniß mit Diokleen, das im Grunde weder Liebe noch
Freundschaft war, den Reitz ziemlich bald verlor, den es Anfangs für mich
gehabt hatte. Der leeren Stunden wurden immer mehrere, in welchen der Zweykampf
der beiden Seelen sich erneuerte, und der Sieg sich endlich auf die Seite der
bessern neigte, ohne daß Dioklea, die es auf der andern Seite an mancherley
Kriegslisten nicht fehlen ließ, mehr als einige Verzögerung ihrer gänzlichen
Niederlage bewirken konnte. Ich sah mich mit Unwillen und Selbstverachtung wie
in den Stall einer neuen Circe eingesperrt. Jeden Morgen stand ich von meinem
weichen aber meist schlaflosen Lager mit dem Vorsatz zu entfliehen auf, und
legte mich jede Nacht mit Grimm über mich selbst nieder, daß ich den Muth nicht
gehabt hatte ihn auszuführen.

Einsmahls, da ich mit der ersten Morgenröthe aufgestanden war, und in dem
abgelegensten Theile des Waldes, der an Mamiliens Gärten stieß, verdrießlich
und unentschlossen herum irrte, kam eine reitzende weibliche Gestalt zwischen
den Bäumen hervor geschlichen, die mich aufzusuchen schien, und in welcher ich
bald eine der vermeinten Nymfen erkannte, die uns in Diokleens Felsenwohnung
bedient hatten. Diese Sklavin, Myrto genannt, war eines von den Geschöpfen, die
eine allgemeine Empfehlung an die ganze Welt in ihrem Gesichte tragen; und sie
redete mich mit so vieler Anmuth und anscheinender Schüchternheit an, daß ich
nicht stark genug war, die Unhöflichkeit zu begehen und ihr den Rücken
zuzukehren, wie mein erster Gedanke gewesen war, da ich sie erkannte. Sie sagte
mir, sie habe schon lange diese Gelegenheit gesucht mich allein zu finden, um
mir verschiedene Dinge, die mir nicht gleichgültig seyn könnten, zu entdecken;
und nachdem wir uns in einem Gebüsche, wo wir nicht überrascht zu werden
besorgen durften, gesetzt hatten, fing sie damit an, mir im engsten Vertrauen
eine Menge geheimer Nachrichten von Mamilien mitzutheilen, die nicht sehr
geschickt waren den Widerwillen zu mildern, den ich bereits gegen diese Venus
Pandemos gefaßt hatte. Aber was der guten Nymfe ganz besonders am Herzen lag,
war, die allzu günstige Meinung herunter zu stimmen, die ich von ihrer
Gebieterin Dioklea zu hegen schien. Die umständliche Geschichte, die sie mir
von ihr erzählte, würde uns zu weit von der meinigen entfernen; ich will also
nur das wesentlichste davon berühren.

Die so genannte Dioklea war, unter den Nahmen Chelidonion, Dorkas, Filinna,
Anagallis, und einer Menge anderer dieser Art, schon zwanzig Jahre in
Griechenland, Italien und Gallien eine der bekanntesten Personen ihrer Klasse
gewesen, ehe sie zu Halikarnaß als Profetin auftrat, und sich Dioklea nennen
ließ. Ein junger Thessalier hatte sie beynahe noch als Kind zu Korinth einem
Manne abgekauft, der mit hübschen Mädchen handelte, und ein feines Sortiment
von dieser schlüpfrigen Waare beysammen hatte. Ein paar Jahre hernach bekam ein
alter Epikuräer zu Athen Lust zu ihr, als sie mit einer kleinen Truppe von
herum ziehenden Tänzern und Luftspringern in Gestalt einer Flötenspielerin vor
seine Thür kam: er nahm sie zu sich, und fand großes Belieben daran, die
mannigfaltigen Talente, die er in dem Mädchen aufkeimen sah, auszubilden, und
ihr die Maximen von Klugheit und Wohlanständigkeit einzuprägen, durch deren
Beobachtung sie sich in der Folge so weit über die meisten Personen ihrer
Klasse erhob. Nachdem sie noch durch verschiedene andere Hände gegangen war,
und allerley Abenteuer bestanden hatte, erschien sie zu Antiochia und
Alexandria unter dem Nahmen Anagallis als die schönste und geschickteste
Mimentänzerin, die man jemahls in Syrien und Ägypten gesehen hatte. Sie zeigte
sich nach und nach in dieser Eigenschaft in verschiedenen Provinzen des
Römischen Reichs, und endlich in Rom selbst, wo sie einige der ersten Senatoren
und Hofleute unter ihren Anbetern zählte. Nun erschien sie nicht mehr
öffentlich auf dem Schauplatz, sondern lebte von den Einkünften ihrer Reitze
und Geschicklichkeiten, mit dem verschwenderischen Aufwand einer Person, die es
in ihrer Gewalt zu haben glaubt, sich überall die mächtigsten und reichsten
zinsbar zu machen. Indessen hörte sie unvermerkt auf neu und jung zu seyn, die
Quellen ihres Aufwands flossen immer spärlicher, und sie fand sich endlich
genöthiget, in Gallien, Sicilien und Griechenland ihre vorige Profession wieder
auszuüben. Da sie aber die große Wirkung nicht mehr that, die sie in der
glänzendsten Zeit ihrer Blüthe zu thun gewohnt worden war, so gab sie diese
Lebensart wieder auf, veränderte ihren Nahmen, und gesellte sich zu einer in
Pontus, Kappadocien und Syrien herum wandernden Bande von Isispriestern, deren
Gewerbe sie durch ihre erfinderische Einbildungskraft und die Mannigfaltigkeit
ihrer Talente sehr einträglich zu machen wußte. In dieser Epoke ihres Lebens,
fuhr die Nymfe fort, war es, wo sie sich mit allen den goetischen, magischen
und theurgischen Mysterien und Künsten vertraut machte, wodurch sie geschickt
wurde, einige Zeit darauf, als die besagte Bande durch ein unangenehmes
Abenteuer aus einander getrieben worden war, die Rolle einer vorgeblichen
Tochter des göttlichen Apollonius zu spielen, und unter dem Schutze der Römerin
Mamilia Quintilla, einer erklärten Liebhaberin alles Außerordentlichen, eine
Art von Orakelbude in dem heiligen Hain der Venus Urania, der ein Zugehör ihrer
Halikarnassischen Güter ist, aufzurichten. Der Nahme einer Erbin der
Wissenschaften des großen Apollonius, der mystische Schleier worein sie sich
hüllte, ihre sonderbare Lebensart, und die vielerley Gerüchte, die sie von
ihrer profetischen Gabe, ihrem geheimen Umgang mit den Göttern, und den
Wunderdingen die sie verrichtet hätte, unter das Volk zu bringen wußte, fing
schon an in Karien und den benachbarten Gegenden zu wirken, und gab der
Profetin gute Hoffnung, in dem Aberglauben begüterter Thoren eine neue
ergiebige Quelle von Einkünften zu finden: als die Entschließung der Dame
Mamilia, diese Villa zu ihrem gewöhnlichen Aufenthalte zu machen, der ganzen
Sache eine andere Wendung gab. Dioklea wurde nun bekannter mit der edlen
Römerin, und bemächtigte sich in kurzem ihrer Zuneigung in einem so hohen
Grade, daß sie die vertrautesten Freundinnen wurden: und da die Profetin kein
Geheimniß mehr für ihre neue Freundin hatte, so wurde beschlossen, daß sie die
angefangene Rolle, wiewohl mit verschiedenen Abänderungen die zu Mamiliens
Absichten nöthig schienen, fortsetzen sollte. Die Mysterien der Venus Urania,
zu deren Priesterin sie sich aufwarf, schienen der wollüstigen Römerin eine
Menge unterhaltender Scenen zu versprechen, wodurch sie das Einförmige des
ländlichen Lebens zu vermannigfaltigen, und ihrem Hang zu romantischen
Einfällen und sonderbaren Liebesabenteuern Nahrung zu geben hoffte. Dioklea
ordnete alle Einrichtungen an, die in den Gebäuden und Gärten der Villa zu
diesem Ende für dienlich gehalten wurden; alles ging nach Wunsch von Statten,
und schon mancher Unvorsichtige hatte sich in den Schlingen gefangen, die der
treuherzigen oder lüsternen Jugend hier überall gelegt waren, ehe mein
Verhängniß, oder – um die Sache mit ihrem rechten Nahmen zu nennen, meine
Thorheit, mich, wiewohl auf meine eigene Weise, zu ihrem Nachfolger machte. Es
wäre, setzte die geschwätzige Nymfe hinzu, zwischen den beiden Sirenen
verabredet, daß Mamilia die Unglücklichen, die ihnen in die Klauen geriethen,
so bald ihr die Fantasie zu ihnen vergangen wäre, ihrer dienstfertigen Freundin
überließe. Dieses schreckliche Schicksal würde, wofern ich es nicht bereits
erfahren hätte, auch das meinige seyn. Sie schilderte mir hierauf die Dame mit
den vielen Nahmen als eine wahre Zaubrerin: es sey nicht anders möglich, sagte
sie, das Weib müsse unerlaubte magische Mittel dazu gebrauchen, um die feinsten
Männer so unbegreiflich zu verstricken, daß sie in einer Hetäre, die der halben
Welt angehört habe, und die ohne die Hülfe der Färbekunst, des Pinsels und
aller nur ersinnlichen Geheimnisse des Putztisches, der Kumäischen Sibylle
gleich sehen würde, die liebenswürdigste Person ihres Geschlechtes zu umarmen
glaubten. Aber dieß sey gewiß, daß ich mir vergeblich schmeicheln würde,
jemahls diesen Ort verlassen zu können, so lange Dioklea mich zurück behalten
wolle; und ich könnte versichert seyn, daß sie dieß so lange wolle, bis sie
mich durch ihre verderblichen Liebkosungen zum Schatten abgemergelt, und in ein
wahres Gespenst verwandelt haben werde.

Die Lebhaftigkeit, womit die schöne Myrto diese Übertreibungen vorbrachte,
hatte mir ihre Absicht bey der ganzen Vertraulichkeit schon verdächtig gemacht,
als sie, nach einer kleinen Pause, mit dem Tone des zärtlichsten Mitleidens und
mit aller Verführung, die sie in ihre schwarzen Augen legen konnte, fortfuhr:
Der Gedanke, daß ein so liebenswürdiger Mann wie ein Wachsbild an dem
Zauberfeuer einer so schändlichen Empuse dahin schmelzen sollte, sey ihr
unerträglich; sie hätte seit dem ersten Augenblicke, da sie mich in der
Felsenwohnung gesehen, einen Antheil an mir genommen, der sie zu meiner genauen
Beobachterin gemacht habe; sie finde mich eines bessern Looses würdig; und
kurz, wenn ich ihre uneigennützige Freundschaft mit einiger Gegengunst belohnen
wollte, so fühle sie sich stark genug, mir alle Annehmlichkeiten ihrer Lage in
diesem Hause aufzuopfern, meine Flucht zu befördern, und mir, an welchen Ort
der Welt es mir gefiele, zu folgen.

Lucian. Das uneigennützige Nymfchen hätte also doch mit dem Rest, den die
Empusen von dir übrig gelassen, großmüthig fürlieb genommen?

Peregrin. Sie war noch uneigennütziger als du denkst; denn es zeigte sich in
der Folge, daß sie, wie ihr der Anschlag alles zu haben nicht gelingen wollte,
bescheiden genug gewesen wäre, mich mit den Empusen zu theilen. Ich machte mich
mit so guter Art als ich konnte von ihr los, indem ich ihr ein unverbrüchliches
Stillschweigen über die Geheimnisse, die sie mir vertraut hatte, angeloben
mußte. Die Flucht, womit ich schon mehrere Tage umging, war mit so wenig
Schwierigkeiten verbunden, daß ich der Hülfe dieser Sklavin dazu nicht
vonnöthen hatte. Aber, anstatt daß ihre geheimen Nachrichten von Diokleens
bisherigem Lebenslauf, und die Furcht, die sie mir vor ihrer angeblichen
Zauberey einzujagen hoffte, meine Lust zum Fliehen hätte vermehren sollen, fand
ich mich nach dieser Unterredung weniger dazu geneigt als jemahls. Ich konnte
mich nicht entschließen, die Villa Mamilia zu verlassen, bevor mich Dioklea
eine Probe ihrer so hoch gerühmten Geschicklichkeit in der pantomimischen
Tanzkunst hätte sehen lassen. Ich ergriff die erste Gelegenheit, die sich
anbot, um zu versuchen ob ich ihr Lust dazu machen könnte, ohne ihr merken zu
lassen, daß ich mehr von ihrer Geschichte wisse, als sie mir selbst davon zu
entdecken beliebt hatte. Es traf sich, daß einer von den Knaben und eines von
den kleinen Mädchen, womit dieses Haus so reichlich bevölkert war, während wir
bey Tische saßen, die Fabel von Amor und Psyche ganz artig für Kinder ihres
Alters tanzten. Ich möchte wohl, sagte ich, nachdem wir ihnen eine Weile
zugesehen hatten, ein so schönes Süjet von der berühmten Anagallis tanzen
gesehen haben! Mein Wille war, indem ich dieß sagte, so unbefangen dazu
auszusehen, daß Dioklea glauben müßte, ich dächte nicht mehr noch weniger
dabey, als wenn ich gewünscht hätte die Glycera des Menanders oder die Korinna
des Ovidius gesehen zu haben: aber ich erröthete, zu meinem großen Verdruß, so
plötzlich und stark bey dem Nahmen Anagallis, daß sie leicht merken konnte, ich
müsse mehr von ihr wissen als ich das Ansehen haben wollte. Ohne die geringste
Betroffenheit in ihrem Gesichte zu zeigen, versetzte sie: Du hast also auch von
dieser Anagallis gehört? Und da ich mich wunderte, wie sie daran zweifeln
könne, flüsterte sie mir lächelnd zu: Ich bin eine mächtigere Zaubrerin als du
denkst; du sollst sie tanzen sehen, wiewohl sie schon eine geraume Zeit aus der
Welt verschwunden ist.

Ein paar Tage darauf lud sie mich zu einem kleinen Schauspiel ein, das sie mir
zu Ehren veranstaltet habe. Die Scene war mit zwey Kören von Liebesgöttern,
Zefyrn und jungen Nymfen besetzt, die unter einem mit Musik begleiteten Tanz
einen Lobgesang auf Amor und Psyche zu singen anfingen. Bald darauf theilten
sie sich wieder zu beiden Seiten, und es erschien eine Tänzerin, die mir beym
ersten Anblick die nehmliche Psyche darstellte, die ich öfters in Mamiliens
Gallerie betrachtet hatte, wo sie, von der Hand Aetions gemahlt, unter die
vorzüglichsten Zierden derselben gerechnet wurde. Ihre Kleidung, von einem sehr
zarten Indischen Gewebe, zeichnete mit Anstand und Grazie die zierlichste
Jugendgestalt, und eine Fülle der feinsten goldgelben Haare floß in großen
ringelnden Locken um ihre schönen Schultern den Rücken hinab. Ohne diese gelben
Haare hätte sie beym ersten Anblick Dioklea scheinen können; wiewohl die
Tänzerin auch noch schlanker und feiner gebildet schien. Ich betrachtete sie
mit einem halb schauderlichen Erstaunen, ungewiß wofür ich sie halten sollte,
und beynahe zweifelhaft, ob das was ich sehe nicht wirklich ein Wunder der
Zauberkünste sey, deren die Sklavin Myrto ihre Gebieterin beschuldigt hatte.
Aber das sogleich angehende Spiel ihrer Arme und Hände, oder vielmehr die
bewundernswürdige Musik aller Glieder und Muskeln ihres ganzen Körpers, die mit
unbeschreiblicher Fertigkeit, Wahrheit und Anmuth zu einem immer mahlerischen
und vorbildenden Ausdruck der Fabel, deren verschiedene Scenen sie darstellte,
zusammen stimmten, – bemächtigte sich meiner ganzen Aufmerksamkeit zu stark, um
einem andern Gedanken Raum zu lassen. Dieser pantomimische Tanz – der, ohne
Hülfe der Wortsprache, bloß von einer melodiösen und ausdrucksvollen Musik
unterstützt, in einer allgemein verständlichen, unmittelbar zur Empfindung und
Einbildungskraft redenden Sprache, die feinsten Schattierungen nicht nur der
stärkern Leidenschaften, sondern sogar der zartesten Gemüthsregungen, den Augen
mit der größten Deutlichkeit verzeichnete – gewährte mir ein Vergnügen, das
nach und nach zu einem nie gefühlten und beynahe unaushaltbaren Entzücken
stieg. Aber was wurde erst aus mir, als auf einmahl alle Amoretten und Nymfen
verschwanden, und die reitzende Psyche in meine Arme flog, mich vollends zu
überzeugen, daß sie mir Wort gehalten, und – um mich einen der stärksten Züge
aus dem Nektarbecher der Wollust thun zu lassen – wieder Anagallis geworden
sey! – O gewiß warst du eine Zaubrerin, Dioklea! wiewohl in einem andern Sinn
als es die uneigennützige Myrto nahm; in dem einzigen, worin es vermuthlich
jemahls Zaubrerinnen gegeben hat: denn alles was Natur und Kunst Reitzendes,
Verführerisches und Seelenschmelzendes haben, war in dir aufgehäuft! Wer hätte,
mit einer Empfindlichkeit wie die meinige, deinen Zaubereyen widerstehen
können! – Diese einzige Stunde, Lucian, warf mich auf einmahl mitten in den
Taumel der ersten Tage meiner Verirrungen zurück: und da die Gefälligkeit der
wieder auferstandnen Anagallis eben so unerschöpflich war, als die Quelle
dieser neuen Art von Unterhaltung, wozu ich ihr so unverhofft Gelegenheit
gemacht hatte; so dauerte dieser neue und letzte Rückfall länger, als ich dir
ohne Beschämung gestehen dürfte.

Lucian. Ich glaube gar, du willst dir noch Leid seyn lassen, daß die Götter des
Vergnügens mit ihren Wohlthaten so verschwenderisch gegen dich gewesen sind?
Täuschung oder nicht! Welcher König (möchte ich mit Anagallis-Dioklea sagen) ja
welcher Weise in der Welt hätte sich nicht um diesen Preis täuschen lassen
wollen!

Peregrin. Um die Sache in ihrem wahren Lichte zu sehen, lieber Lucian, mußt du
dich in meine eigenste Person hinein denken, und den Zustand, worin du mich so
beneidenswürdig findest, mit demjenigen vergleichen, worin ich von Kindheit an
aufgewachsen war, und der im Grunde als eine bloße Entwicklung meines Ichs
anzusehen ist. Wäre meine vorige Gemüthsverfassung, und die ganze Sinnesart,
woraus sie entsprang, bloß das Werk einer unfreywilligen Beraubung angenehmer
Gegenstände, und also eines nothgedrungnen Bedürfnisses, den Mangel eines
reellen Genusses durch Schimären zu ersetzen, kurz, wäre das hohe Selbstgefühl,
die innere Ruhe, die Zufriedenheit mit mir selbst, das Ahnden einer erhabenen
Bestimmung, und das Aufstreben zu idealischer Vollkommenheit, die mein
vormahliges Glück ausmachten, bloße Täuschung gewesen: dann wäre wohl nichts
begreiflicher, als warum sie gegen eine Kette der lebhaftesten und
ausgesuchtesten Vergnügungen der Sinne und des Geschmacks, welche keine
Täuschungen sind, nicht hätten aushalten können. Aber jene Ideen und
Gesinnungen, wie viel oder wenig sie auch mit Wahnbegriffen in meinem Kopfe
verschlungen seyn mochten, waren meinem Gemüthe natürlich und wesentlich; die
moralische Venus, die meinem Geiste vorschwebte, war kein Fantom, sondern ewige
unwandelbare Wahrheit; nicht dieses Ideal, sondern meine durch erwachende
Naturtriebe überraschte Fantasie, hatte mich in das künstliche Netz gelockt,
das meiner erfahrungslosen Jugend von sinnlicher Liebe und Wollust gestellt
wurde. Dieß, däucht mich, macht einen großen Unterschied; und bey dieser
Bewandtniß der Sache ist wohl nichts natürlicher, als daß ich keine dauernde
Zufriedenheit in einem Zustande finden konnte, worin tausend andere sich viele
Jahre lang den Göttern gleich geachtet hätten.

Indessen dauerte doch dieser letzte Rückfall in das goldene Netz der Zaubrerin
Dioklea lange genug, daß ich das Vergnügen hatte mein beliebtes Rosenwäldchen
zum zweyten Mahl in voller Blüthe zu sehen. Während dieser Zeit hatte Mamilia
mehr als Einmahl den Einfall gehabt, und Mittel gefunden, ihre vernachlässigten
Ansprüche wieder geltend zu machen: da sie aber, nach ihrer leichten Sinnesart,
bloß die Vergnügung einer augenblicklichen Laune suchte, und weder zu lieben
wußte noch geliebt zu werden verlangte, so schien sie mich ihrer Freundin immer
wieder mit eben so wenig Eifersucht zurück zu geben, wie sie ihr alles übrige,
was sie hatte, zum Gebrauch überließ. Denn dieß that sie mit so wenigem
Vorbehalt, daß ein Fremder lange ungewiß bleiben konnte, welche von beiden die
Dame des Hauses sey. Überdieß brachte sie einen großen Theil der Zeit, die ich
noch hier verweilte, bald zu Milet, bald auf ihren Gütern zu Rhodus zu, und
schien sich ohne uns gut genug zu belustigen, um von unserm Thun und Lassen
keine Kenntniß zu nehmen.

Dioklea bediente sich dieser Freyheit mit so vieler Behutsamkeit, hatte eine so
große Mannigfaltigkeit reitzender Formen und Umgestaltungen in ihrer Gewalt,
wußte auf so vielerley Art zu gefallen, und dem Überdruß durch eine so große
Abwechslung und eine so feine Mischung der Vergnügungen der Sinne, der
Einbildungskraft und des Geschmacks zuvorzukommen, daß sie sich mit einigem
Rechte schmeicheln konnte, einen bey eben so vieler Empfindsamkeit weniger
sonderbaren Menschen, als ich war, noch ziemlich lange in ihren Fesseln zu
erhalten. Gleichwohl konnte sie mit allen ihren Künsten nicht verhindern, daß
die Täuschung, die dazu gehörte, wenn sie sich sogar in den Augen eines sehr
von ihr eingenommenen Zuschauers in eine Psyche, Danae, oder Leda verwandeln
sollte, immer schwerer wurde, je öfter man sie in dergleichen Rollen gesehen
hatte; und wie nichts unterm Monde vollkommen seyn kann, so war es ganz
natürlich, daß sie mir, nachdem die Stärke des ersten Eindrucks durch öftere
Wiederhohlung geschwächt worden war, zuletzt immer weiter unter dem Ideale zu
bleiben schien, dem sie so nahe als möglich zu kommen sich beeiferte.

Die Zeit, da auch dieser Talisman alle seine Zauberkraft an mir verlor, rückte
immer näher heran, als die schöne Mamilia auf den Einfall gerieth, die
bevorstehenden Dionysien durch ein großes Bacchanal zu feiern, wobey Dioklea
die Ariadne und ich den Bacchus vorstellen sollte.

Du wirst mich, denke ich, gern mit einer Beschreibung dieses Festes verschonen,
dessen ich mich ungern erinnere, wiewohl es würdig gewesen wäre, einem
Sardanapal oder Elagabalus gegeben zu werden. Die üppige Römerin, die sich viel
darauf zu gut that, die ganze Einrichtung dieser Lustbarkeit mit allen ihren
Scenen selbst erfunden und angeordnet zu haben, hatte sich vorgesetzt, die
Darstellung eines echten Bacchanals, wie es von Mahlern und Dichtern
geschildert wird, so weit zu treiben als sie nur immer gehen könnte; und sie
hatte zu diesem Ende eine ziemliche Anzahl frischer wohl gebildeter Jünglinge
aus ihren weitläufigen Landgütern zusammen gebracht, welche die Faunen und
Satyrn vorstellen mußten, während sie selbst sich an der bescheidenen Rolle
einer gemeinen Bacchantin genügen ließ. Aber, ihrer Meinung nach, der feinste
Zug von Imaginazion an dem ganzen Feste, und etwas, wodurch sie mich auf eine
sehr angenehme Art zu überraschen hoffte, war: daß sie mit ihrer immer
gefälligen Freundin die Abrede genommen hatte, wenn diese, als Ariadne, ihre
Person bis zum letzten Akt gespielt haben würde, sich, unter Begünstigung der
Dunkelheit, unvermerkt an ihren Platz zu setzen, und das übrige in ihrem Nahmen
vollends auszuspielen. Der arme Bacchus, von einer zweyfachen Trunkenheit
erhitzt, fand den Betrug, als er ihn endlich entdeckte, so angenehm, daß er in
dem Taumel, worein der Zusammenfluß so vieler berauschenden Umstände seine
Sinne setzte, mehr Bacchus war als einem Sterblichen geziemet. Mamilia ließ
nichts, was dem Karakter einer Bacchantin Ehre machen konnte, unversucht, ihn
dazu aufzumuntern; und um dieses echte Satyrspiel mit einem recht lustigen Ende
zu krönen, mußte zuletzt Ariadne an der Spitze eines Schwarms von Faunen,
Satyrn, Mänaden, Amoretten und Nymfen, alle mit Fackeln in der Hand,
unversehens dazu kommen, und ihren Ungetreuen, unter einem ungezähmten
Gelächter des ganzen Thyasos, auf der That ertappen.

Dieser letzte Zug stellte den bestürzten After-Bacchus auf einmahl in die
vollkommenste Nüchternheit her, und der Zauber, unter welchem er so lange
gelegen, war unwiederbringlich aufgelöst. Ein Mensch, der in einem entzückenden
Traum an Jupiters Tafel mitten unter den seligen Göttern gesessen hätte, und im
Erwachen sich von Gespenstern, Furien, Gorgonen und Harpyen umzingelt fände,
könnte von keinem grauenvollern Erstaunen ergriffen werden, als ich, da ich
mich in einer solchen Lage dem unsittigen Muthwillen einer solchen Gesellschaft
Preis gegeben sah. Indessen behielt ich doch so viel Gewalt über mich selbst,
daß ich die Bewegungen zurück hielt, deren Ausbruch meine Demüthigung nur
vergrößert, und die Entschließung, die ich auf der Stelle faßte, vielleicht
unausführbar gemacht haben würde. Aber so bald das Unvermögen es länger
auszuhalten diesen Scenen der wildesten Schwärmerey endlich ein Ende machte,
und die sämmtlichen Bewohner der Villa, die daran Theil genommen hatten, in
einem allgemeinen Schlaf versunken lagen: raffte ich mich auf, bekleidete mich
mit der einfachsten Kleidung die ich finden konnte, und verließ, ohne von
Mamilien und ihrer Freundin Urlaub zu nehmen, mit einem Vorrath neuer Begriffe
und Erfahrungen, den ich mit dem Verlust meiner Unschuld und Gemüthsruhe theuer
genug bezahlt hatte, diesen verhaßten Boden, ohne auch nur Einen Blick auf die
Wunder der Natur und Kunst, womit er bedeckt war, zurück zu werfen.

Lucian. Vermuthlich war dieß gerade was die edle Römerin wollte. Denn ich kann
dir nicht bergen, dieses Bacchanal, und diese Abrede mit der ehrwürdigen
Venuspriesterin Anagallis, hat mir ganz das Ansehen eines Anschlags, einen
Menschen, der uns lästig zu werden anfängt, mit guter oder böser Art los zu
werden. Die scharfsichtige Dioklea mußte dich zu gut kennen, um die Wirkung,
die ein so übertrieben ausschweifendes Possenspiel auf dich thun mußte, nicht
voraus zu sehen.

Peregrin. Ich denke du hast es getroffen, ob ich gleich noch immer glaube, daß
Dioklea bey dieser ganzen Sache bloß einer allzu großen Gefälligkeit gegen ihre
Freundin schuldig war. Wie es aber auch damit seyn mochte, so war doch jeder
Tag, um den ich eher aus diesen Sirenenklippen entrann, Dankes werth, und wenn
ich ihn auch dem Überdruß der edlen Mamilia Quintilla schuldig gewesen wäre.
Allein so viel gutes traute ich ihr damahls nicht zu; ich besorgte vielmehr,
daß es der launischen und viel vermögenden Römerin leicht einfallen könnte, mir
nachsetzen zu lassen. Diese unnöthige Furcht bewog mich, so bald ich zu
Halikarnaß anlangte, anstatt den Weg gerade nach Milet zu nehmen, tiefer ins
Land hinein zu gehen; wo ich einige Wochen in großer Verborgenheit damit
zubrachte, dem was mit mir vorgegangen war nachzudenken, und zu überlegen, was
für Mittel mir übrig geblieben seyn könnten, das so übel verfehlte Ziel meiner
Wünsche zu erreichen.

Vierter Abschnitt.

Lucian. Ich muß gestehen, Freund Peregrin, daß du einen reichen Stoff zu
Selbstgesprächen aus der Villa Mamilia mitgebracht hattest. Mit aller meiner
Kälte kann ich mich doch so ziemlich in deine damahlige Lage hinein denken, und
ich zweifle sehr, ob sich eine schmerzlichere für einen Jüngling, der mit so
hohen Erwartungen dahin gekommen war, ersinnen ließe.

Peregrin. So wie du mich nun kennest, wirst du mir ohne Mühe glauben, daß das,
was mich am meisten schmerzte, nicht der Verlust der Wollüste und Vergnügungen
war, womit die schöne Römerin und ihre sinnreiche Freundin mich ein ganzes Jahr
lang überfüllt hatten. Selbst die Vernichtung der schwärmerischen Hoffnungen,
die mich nach Halikarnassus zogen, kränkte mich jetzt so wenig, daß ich im
Gegentheil unbegreiflich fand, wie es möglich gewesen, dem Urbilde der
Vollkommenheit eine Venus Urania, und dieser ein Marmorbild, das am Ende doch
nur eine wollustathmende Erdentochter vorstellte, unterzuschieben. Meine ganze
ehemahlige Vorstellungsart hatte durch eine fysische Folge meiner neuen
Erfahrungen eine große Veränderung erlitten. Meine Einbildungskraft war
abgekühlt. Alles was in meinen ekstatischen Träumen und Gesichten Täuschung
gewesen war, erschien mir jetzt auch als solche; und ich glaubte deutlich zu
sehen, wofern es ja möglich wäre, zu jener einst so feurig gewünschten Erhöhung
meines Wesens und Empfänglichkeit für die Einflüsse der göttlichen Naturen zu
gelangen, so müßte es wenigstens auf einem ganz andern Wege geschehen, als auf
dem, der mich an der Hand der sehr unechten Tochter des Apollonius in die Arme
einer Venus Mamilia geführt hatte.

Aber, wenn gleich die Fantomen, die ich ehemahls als Wahrheit liebte,
verschwunden waren, so war doch der Raum noch da, den sie eingenommen hatten;
und dieses ungeheure Leere wieder auszufüllen, wurde nun das dringendste meiner
Bedürfnisse. Ich hatte mich verirrt; aber das Ziel, wohin ich wollte, stand
noch immer unverrückt, als der einzige Zweck meines Daseyns, in dunkler Ferne
vor meinen Augen; und bis ich den rechten Weg dahin gefunden hatte, war keine
Ruhe noch Glückseligkeit für mich. Mein Zustand in dieser Gemüthslage ist der
dunkelste Schatten im Gemählde meines Erdelebens, woraus ich dir jetzt die
lichtesten Stellen aushebe. Alles, was ich mich davon erinnern kann, ist, daß
es mir unmöglich schien, aus dieser Leerheit, diesem Hin- und Herschwanken,
dieser immer getäuschten Bestrebung in einem bodenlosen Moore Grund unter mir
zu finden, mich jemahls heraus zu arbeiten, und daß mir diese Unmöglichkeit
endlich unausstehlich wurde. Ich irrte von einem Orte zum andern und konnte
nirgends bleiben. Da ich mich aber, nachdem auf diese Weise mehrere Monate
verstrichen waren, jetzt vor allen Nachstellungen der Römerin sicher hielt,
kehrte ich nach der Ionischen Küste zurück, und langte zu Anfang der schönen
Jahreszeit in Smyrna an, ohne daß die körperliche Stärkung, die mir dieß
mühsame Herumwandern verschaffte, eine merkliche Erheiterung meines Gemüthes
hätte bewirken können.

Zu Smyrna war meine erste Sorge, den alten Menippus zu besuchen, der ohne seine
Schuld die Veranlassung zu allen Abenteuern gegeben hatte, welche mir seit
unserer ersten Zusammenkunft zugestoßen waren: aber ich fand ihn nicht mehr
unter den Lebenden. Der Anblick einer unzähligen Menge von Fremden, wovon
dieser große Handelsplatz wimmelte, und worunter ich viele Ägypter, Syrer und
Armenier sah, weckte jetzt auf einmahl den Gedanken wieder in mir auf, der mich
vor anderthalb Jahren nach Smyrna geführt hatte; und ich beschloß, zu
Ausführung desselben mich an Bord des ersten Schiffes zu begeben, das nach
Laodicea abgehen würde.

Während ich die Anstalten zu einer so langen Reise machte, traf es sich eines
Tages, daß mir auf einem einsamen Spaziergange, den ich in einer Gegend des
Ufers, wo der Fußtritt eines Menschen etwas seltenes war, beynahe alle Abende
zu machen pflegte, ein Mann in den Wurf kam, der hier eben so fremd zu seyn
schien als ich, und durch seine Gestalt und Miene sowohl als durch seine
Kleidung, die einen Syrer oder Fönizier vermuthen ließ, meine Aufmerksamkeit
auf sich zog. Nie sah ich so viel Tiefsinn mit so viel Feuer, einen so finstern
Blick mit einer so offnen Stirn, und etwas so anziehendes mit einem solchen
Ehrfurcht-gebietenden Ernst in Einem Gesichte vereinigt. Ich fand ihn, indem
ich um die Ecke eines vorragenden Felsen herum kam, in einer natürlichen
Nische, welche die Zeit in den Felsen gegraben hatte, auf einem Steine sitzen,
mit einem aufgerollten Buche auf seinem Schooße, in dessen Lesung er begriffen
war, als ihn meine unvermuthete Erscheinung aufzuschauen bewog. Er warf, unter
seinen schwarzen überhängenden Augenbraunen hervor, einen scharfen Blick auf
mich, und fuhr wieder fort in seinem Buche zu lesen. Ich weiß nicht welcher
geheime Zug sich bey seinem Anblick in mir regte. Meine erste Bewegung war,
mich ihm zu nähern: aber ich sah so wenig Einladendes in seinem Auge, daß ich
es nicht wagte. Ich ging tiefer in den Wald hinein, der sich auf dieser
Landspitze bis nah ans Ufer erstreckte, und als ich zurück kam, fand ich den
Unbekannten nicht mehr.

Des folgenden Abends trieb mich ein mehr als gewöhnlicher Grad von Trübsinn
abermahls in diese Gegend. Ich sah mich lange vergebens nach dem Fremdling um,
den ich, ohne zu wissen warum, hier wieder anzutreffen hoffte. Alles weit umher
war einsam, still und schauervoll. Meine Gedanken wurden immer trüber. Ich
stand mit gesenkter Stirn, an den Rumpf einer alten Eiche gelehnt, als ich auf
einmahl den Fremden gewahr ward, der langsam bey mir vorüber ging. Er hielt
einen Augenblick still, heftete einen Blick auf mich, der mir bedeutungsvoll
schien, wiewohl ich ihn nicht entziffern konnte, und als ich, nach einigem
Zaudern, zum Entschluß kam ihm zu folgen, war er wieder verschwunden.

Der Mann fing an mich zu beunruhigen. Ich entfernte mich; aber sein Bild folgte
mir; ich konnte mich nicht davon los machen, und es kam mir sogar im Schlafe
wieder vor. Etwas, das ich mir selbst nicht erklären konnte, hielt mich am
dritten Abend zurück, den einsamen Ort, wo ich diese sonderbare Erscheinung
schon zweymahl gehabt hatte, zum dritten Mahle zu besuchen: aber ein eben so
unerklärbares Etwas zog mich beynahe wider meinen Willen dahin. Ermüdet setzte
ich mich auf den Stein, wo der Unbekannte neulich gesessen hatte, und hing, den
Kopf auf den rechten Arm gestützt, meinen gewöhnlichen Gedanken nach, als er
plötzlich wieder vor mir stand.

Lucian. Man muß gestehen, Peregrin, deine Abenteuer haben alle einen ganz
eigenen Anfang – immer so feierlich! so geheimnisvoll!

Peregrin. Das ist das letzte, Lucian, das sich so anfängt; und wiewohl meine
Neugier gereitzt war, so gewann doch der Unbekannte durch diese ungewöhnliche
Art meine Bekanntschaft zu suchen nichts, als daß ich alle meine Klugheit
(welches freylich nicht viel gesagt ist) aufbot, um auf meiner Hut gegen ihn zu
seyn. Dioklea hatte mich mißtrauisch gemacht.

Lucian. Und doch wollte ich wetten, mit allem deinem Mißtrauen wurdest du so
gut wieder betrogen, als du dich mit der reitzenden Kallippe, dem schönen
Gabrias, und der göttlichen Dioklea betrogst, da du lauter Vertrauen warst.

Peregrin. Alles zu seiner Zeit, lieber Lucian. – So bald der Unbekannte nahe
genug war, daß ich nicht zweifeln konnte seine Absicht sey mich anzureden,
stand ich auf, als ob ich ihm meinen Sitz überlassen wollte, und machte eine
Bewegung mich zu entfernen, aber wie einer der erst ein Band zerreißen muß,
wodurch er zurück gehalten wird. – Wie, Peregrinus? sprach der Unbekannte mit
einem Tone, der sogleich den Weg zu meinem Herzen fand, und einem Blicke, der
wie ein Lichtstrahl in das Dunkle meiner Seele drang, – du fliehest vor deinem
guten Genius? – Bey dieser Anrede blieb ich stehen, und raffte alle Kälte, die
ich in meine Gewalt bekommen konnte, zusammen, um ihm statt der Antwort mit
einer so ungläubigen als befremdeten Miene ins Gesicht zu sehen. Aber ich
zweifle sehr, daß der Erfolg meinem Willen gehorsam war. Denn, indem ich es
sprach, lief mir ein Schauder durch alle Adern, und das unfreywillige
Erstaunen, mich von einem so sonderbaren Unbekannten mit einer so seltsamen
Anrede bey meinem Nahmen nennen zu hören, verschlang in einem Augenblicke mein
Bestreben, dieses außerordentliche Wesen durch eine angenommene Kälte von mir
zurück zu schrecken.

Lucian. Da haben wirs!

Peregrin. »Kannst du, fuhr er in eben dem herzgewinnenden Tone fort, kannst du
glauben, daß uns ein bloßer Zufall hier zusammen gebracht habe? Es giebt keinen
Zufall, Peregrin! Wir sollten uns finden, und wir fanden uns.«

Ich fühlte mich überwältigt. Ich setzte mich wieder auf meinen Stein, und der
Unbekannte ließ sich mir gegenüber auf einem bemoosten Felsenstücke nieder.

»Du fliehest die Menschen, (fuhr er fort, da meine Zunge noch immer gebunden
schien) du suchst die Einsamkeit, suchest Ruhe, und lebst im Kriege mit dir
selbst, sehnest dich nach dem Licht, und taumelst in der Finsterniß. Noch so
jung an Jahren, an Erfahrung schon so reich, was hast du an Weisheit gewonnen?
Vor wenig Monaten noch eine so schöne Blume, wo ist der Glanz deiner Blüthe?
Empusen in Lichtgestalten haben ihn mit ihrem Hauche befleckt! Der stolze Ixion
glaubte die Königin der Götter zu umarmen; noch glücklich, wenn die vermeinte
Göttin an seinem Busen in eine Wolke zerflossen wäre! Aber er selbst schmolz in
den Armen einer Sirene hin.«

Und dieß alles liesest du in meinem Gesichte? rief ich mit Erstaunen und
Bestürzung aus: Wunderbares Wesen, wer bist du?

»Nicht wofür du mich vielleicht hältst, wiewohl mehr als ich scheine. Du bist
lange genug getäuscht worden, Peregrin! es ist Zeit, daß dir der Weg der
Wahrheit aufgeschlossen werde. Ich nannte mich deinen guten Genius, denn ich
vertrete seine Stelle bey dir; und, wiewohl ich im Grunde nicht mehr bin als du
selbst, so kann ich doch, in der Hand dessen dem ich diene, ein Werkzeug deiner
Rettung werden.«

Du begreifst, lieber Lucian, daß mein Erstaunen mit jedem Augenblick wachsen
mußte. Wie konnte der Unbekannte mit den geheimsten Umständen meiner Geschichte
so vertraut seyn, als ob er wirklich mein Genius wäre?

Lucian. Dein alter Bedienter wird wieder geschwatzt haben.

Peregrin. Da hätte er mehr sagen müssen als er selbst wußte.

Lucian. Er wußte doch Etwas, wenn schon nicht Alles; und ein so schlauer Mann,
als mir dein Unbekannter scheint, brauchte zu dem, was ihm deine eigene
Gegenwart sagte, nur einige Bruchstücke von Nachrichten, um das Räthsel deiner
Person ziemlich leicht aufzulösen.

Peregrin. In der That vermuthete ich selbst so etwas; und dieser Gedanke gab
dem letzten Funken von Mißtrauen, den die Offenheit des Unbekannten in mir
übrig gelassen hatte, noch so viel Nahrung, daß seine Reden nicht die ganze
Wirkung auf mich thaten, die er erwarten konnte. Aber auch dieß las er in
meinem Gesichte. »Mich wundert nicht, fuhr er fort, daß du unschlüssig bist,
was du von mir denken sollst. Nichts ist was es scheint, wiewohl dem
Erleuchteten Alles scheint was es ist. Die Natur ist eine Hieroglyfe, wozu
wenige den Schlüssel haben, und der Mensch kennet alles andere besser als sich
selbst. Er gleicht einem ausgesetzten Königssohne, der, von Hirten erzogen, in
schlechter Gesellschaft, unter tausend verworrenen Zufällen und Abenteuern grau
ward, ohne von seinem Ursprung und von dem, wozu er geboren war, einige Ahnung
gehabt zu haben. Was für Trost hat der Blinde davon, daß rings um ihn her
Sonnenschein ist? Was hilft dem Bettler das Gold in den Eingeweiden der Erde?
Das Leben des Menschen, das sein Alles scheint, ist Nichts; immer von einem
Augenblicke verschlungen, der schon dahin ist ehe man gewahr wurde daß er da
war, ist es Nichts! Aber, – o möchtens die Menschen wissen! möcht' es ihnen der
Donner, der die Todten wecken wird, in die Seele donnern! – es ist mit der
Zukunft schwanger, die Alles ist.«

Mein Unbekannter gab dieses sonderbare Orakel mit einer Begeisterung, einem
Feuer in den Augen, einem, ich weiß nicht welchem mehr als menschlichen Klang
der Stimme, von sich, daß ich davon ergriffen wurde, und den Muth verlor, ihn
zu fragen was er damit wollte. Nachdem wir beide eine ziemliche Weile
geschwiegen hatten, nahm er das Wort wieder, und sagte in einem sanftern, aber
nach und nach immer feierlicher werdenden Tone: »Du bist zu einer großen
Bestimmung berufen, Peregrin! – Eine mächtige Stimme vom Himmel ist durch alle
Lande erschollen. Der Eingeladenen sind viele, aber die Zahl der Erwählten ist
klein. Wir stehen am Rand einer furchtbaren Umkehrung der Dinge. Das Licht ist
mitten aus der Finsterniß hervorgebrochen; das Reich der Dämonen und ihrer
Diener naht sich einem schrecklichen Ende. Schon ist die Stadt Gottes herab
gestiegen, durch das Licht selbst, das von ihr ausstrahlt, den geblendeten
Augen der Unheiligen noch verborgen: aber sie wird plötzlich, gleich der
Morgensonne aus Wolken, hervorbrechen; die Völker der Erde werden sich zu ihr
versammeln, und jeder ihrer Strahlen wird ein Blitz seyn, der die Feinde des
Lichts verzehren wird.«

Lucian. Immer besser! Ich erkenne deinen Mann an dieser Weissagung. Die wackern
Leute, zu denen er gehört, bedrohten die Welt so lange mit einer fürchterlichen
Umkehrung der Dinge, bis sie es in ihre Macht bekamen, die Drohung wahr zu
machen.

Peregrin. Er hielt abermahl ein, und heftete einen Blick auf mich, der mein
Innerstes durchforschen zu wollen schien. Ich gestehe dir, daß die Spitzen
meiner Haare sich zu bewegen anfingen. So hatte ich noch keinen Menschen
sprechen gehört! Ohne zu verstehen was er wollte, fühlte ich alle Kräfte meines
Wesens durch seine Reden erschüttert; geheime Ahnungen stiegen in mir auf; mir
war nicht anders, als ob ich dem Augenblick einer großen Veränderung nahe sey.
Indessen hatte ich mich doch, nach einer ziemlich langen Pause, so zusammen
genommen, daß ich eben die Lippen öffnen wollte, ihn zu bitten, daß er sich
über die geheimnisvollen Dinge, die er mit der Begeisterung und der Gewißheit
eines Profeten vorgebracht, deutlicher gegen mich erklären möchte; als er mir
zuvorkam, und in einem viel ruhigern Tone fortfuhr: »Fasse dich, Peregrin! –
Ich habe dich in Erstaunen gesetzt. Es war nöthig, um den erstorbenen Keim des
Lebens in deinem Innersten wieder zu erwecken. Du bist gefallen, aber du wirst
dich wieder erheben. Ich sehe das Zeichen der Erwählung auf deiner Stirne. Von
nun an haben die Dämonen, in deren Schlingen du dich zu Halikarnaß verfingest,
keine Gewalt mehr über dich. Reinige dein Gemüth mit Strenge gegen dich selbst
von jeder körperlichen Befleckung! Nur durch Ertödtung des thierischen Menschen
wird der geistige ins Leben geboren; und keine andern als diese können Bürger
der heiligen Gottesstadt werden, in die ich dich einen Blick des Geistes thun
ließ. Noch einmahl, Peregrin, das Reich des Lichtes ist nahe – es hat schon
angefangen – unwissend und als ein Fremdling, wie dein Nahme sagt, stehst du
bereits in seiner Mitte. Bald wird die Decke von deinen Augen fallen; du wirst
in Mysterien, wovon jene zu Eleusis nur täuschende Schatten sind, zum Anschauen
eines ganz andern Lichtes kommen, und ein ganz anderer Führer der Seelen, als
jener fabelhafte Hermes, wird das Göttliche in dir zu seinem Ursprunge zurück
führen! – Dann wirst du mein Bruder seyn, Peregrin! wirst die Stimme des hohen
Berufs hören, zu welchem du erwählt bist, und der Ehre theilhaftig werden, ein
Mitarbeiter an dem glorreichsten aller Werke zu seyn, und unter dem Zepter des
großen Eingebornen die neu geschaffene Erde regieren zu helfen.«

Lucian. Das war viel auf einmahl, guter Peregrin! Nach einer solchen Weissagung
wird wieder eine ziemliche Pause erfolgt seyn?

Peregrin. Der Unbekannte ergriff bey den letzten Worten meine Hand, drückte sie
mit Inbrunst, und stand auf. »Ich sehe, sprach er mit gerührter Stimme, dein
Herz ist voll; allein mehr zu sagen ist mir nicht erlaubt. Ich stehe unter
einem höhern Befehl. Ich muß dich verlassen. Am siebenten Tage nach dem
nächsten Neumond werden wir uns zu Pergamus wiedersehen.« – Und hiermit küßte
er mich mit einem Blick voll Liebe und Vertrauen auf die Stirn, entfernte sich
eh' ich ein Wort sprechen konnte, und verlor sich zwischen den Felsen aus
meinen Augen.

Ich stand in einer unfreywilligen Bewegung auf, als ob ich ihm folgen wollte:
aber die Furcht ihm zu mißfallen zog mich schnell zurück. Mit einem in der That
sehr vollen Herzen setzte ich mich auf den Stein, wo dieser wunderbare
Sterbliche oder Genius gesessen hatte. Seine Stimme schien noch leise um die
Felsen zu tönen, von denen ich eingeschlossen war; von seinen Reden war kein
Wort aus meinem Gedächtniß entschlüpft; noch hörte ich sie alle in meinem
Innern wiederhallen, und ich blieb, in tiefes Nachdenken über ihren Inhalt
versunken, so lange sitzen, bis die einbrechende Nacht mich endlich nöthigte
nach meiner Wohnung zurückzukehren.

Hier war mein erstes, meinen alten Freygelaßnen in die schärfste Untersuchung
zu nehmen, ob Er es sey, der den Unbekannten mit dem geheimern Theile meiner
Begebenheiten so vertraut gemacht habe? Aber es fand sich, daß der Alte ihn
weder selbst gesehen, noch mit irgend einem andern, von welchem jener seine
Nachrichten hätte ziehen können, ein Wort von mir und meinen Angelegenheiten
gesprochen hatte.

Lucian. Und was schlossest du hieraus?

Peregrin. Eigentlich zu reden, nichts: aber ich machte mir doch selbst einen
Vorwurf darüber, daß ich, nach allem was ich von dem Unbekannten mit meinen
Augen gesehen und aus seinem Munde gehört hatte, noch eines Mißtrauens gegen
ihn fähig sey.

Lucian. An diesem Zug erkenn' ich dich, Freund Peregrin: diese
Gemüthsbeschaffenheit war es eben, die dir immer alle Vortheile, die du aus
deinen Erfahrungen hättest ziehen können, rauben mußte.

Peregrin. Du wirst dich um so weniger wundern, daß ich so leicht in die Falle
des Unbekannten einging, (wofern wir es anders, durch ein etwas vorschnelles
Urtheil, für eine Falle erklären wollen) wenn du bedenkst, wie dringend bey mir
das Bedürfniß war, das Leere, das meine letzte Entzauberung in meiner Seele
zurück gelassen hatte, wieder auszufüllen; und daß die Harmonie in meinem
Innern durch nichts andres hergestellt werden konnte, als indem die ganze
Thätigkeit meines Geistes wieder auf den großen Zweck gerichtet wurde, der,
wiewohl ich ihn auf einem Irrwege verfehlt hatte, nicht aufhörte, noch ohne
eine gänzliche Verwandlung meines Ichs aufhören konnte, das Ziel meiner ewigen
Sehnsucht zu seyn. Mir war, als ob mich die Reden des Unbekannten mit einer
neuen Lebenskraft angeweht hätten. Ihre Beglaubigung war in meinen eigenen
Gefühlen und Wünschen. Sie blieben mir, wie sein Bild, immer gegenwärtig; mit
jeder Erinnerung senkten sie sich tiefer in meine Seele ein, und sein
Abschiedskuß brannte noch lange auf meiner Stirne.

Lucian. Ganz gewiß wußte dein Unbekannter auch dieß voraus! Der verstand sich
auf die profetische Kunst! Und mit welcher Sicherheit er vorher sagte, ihr
würdet euch am siebenten Tage nach dem ersten Neumond wiedersehen! Das ist doch
keine Begebenheit, die sich so voraus berechnen läßt wie eine Mondsfinsterniß!
Und Er, er bestimmt nicht nur den Tag; er nennt dir, damit du ihn ja nicht
verfehlen kennest, sogar den Ort, wo ihr euch wiederfinden würdet. Der große
Profet! Wie gut er seinen Mann kannte!

Peregrin. Spotte nicht, Lucian! So simpel die Sache scheint, so gehörte doch
vielleicht ein Mann von ungewöhnlichem Geiste dazu, ein so simples Mittel,
seiner Sache gewiß seyn zu können, zu finden. Du wirst über meine Einfalt
lachen; ich gestehe dir aber aufrichtig, daß ich mir damahls eben so wenig zu
erklären wußte, wie der Unbekannte wissen könnte daß wir uns zu Pergamus
wiedersehen würden, als woher er meinen Nahmen und meine Begebenheiten zu
Halikarnaß erfahren habe.

Lucian. Und doch hattest du nichts eilfertigeres zu thun, als den Ort und den
Tag in dein Denkbuch einzuzeichnen?

Peregrin. Ich that es wirklich, wiewohl ich meinem Gedächtniß auch ohne diese
Beyhülfe hätte trauen dürfen; aber als ich es that, war ich weit von dem
Vorsatz entfernt, die Vorhersagung durch eine freywillige Reise nach Pergamus
wahr zu machen. Indessen wurde doch nach einem vierzehntägigen Aufenthalt zu
Smyrna, wo die einsame Felsengegend alle Abende einen Besuch bekam, unvermerkt
Anstalt gemacht, von Smyrna nach Kyme, von Kyme nach Myrina, von Myrina nach
Grynion vorzurücken, ohne daß sich ein wesentlicherer Beweggrund hätte angeben
lassen, als daß ich dem gebenedeiten Pergamus dadurch immer näher kam.

Lucian. Darf ich dich, weil wir doch (wie es scheint) jetzt zu deiner
Verbindung mit den Christianern gekommen sind, ohne Unterbrechung fragen, ob du
vor dem Tage, der dich mit dem Unbekannten zusammen brachte, niemahls Neugier
oder Gelegenheit hattest, diese Leute näher kennen zu lernen? Eine aus
Palästina entsprungene Sekte, die einen gekreuzigten Gott zum Stifter hatte,
und sich eines Geistes rühmte, welcher Galiläischen Fischern die Gabe
mittheilte alle Sprachen des Erdbodens zu reden, eine Sekte, welche die
reinsten und erhabensten Grundsätze der Filosofie mit allem, was der Magismus
Schwärmerisches hat, in Verbindung zu bringen wußte, und sich einer Menge von
Mitgliedern rühmte, die durch die bloße Kraft ihres Glaubens, oft an Einem
Tage, mehr und größere Wunder gewirkt haben sollten, als dein Apollonius von
Tyana in seinem ganzen Leben, – eine solche Sekte, sollte man denken, hätte
eine Imaginazion wie die deinige um so mehr reitzen sollen, da sie einen so
dichten Schleier um ihre Mysterien zog, und überdieß durch Beyspiele der
größten Standhaftigkeit und einen mehr als Pythagorischen Gemeingeist die
öffentliche Aufmerksamkeit auf sich gezogen hatte.

Peregrin. Beynahe möchte ich deine Frage auf dich selbst zurück drehen; denn
für einen so eifrigen Menschenforscher, wie du warst, scheinst auch Du ehemahls
um eine genauere Kenntniß der Christianer wenig bekümmert gewesen zu seyn.

Lucian. Die rechte Antwort auf diese Gegenfrage würde uns zu weit aus dem Wege
führen, Freund Peregrin. Und dann wirst du mir erlauben zu sagen, daß der Fall
bey dir und mir nichts weniger als eben derselbe war. Ich hatte einen
natürlichen Abscheu vor dieser Art von Leuten; dich zog eine natürliche
Sympathie zu ihnen.

Peregrin. Also kurz, lieber Lucian, die Ursache, warum ich in der That nie
neugierig gewesen war die Christianer näher kennen zu lernen, war die
einfachste von der Welt; denn es war ungefähr eben dieselbe, warum ich nie
daran dachte, mit den seltsamen Geschöpfen, womit du in deiner wahren
Geschichte den Mond und die Sonne bevölkert hast, Bekanntschaft zu machen. Du
wirst dich erinnern, daß zu unsern Zeiten in guter Gesellschaft entweder gar
nicht, oder nur mit Verachtung von den Christianern gesprochen wurde. Zu Parium
hatte ich kaum ihren Nahmen nennen gehört, und zu Athen auch diesen nicht. Mein
Großvater hegte aus mancherley Ursachen einen grenzenlosen Abscheu vor Juden
und Judenthum; seine Vorurtheile gegen sie waren vielleicht zum Theil
ungerecht, aber sie waren unheilbar: und weil die Christianer für eine Jüdische
Sekte galten, und, was noch schlimmer war, für eine, die sogar von den Juden
selbst aus ihrem Mittel ausgestoßen worden; so glaubte man ihnen kein Unrecht
zu thun, wenn man das Schlechteste von ihnen dachte und sagte; zumahl da ein so
weiser und gerechter Fürst wie Trajan, und Männer wie Plinius und Tacitus keine
bessere Meinung von ihnen gehegt hatten. Mit diesen Vorurtheilen gegen Juden
und Christianer aufgewachsen, hatte ich es, wie gesagt, nie der Mühe werth
gehalten, mich genauer nach ihnen zu erkundigen; und wiewohl mein Unbekannter,
wie du bemerkt hast, ein Christianer war, und sogar eine wichtige Person unter
ihnen vorstellte, so kam doch damahls, eben darum weil er mir Ehrfurcht und
Vertrauen einflößte, kein Verdacht in meine Seele, daß er zu einer so
verächtlichen Menschenklasse gehören könnte. Denn dieß war sie in meinem Wahne
so sehr, daß, wiewohl ich wußte daß sich eine zahlreiche Gemeine derselben zu
Smyrna befand, mir gar nicht einfiel, die geringste Nachfrage ihrenthalben zu
thun.

Lucian. Der Unbekannte scheint gute Nachrichten von dir gehabt zu haben. Denn
nun sehe ich offenbar, daß er sich deiner zuvor versichern wollte, eh' er es
wagte sich vor dir zu einem Nahmen zu bekennen, gegen welchen du so stark
eingenommen warst. Würde er sonst Bedenken getragen haben, dich mit den
Christianern zu Smyrna in Bekanntschaft zu bringen?

Peregrin. In der That wußte er mehr von mir als ich ihm zutraute. Aber das
letztere zu unterlassen, mochte er wohl noch einen andern Beweggrund haben:
denn er war das Haupt einer von den vielen besondern Sekten, in welche sich die
Christianer um diese Zeit zu spalten anfingen; und da die Gährung, welche seine
Lehre in der Gemeine zu Smyrna verursachte, damahls gerade am stärksten war,
würde es auf keine Weise klug von ihm gewesen seyn, mich in einem so kritischen
Augenblicke zum Zeugen derselben zu machen. Aber durch alle diese Aufklärungen
laufen wir der Geschichte vor.

Ich hatte bald nach meiner Ankunft zu Smyrna von meinem Vater verschiedene
Aufträge erhalten, die mich nöthigten meinen Aufenthalt an diesem Orte zu
verlängern. Je weniger diese Geschäfte mit dem, was mir jetzt allein am Herzen
lag, gemein hatten, desto mehr nahm meine Sehnsucht, den Unbekannten wieder zu
sehen und den Aufschluß seiner geheimnisvollen Eröffnungen von ihm zu erhalten,
mit jedem Tage zu. Als meine Geschäfte geendiget waren, fehlten noch fünf bis
sechs Tage bis zum siebenten nach dem Neumond. Ich verließ Smyrna, weil ich
nichts mehr da zu thun hatte: aber zu Mitylene warteten neue Aufträge auf mich,
und überdieß sollte ich so bald als möglich nach Parium zurückkehren. Was war
also natürlicher, als von Smyrna gerade nach Mitylene, und von Mitylene nach
Hause zu reisen? Wozu diese Landreise nach Pergamus, die mich so weit von
meinem Wege abführte – als die Weissagung des Unbekannten wahr zu machen,
welcher, wofern ich den Ausrechnungen der kalten Vernunft, und dem, was im
Grunde meine Pflicht war, mehr Gehör gegeben hätte, als meinem Hang zum
Außerordentlichen, unstreitig dießmahl zum Lügenprofeten geworden wäre. Aber
wirklich wurde der Drang nach Pergamus zu gehen unvermerkt so stark, daß ich
keinen Willen in mir fand, nur zu versuchen ob ich ihn überwältigen könnte. Das
Sonderbarste an der Sache ist, daß die Vorhersagung des Unbekannten dadurch,
daß ich sie vorsetzlich wahr machte, nichts von ihrem Wunderbaren in meinen
Augen verlor: denn woher hätte er voraus wissen können, dachte ich, daß ich so
viele Beweggründe, einen ganz andern Weg zu nehmen, dem bloßen Verlangen ihn
wieder zu sehen aufopfern würde, wenn er nicht die Gabe hatte, Gesinnungen in
meiner Seele voraus zu lesen, die in vielen Tagen erst entstehen sollten?

Lucian. Mit Personen von so gutem Willen ist es in der That eine bequeme Sache
ein Wundermann zu seyn.

Peregrin. Wie wollten die Wundermänner auch zurechte kommen, wenn es nicht
solche gutwillige, jeder Täuschung immer selbst entgegen kommende Seelen in der
Welt gäbe? Dieß war also auch hier der Fall. Ich reisete so eilfertig, als ob
mir alles daran gelegen gewesen wäre, die Weissagung meines Unbekannten ja
nicht zu Wasser werden zu lassen, und langte schon am sechsten Tage nach dem
Neumond zu Pergamus an, wo ich den ganzen Abend damit zubrachte, mich
allenthalben, wo er zu finden seyn konnte, nach ihm umzusehen. Allein seine
Stunde war noch nicht gekommen. Mein Glaube wurde dadurch nicht erschüttert,
aber meine Ungeduld nahm überhand. Endlich ward ich des folgenden Tages einen
Sklaven gewahr, der mir eine Zeit lang von ferne bald zur Seite gegangen bald
nachgefolgt war, und mich sehr aufmerksam zu betrachten schien. Ich blieb bey
einem alten Denkmahle an einem wenig gangbaren Platze stehen: der Sklave
näherte sich mir endlich, fragte mich sehr demüthig mit leiser Stimme, ob ich
Peregrinus von Parium sey? und da ich es bejahte, überreichte er mir einen
versiegelten Zettel, der nichts als diese Worte enthielt: »Folge diesem wohin
er dich führen wird« – mit der Unterschrift, der Unbekannte von Smyrna. Der
Sklave sagte hierauf: wenn ich diesen Abend um die vierte Stunde nach
Sonnenuntergang mich an einem gewissen Platze einfinden wollte, würde er mich
dahin führen wo man mich erwartete. Ich versprach es. Die Stunde kam, ich begab
mich an den bestimmten Ort, und bald erschien auch der Sklave wieder, und
brachte mich durch eine Menge enger Gassen an eine kleine Thür, die uns, auf
ein Zeichen das er gab, von innen aufgemacht wurde.

Ich folgte ihm an seiner Hand durch einen finstern Gang in ein kleines Gemach,
das er hinter mir verschloß. Auch dieser Winkel war ohne Licht, hatte aber eine
viereckige Öffnung, die mit einem so durchsichtigen Flor bedeckt war, daß sie
die Stelle eines Fensters vertreten konnte. Ich wurde bald gewahr, daß diese
Öffnung durch die Mauer einer Scheune ging, welche von einigen Lampen ziemlich
schwach erleuchtet war. So viel ich sehen konnte, befanden sich hier eine
Anzahl Personen von allerley Alter, Geschlecht und Stande versammelt, die in
großer Stille auf verschiedenen Reihen von Bänken um einen Tisch herum saßen,
der einige Stufen über den Boden der Scheune erhöht und mit einem Teppich
zugedeckt war.

Ich hatte kaum Zeit dieß alles zu bemerken, als ein Mann in einem langen
leinenen Gewande, ein großes purpurnes Kreuz auf der Brust, mit einem Rauchfaß
herein trat, und die Scheune mit Wolken von Weihrauch erfüllte; eine Ceremonie,
die meiner Nase um so willkommner war, da ihr der dumpfige Geruch des Ortes und
die Atmosfäre der anwesenden Personen beschwerlich zu werden anfing, und leicht
den Verdacht hätte erregen können, daß ich mich nicht in der besten
Gesellschaft befinde, wiewohl ich zu merken anfing, daß ich unter Christianern
sey. Bald darauf erschien ein anderer, ungefähr eben so gekleidet, stellte sich
vor den Tisch, und begann eine Art von Wechselgesang anzustimmen, wobey die
Gemeine von Zeit zu Zeit, mit halber Stimme und mit ziemlich genauer
Beobachtung der Modulazion und des Rhythmus, einfiel und dem Sänger zu
antworten schien. Ich konnte zwar mit der angestrengtesten Aufmerksamkeit nur
einzelne Worte dieser Litaney (wie es die Christianer nennen) verstehen; allein
das Feierliche dieses sehr einfachen und um so herzrührendern Gesangs, weil er
bloße Sprache des innigsten Gefühls der Singenden zu seyn schien, wirkte mit
seiner vollen Kraft auf meinen innern Sinn, und erregte (zumahl da der
Sabäische Wohlgeruch den ersten widrigen Eindruck verschlungen hatte)
unvermerkt ein leises Verlangen in mir, mit den guten Wesen, die sich mir durch
diesen einzigen Sinn auf eine so angenehme Art mittheilten, in nähere
Gemeinschaft zu kommen.

Als der Wechselgesang zu Ende war, erfolgte eine allgemeine tiefe Stille, die
nur zuweilen durch halb laute abgebrochne Worte und Seufzer, welche ich mir
damahls nicht zu erklären wußte, unterbrochen wurde. Der Mann mit dem Rauchfaß
erschien abermahl, und erfüllte den ganzen Versammlungsort mit einer dicken
Wolke von Weihrauch: und als sie sich zertheilt hatte, sah ich auf dem erhöhten
Platze vor dem bedeckten Tische – wen anders als meinen Unbekannten, im Begriff
eine Anrede an die Gemeine zu halten. Seine Stellung und sein ganzes
Äußerliches gebot Ehrfurcht; er hatte das Ansehen eines Weisen, dessen Gemüth
von allen Leidenschaften und Gebrechen der sterblichen Natur gereinigt ist, und
der gewohnter ist mit höhern Wesen als mit Erdenkindern umzugehen. Niemahls
hörte ich einen Menschen mit einem so wahren Tone der Überzeugung von Dingen
sprechen, die außer der Einbildung und Vorstellungsart dessen, der sie glaubt,
keine Realität haben, oder von deren Realität es wenigstens nicht möglich ist
sich durch Anschauung oder Vernunftschlüsse zu überzeugen. Seine Rede bezog
sich zwar unmittelbar auf das Lob eines gewissen Märtyrers, (mit den
Christianern zu reden) dessen Gedächtniß an diesem Tage von ihnen begangen
wurde: aber ihr ganzer Inhalt schien mir darauf abgezielt zu seyn, mir – den er
doch wohl nicht ohne eine besondere Absicht hierher gebracht hatte – über die
geheimnißvollen Dinge, in die er mich zu Smyrna hatte blicken lassen, einigen
nähern Aufschluß zu geben. Er sprach von dem Jüngling, der an diesem Tage die
Wahrheit durch die standhafteste Erduldung eines grausamen Todes verherrlichst
habe, als von einem edeln Kämpfer, der in dem großen Streite, worin die Kinder
des Lichts mit den Geistern der Finsterniß und ihrem Anhang begriffen wären,
rühmlich gefallen sey, um nach der bevorstehenden glorreichen Endigung dieses
heiligen Krieges als Sieger wieder aufzustehen, und einer von denen zu seyn,
welche die neue Erde regieren würden. Er breitete sich mit hinreißender
Beredsamkeit über diesen Zeitpunkt aus, dessen Glorien zu beschreiben ihm (wie
er sagte) Bilder und Worte fehlten; wiewohl er den ganzen Reichthum der Sprache
erschöpfte, nur einen matten Schattenriß davon zu entwerfen. Er kündigte ihn
mit der Gewißheit eines Profeten, der das Künftige schon gegenwärtig sieht, als
etwas sehr nahe bevorstehendes an, und ermahnte die anwesenden Brüder und
Schwestern, (die er in der eigenen Sprache seiner Sekte mit den prächtigsten
Titeln belegte) um so tapferer und unermüdeter in dem Streite zu seyn, wozu sie
berufen wären, da jeder Sieg, den sie über den Feind erhielten, den großen Tag
beschleunigte, an welchem alles neu werden, oder vielmehr, durch die
Wiedervereinigung mit dem Urquell des Guten, in den ursprünglichen Stand der
reinsten und göttlichsten Vollkommenheit zurückkehren würde. Dieser Feind
hätte, wie sie wohl wüßten, ehemahls seinen Sitz in ihnen selbst gehabt, und
seine Herrschaft über sie durch die Gewalt ausgeübt, womit er sie zu den Werken
der Finsterniß hingerissen hätte: aber, wiewohl er, seitdem der neue Mensch in
ihnen zu leben angefangen, aus ihrem Herzen vertrieben sey, so suche und finde
er doch, so lange das Göttliche in ihnen in diesem sterblichen Leibe gefangen
gehalten werde, tausend Wege, sich durch die Sinne in den innerlichen Menschen
wieder einzuschleichen, das Licht ihrer Seele zu umnebeln, und Aufruhr, Stürme
und Verheerungen in ihrem Inwendigen anzurichten. Da nun zu Ertödtung des
thierischen Menschen kein anderes Mittel sey, als das Leben des geistigen zu
befördern: so ermahnte er sie mit großem Ernste, dem erstern, so viel nur immer
mit der schuldigen Erhaltung des natürlichen Lebens bestehen könne, alle
Nahrung zu entziehen, jede sinnliche Lust und Begierde in der Geburt zu
ersticken, und durch öfteres Fasten, Wachen und Anhalten im Gebet den Einfluß
der himmlischen Kräfte in ihr Innerstes zu unterhalten. Söhne des Lichts, rief
er, euch gebührt es, rein und ohne Makel zu seyn, wie der Vater der Lichter,
von dem ihr abstammet! Brüder des Eingebornen, Erstlinge der neuen Schöpfung,
auserwählt mit Ihm das herrliche Reich zu regieren, dessen Stifter und König Er
ist, euch gebührt es, aller Gemeinschaft mit den Kindern dieser Welt zu
entsagen, und jede Gleichstellung mit den Unheiligen für Schmach zu halten.
Gehet aus von ihnen! Sondert euch ab von ihnen! Ihr Anhauch ist Befleckung,
ihre Berührung Gräuel und Bann! Welche Gemeinschaft könnte zwischen dem Licht
und der Finsterniß seyn? welche Theilnehmung zwischen den Glaubigen und den
Unglaubigen? Ihre Augen sind verschlossen, die eurigen aufgethan. Sie trachten
nach dem Was auf Erden, Ihr nach dem was droben ist. Euer Wandel ist im Himmel.
Dieser verächtliche Kothklumpen unter euern Füßen hat nichts das eurer Wünsche
werth sey. Die zerbrechliche Schale, meine Brüder, die uns noch umgiebt, ist es
allein, was uns hindert das Leben der Geister zu leben: aber auch diese dünne
Scheidewand wird, durch das Feuer der göttlichen Liebe unvermerkt verzehrt,
immer dünner, immer durchsichtiger. Hier hielt er auf einmahl ein; sein Haupt
sank zurück, er schaute mit starren Augen empor, und schien einige Augenblicke
in Verzückung zu schweben, während die Stille in der Versammlung noch stiller
ward, und alle Augen mit Erstaunen auf ihn geheftet waren. – Sollten aber auch,
fuhr er wieder zu sich selbst kommend fort, sollten gleich viele unter euch in
diesem Leben, welches nur die Geburt ins wahre Leben ist, noch nicht bis zum
Anschauen selbst gelangen, noch nicht entkörpert genug seyn, daß die
Herrlichkeiten der unsichtbaren Welt ihrem Geiste aufgeschlossen würden: hat
nicht der Glaube, der euch mitgetheilt ist, ein Auge, zu sehen was ihr nicht
sehet, wiewohl ihr um und um davon umgeben seyd? hat er nicht eine Hand, zu
ergreifen was euch ferne scheint, wiewohl es euch so nahe ist? Und wenn weder
Glaube noch Liebe Grenzen haben; wenn beide so unendlich sind wie ihr
Gegenstand, so unerschöpflich, wie die Äonen,So nannten die Gnostiker, zu
welchen der Unbekannte gehörte, die höchsten himmlischen Kräfte, welche sie als
die ersten Ausflüsse der Gottheit, des Urquells aller geistigen Kräfte und
Vollkommenheiten, betrachteten. deren Ausflüsse sie sind – wer, meine Brüder,
kann sagen, was dem, der Glauben und Liebe hat, zu thun oder zu erreichen
unmöglich ist?

Lucian. Um der Grazien willen, Peregrin, halt ein! Laß es an dieser Probe genug
seyn! Ich sehe, dein Unbekannter war ein Meister in seiner Kunst. Braucht es
einer größern Probe, als daß er dich noch in diesem Augenblicke mit seiner
göttlichen Raserey wieder angesteckt hat? – Du guter Peregrin! Da hattest du
deinen Mann gefunden!

Peregrin. In der That sog mein Ohr, oder vielmehr meine ganze Seele mit tausend
unsichtbaren Ohren, alle seine Worte mit einer wunderbaren Befriedigung ein.
Was ich fühlte war dem unbeschreiblichen Gefühl ähnlich, womit ein lechzender
Wanderer, der lange nach einem Tropfen frischen Wassers schmachtete, die ersten
Züge aus einer ihm unverhofft entgegen rauschenden Felsenquelle thut. Der
Unterschied war nur, daß, wie bey jenem der Durst mit jedem Zuge abnimmt, ich
hingegen mit jedem Zuge begieriger ward, mich, den Kopf zu unterst, in diesen
Strom zu stürzen, und kaum meine äußersten Lippen gelabt zu haben glaubte, als
der göttliche Mann zu reden aufhörte. In eben demselben Augenblick erschien
auch der Sklave, der mich hierher gebracht hatte, wieder, nahm mich bey der
Hand, und führte mich eilends davon, indem er mir ins Ohr flüsterte, daß nun
die heiligen Mysterien, bey denen kein Uneingeweihter zugegen seyn könnte,
ihren Anfang nehmen würden. Ich entfernte mich, die Glücklichen beneidend,
denen erlaubt war an diesen Mysterien Theil zu nehmen; und im Weggehen hallte
mir noch das herzerhebende Getön eines neuen Hymnus nach, den die Gemeine
anstimmte.

Lucian. Natürlicher Weise entferntest du dich also mit dem Entschluß, je eher
je lieber einer von diesen beneideten Glücklichen zu werden: und da dieß
vermuthlich gerade das war, was der Unbekannte wollte, so wirst du, hoffe ich,
deines Wunsches bald genug gewährt worden seyn?

Peregrin. Dein Scharfsinn hat dich dießmahl nur zur Hälfte getäuscht, Lucian.
Meine Gedanken hast du errathen: aber der Unbekannte war nicht so leicht zu
entziffern als ich. Er überließ mich den ganzen Morgen, der auf diese
merkwürdige Nacht folgte, meiner Sehnsucht, ihn allein zu sehen und zum
Vertrauten dessen was in meinem Gemüthe vorging zu machen; aber vergebens
erwartete ich ihn in meiner Wohnung, vergebens suchte ich ihn überall auf, wo
ich ihn zu finden vermuthen konnte. Endlich, da ich um die siebente oder achte
Stunde nach Hause kam, fand ich einen Brief, worin er mir sagte: »Es wäre ihm
nicht erlaubt mich jetzt zu sprechen; aber wir würden uns zu rechter Zeit
wieder sehen: inzwischen sollte ich zu Parium, wohin mich meine Pflicht zurück
rufe, denjenigen erwarten, der mir zugesandt werden würde, um mich auf dem
rechten Wege weiter zu bringen.«

Fünfter Abschnitt.

Peregrin. Da ich zu Pergamus nichts weiter zu erwarten hatte, machte ich auf
der Stelle Anstalt nach Pitane abzugehen, um von da nach Mitylene überzusetzen.
Man sagte mir, daß ich einen großen Wald zu durchwandern hätte, worin man sich
ohne Wegweiser leicht verirren könne; und indem ich meinen Wirth darüber zu
Rathe zog, bot sich ein Landmann von freyen Stücken an, dem, seiner
Versicherung nach, die ganze Gegend sehr bekannt war. Er müßte, sagte er,
ohnehin durch diesen Wald, um in seine jenseits desselben liegende Heimath
zurückzukehren, und der Weg würde ihm desto kürzer scheinen, wenn er ihn in
meiner Gesellschaft zurücklegen könnte. Es war etwas in der Fysionomie dieses
Mannes, das mir Vertrauen einflößte. Ich trug also, zumahl da mein alter Diener
bey mir war, kein Bedenken sein Erbieten anzunehmen, und wir gingen früh genug
ab, um noch vor Sonnen-Untergang die Gefahr des Verirrens überstanden zu haben.

Aber es fiel anders aus als mein Mann geglaubt hatte. Die Sonne ging unter, und
wir sahen noch keinen Ausgang aus dem Labyrinthe; vielmehr schienen wir uns
immer mehr darin zu verfangen, wiewohl mein Führer versicherte, daß wir auf dem
rechten Wege wären. Da ich kein Mißtrauen in einen Menschen setzen konnte, der
seiner Sache so gewiß war und ein so sprechendes Zeugniß seiner Redlichkeit in
seinem Gesichte trug, so beruhigte ich mich dabey, und folgte meinem fast immer
stillschweigenden Führer so lange, bis er endlich selbst zu gestehen anfing,
daß er den Weg nach Pitane verfehlt habe. Er schien nicht zu begreifen, wie es
zugegangen sey. Da muß, sprach er, eine höhere Hand im Spiele seyn. – Glaubst
du etwa, daß uns ein Waldgeist irre geführt habe? sagte ich lachend. – Das wäre
nicht unmöglich, antwortete er ganz gelassen: es giebt überall böse Geister. –
Und du fürchtest sie nicht? fragte ich. – Gewiß nicht, versetzte er: sie müssen
doch immer, wie leid es ihnen auch thut, durch das Böse, das sie wollen, das
Gute befördern, das sie nicht wollen.

Ich hätte dem Manne bey diesen Worten gern ins Gesicht sehen mögen, wenn es
nicht zu dunkel gewesen wäre. – Es wäre mit Dank anzunehmen, sagte ich, wenn
uns dein Waldgeist, indem er uns in irgend einen Sumpf oder an einen jähen
Abgrund zu verführen gedachte, unversehens zu einem guten Nachtlager gebracht
hätte. – Das soll er auch, hoffe ich, erwiederte er; ich sehe schon Licht
zwischen jenen Bäumen. – Es ist vielleicht ein Irrwisch, wenn es nicht der Mond
ist, versetzte ich. – Er schwieg: aber bald darauf wurde der Wald offner, der
Mond gab uns etwas Licht, und es zeigte sich wieder ein Weg, den mein Führer zu
erkennen versicherte. Wir waren kaum eine Viertelstunde fortgegangen, so fanden
wir ein langes angebautes Thal vor uns liegen, und entdeckten zwischen Gruppen
von Bäumen einige Wohnungen. Sagte ichs nicht? sprach der Wegweiser, mit der
Hand nach den Wohnungen deutend. – »Aber die Frage ist, ob man uns aufnehmen
wird.« – Was wir hier sehen, ist ein kleines Landgut, erwiederte er, dessen
Besitzer mir bekannt ist. Er ist ein guter Mann; er wird uns das Nachtlager
nicht versagen.

Wir eilten, so ermüdet wir waren, den Hügel hinab, und sahen uns bald zwischen
einigen Reihen hoher Kastanienbäume, die uns gerade zu einem sehr einfachen
aber geräumigen Gebäude führten, welches die Wohnung des Landwirthes schien,
dem dieses Gut zugehörte. Wie wir näher kamen, tönte uns aus der Stille der
Nacht ein äußerst anmuthiger Gesang verschiedener männlicher und weiblicher
Stimmen entgegen, deren gut zusammen passende Verschiedenheit, bey einer
überaus reinen Intonazion, die angenehmste Harmonie hervorbrachte. Ich glaubte
einen Korgesang jener himmlischen Wesen zu hören, deren wieder hergestellte
Gemeinschaft mit uns, nach der Versicherung meines Unbekannten, eine der
Glückseligkeiten des bevorstehenden Reichs Gottes seyn sollte. Meinem Führer
schien das eine gewohnte Sache zu seyn, und ich fing an zu vermuthen, daß seine
Verirrung im Walde weder ein Werk des Zufalls noch der Wald-Dämonen, sondern
vorsetzlich abgezielt gewesen sey, mich hierher zu bringen.

Lucian. Dieß ist, dünkt mich, klar genug, und ich vermuthete es lange vor dir,
lieber Peregrin.

Peregrin. Wir hörten dem Gesang eine gute Weile stillschweigend zu; und als er
aufhörte, klopfte mein Führer dreymahl an der Pforte des Vorhofs an. Nicht
lange, so hörten wir jemand aus dem Hause an die Pforte kommen, der uns fragte,
was unser Begehren sey? Mein Führer antwortete ihm etwas auf Syrisch, das ich
damahls nicht verstand, und setzte auf Griechisch hinzu: er hätte ein paar
Fremde, die nach Pitane wollten, durch den Wald geleitet; wir wären verirrt,
und hofften keine Fehlbitte zu thun, wenn wir an dieser Pforte um ein
Nachtlager bäten.

Er hatte die letzten Worte noch nicht ausgesprochen, so ging die Thür auf, und
wir sahen einen rüstigen Mann von funfzig Jahren, der uns, einen nach dem
andern, bey der Hand nahm und in seinem Hause willkommen hieß. Einer seiner
Söhne leuchtete uns, und wir wurden in einen kleinen Sahl geführt, wo sich in
kurzem noch fünf oder sechs andere wackere Jünglinge einfanden, die als Söhne
vom Hause sich geschäftig erwiesen, uns zu zeigen daß wir freundlich
aufgenommen wären. Bald darauf brachten sechs Mädchen von dreyzehn bis zwanzig
Jahren, die Schwestern dieser Jünglinge, alles was vonnöthen war, uns die Füße
zu waschen. Sie waren alle eben so reinlich als einfach gekleidet, und
zeichneten sich von allen weiblichen Wesen, die mir jemahls vorgekommen waren,
durch ein Ansehen von Unschuld, Zucht und in sich selbst verhüllter
Jungfräulichkeit aus, das sich besser fühlen als beschreiben läßt. Sie setzten
das Wasser, ohne die Augen aufzuschlagen, vor uns nieder, breiteten reine
Tücher und das übrige Zubehör auf einen Tisch aus, und entfernten sich wieder,
eine nach der andern, eben so sittsam und ohne Geräusch, wie sie gekommen
waren. Noch etwas das mir auffiel, war, daß diese sechs Mädchen einander so
ähnlich sahen, als ob es eben so viele Kopien eben desselben Modells gewesen
wären; bloß das Alter und die Größe machte den Unterschied aus. Eben dieß,
wiewohl in minderem Grade, bemerkte ich auch an den Söhnen, von welchen die
drey jüngsten, nachdem sie sich mit Schürzen von Leinen umgürtet hatten, ohne
auf meine und meines alten Dieners Weigerungen zu achten, den Dienst des
Fußwaschens in großer Stille und mit einem sonderbaren Anschein von Demuth und
Andacht verrichteten.

Als sie damit fertig waren, und wir eine Weile ausgeruht hatten, erschien der
Hausvater wieder, und führte uns in einen andern kleinen Sahl, zu einem
gedeckten Tische, der mit Eyern und Milch, sehr schönem Brote und
vortrefflichen Früchten besetzt war. Hier fanden wir eine Matrone von etwa
vierzig Jahren, die Frau des Hauses und die Mutter aller dieser Kinder, die uns
bat, da wir doch einiger Erquickung bedürften, mit dem fürlieb zu nehmen, was
das Haus noch so spät zu geben vermochte. Diese Frau flößte mir beym ersten
Anblick eine Empfindung ein, die ich noch nie gefühlt hatte – etwas das aus
dem, was man für eine Königin und für eine Mutter fühlen kann, zusammen gesetzt
war, und mich zwischen zwey unfreywilligen Anwandlungen, vor ihr nieder zu
knien und ihr um den Hals zu fallen, im Gleichgewicht hielt: in einem so hohen
Grade leuchtete jede Tugend, die wir mit dem schönen Worte Sofrosyne zusammen
fassen, aus ihrem ganzen Gesicht und Wesen hervor. Ohne daß sie vermuthlich
jemahls eine Schönheit gewesen war, gab ihr die Mischung von Würde und Demuth,
von Ernst und Güte, Weisheit und Einfalt, Betriebsamkeit und Ruhe, die den
Karakter ihrer Gesichtsbildung und Züge ausmachte, eine so eigene Art von Würde
und Anmuth, und zu aller der Mütterlichkeit, wenn ich so sagen kann, die eine
Mutter von sechs Söhnen und eben so viel Töchtern in ihr darstellte, etwas so
Jungfräuliches und Vestalenartiges, daß ihr Anschauen auf einmahl alle Bilder
von Schönheit und Grazie auslöschte, die aus der Villa Mamilia in meiner Seele
zurück geblieben waren. Damahls kannte ich nichts, womit ich diese Frau, und
das was ich bey ihrem Anblick empfand, hätte vergleichen können: aber lange
nachher, als ich in allen Mysterien der Christianer eingeweiht war, dachte ich,
so oft ich mich ihrer erinnerte, ein Mahler oder Bildner hätte, um die Mutter
des Gottgesandten darzustellen, kein vollkommneres Modell finden können als
diese Frau.

Es war ein schöner und für mich ganz neuer Anblick, diese Ältern zu sehen, die
von so vielen ihnen ähnlichen, gesunden und gutartigen Kindern umgeben, einem
schönen Baume glichen, der sich durch zwey Hauptäste in eine Menge saftvoller,
dicht belaubter Zweige ausgebreitet hat. Die ganze Familie schien Ein Herz und
Eine Seele. Die Befehle der Ältern wurden nur durch Winke gegeben, und doch
eben so schnell und mit eben der Stille vollzogen, wie die Glieder des Leibes
dem Willen gehorchen. Gutherzigkeit und Wohlwollen, eine Gefälligkeit, die aus
reinem herzlichem Gefallen an einander zu entspringen schien, kurz, eine
Übereinstimmung der Gemüther, wovon ich noch keine Vorstellung gehabt hatte,
leuchtete aus allen Augen, sprach aus allen Bewegungen und Handlungen dieser
glücklichen Geschöpfe, und wirkte desto sonderbarer auf mich, da ich noch nie
unter Menschen gewesen war, die so wenig Worte gemacht hätten wie diese. Es war
als ob ihnen die Seelensprache, worin sie einander so gut verstanden, zu allem
hinreichte, was sie sich zu sagen hatten. Sind dieß, sagte ich zu mir selbst,
die Menschen, von denen unsre Priester und unser Pöbel mit solchem Abscheu, und
unsre großen Männer mit solcher Verachtung sprechen? Ist der Geist, der diese
gutartige Familie beseelt, der allgemeine Geist ihres Ordens? O so hatte mein
Unbekannter wohl Recht, sie neue Menschen und Erstlinge einer neuen Schöpfung
zu nennen! Selbst das goldne Alter unsrer Dichter ist nur ein kindisches
Mährchen gegen eine Welt, die von lauter Menschen, wie diese Familie, bewohnt
würde.

Ich konnte mich nicht enthalten, ihnen die Bewunderung und Zuneigung, die ich
für sie fühlte, in sehr lebhaften Ausdrücken zu bezeigen. Aber meine Sprache
schien ihnen fremd; die jungen Leute schlugen die Augen nieder oder traten auf
die Seite, und der Hausvater sah mich an, als suchte er in meinem Gesichte, ob
er sich an mir geirret habe. Indem ich nachdachte, was dieß zu bedeuten haben
könnte, reichte mir die Frau des Hauses einen Becher mit Wein, welchen eine
ihrer Töchter, nach Gewohnheit des Landes, vorher mit Wasser vermischt hatte.
Ich nahm ihn an, und aus einer bloß mechanischen Gewohnheit goß ich, indem ich
meine Wirthin mit Ehrerbietung und Wohlgefallen betrachtete, ohne zu denken was
ich that, etwas Wein auf den Boden, bevor ich trank. Sie erblaßte, trat zurück,
und in wenig Augenblicken waren die Mutter und die Töchter aus dem Sahle
verschwunden.

Warum thatest du das? fragte mich der Hauswirth mit freundlichem Ernste: siehe,
wie du diese guten Seelen erschreckt hast! – Ich wurde feuerroth, und
entschuldigte mich, mit einer eben so mechanischen Betheuerung beym Jupiter,
daß meine Hand es ohne den Willen meiner Seele gethan habe. Nun schlichen sich
auch die Söhne unvermerkt und in größter Stille einer nach dem andern fort. –
Die Macht der Gewohnheit! sagte der Wegweiser mit einem kleinen Kopfschütteln.
– Seit mehr als vierzig Jahren, fuhr unser Wirth fort, ist dieser Boden durch
keine abgöttische Libazion entweiht, und der Nahme keines bösen Dämons in
diesem Hause ausgesprochen worden. Wir scheuen uns nicht zu bekennen, daß wir
nur den Einzigen anbeten, durch welchen und in welchem Alles ist, und daß wir
ihm dienen, wie es uns der Liebling seines Sohnes, nach dessen Nahmen man uns
nennt, gelehrt hat. Unser Bruder, der dich hierher gebracht hat, sagte uns, du
wärest auf dem Wege einer der Unsrigen zu werden.

Er hielt ein, und ich gestehe, daß mir diese Rede von einem Manne, den ich
bisher eben so verständig als biederherzig gefunden hatte, mächtig auffiel. Du
hättest mich also ohne diese vielleicht irrige Meinung nicht aufgenommen?
fragte ich mit einiger Empfindlichkeit. – »Dennoch, antwortete er mit seiner
gewohnten Ruhe, nur auf eine andere Art. Alle Menschen, wer sie auch seyn
mögen, können gewiß seyn, daß wir uns keiner Pflicht der Menschlichkeit gegen
sie weigern; aber Liebe können nur unsre Brüder von uns erwarten: und wenn wir
nicht so strenge darüber hielten, so viel möglich alle Gemeinschaft mit denen,
die es nicht sind, zu vermeiden, würden wir bald aufhören das zu seyn, was dir
(wie du sagst) so viel Wohlwollen für uns eingeflößt hat. Nur die Absonderung
von den Kindern der Welt sichert uns, nicht von ihnen angesteckt zu werden.« –
Wenn der Wunsch, einer der Eurigen zu seyn, hinreichend wäre! versetzte ich. –
Aber ich bin noch so unwissend, daß ich nicht einmahl die Elemente der
Weisheit, die euch zu so guten Menschen macht, begriffen habe. – »Was wir Gutes
haben, erwiederte unser Wirth, ist Gnade von oben: der Wille allein ist unser;
und auch das ist Gnade, daß er gut ist. Übrigens sind wir, als bloße Säuglinge
der himmlischen Weisheit, nur mit Milch genährt worden; wir sind ungelehrte
Landleute, und die hohe Gnosis unsrer Profeten ist eine Gabe des Geistes, die
uns nicht gegeben ist. In Einfalt des Herzens begnügen wir uns, an unserm
Meister zu hangen, ihn, der aus Liebe zu uns sein Leben ließ, von ganzem Herzen
zu lieben, seines Sinnes zu seyn, seinem Exempel zu folgen, und mit Freudigkeit
seiner Wiederkunft zu harren.«

Dieß ist zum Heil hinreichend, mein Bruder, sagte unser Wegweiser: aber Kinder
sind doch nicht geboren, um Kinder zu bleiben; sie sollen Jünglinge und Männer
werden, und bedürfen alsdann, ja schon um es zu werden, stärkere Speise.

Der Hauswirth erwiederte nichts hierauf. Nach einer kleinen Weile fuhr jener
fort: Ich weiß daß man dir Vorurtheile gegen unsre Gemeine beygebracht hat;
aber ich bin gewiß, wenn du unsern Profeten gesehen, wenn du ihn gehört
hättest, du würdest andres Sinnes werden.

»Mein Bruder, versetzte unser Wirth mit Wärme, ich werde nie einen solchen Mann
wieder sehen wie Johannes, der Liebling unsers Herren, war! Wohl mir, daß ich
ihn gesehen habe, den liebenswürdigen Greis, den wir alle wie unsern Vater
liebten und als den Stellvertreter seines geliebten Meisters verehrten, und daß
sein Bild, oder vielmehr sein Geist in himmlischer Lichtgestalt, noch immer vor
mir schwebt, so oft ich mich seiner erinnere! Unvergeßlich wird mir, so lang'
ich lebe, der Augenblick seyn, da er in diesem Hause, in diesem nehmlichen
Gemache wo wir jetzt sind, als ich ein Knabe von sieben Jahren war, seine
heiligen Hände auf mich legte und mich segnete! Und so lang' ich lebe, werd'
ich den herzlichen Ton der letzten Worte in meiner Seele hören, mit denen er
von seiner Gemeine zu Efesus schied. Durch eine besondere Schickung hatte mich
damahls mein Vater in meinem vierzehnten Jahre nach Efesus gebracht, um meine
Erziehung daselbst vollenden zu lassen. Bald darauf fühlte der Heilige, der
beynahe das ganze erste Jahrhundert des Heils durchlebt hatte, daß die Stunde
des Scheidens gekommen sey. Er wurde in einem Lehnstuhl in die Gemeine
getragen, die sich in dem Hause, wo er wohnte, versammelt hatte. Nie, nie wird
mir dieser Anblick, diese Gefühle, die mein Innerstes durchdrangen, aus dem
Sinne kommen! Wenn uns ein Engel in Gestalt eines Greises erscheinen wollte, so
würde er die Gestalt des von seinen Kindern scheidenden Johannes annehmen.
Seine Augen waren dunkel geworden: aber das letzte Auflodern der erlöschenden
Flamme schien sie auf einmahl zu erheitern, und in einem Blick voll Liebe auf
uns alle auszustrahlen. Die ganze Gemeine lag in heiliger Stille und mit
thränenden Augen auf den Knien um ihn her, seinen letzten Segen zu empfangen.
Er erhob sich, breitete seine Arme gegen uns aus, segnete uns, sank zurück, und
war verschieden.«

Die Stimme unsers guten Wirths erstickte bey den letzten Worten, und Thränen
rollten über seine glühenden Wangen herab; er sah eine lange Weile unverwandt
empor; mein Wegweiser schwieg, wie in Gefühl verloren; und ich – ich gelobte
mir selbst, daß von nun an alle meine Gedanken dahin gerichtet seyn sollten, so
bald immer möglich in die Gemeinschaft dieser liebenswürdigen Menschen
aufgenommen zu werden, die in meinen Augen einen Timon selbst mit dem ganzen
Menschengeschlecht ausgesöhnet hätten.

Bald darauf stand unser Wirth schweigend auf, führte uns in ein für uns
aufgerüstetes Schlafgemach, und wünschte uns eine gute Nacht.

Mein Herz war zu voll, als daß ich, wiewohl von der Reise sehr ermüdet, selbst
hätte ruhen, oder meinem Gefährten Ruhe lassen können. Wie ist es möglich,
sagte ich zu ihm, daß so gute Menschen, wie ich nun sehe daß ihr seyd, von der
Welt so sehr verkannt werden können?

»Das wundert dich? antwortete er mit dem Lächeln, womit man auf die einfältige
Frage eines Kindes antwortet: eben darum weil wir gut sind. Können wir, die wir
noch so weit unter dem Vorbilde unsers Meisters und Herren sind, können wir
erwarten, daß es uns besser ergehen werde als ihm?« – Und nun fing er an, durch
meine Fragen veranlaßt, und durch das Interesse womit ich ihm zuhörte
aufgemuntert, sich mit einer immer zunehmenden Wärme über den Karakter des
außerordentlichen Menschensohnes, den er seinen Meister und Herren nannte,
auszubreiten; der (wie er sagte) in einem Alter, worin gewöhnliche Menschen
kaum die ersten Elemente der Weisheit zu fassen fähig sind, die weisesten
Männer aller Völker und Zeiten so weit hinter sich zurück ließ, daß die Hermes
und Zoroaster, die Pythagoras und Sokrates, sich für glücklich geachtet haben
würden seine Schüler zu seyn; in dem Alter der Leidenschaften sich als ein so
vollkommnes Muster der Mäßigung, Enthaltsamkeit, Ruhe des Gemüths, Sanftmuth,
und überhaupt aller Tugenden, die am schwersten auszuüben sind, darstellte, daß
er seine Feinde öffentlich auffordern konnte ihn irgend einer Vergehung zu
zeihen, und daß selbst der Römische Prokurator von Judäa, wiewohl feige genug
den Unschuldigen dem Hasse der Priester und der Wuth des Pöbels Preis zu geben,
laut gestehen mußte, er finde keine Schuld an ihm. – »Wo ist jemahls, fuhr er
fort, ein Menschensohn gesehen worden, der so gesprochen, so gelebt, und ein so
reines Leben mit einem so bewundernswürdigen Tode gekrönt hätte? Ohne die
geringste Anforderung an diese Welt, ohne Sorge für sich selbst, gewiß daß der
Auftrag, womit er auf die Erde gesendet worden war, alle Mächtigen und Reichen,
alle Priester und Schriftgelehrten, und überhaupt alle Regenten und Unterthanen
des Reichs der Finsterniß zu seinen tödtlichsten Feinden machen würde, – ging
er mitten unter ihnen seinen Weg so heiter und ruhig fort, als ob er nicht
voraus gewußt hätte, daß dieser Weg ihn gerade ans Kreuz führe. Jeder seiner
Schritte zu diesem grausenvollen Ziele war mit einer Wohlthat bezeichnet, jedes
seiner Worte ein goldner Spruch der Weisheit, o wie weit erhaben über alles,
was vor ihm, selbst bey unsern auf ihre höhere Kultur so stolzen Griechen,
diesen Nahmen geführt hatte! Wer sprach jemahls zugleich mit solcher Hoheit und
Einfalt, so tief und doch so faßlich, so Gott-geziemend und doch zugleich so
menschlich, von himmlischen und göttlichen Dingen? Es war unmöglich ihn mit
unbefangenem Sinne zu hören, ohne die Wahrheit seiner Worte zu fühlen, oder
vielmehr zu fühlen, daß es die Wahrheit selber war, die in Gestalt eines
Menschensohnes zu Menschen sprach. Es war unmöglich nur ein bloß natürlich
guter Mensch zu seyn, und ihn zu sehen, zu hören, mit ihm zu leben, ohne von
seiner unwiderstehlichen Holdseligkeit und Güte überwältiget zu werden, und ihm
mit einer Liebe, die kein anderer Sterblicher einflößen konnte, zugethan zu
seyn. Alle seine Jünger und Jüngerinnen, sogar diejenigen, die er zu
beständigen Gefährten und Zeugen seines Lebens auserwählt hatte, hingen bloß
durch diese Liebe an ihm. Seine Person blieb ihnen immer ein unauflösliches
Geheimniß; mehrmahls wurden sie sogar irre an ihm: aber auch, nachdem sie nun
gewiß waren, daß sie nichts in dieser Welt von ihm zu hoffen hätten, gewiß
waren, daß im Gegentheil ihre Anhänglichkeit an ihm ihnen nichts als Haß und
Verfolgung, ein mühseliges Leben und einen peinvollen Tod zuziehen würde; auch
da wirkte diese unbegreifliche Liebe noch immer so wunderbar in ihnen fort, daß
sie, nach seinem Beyspiel, keine Gefahren, keine Leiden, keine Martern
scheuten, um den von ihm empfangnen Auftrag zu vollziehen, indem sie der ganzen
Welt das Reich Gottes ankündigten, zu dessen Gründung er auf die Erde gekommen
war. So lebte er, auch nach seinem Hingang, noch immer (wie er ihnen
versprochen hatte) mitten unter den Seinigen; oder vielmehr nur seine Gestalt
war ihren Augen entschwunden, Er selbst lebte in ihnen fort, redete aus ihnen,
wirkte aus ihnen, und vollendete durch sie das große Werk, welches die Geister
der Finsterniß durch seinen Tod im Werden zu zerstören gehofft hatten. – Und
dieser göttliche Mensch, (rief mein begeisterter Evangelist mit verstärkter
Stimme aus) dieser weiseste, beste, reinste, liebevolleste, liebenswürdigste
und geliebteste aller Menschen, starb im drey und dreyßigsten Jahr eines
solchen Lebens – am Kreuze! – – Und nun, setzte er nach einer ziemlich langen
Pause hinzu, wirst du dich noch länger wundern, die Jünger eines Meisters, der
so verkannt wurde, nicht besser behandelt zu sehen? In der That geht es uns
noch viel zu gut: und ich fürchte sehr, es ist ein schlechtes Zeichen unsrer
Lauterkeit und Gleichförmigkeit mit ihm, daß uns die Kinder dieser Welt seit
geraumer Zeit so viele Ruhe lassen.«

Ich hatte, wie du leicht erachten kannst, gegen eine Antwort, die den Knoten so
rasch entzwey hieb, nichts zu erwiedern, und konnte es um so weniger, da mir in
diesem Augenblick eine Stelle meines Plato einfiel, wo er behauptet: »Ein
vollkommen weiser und guter Mensch würde eben darum, weil er dieß wäre, von den
übrigen Menschen nothwendig gemißkannt, gehaßt, geschmähet, verfolgt und
endlich gar getödtet werden, ohne daß er darum sogar am Kreuze aufhören würde,
sich selbst gleich zu bleiben.«

Sollte man, dachte ich, nicht glauben, ein profetischer Geist hätte dem
Attischen Filosofen diese Worte als eine Weissagung eingegeben, welche mehrere
Jahrhunderte nach ihm unter einem Volke, dessen bloßer Nahme ihm vielleicht
unbekannt war, auf eine so auffallende Weise in Erfüllung gehen sollte?

Ich konnte mich nicht enthalten meinem Gefährten diesen Gedanken mitzutheilen.
Er schien meiner Meinung zu seyn, und behauptete: die Weisen unter den
abgöttischen Völkern hätten sich öfters in dem Falle befunden, ohne es selbst
zu wissen, Vorboten und Ankündiger des Gottgesandten zu seyn. Sein Eifer, mich
vollends zu überzeugen, wurde nun immer feuriger, je mehr Eindruck seine Reden
auf mich zu machen schienen. Vermuthlich wollte er, da wir uns mit Anbruch des
Tages wieder trennen sollten, sich nicht vorzuwerfen haben, er hätte es an sich
fehlen lassen, mich auf den rechten Weg zu bringen; und so überschlich uns der
Morgen unvermerkt, ohne daß der Schlaf in unsre Augen gekommen war.

Lucian. Dein Wegweiser war, wie ich sehe, nicht ohne Absicht zu diesem Amte
befördert worden. Aber bey aller Geschicklichkeit und allem Eifer, womit er
sich seines Auftrages entledigte, sollte dir doch aufgefallen seyn, daß mächtig
viel Deklamazion in seinem Vortrage war; und es lag, dünkt mich, nur an dir,
das ganze Räthsel des außerordentlichen Mannes, zu dessen Anhänger er dich
machen wollte, auf eine viel simplere Art zu erklären als die seinige. Das
Außerordentliche an ihm mußte sich so ziemlich verlieren, und alles wieder in
den begreiflichen Lauf der Dinge eintreten, so bald du bedachtest, daß die
Geschichte, oder, um ihr ihren rechten Nahmen zu geben, die Mythologie aller
dieser Göttersöhne, vom Brama der Indier, dem Hermes der Ägypter, dem Zoroaster
der Baktrianer, dem Zamolxis der Geten, dem Linus und Orfeus der Griechen,
u. s. w. bis auf unsern wundervollen Apollonius herab, in der Hauptsache immer
eben dieselben Erscheinungen und eben dieselben Resultate giebt. Immer, von der
Empfängniß bis zum Tode, alles wunderbare übermenschliche Natur und Kräfte,
übermenschliche Weisheit und Tugend; Gemeinschaft mit den Göttern und einer
unsichtbaren Welt; Gewalt über die Elemente und die vermeintlich in ihnen
herrschenden Geister; unwiderstehliche Einwirkung auf gewöhnliche Menschen;
hinreißende oder alle Herzen gewinnende Beredsamkeit; Gabe Wunderdinge zu thun,
Todte zu erwecken, das Zukünftige vorher zu sagen, u. s. w. Immer ein unter den
Sterblichen erschienener wohlthätiger Dämon in Menschengestalt, um sie von
großen Übeln zu befreyen und in einen höchst glücklichen Zustand zu versetzen,
irgend eine neue Religion, einen geheimen Gottesdienst und Orden, oder eine
Theokratie zu stiften, welche Anfangs das wohlgemeinte Werk unschuldiger
Enthusiasten, zuletzt, und in ziemlich kurzer Zeit, zu einer ganze Völker und
Reiche unterjochenden Priester-Regierung wird. Für uneingenommene Zuschauer der
menschlichen Dinge löset sich in allen diesen Fällen der geheimnisvolle Knoten
durch ein und eben dasselbe Dilemma auf. Entweder die Wundermänner täuschten
ihre Anhänger und den übrigen großen Haufen – vielleicht aus wohlthätigen
Absichten – vorsetzlich, was z. B. von den Stiftern unsrer Eleusinischen
Mysterien unläugbar ist: oder sie täuschten unwissender Weise sich selbst durch
ihren Enthusiasmus, und andere durch den natürlichen Zauber, womit große Seelen
auf kleine wirken. In beiden Fällen erklärt sich alles auf die natürlichste Art
von der Welt; zumahl wenn man bedenkt, wie wenig dazu gehört, daß in den Augen
unwissender und abergläubischer Leute aus einem ungewöhnlichen Menschen ein
Heros, und aus einem Heros ein Gott werde. Man müßte die menschliche Natur
wenig kennen, wenn man von den unmittelbaren Jüngern eines solchen Mannes, oder
von den Jüngern dieser Jünger, etwas anderes erwartete, als daß sie immer mehr
sagen werden als sie wirklich gesehen und gehört haben. Und wie sehr kommt
ihnen dabey der Umstand zu Statten, daß sie nie begieriger seyn können,
unglaubliche Dinge zu erzählen, als ihre meisten Zuhörer es sind, dergleichen
zu hören und zu glauben!

Peregrin. Du wärest also, an meinem Platze, weiser gewesen als der
Pythagorische Timäus beym Plato, der die religiöse Tradizion der Griechen auf
einen sehr festen Grund gesetzt zu haben vermeint, indem er behauptet: »Ihre
alten Sänger und Dichter hätten als Göttersöhne von den Angelegenheiten und
Thaten ihrer Ahnen und ihrer ganzen Sippschaft natürlicher Weise am besten
unterrichtet seyn müssen; und es sey also, wie unerweislich und unglaublich
auch ihre Nachrichten an sich seyn möchten, für uns Menschensöhne schon genug,
daß sie uns von Göttersöhnen gegeben würden, um sie mit gebührender Ehrfurcht
für hinlänglich beglaubigte Thatsachen gelten zu lassen.«

Lucian. Ich mache deinem Verstande wohl kein großes Kompliment, Peregrin, wenn
ich ihm zutraue, daß ein Argument von dieser Stärke selbst in dem höchsten
Punkt der Wärme deines Kopfes keinen großen Vortheil über dich erhalten hätte?

Peregrin. Bey allem dem wäre es nicht mehr als billig, das Ansehen solcher
Männer wie Timäus einem jungen Menschen zu Statten kommen zu lassen, welchen,
außer der Wärme seines Kopfes und seinem angebornen Hang zum Außerordentlichen,
noch der mechanische Einfluß der Gewohnheit, von Kindesbeinen an Göttersöhne
geglaubt zu haben, in diesem Stücke etwas leichtgläubig machen mußte. Allein
die Gründe des Glaubens , zu welchem ich mich durch die Unterredung mit meinem
Wegweiser so mächtig hingezogen fühlte, hatten (um nicht ungerecht zu seyn) ein
ganz anderes Gewicht, als Timäus oder Plato selbst – der mir in dieser Sache
ohnehin der Ironie verdächtig ist – demjenigen, dem sie das Wort zu reden
scheinen, jemahls verschaffen können. Wie scheinbar auch beym ersten Anblick
die Ähnlichkeit seyn mag, die du unter den Göttersöhnen aller Völker und Zeiten
findest, so war doch der Vorzug und die Überlegenheit desjenigen, mit welchem
ich seit kurzem durch die Christianer bekannt geworden war, so groß, so
wesentlich, so unverkennbar – –

Lucian. Um Vergebung, lieber Peregrin, daß ich dir in die Rede falle! Aber es
bedarf, wie du selbst siehest, keiner Rechtfertigung über diesen Punkt. Wir
sind ja beide schon lange im Klaren, und ich hatte Unrecht, dich durch eine
Anmerkung, die uns in ganz unnöthige Erörterungen verwickeln könnte, in deiner
Erzählung zu unterbrechen.

Peregrin, nach einer kleinen Pause. Die Geschäfte meines Vaters in Mitylene
waren so dringend und die Zeit meiner Zurückkunft nach Parium so nahe, daß ich,
wie schwer es mir auch wurde mich von meinen neuen Freunden so bald wieder zu
trennen, nicht daran hätte denken dürfen, länger zu verweilen, wenn auch mein
gastfreyer Wirth auf einen längern Aufenthalt angetragen hätte. Ich schied also
mit Aufgang der Sonne von ihm und von meinem Wegweiser, der, indem er es einem
der Hausgenossen unsers Wirthes überließ, mich vollends auf die Straße nach
Pitane zu bringen, mich sehr liebreich umarmte, mit der Versicherung, daß wir
uns eher, als ich vielleicht vermuthete, wiedersehen würden. Er weigerte sich
sehr ernstlich eine Belohnung von mir anzunehmen; und da ich schlechterdings
darauf bestand, bequemte er sich endlich nur in so ferne dazu, als es eine
milde Handreichung zu den Bedürfnissen nothleidender Brüder seyn sollte, für
welche von den Beyträgen der Begüterten aller Gemeinen in jeder Provinz eine
gemeinschaftliche Kasse errichtet sey. Unter diesem Titel allein, sagte er,
könne er meine Gabe annehmen, da er mich, wenigstens dem guten Willen nach,
bereits als einen Bruder zu betrachten Ursache habe.

In der That hatte ich ihm zu warme und positive Versicherungen über diesen
Punkt gegeben, als daß er sich etwas andres zu mir hätte versehen können: und
wenn du dich des Gemüthszustandes erinnerst, worin mich die erste Erscheinung
des Unbekannten zu Smyrna antraf, und alle die Eindrücke, die von jenem Abend
an auf mich gemacht worden waren, zusammen nimmst, so wirst du nichts
Unbegreifliches darin finden, daß ich mich (um dir einen deiner
Lieblingsausdrücke abzuborgen) den Kopf zu unterst in einen Glauben stürzte,
der meinen schönsten Gefühlen und erhabensten Ideen so angemessen war, daß ich
diese jetzt als bloße Ahnungen betrachtete, deren wirkliche Gegenstände mir nun
bald in ihrer ganzen Fülle mitgetheilt werden sollten.

In der größten Lebhaftigkeit erwachte jetzt, da ich mir selbst und meinen
Betrachtungen überlassen war, alles wieder in mir, was mich der Unbekannte
hatte hoffen heißen, und mir war als hörte ich die emfatischen Worte noch in
meinen Ohren klingen: »Bald wird die Decke von deinen Augen fallen! Du wirst in
Mysterien, wovon die zu Eleusis nur täuschende Schatten sind, zum Anschauen
eines ganz andern Lichtes kommen, und ein ganz andrer Führer der Seelen, als
jener fabelhafte Hermes, wird das Göttliche in dir zu seinem Ursprung zurück
führen!« – Und nun kannst du dir leicht vorstellen, mit welcher Ungeduld ich
eilte, die Hindernisse, die noch in meinem Wege lagen, auf die Seite zu
schaffen, und wie ich wachend und schlafend nichts andres dachte und träumte,
als mich so bald nur immer möglich von allen andern Verhältnissen los zu
machen, um mich gänzlich dem großen Beruf zu widmen, zu welchem ich erwählt
war. Denn, hatte nicht der Unbekannte das Zeichen meiner Erwählung auf meiner
Stirne gesehen?

Lucian. Da du doch selbst wieder auf deinen Unbekannten gekommen bist, so wär'
es, däucht mich, wohl einmahl Zeit, daß er aus dem geheimnisvollen Nebel,
worein er sich schon so lange, gleich einem Homerischen Gott, eingehüllt hat,
hervor träte, und uns wissen ließe, wer er eigentlich sey, und durch was für
eine Magie er dazu gekommen, bey euerem ersten Zusammentreffen dir nicht nur
alles was damahls in dir vorging, sondern sogar alles was lange vorher mit dir
vorgegangen war, an den Augen anzusehen? Suchtest du nicht von deinem Wegweiser
einige Erkundigungen über seine Person einzuziehen?

Peregrin. Allerdings; aber alles was ich heraus brachte, war bloß, daß er
Vorsteher einer ansehnlichen Anzahl Asiatischer Gemeinen, und ein Lehrer, oder
(wie sie es nannten) ein Profet von großer Geisteskraft und hoher Erleuchtung
in göttlichen Dingen sey. Mehr, sagte mein Mann, könne er mir, ehe ich unter
die EpoptenSo hießen die Iniziierten der Eleusinischen Mysterien, nachdem sie
zum Anschauen des Lichts gelangt waren. Die Christianer entlehnten bekannter
Maßen dieses Wort, wie mehrere andere dieser Art, um es auf ihre Mysterien
anzuwenden. aufgenommen sey, nicht entdecken; und daran, lieber Lucian, wirst
auch Du dich vor der Hand begnügen müssen, bis die Zeit mehr ans Licht bringen
wird.

Ich bin bey Erzählung der Begebenheiten, die mich mit den Christianern bekannt
machten, und die Entschließung, mich unter sie zu begeben, herbey führten und
beförderten, vielleicht in kleinere Umstände hinein gegangen, als ein Erzähler,
dem vor der Gefahr langweilig zu werden bang ist, sich erlauben sollte. Aber
ich glaubte so umständlich seyn zu müssen, weil ich dir begreiflich machen
wollte, wie es ohne einen Sprung (den die Natur niemahls thut) möglich war, daß
aus einem Epopten der Mysterien der Venus Mamilia in so kurzer Zeit einer der
eifrigsten Neofyten werden konnte, die mein Unbekannter für sein
tausendjähriges Lichtreich jemahls angeworben haben mochte.

Lucian. Du hast deine Absicht erreicht, Peregrin –

Peregrin. Und ich werde also um so füglicher die Geschichte mehrerer Jahre, die
noch bis zu dem Zeitpunkte, da ich eine nicht ganz unbedeutende Person unter
den Christianern vorstellte, verstrichen, ins kurze zusammen fassen können.

Bey meiner Zurückkunft in das väterliche Haus fand ich meinen Vater von den
Beschwerden des Alters früher übereilt, als ich es seinen Jahren nach vermuthet
hätte, und daher entschlossen, seine Handlung aufzugeben, mit allen seinen
Korrespondenten Richtigkeit zu machen, und den Rest seines Lebens in
gemächlicher Ruhe unter seinen Freunden in Parium hinzubringen. Diesem Vorhaben
zu Folge säumte er nicht, mir anzukündigen: daß er mich bloß deswegen zurück
berufen habe, um alle seine noch übrigen Geschäfte, besonders diejenigen, die
mit größern oder kleinern Reisen nach verschiedenen Handelsplätzen des
schwarzen, Ägeischen und Cilicischen Meeres verbunden waren, auf die jüngern
Schultern seines einzigen Sohnes abzuwälzen. Wiewohl nun nichts in der Welt mit
meinen Neigungen weniger zusammen stimmte als die Lebensart, wozu ich dadurch
verdammt wurde; so fühlte ich doch meine Pflicht stark genug, um mich ihren
Obliegenheiten mit so guter Art zu unterziehen als mir möglich war.

Lucian. Im Grunde, lieber Peregrin, lag es nicht an deinem Schicksale, wenn du
von der Überspannung, die dich bisher in so sonderbare und so weit außer dem
gewöhnlichen Wege liegende Abenteuer verwickelte, nicht bey dieser Gelegenheit
noch zu rechter Zeit um einige Grade herab gestimmt wurdest. Eine beschäftigte
Lebensart, häufige Reisen, und die mannigfaltigen Verhältnisse mit allerley
Arten von alltäglichen Leuten, in welche man dadurch gesetzt wird, sind sonst
immer das sicherste Mittel die übermäßige Lebhaftigkeit der Einbildung zu
schwächen, und einen Platonischen Schwärmer, unvermerkt und zu seiner eigenen
Verwunderung, in einen Menschen wie andere umzugestalten.

Peregrin. In der That begegnete mir auch bey dieser Gelegenheit wieder etwas
menschliches. Nicht als ob mein Entschluß, mich so bald als immer möglich unter
die Christianer zu begeben, wankend gemacht worden wäre. Im Gegentheil, je
weniger ich an den Geschäften und Zerstreuungen meiner neuen Lebensart
Vergnügen fand, und je auffallender der Kontrast war, den die Menschen, mit
welchen ich zu verkehren hatte, mit jenen arglosen und gutherzigen Geschöpfen
machten, unter welche mich mein Wegweiser von Pergamus hatte verirren lassen:
desto ungeduldiger ward von Zeit zu Zeit meine Sehnsucht nach der unbewölkten
Stille der Seele und der reinen Eudämonie, wozu ich nirgends als unter so guten
Menschen gelangen zu können glaubte. Aber eben dieß hing an einer in mir
vorgegangenen Veränderung, die vermuthlich unter andern Umständen nicht so bald
erfolgt wäre. Das, was du meine Schwärmerey nennest, bekam allmählich eine
andere Richtung. Je mehr Gewalt die Einwirkungen der äußern Sinnenwelt über
mich erhielten, je stumpfer wurde der innere Sinn für die geistigen
Erscheinungen der fantastischen Ideenwelt, in welcher ich ehemahls gelebt
hatte. Anstatt daß einst das Ziel aller meiner Wünsche gewesen war, unter
höhern Wesen das Leben der Geister zu leben, und mich bey lebendigem Leibe zum
Dämon zu entkörpern, – fühlte ich jetzt kein dringenderes Bedürfniß, als von
aller Verbindung mit Menschen, deren ganze Art zu seyn in ewigem Widerspruch
mit meinem Ideale von Harmonie und Schönheit stand, je eher je lieber befreyt
zu werden, um in einer kleinen Gesellschaft unverfälschter, durchaus guter
Menschen zu leben, an deren Anschauen meine Seele immer reines Wohlgefallen
haben, und über die ich die ganze Fülle meiner Liebe, ohne Furcht vor Täuschung
und Reue, ohne Gefahr von ihren Leidenschaften und Sitten angesteckt zu werden,
ergießen könnte. Mit Einem Worte, Lucian, die magische Schwärmerey meiner
frühern Jugend ging unvermerkt, eine Zeit lang wenigstens, in eine moralische
über, welche mich zwar wieder neuen Illusionen der Einbildung und des Herzens
aussetzte, aber doch zugleich dem, was in meinen Augen die Vollkommenheit des
Menschen ist, näher brachte, und vielleicht ein Mittelzustand war, durch
welchen ich nothwendig gehen mußte, um auf den geradesten Weg, der zu jener
Vollkommenheit führt, zu kommen.

Lucian. Das wollen wir sehen! Aber wie benahmen sich inzwischen der Unbekannte
und der Wegweiser?

Peregrin. Nichts weniger als zudringlich. Es verging beynahe ein halbes Jahr,
ehe ich von dem letztern, mit Gelegenheit einiger Waaren, die meinem Vater von
Smyrna kamen, ein Briefchen erhielt, worin er meldete, daß er mich in kurzem zu
Parium besuchen würde. Bald darauf erschien er wirklich in unserm Hause in
Gestalt eines Handelsmanns von Ägina, Nahmens Hegesias, der von verschiedenen
unsrer Korrespondenten Aufträge an meinen Vater hatte. Er betrug sich dabey mit
so vieler Geschicklichkeit und Klugheit, daß der Alte ganz von ihm eingenommen
wurde, und sein Anerbieten, sich hinwieder von ihm mit Aufträgen nach einigen
Plätzen der Ionischen Küste beladen zu lassen, mit Vergnügen annahm. Dieß
setzte ihn in kurzem auf einen so freundschaftlichen Fuß mit uns, daß es mir an
Gelegenheit nicht fehlen konnte, so viele besondere Unterredungen mit ihm zu
haben als ich nur immer wünschte. Ich erhielt einige der Bücher von ihm, die
von den Christianern damahls noch sehr geheim gehalten wurden, und
hauptsächlich die Geschichte der drey letzten Lebensjahre ihres Meisters, seine
Wunderthaten, seine öffentlichen Reden, und den geheimern Unterricht, der nur
seinen auserwählten Anhängern zu Theil ward, enthalten. Ich verschlang diese
Bücher mit meiner gewöhnlichen Lebhaftigkeit, und schöpfte daraus eine so
innige Liebe für die Person dieses wunderbaren und in seiner Art einzigen
Menschensohnes, daß es mir nicht schwer gewesen wäre, ihm noch weit
unglaublichere Dinge, als er zum Theil gesagt haben soll, mit eben der
zutraulichen Gutherzigkeit zu glauben, womit ich, auf das Wort und die ehrliche
Miene meines Freundes Hegesias, an die historische Zuverlässigkeit der Erzähler
so außerordentlicher Dinge glaubte. Hegesias ließ nichts außer Acht, was mich
in meinem neuen Glauben bestärken, und mir den Beruf eines Mitarbeiters an dem
großen Werke der Zerstörung des Reichs der Finsterniß immer wichtiger machen
konnte; und kurz, (um dich mit der Beschreibung meiner Fortschritte nicht noch
längere Zeit aufzuhalten als ich gebrauchte sie zu machen) er fand mich in so
guter Verfassung, daß er kein Bedenken trug, mir noch in der Nacht vor seiner
Abreise von Parium den ersten Grad der Iniziazion in den Mysterien der
Christianer zu ertheilen, und bey dieser Handlung deren einfache aber
herzerschütternde Feierlichkeit durch die Stille der Mitternacht und das
Schauerliche des Ortes, den er dazu ersehen hatte, nicht wenig erhöht wurde –
ein Gelübde von mir anzunehmen, das mich auf ewig zum Genossen des Reichs des
Lichtes und zum unversöhnlichen Bekämpfer des Reichs der Finsterniß machen
sollte.

Hegesias hatte schon mehr als Einmahl seine ganze Beredsamkeit anwenden müssen,
den Eifer, den er selbst in mir entzündet hatte, zu mäßigen, und mich zu
überzeugen, daß es Pflicht sey, mich den Verrichtungen, welche die Vorsehung
mir dermahlen angewiesen habe, nicht eher zu entziehen, bis ein höherer Befehl
mich davon abrufe. Aber in diesen feierlichen Augenblicken ergriff mich das
Verlangen, alles zu verlassen und mich meinem neuen Beruf gänzlich und mit
ungetheilter Thätigkeit zu widmen, mit solcher Gewalt, daß ich von neuem in ihn
drang, und in Hoffnung, seinen Widerstand auf einmahl zu entwaffnen, mit großem
Feuer mich auf die Antwort berief, die unser Meister dem reichen Jüngling
ertheilt hatte, der ihn fragte, was er thun müsse um selig zu werden. Nichts
konnte, meiner Meinung nach, entschiedener seyn, als die Anwendbarkeit dieser
Antwort auf meinen Fall. Allein Hegesias war nicht so leicht aus seinem
Vortheil zu werfen als ich mir einbildete. Er strafte meine Ungeduld mit
sanftem aber unerbittlichem Ernst, und bestand schlechterdings darauf , daß es
mir nicht erlaubt sey, meinen Vater eher zu verlassen, als bis er meines
Dienstes nicht mehr benöthigt seyn würde. »Die Antwort, die dem Jüngling, auf
den du dich beziehest, ertheilt wurde, sagte er, paßt so wenig auf deinen Fall,
daß sie vielmehr gegen dich entscheidet. Die Gemüthsverfassung, worin du dich
in diesem Augenblicke befindest, ist gerade das Gegentheil der seinigen: denn
Er schlich sich traurig fort, als er hörte daß er das alles fahren lassen
müsse, was Du mit Ungeduld zu verlassen wünschest. Irre dich nicht, mein
Bruder, fuhr er fort – dich selbst, nicht deine äußerlichen Umstände, dich
selbst zu verläugnen, indem du dem feurigsten Wunsche deines Herzens
widerstehst, ist die erste Pflicht, die dir deine Aufnahme in die Gemeinschaft
der Kinder des Lichtes auflegt! Wie, Peregrin? du schmeichelst dir das große
Gebot unsers Herren zu erfüllen, und ihm alles aufzuopfern, indem du in der
That nur eine mühsame drückende Last von dir würfest, und, anstatt seinen
Willen zu thun, deinen eigenen thätest? Gerade diese leidenschaftliche
Begierde, womit du alles um seinetwillen verlassen möchtest, würde dein Opfer
verwerflich machen; denn sie ist bloße Täuschung deines noch nicht ganz
überwältigten Selbst, oder vielmehr ein unsichtbares Netz, welches dein böser
Dämon dir über den Kopf zu werfen sucht. Willst du dich gewiß machen ob deine
Selbstverläugnung echt ist? Opfre dem, welchem du alles was du bist und hast
aufzuopfern bereit zu seyn wähnest, diese unzeitige Begierde auf; kehre in dein
väterliches Haus zurück, und glaube, du dienest dem Herrn, indem du fortfährst
die Geschäfte deines Vaters mit Aufmerksamkeit und Eifer zu besorgen. Du wirst,
wenn du in diesem geringen Posten treu gewesen bist, zu rechter Zeit an einen
höhern abgerufen werden.«

Hegesias ertheilte mir diese Züchtigung mit einem so ernsten und Gehorsam
fordernden Tone, daß ich den Unbekannten von Smyrna zu hören glaubte. Ich
unterwarf mich also mit aller Demuth, die einem Neofyten So wurden von den
damahligen Christianern diejenigen genannt, die nur noch den ersten Grad der
Iniziazion in ihren Mysterien erhalten hatten. zukam, und empfing seinen Segen,
mit der Versicherung, daß ich mich von nun an als einen Bürger der Stadt Gottes
, die in kurzem in sichtbarer Glorie auf die Erde herab steigen würde, zu
betrachten hätte: und da ich mit Übernahme der strengen Pflichten dieser hohen
Würde auch alle Vorrechte derselben erhalten hätte, so könnte ich gewiß seyn,
daß ich, von diesem Augenblick an, unter dem unmittelbaren Schutz und Einfluß
aller Geister des Lichtes, und in einer Verbindung mit den Genossen ihres
Reiches stehe, die weder durch Raum noch Zeit gehemmet werden könne, und wovon
ich ohne mein Zuthun, so oft es der Dienst unsers Königs erforderte,
untrügliche Beweise erhalten würde.

Lucian. Dieser Hegesias spielte, wie es scheint, keine geringe Rolle unter den
Kindern des Lichtes.

Peregrin. Er war, wie ich in der Folge erfuhr, einer der vertrautesten und
thätigsten geheimen Agenten meines Unbekannten; ein Amt, wozu ihn seine
außerordentliche Gegenwart und Geschmeidigkeit des Geistes, seine Weltkenntniß,
und seine Geschicklichkeit mit allen Arten von Menschen umzugehen und ihr
Zutrauen zu erwerben, ganz vorzüglich geschickt machte. Es war beynahe
unmöglich ihm zu entgehen, wenn er sich eines Menschen bemächtigen wollte, der
nur einige Anlage hatte, wissentlich oder unwissentlich, in einem höhern oder
niedrigern Posten, als Gewicht, Rad oder Springfeder, an dem großen Werke,
dessen Seele der Unbekannte war, arbeiten zu helfen. Er sprach mit vieler
Fertigkeit alle Sprachen, die in dem ganzen damahligen Umfang des ungeheuern
Römer-Reichs gesprochen wurden; besaß große Geschicklichkeit und Kenntnisse in
Handelsgeschäften; stand mit vielen Großen und mit den vornehmsten Häusern in
allen Handelsplätzen des Reichs in Verbindung, und konnte der Sache, welcher er
sich gewidmet hatte, desto wichtigere Dienste thun, da sich (außer den Brüdern,
die ihn kannten oder denen er sich zu erkennen gab) niemand einen Christianer
hinter ihm vermuthet hätte. Denn er war, um zum Besten der guten Sache Allen
Alles seyn zu können, von jeder äußerlichen Handlung dispensiert, die ihn den
Profanen hätte verdächtig machen können; eine Befreyung, welche mein
Unbekannter den thätigsten unter seinen Vertrauten gewöhnlich zu ertheilen
pflegte, und die er auch mir (wiewohl ich noch weit von diesem Grade war) durch
Hegesias ertheilen ließ, da es mir von ihnen selbst zur Pflicht gemacht wurde,
meine Verbindung mit den Brüdern vor meinen Verwandten und Mitbürgern geheim zu
halten.

Lucian. Diese Erlaubniß, zum Vortheil des ganzen Ordens jede beliebige Person
unter jeder erforderlichen Maske vorzustellen, giebt mir auf einmahl Licht über
die Möglichkeit, wie eine zu meiner Zeit noch so sehr verachtete Sekte schon in
der ersten Hälfte des dritten Jahrhunderts ihrer Zeitrechnung so zahlreich und
ansehnlich seyn konnte, daß sie die Eifersucht der Priester der alten Götter
nothwendig erregen mußte. Ihre Anzahl war schon unter den Antoninen viel größer
als man glaubte, da vermuthlich nicht wenige (zumahl in den höhern Klassen der
bürgerlichen Gesellschaft) aus mancherley Rücksichten, und zum Theil auch (wie
dein Hegesias) in der Absicht, ihren Brüdern bey jeder Gelegenheit desto
nützlicher seyn, und überhaupt ihre neue Theokratie im Stillen desto
ungehinderter gründen und ausbreiten zu können, mit Vergünstigung der Obern
ihre Verbindung mit den Christianern so lange geheim hielten, bis veränderte
Umstände diese Zurückhaltung immer weniger nöthig machten.

Peregrin. Sehr wahrscheinlich. Indessen muß ich gestehen, daß für mich selbst,
wiewohl ich mehrere Jahre in ziemlich enger Verbindung mit einigen von ihnen
gestanden, ein undurchdringliches Dunkel auf der Geschichte des Ursprungs und
der ersten Zeiten dieses in der Folge für die ganze Menschheit so wichtig
gewordenen Ordens liegt. An meinen Vermuthungen darüber kann dir wenig gelegen
seyn; auch würden sie uns zu weit von der Geschichte meiner eigenen Wenigkeit
abführen, um welche es doch jetzt allein zu thun ist. Aber was ich aus eigener
Erfahrung weiß, ist, daß zwischen den Christianern unter dem so genannten
großen Konstantinus, und den größern und kleinern, durch den ganzen Römischen
Erdkreis zerstreuten Brüdergemeinen, die man zu meiner Zeit unter diesem Nahmen
zu begreifen pflegte, ein mächtiger Unterschied war. Denn damahls herrschte
noch so wenig Zusammenhang, Ordnung und Übereinstimmung unter ihnen, daß
vielleicht nicht zwey Gemeinen von beträchtlicher Größe zu finden waren, die in
allen Stücken Eines Glaubens und Sinnes gewesen seyn sollten. Aus Mangel eines
genau bestimmten und allgemein angenommenen Lehrbegriffs, blieben viele Punkte
ihres Glaubens zweifelhaft: und da eine Menge Fragen, die man sich nicht
entbrechen konnte nach und nach aufzuwerfen, aus eben diesem Grunde nicht rein
aufgelöst werden konnten; so hing jede besondere Gemeine hierin größten Theils
von den Meinungen und Vorurtheilen ihrer Vorsteher und Lehrer ab. Der Meister
selbst hatte nichts schriftliches hinterlassen, das seinen künftigen Anhängern
zur Richtschnur hätte dienen können. Natürlicher Weise war also das Maß von
Gedächtniß und Verstand, das seinen ersten Schülern zu Theil geworden war,
nebst dem Glauben an die Redlichkeit ihres Willens, die einzige Gewährleistung,
welche diese den ihrigen für die Wahrheit der Thatsachen, wovon sie als
Augenzeugen sprachen, und der Lehren, die sie aus seinem Munde gehört zu haben
versicherten, geben konnten. Was Wunder also, daß sogar schon bey Lebzeiten
derjenigen, durch welche die ersten Brüdergemeinen gepflanzt wurden, Irrungen,
Streitigkeiten und Spaltungen entstanden, die das Ansehen dieses oder jenes
Lehrers um so weniger verhüten oder ersticken konnte, weil derjenige, der etwas
anderes lehrte, sich ebenfalls auf Tradizion, oder auf Schriften, die im Grunde
für nichts mehr als für geschriebene Tradizion gelten konnten, berief, und also
so viel anscheinendes Recht hatte; als jener, seine Lehre für diejenige zu
geben, die mit dem Sinne des Meisters und mit dem Geiste seiner Worte am besten
übereinstimme.

Bey dieser Bewandtniß der Sachen läßt sich zwar mit vieler Wahrscheinlichkeit
vermuthen, daß die Anzahl der echten Christianer schon zu meiner Zeit ziemlich
gering, und vielleicht bloß auf einzelne Familien oder kleine Gemeinen von
derjenigen Art, wie ich auf meiner Wanderschaft nach Pitane eine kennen gelernt
hatte, eingeschränkt war. Aber desto ansehnlicher mußte hingegen die Zahl
derjenigen werden, die den Nahmen der Christianer führten, und, wiewohl sie in
einigen Glaubenspunkten übereinstimmten, dennoch sowohl in ihrer
Vorstellungsart überhaupt, als in besondern Lehrmeinungen und religiösen
Gebräuchen und Übungen, weit genug von einander abgingen, daß die
Streitigkeiten, die darüber unter den Lehrern entstanden, unvermerkt den Geist
der Liebe und Eintracht ersticken mußten, der aus allen Gemeinen einen einzigen
Leib, dessen Seele Christus wäre, hätte machen sollen.

Und eben diese Spaltung der damahligen Christianer in etliche Hauptparteyen,
die zum Theil wieder in mehrere kleinere Sekten zerfielen, – eine Spaltung,
welche um die nehmliche Zeit, da ihre Anzahl, während der ihnen von Hadrian und
den beiden Antoninen gegönnten Ruhe, außerordentlich gewachsen war, dem Orden
selbst einen baldigen Untergang zu drohen schien – eben dieß war es, was meinen
Unbekannten (einen Mann, der sich zu schweren Unternehmungen geboren fühlte)
auf den großen Gedanken brachte, einen geheimen Orden zu stiften, durch welchen
er nach und nach allen Asiatischen und morgenländischen Gemeinen die zu ihrer
Konsistenz und Dauer nöthige Gleichförmigkeit geben, und aus dessen Mittelpunkt
er selbst, als unsichtbares Oberhaupt des Ganzen, die große Unternehmung, –
eine neue, alles umfassende und beherrschende Theokratie auf den Trümmern aller
alten Religionen und Staatsverfassungen aufzuführen – wo nicht zu Stande zu
bringen, wenigstens so fest zu gründen hoffte, daß er die gänzliche Vollendung
seines Werkes der Zeit getrost überlassen könnte.

Doch ich merke, daß ich meiner Geschichte schon wieder zuvorlaufe, und dir ein
großes Theil mehr von dem Geheimnisse des Unbekannten verrathe, als ich in der
Epoke, von welcher jetzt die Rede ist, selbst davon wissen konnte.

Es war nun, seitdem ich von Hegesias den ersten Grad der Weihe erhalten hatte,
über ein Jahr verflossen; wir hatten uns in dieser Zeit mehr als Einmahl an
verschiedenen Orten gesehen, und ich hatte schon so viele Proben meiner
eifrigen Anhänglichkeit an die gute Sache, und meines grenzenlosen Gehorsams
gegen die Winke meiner Obern, die ich als unmittelbare Organe des großen Logos
betrachtete, abgelegt, daß ich endlich von Kerinthus (so nannte sich, wie ich
nun erfuhr, mein Unbekannter) einer zweyten Zusammenkunft, und bald darauf der
feierlichen Einführung in eine der Gemeinen, die unter seiner Leitung standen,
gewürdiget wurde.

Ich empfing bey dieser Gelegenheit den zweyten Grad der Weihe, wobey der
hochwürdigste Kerinthus selbst das Amt des Mystagogen verwaltete, und wo alles,
was ich sah und hörte, meine Seele mit nie empfundnen Gefühlen durchdrang. In
der That verdiente das, was bey dieser Gelegenheit nicht sowohl außer mir (denn
dieß war sehr einfach) als in mir selbst vorging, – so natürlich ich es mir
auch jetzt erklären kann – den Nahmen unaussprechlicher Dinge (Aporrheta) in
einem ganz andern Sinne, als jene Aufschlüsse, die den Epopten der
Eleusinischen Mysterien zu Theil wurden, und ich enthalte mich deßwegen mehr
davon zu sagen; denn man müßte schlechterdings in dem Falle gewesen seyn das
nehmliche erfahren zu haben, um sich einen Begriff davon machen zu können.

Lucian. Ich überhebe dich dessen sehr gern, Freund Peregrin. So wie ich dich
selbst nun kenne, und nach allem, was du mir von dem Unbekannten, von dem
Geiste der Brüdergemeinen, von ihren Versammlungen, von der hohen Meinung, die
sie von der Würde, den Vorrechten und den Erwartungen ihres Ordens hegten, und
überhaupt von allem, was seit deinem zweyten Aufenthalt in Smyrna mit dir
vorgegangen war, bereits entdeckt hast, kann ich mir, auch ohne eigene
Erfahrungen dieser Art und ohne alle Anlage dazu, ziemlich lebhaft vorstellen,
wie dir bey der feierlichen Einführung in die Brüderschaft der Kinder des
Lichts zu Muthe seyn mußte.

Peregrin. Immer bleibt, zwischen deiner Vorstellung, mein lieber Lucian, und
dem was damahls in meiner Seele gegenwärtiges Gefühl und Anschauen war, der
Unterschied, wie zwischen einem gemahlten Feuer und einem wirklichen; ein
Unterschied, den ich hier bloß deswegen geltend mache, damit du den brennenden
Eifer desto begreiflicher findest, womit ich von diesem Augenblick an in alle
Plane des Unbekannten einging. Dieser schien mit dem Grade der Hitze, zu
welchem er die drey großen Beweger des menschlichen Gemüthes, Glauben, Liebe
und Hoffnung, bereits in mir gestiegen sah, so wohl zufrieden, daß er in den
ersten Tagen nach meiner Aufnahme zwischen mir und seinen Vertrautesten keinen
Unterschied zu machen schien. Aber unvermerkt hüllte er sich wieder in das
geheimnißvolle Dunkel ein, worin er sich mir beym Anfang unsrer Bekanntschaft
gezeigt hatte; und da ich schon ins Innere des Heiligthums eingegangen zu seyn
vermeinte, erfuhr ich, daß ich erst im zweyten Vorhofe sey, und daß es noch
längere und stärkere Prüfungen und Vorbereitungen erfordere, eh' es ihm erlaubt
sey, die Decke gänzlich von meinen Augen wegzuziehen, und mich zum vollen
Anschauen des Lichtes, dessen Glanz ich noch nicht ertragen würde, zuzulassen.

Diese Eröffnung konnte die Wirkung nicht verfehlen, die er vermuthlich dadurch
auf mich zu machen hoffte. Anstatt mich abzuschrecken, spannte sie zugleich mit
den Erwartungen, wozu sie mich berechtigte, alle Springfedern meines Wesens,
alles zu unternehmen und alles zu erdulden, was ich nur immer zu thun oder zu
leiden haben könnte, um jene hohe Stufe zu ersteigen, die nun das Ziel aller
meiner Wünsche war. Indessen ließ sich Kerinthus in keine nähere Erklärung über
die Vorbereitungen und Prüfungen ein, die ich noch zu überstehen hatte. Er
ermahnte mich bloß, wie er schon bey unsrer ersten Zusammenkunft zu thun
angefangen hatte, in Reinigung meines Gemüthes und Ertödtung aller sinnlichen
Neigungen und eigennützigen Leidenschaften unverdrossen und unerbittlich gegen
mich selbst zu seyn, und dieses Selbst als den gefährlichsten, schlauesten und
hartnäckigsten unter allen Feinden zu betrachten, die ich als ein Streiter im
Reiche des Lichts zu bekämpfen hätte. Er gab mir zu verstehen, daß die
unerschütterlichste Entschlossenheit, sich der Sache Gottes gänzlich
aufzuopfern, der einzige Weg sey, der zu jener hohen Vollkommenheit führe, die
er mir in der Brüderversammlung zu Pergamus von fern und wie in der ersten
Dämmerung des anbrechenden Tages gezeigt habe. Ich sehe dein Herz für sie
entbrannt, setzte er hinzu; aber Sehnsucht und klopfendes Verlangen ist noch
nicht dieser felsenfeste Wille selbst, den keine Gefahr abschrecken, keine
reitzende Verführung bestricken, keine Arbeit ermüden, keine Aufopferung in
Verlegenheit setzen kann. Dieser Wille ist nicht das Werk weniger Tage oder
Wochen; er wird bloß durch die Abtödtung jeder andern Neigung, jedes andern
Willens in uns geboren, und er ist nicht eher wirklich da, bis er unser Selbst
ganz in sich verschlungen hat. – Er gab mir hierauf verschiedene besondere
Anweisungen und Verhaltungsregeln, die Mittel betreffend, wodurch ich, desto
eher, je eifriger ich in ihrem Gebrauch seyn würde, zum gänzlichen Durchbruch
durch die Scheidewand, die noch zwischen mir und dieser Vollkommenheit stehe,
gelangen könne. Denn, wiewohl er mir den Weg nichts weniger als leicht machte,
so ließ er mich doch deutlich genug merken, daß die Zeit, in welcher ich ihn
zurücklegen könne, größten Theils von mir selbst abhange.

Fünf oder sechs Tage nach meiner Aufnahme in die Gemeine der Heiligen riefen
den Vorsteher seine Verrichtungen anderswohin, und mich die meinigen nach
Parium zurück. Die Art, wie er sich von mir trennte, ließ auch dießmahl einen
tiefen Stachel in meinem Herzen zurück. Ich scheide nicht von dir, mein Bruder,
(sagte er zu mir, indem er mir die Hand mit Wärme drückte) denn ich werde dir
im Geiste immer nahe bleiben, und ein unsichtbarer Zeuge der Treue seyn, mit
welcher du das empfangne Kleinod bewahren wirst. Mit diesen Worten, die aus
seinem Munde etwas unbeschreiblich eindringendes und magisches hatten, gab er
mir den Bruderkuß, der eines der Zeichen ist, woran die Christianer einander
erkennen, und war aus meinen Augen verschwunden, ehe ich vermögend war, meinem
von Empfindung geschwellten Herzen durch Worte Luft zu machen.

Kerinthus ließ mich in einer Stimmung, die mich geneigter und geschickter
machte, unter die Anachoreten der Thebaischen Wüste zu gehen, als nach Parium
in das Getümmel des beschäftigten Lebens, und zu Menschen, deren Umgang mir mit
jedem Tage peinlicher ward, zurückzukehren: aber Hegesias, der sich beynahe
eben so viel Gewalt über mein Gemüth erworben hatte als der Profet selbst, und
dem ich etwas von dieser Abgeneigtheit merken ließ, brachte mich bald wieder
auf andere Gedanken. Er wiederhohlte die Vorstellungen, die er mir schon
ehemahls deßwegen gemacht hatte, mit verdoppelter Stärke, und bestand
schlechterdings darauf, daß das Beharren in meinem bisherigen Wirkungskreise
die größte Probe von Selbstverläugnung sey, welche dermahlen von mir gefordert
werde. So gönne mir, rief ich endlich mit einer Wärme die ihn sehr kalt zu
lassen schien, so gönne mir wenigstens den einzigen Gedanken, der mir diese
weltlichen, den Geist belastenden Sorgen, wozu du mich verurtheilest,
erträglich machen kann! Die Natur bedarf wenig, und selbst in dem Wenigen,
worauf ich mich einschränke, ist noch so viel Nahrung für den alten Menschen,
daß ich täglich darauf bedacht bin, mich noch von etwas entbehrlichem frey zu
machen. Erlaube mir also, von diesem Augenblick an die Gemeine als den
Eigenthümer und Herren meines ganzen Vermögens, und mich als den bloßen
Verwalter desselben, der ihr für jeden Obolen Rechnung abzulegen hat,
anzusehen. Unter dieser Bedingung will ich nicht nur mit Geduld, sondern mit
Vergnügen, so lange es von mir gefordert wird, an dieser Ruderbank
angeschmiedet bleiben.

Lucian. Darüber wird der arme Hegesias gewaltig erschrocken seyn!

Peregrin. In der That bekam ich in der Folge alle Ursache zu glauben, daß ihm
meine Freygebigkeit, im Nahmen der Brüderkasse, deren oberster Verwalter er
war, nicht sehr unangenehm seyn mochte. Aber wenigstens ließ er sich nichts
davon merken. Er dankte mir für meinen guten Willen so kaltsinnig, als ob die
Rede von funfzig Drachmen und nicht von mehr als zwey hundert Talenten gewesen
wäre; aber zugleich warnte er mich mit brüderlichem Ernste, wohl auf meiner Hut
zu seyn, daß nicht etwa ein geheimer Stolz oder irgend eine andere unlautere
Absicht unbemerkt bey dieser wohlgemeinten Darbringung meiner zeitlichen Güter
im Hinterhalt laure. Mein Bruder, sprach er zu mir, wir gehören mit allem was
wir sind und haben dem Herren an; denn was haben wir, das wir nicht empfangen
hätten? oder was können wir unser nennen, das nicht sein wäre? Wir alle sind,
in jeder Betrachtung, nichts andres als Verwalter über einen kleinern oder
größern Theil seiner Haushaltung. Er wird, wenn seine Zeit kommt, das Seinige
schon von uns zu fordern wissen; und wehe uns, wenn er uns nicht alle
Augenblicke bereit fände, ihm Alles bis auf den letzten Häller zurück zu geben!

Lucian. Wie schmeckte das, Freund Peregrin?

Peregrin. Ich gestehe, es fiel mir einen Augenblick auf die Brust, daß so gar
nichts freywilliges und verdienstliches bey meinem Opfer seyn sollte: aber ich
unterdrückte diese kleine Empörung meines Herzens auf der Stelle, als die
Eingebung eines bösen Dämons, und fand in der Rede des Hegesias nichts als die
einfacheste und unwidersprechlichste Wahrheit. Denn so weit war ich noch nicht
gekommen, – oder vielmehr, wie wäre es in meiner damahligen Gemüthsverfassung
möglich gewesen, – den Taschenspielerstreich zu argwöhnen, mit welchem diese
subtilen Heiligen so behend, daß es keine arglose Seele wahrnehmen konnte, sich
selbst an die Stelle des Herren zu schieben, und die Einfältigen zu bereden
wußten, was man ihnen gebe, sey bloß eine alte Schuld, die man Ihm zurück
bezahle?

Lucian. Ich fürchte sehr, mein guter Peregrin, daß es mit der ganzen
überstrengen und sogar über die stoische Spitzfindigkeit hinaus getriebenen
Moral, mit der sich diese Schlauköpfe so viel wußten, bloß auf Maskierung der
Kunst, die Gemüther der Menschen zu beherrschen und über ihre Kasse zu
schalten, abgesehen war.

Peregrin. Bey ihm, dessen ehrwürdigen Nahmen sie trugen, und bey seinen ersten
redlichen Anhängern gewiß nicht! Ihm war es in ganzem Ernst darum zu thun, die
Menschen durch die Eigenschaften, die uns die Kindheit so liebenswürdig machen,
durch Einfalt, Unschuld, reine Güte des Herzens und unbesorgtes Vertrauen auf
den Vater im Himmel, zu der höchsten moralischen Vollkommenheit, und dadurch zu
der reinsten Eudämonie, deren die Menschheit jenseits des Grabes fähig ist, zu
führen. Dahin brachte er alle, die sich mit einfältigem Sinne seiner Führung
überließen; und lebendige Beyspiele davon hatte ich auf dem Meierhofe zwischen
Pergamus und Pitane gesehen. Aber es erfolgte, was vermöge der Natur der Sache
erfolgen mußte, und was keine menschliche noch göttliche Macht verhindern
konnte. Die Christianer arteten schon nach Annehmung dieses Nahmens aus; sie
verfielen nach und nach in alle Arten von Schwärmerey, standen allen
Verführern, welche den Geist ihres Meisters zu heucheln und die Stimme des
guten Hirten nachzuäffen wußten, bloß; und so wurden jene hohen Gesinnungen und
zarten Gefühle (die, so zu sagen, die angeborne Moral der schönsten Seelen
ausmachen) von arglistigen Menschen zu subtilen Netzen verwebt, worin sie immer
die gutherzigsten und arglosesten Gemüther am ersten zu fangen gewiß waren.

Aber, wie gesagt, um diese Zeit hatte ich noch nicht die mindeste Ahnung davon,
daß ich einst Ursache finden würde, so nachtheilig von diesen heiligen Menschen
zu denken, von welchen nun Bruder genannt zu werden der höchste Stolz meines
Herzens war. Ich nahm alles was sie mir sagten in dem reinsten und wörtlichsten
Sinne; und, da ich mich von nun an als einen bloßen Geschäftsträger der Gemeine
betrachtete, so gewannen die Geschäfte selbst eine ganz andere Wichtigkeit in
meinen Augen als sie vorher hatten. Sie schienen mir nun durch diese Bestimmung
zu einer Art von Gottesdienst erhoben, und ich arbeitete, von Hegesias und
andern unter seiner Leitung stehenden Brüdern fleißig unterstützt, um so
eifriger an Vermehrung meines künftigen Erbgutes, da es – in der Sprache unsers
Ordens zu reden – gänzlich zum Bau des Reichs Gottes verwendet werden sollte.

Sechster Abschnitt.

Peregrin fährt in seiner Geschichte fort. Nach etlichen Jahren erfolgte der Tod
meines Vaters, plötzlich, aber niemand befremdend, da man, seiner
Leibesbeschaffenheit und Lebensweise nach, schon lange voraus vermuthet hatte,
daß ein Stickfluß etwas früher oder später seinem Leben ein Ende machen würde.
Keiner Seele in Parium, am wenigsten mir selbst, fiel nur der Gedanke einer
Möglichkeit ein, daß nach mehrern Jahren die boshafteste Verleumdung fähig seyn
könnte, von diesem Umstande den Stoff zu jenem schändlichen Gerüchte
herzunehmen, dessen dein ungenannter Redner zu Elis sich so boshaft und
zuversichtlich gegen mich bedient hat. Das gute Vernehmen, welches immer
zwischen meinem Vater und mir, der Verschiedenheit unsrer Grundsätze und
Neigungen ungeachtet, verwaltete, und die Achtung, in welche mein sittlicher
Karakter und ein Betragen, das keiner Art von Verleumdung die mindeste Blöße
gab, mich bey meinen Mitbürgern gesetzt hatte, machte einen solchen Argwohn
eben so unnatürlich, als es die That selbst gewesen wäre. Meines Wissens hatte
ich um diese Zeit in ganz Parium keinen Feind. Der einzige Menekrates, der seit
mehrern Jahren alle nur ersinnliche Künste der Erbschleicherey (die du in
deinen Todtengesprächen so meisterlich geschildert hast) angewandt hatte, um
sich eine ansehnliche Stelle in dem letzten Willen meines Vaters zu
verschaffen, ließ mich einige Erkältung seiner Freundschaft spüren, nachdem
sich bey Bekanntmachung des Testaments gezeigt hatte, daß seiner gar nicht
darin erwähnt, und nur seine Gemahlin Kallippe, als Nichte meines Vaters, mit
einem nicht sehr erheblichen Legat bedacht worden war. Die Wahrheit zu
gestehen, auch diese Dame, die seit meiner Zurückkunft nach Parium ihre alten
Ansprüche an mich bey jeder Gelegenheit ohne Erfolg erneuerte, gab mir seit
Eröffnung des Testaments wenig Ursache, sie für meine besondere Gönnerin zu
halten; indessen kam ihr Mißvergnügen doch zu keinem öffentlichen Ausbruch.
Erst nachdem ich durch meine Entfernung von Parium, und durch das Gerüchte, daß
ich unter die Christianer gegangen sey, ein Gegenstand des allgemeinen Tadels
meiner Mitbürger geworden war, erlaubte sie sich (wie ich lange nachher erfuhr)
Anmerkungen und Winke über mich, die den ersten Grund zu der Verleumdung
legten, auf welche ich zu rechter Zeit wieder zurück kommen werde.

Lucian. Ich brauche dich wohl nicht erst zu versichern, mein Bester, daß du bey
mir schon gerechtfertiget bist. Wäre die Rede nur von irgend einer großen
Narrheit, so wirst du mir erlauben zu sagen, daß meine Partey genommen wäre:
aber wer dich eines Bubenstücks beschuldiget, hat seinen Prozeß bey mir
verloren, und wenn er auch ganz Mysien zum Zeugen gegen dich aufstellen könnte.
Doch, das versteht sich von selbst. – Wohlan denn, Freund Peregrin! das einzige
Hinderniß, das deiner gänzlichen Vereinigung mit den Christianern im Wege
stand, ist nun fortgeräumt; du bist frey und Herr über ein ansehnliches
Vermögen – Doch nein! ich vergesse, daß du dir bereits einen unsichtbaren
Herren gegeben hast, dessen sichtbare Hausverwalter schon vorläufig bedacht
gewesen waren, dich aller Sorge, was du mit deinem Erbgut anfangen wollest, zu
entbinden. Vermuthlich hattest du nun nichts Angelegneres, als alles je eher je
lieber dem wundervollen Unbekannten zu Füßen zu legen?

Peregrin. Das konnte nicht fehlen. So bald ich von der ganzen Erbschaft, die
sich nach Abzug einiger Vermächtnisse auf zwey hundert und zwanzig Talente
belief, Besitz genommen hatte, schrieb ich an Hegesias: Ich hoffte, man würde
nun kein längeres Bedenken tragen, in meine gänzliche Absonderung von den
Kindern der Finsterniß einzuwilligen, und zu erlauben, daß ich mich selbst, und
alles was ich besäße, einzig und allein dem Dienst unsers Herren und der
Beförderung seines Reiches aufopferte.

In der That hatte Hegesias, durch seine Verbindungen mit den vornehmsten
Kaufleuten und Wechslern in den Asiatischen Handelsplätzen, bereits auf eine so
gute Art, daß ich ihm noch dafür verbunden seyn mußte, dafür gesorgt, daß ein
großer Theil meines Vermögens schon zu seinen Befehlen stand. Er begnügte sich
also, ohne etwas bestimmtes auf mein Ansuchen zu antworten, mir eine
Zusammenkunft in Nikomedien vorzuschlagen, wo wir uns mündlich darüber
besprechen könnten; als bis dahin er von dem Profeten (wie Kerinthus gewöhnlich
von seinen Anhängern genannt wurde) zu vernehmen hoffte, was der Wille unsers
Herrn in Absicht meiner wäre.

Auf diese Antwort beschleunigte ich meine Abreise mit Ungeduld; und, nachdem
ich alle meine Angelegenheiten zu Parium in Ordnung gebracht, schiffte ich
mich, unter dem Vorwande die mir angefallnen Landgüter in Bithynien zu
besichtigen, nach Nikomedien ein, ohne mich das gemächliche Leben, welches ich
im Schooße des Vergnügens unter meinen Mitbürgern hätte genießen können, auch
nur einen Augenblick dauern zu lassen; so voll war meine ganze Seele von den
Herrlichkeiten, die in der Gemeinschaft der Kinder des Lichts auf mich
warteten, und von dem hohen Beruf, dem ich entgegen eilte! Denn wie konnte der
höchste Stolz eines Sterblichen einen größern Gedanken erstreben, als an dem
glorreichen Werk aller Äonen, welche ihre göttlichen Kräfte und Einflüsse zur
Zerstörung des Reichs des Gottes dieser Welt und seiner Dämonen vereinigten,
ein Mitarbeiter zu seyn, und eine neue Erde unter dem Zepter des
Mensch-gewordnen Logos regieren zu helfen? – Du kennest doch diese Sprache,
Lucian?

Lucian. Meinen Ohren wenigstens ist sie nicht so fremd als meiner Vernunft.

Peregrin. Auch dieser wird sie sehr verständlich seyn, wenn ich dir diese
vorgeblichen Geheimnisse der Geisterwelt aus der räthselhaften Bildersprache
unsrer Sekte in die gewöhnliche Menschensprache übersetze. Erinnere dich der
großen Entwürfe eines Alexanders und Julius Cäsars, – aus dem ganzen Erdboden
ein einziges Reich, aus allen Völkern eine einzige Nazion zu machen, diesem
ungeheuern Reiche eine einzige Hauptstadt zum Mittelpunkt zu geben, und in
diesem Mittelpunkt ihr stolzes Selbst zur regierenden Seele des Ganzen zu
machen.

Mein Kerinthus hatte keinen kleinern Plan; und wiewohl es ihm mit dem seinigen
nicht besser gelang als dem großen Alexander, so bin ich doch gewiß, daß er
sich schmeicheln darf, den ersten Grund zu der großen Revoluzion gelegt zu
haben, die wir in den Zeiten der Theodosier zu Stande kommen sahen. Diese
furchtbare Umkehrung der Dinge, die er mir gleich bey unsrer ersten
Zusammenkunft so feierlich ankündigte, der Untergang des Reichs der Dämonen,
das Herabsteigen der Stadt Gottes, zu welcher sich die Völker der Erde
versammeln, und deren blitzende Strahlen die Feinde des Lichts verzehren
sollten – alle diese pompösen Bilder waren keine Worte ohne Sinn; ganz gewiß
wußte er was er damit sagen wollte: und was konnte dieß anders seyn, als daß es
der neuen Theokratie der Christianer gelingen werde, die alte Religions- und
Staatsverfassung umzustürzen? Diese Revoluzion zu bewirken und zu
beschleunigen, war der wahre Zweck des geheimen Ordens, wovon ich einige Jahre
nicht sowohl ein sehendes Mitglied, als ein blindes Werkzeug war.

Lucian. Dein Kerinthus war ein kalter kluger Mann. Ein so warmer treuherziger
Enthusiast, wie du, war zu seinem Plane sehr gut zu gebrauchen, aber nur so
lange als man deine Vernunft in dem gehörigen Helldunkel zu erhalten wußte.
Alles war verloren, wenn man dich sehen ließ, was hinter dem hoch tönenden
mystischen Prunk verborgen steckte, und wie natürlich diese theurgische Magie
war, womit man die herrschende Leidenschaft deiner Seele gefesselt hatte.

Peregrin. Der Erfolg wird zeigen, daß du richtig gerathen hast, Lucian.
Hegesias empfing mich zu Nikomedien mit der zärtlichsten Bruderliebe; führte
mich in die dortige Gemeine ein, welche nicht sehr zahlreich, aber gänzlich
unter dem Zauber des Kerinthus war; bezeugte mir die Zufriedenheit des
Vorstehers über die Treue, die ich bisher in dem angefangenen Werke meiner
Heiligung bewiesen hätte, und endigte mit der Versicherung: daß er nun kein
Bedenken mehr trüge, den letzten Vorhang wegzuziehen, und mich in Geheimnisse
schauen zu lassen, welche selbst dem größern Theile der Brüder nur in Bildern
und Symbolen geoffenbaret würden.

Dieses Versprechen spannte, wie du denken kannst, meine Erwartung auf den
höchsten Grad; und Hegesias, dem das Mystagogenamt hierbey aufgetragen war,
wußte dem geheimen Unterricht, den ich nun einige Wochen lang von ihm empfing,
alles das Feierliche, Heilige und Magische zu geben, wodurch seine Wirkung auf
ein Gemüth, wie das meine, zehnfach verstärkt werden mußte. Die Gnosis
umleuchtete mich wie ein überirdisches Licht, das aus offnem Himmel auf mich
herab strömte; ich fühlte mich davon empor getragen, fühlte die schauervolle
Gegenwart und das gewaltige Eindringen der göttlichen Urkräfte in das Innerste
meines Wesens, und glaubte, mit Einem Worte, in manchen Augenblicken jenes hohe
dämonische Leben, jenes unmittelbare Zusammenfließen mit der göttlichen Natur –
ein Gefühl, unter welchem (wie viel Täuschung auch dabey seyn mag) alle
menschliche Sprache einsinkt – wirklich zu erfahren, wovon in meiner ersten
Jugend, und in dem Hain Uraniens zu Halikarnaß, nur der schwache Schimmer
leiser Vorempfindungen (wie ich jetzt wähnte) in meiner Seele aufgedämmert
hatte. – Vermuthlich würde eine ausführliche Darstellung dieser erhabenen
Gnosis wenig Interesse für dich haben –

Lucian. Darauf kannst du dich verlassen! nicht das allermindeste!

Peregrin. Ich begnüge mich also zu sagen, daß sie weder mehr noch weniger als
ein Gewebe von theosofisch-magischen Träumereyen war, welche Kerinthus eben so
leicht den Grundbegriffen des damahligen Christenthums anzupassen wußte, als
sie sich mit jeder andern Moral und Religion in Verbindung setzen ließen. Denn
es war eine der natürlichen Folgen seiner Theorie, daß der menschliche Geist,
trotz der dichten Rinde von kaltem und finsterm Stoffe, womit er nach seiner
Verbannung aus den empyreischen Wohnungen umzogen worden, doch nie so ganz
verfinstert geblieben sey, daß nicht, gleichsam durch die Risse und Spalten
dieser Kruste, einige Funken und Strahlen des allumfließenden Oceans von Feuer
und Licht, der sich ewig aus dem Abyssus der Gottheit ergießt, in sie
eingedrungen wären, und –

Lucian. Genug, genug, lieber Peregrin! – Mir ist nichts unausstehlicher als
diese dithyrambische Art von Filosofie, die sich die Miene giebt, das
unergründliche Geheimniß der Natur ausfündig gemacht zu haben; und doch mit
allen den Fantasiebildern, in welche sie ihre vorgeblichen Offenbarungen
verkleidet, entweder nichts, als was jedermann schon längst gewußt hatte,
offenbart, oder geradezu platten Unsinn sagt. Indessen hat mich gleichwohl die
Neugier einst verleitet, unter so vielen andern Ausgeburten der menschlichen
Thorheit, mich auch mit diesem gnostischen Aberwitz bekannt zu machen: und du
kannst also getrost voraussetzen, daß es überflüssig wäre, dich über das ganze
theurgische System deines hochwürdigsten Profeten weiter auszubreiten; wie viel
oder wenig es auch mit dem Ebionitischen, Valentinianischen, und andern dieser
Art, wovon es in der Folge verschlungen wurde, gemein haben mochte. Die
Vollständigkeit deiner eigenen Geschichte wird, denke ich, nichts dadurch
verlieren.

Peregrin. Erlaube mir nur noch diese einzige Anmerkung. Es kommt bey dieser
gnostischen Theosofie alles im Grunde darauf an, daß die abstrakten Begriffe
der gemeinen Filosofie darin versinnlicht, und den Wörtern, wodurch sie
bezeichnet werden, die unbekannten Wesen und Urkräfte selbst, wovon jene
metafysischen Begriffe nur leere Hülsen sind, untergelegt werden: und gerade
dieß war es, was diese Art zu filosofieren für alle warmen Köpfe und glühenden
Herzen eben so anziehend und verführerisch machte, als sie den kalten Köpfen
deiner Art immer verächtlich seyn mußte. Ihr wußtet, daß die Göttin, in deren
Arme man euch zu führen versprach, nur ein Wolkengebilde war; was für Genuß
hätte euch also eine wissentliche Täuschung verschaffen können? Wir Ixionen
hingegen glaubten in der Wolke die Göttin, deren Gestalt sie uns vorspiegelte,
selbst zu umfassen, und fühlten uns selig, nicht nur weil wir nicht wußten daß
wir getäuscht wurden, und also unser Genuß (so lange die Täuschung dauerte)
wirklich war; sondern auch, weil die Ähnlichkeit der Wolke mit der Göttin etwas
wirkliches, und also der Gegenstand, der uns in diese Entzückungen setzte, mehr
als ein bloßes Hirngespenst war. Denn, wofern auch dem Menschen in jenem
irdischen Leben alle unmittelbare Gemeinschaft mit der unsichtbaren Welt
versagt ist, so wird doch niemand zu läugnen begehren, daß in dem
unergründlichen Geheimnisse der Natur (wie du es nanntest) etwas sey, das sich
zu den Äonen oder Urkräften der Gnostiker, und dem ewigen Urwesen, aus welchem
sie ausströmen, ungefähr so verhält, wie die Juno der Fabel zu der Wolke, womit
Jupiter den Ixion täuschte. Immerhin mögen also die Bestrebungen der wärmsten
Einbildungskraft, sich zum wirklichen Anschauen dieser unerreichbaren
Gegenstände zu erheben, vergeblich seyn: so sind doch diese Gegenstände selbst
wirklich; so besitzt doch die menschliche Seele das Vermögen sich eine Art von
Schattenbildern von ihnen zu machen; und so ist begreiflich, wie jenes bloße
Bestreben in den innern Sinnen begeisterter Menschen Gefühle und Erscheinungen
hervorbringen kann, die bey aller Täuschung noch immer Realität genug haben, um
das Subjekt derselben, wenigstens seiner eigenen Schätzung nach,
unbeschreiblich glücklich zu machen.

Lucian lächelnd. Ich glaube etwas davon zu begreifen, Freund Peregrin. Aber
weiter, wenn ich bitten darf!

Peregrin. Der geheime Unterricht, den mir Hegesias während meines Aufenthalts
zu Nikomedien ertheilte, anstatt daß er der letzte Grad meiner Iniziazion
gewesen seyn sollte, (wie ich mir schmeichelte) war ohne allen Zweifel vielmehr
eine Art von Probe, worauf man mich stellte, um zu sehen, ob ich würdig sey zum
Aufschlusse des wahren Geheimnisses zugelassen zu werden. Denn in diesem Punkte
sich nicht zu irren, mußte ihnen aus mehr als Einer Rücksicht sehr angelegen
seyn. Wäre meine Vernunft damahls schon meiner Fantasie mächtig genug gewesen,
daß ich – anstatt alle diese Blendwerke einer den Thatsachen des Christenthums
untergelegten theurgischen Magie (woraus die Gnosis des Kerinthus größten
Theils zusammen gewebt war) im Wortverstande zu nehmen und mich unbeschreiblich
dafür zu erhitzen – vernünftige Zweifel gegen den wörtlichen Sinn derselben und
gegen ihre Übereinstimmung mit der reinen Lehre des Gottgesandten geäußert, und
den scharf sehenden Menschenkenner Hegesias durch mein ganzes Benehmen
überzeugt hätte, daß ich durch schimmernde Luftgestalten nicht zu täuschen sey:
so würde er wohl kein Bedenken getragen haben, mir das Innere des Ordens
wirklich aufzuschließen, mich des Unterschiedes zwischen seiner exoterischen
und esoterischen Lehrart zu verständigen, und, kurz, mir zu vertrauen, daß der
buchstäbliche Sinn nur für die schwächern und schwärmerischen Seelen, der
moralische und politische hingegen (der alles wieder in die natürliche Ordnung
der Dinge einleitete, und welchem jener nur zur Hülle dienen sollte) nur für
die Wenigen sey, die an der Spitze der ganzen Verbrüderung standen, und eben
darum heller sehen mußten als die übrigen. Aber einen Enthusiasten meiner Art,
einen Menschen, dem das, was Kerinthus und Hegesias nur als Mittel zu ihrem
Zwecke gebrauchten, der Zweck selbst war, und dem, so wie man die Binde von
seinen Augen genommen hätte, auf einmahl alle Lust zum Werke vergangen wäre,
konnte man unmöglich in ein Geheimniß von dieser Wichtigkeit sehen lassen.

Sie beschlossen also (wie die That zeigte) den einzigen Gebrauch von mir zu
machen, wodurch ich ihrer Sache wirklich Nutzen schaffen konnte, und wozu ich
mich selbst so treuherzig darbot. Sie bemächtigten sich, zu Beförderung des
Reichs Gottes, nach und nach und mit meinem besten Willen, meines Erbgutes;
mich selbst aber, so bald sie sahen, daß der Eifer für die Ausbreitung der
heilsamen Lehre (wie sie ihre Gnosis nannten) meine ganze Seele in Flammen
gesetzt hatte, bestimmten sie in den Missionen zu arbeiten, welche der Orden in
allen Theilen der Asiatischen und morgenländischen Provinzen des Römischen
Reichs unterhielt. Denn außerdem, daß sie mich bereit sahen, für die Sache
Gottes (wofür ich die ihrige ansah) alles mögliche zu wagen und zu leiden,
glaubten sie in meinen Fähigkeiten und selbst in meinem Äußerlichen alles zu
finden, was ihnen einen glücklichen Proselytenmacher in meiner Person
versprechen konnte. Ein einziges Requisit ging mir noch ab: ich sah für einen
Missionar noch zu wohl genährt aus. Aber dafür wußte der kluge Hegesias in
kurzem Rath zu schaffen. Das heilige Werk, wozu mich der Herr erwählt hatte,
erforderte eine strenge Vorbereitung; und so mußte ich einige Monate lang so
viel fasten, wachen und beten, daß die wenige Nahrung und die vielen in
erhitzender Betrachtung und Kontemplazion durchwachten Nächte mir bald genug
das Ansehen eines Indischen Büßers gaben, welches in der That ein wesentliches
Erforderniß zu dem Beruf ist, dem ich mit brennendem Verlangen entgegen ging.

Endlich kündigte mir Hegesias an, daß er eine Reise zu machen hätte, auf
welcher ich sein Gefährte seyn würde. Wohin, sagte er mir nicht, und mir war es
nicht erlaubt zu fragen; denn ein unbedingter Gehorsam gegen alle Winke des
Vorstehers – von welchem vorausgesetzt wurde, daß er seine Verhaltungsbefehle
unmittelbar von unserm Herren empfange – war eine der ersten Pflichten, zu
deren Erfüllung ich mich, vor meiner angeblichen Einführung in das innere
Heiligthum des Ordens, verbindlich gemacht hatte. Hegesias selbst schien in
diesem Stücke nichts vor mir voraus zu haben. Er verbarg mir sorgfältig, daß er
die rechte Hand, ja, im eigentlichen Verstande des Wortes, das Faktotum des
hochwürdigen Kerinthus war, und wollte dafür angesehen seyn, daß er ein eben so
blindes und passives Werkzeug in der Hand des Herren sey als ich selbst.

Nach einer langen Wanderschaft, auf welcher wir Bithynien, Galazien und Frygien
die Kreuz und die Quer durchzogen und überall die Brüder besucht und gestärkt
hatten, langten wir endlich zu Ikonium an, wo Kerinthus eine der ansehnlichsten
Pflanzschulen seiner Sekte angelegt hatte. Wir fanden ihn mitten unter seinen
Zöglingen, welche (wie ich in der Folge erfuhr) theils von ihm selbst, theils
von einem seiner Vertrauten, zu der nehmlichen Bestimmung, wozu der Herr meine
Wenigkeit erwählt hatte, ausgebildet wurden. Kerinthus empfing mich mit aller
Zärtlichkeit und Offenheit, die mich (falls ich noch gezweifelt hätte) gewiß
machen mußten, daß ich ein Jünger von der vertrautesten Klasse sey, und daß er
vor mir kein Geheimniß mehr habe; und, so lange ich zu Ikonium lebte, zeichnete
er mich durch tausend Merkmahle einer besondern Achtung vor den übrigen
Brüdern, welche, wie ich, zum fahrenden Apostolat bestimmt waren, aus. Nichts
konnte, bey allem Anschein von der offensten Mittheilung, feiner seyn als sein
Betragen gegen mich; wiewohl ich diese Reflexion zu machen erst lange nachher
fähig war, und damahls alles so für wahr nahm wie es schien. Um dir nur ein
einziges Beyspiel davon zu geben, so wußte er es so einzurichten, daß ich es
selbst war, der die erste Anregung von dem Amte, wozu er mich bestimmt hatte,
that, indem ich ihm davon als von einem Geschäfte sprach, wozu ich mich
innerlich berufen fühlte. – »Ich zweifelte keinen Augenblick, (war seine
Antwort) als mir geoffenbaret wurde daß du zu diesem hohen Beruf erwählt
seyest, daß dir auch die Gewißheit davon in deinem Innersten würde gegeben
werden.«

Von dieser Zeit an unterhielt er sich mit mir, so oft wir allein waren, von
keinen andern Gegenständen, als die sich auf dieses Geschäft bezogen, und
theilte mir eine Menge Verhaltungsregeln und Kautelen mit, die ich dabey zu
beobachten haben würde. Er verbarg mir nicht, daß von mehr als fünf hundert
größern und kleinern Brüdergemeinen, welche damahls durch Asien, Syrien und
Ägypten zerstreut waren, kaum der siebente Theil in näherer und unmittelbarer
Verbindung mit ihm stehe; und daß es daher von unumgänglicher Nothwendigkeit
sey, zahlreiche Arbeiter auszusenden, um der Verwirrung, dem Mißtrauen und den
Spaltungen, welche der Geist der Finsterniß unter den Gemeinen zu unterhalten
geschäftig sey, vorzubeugen, und alle diese zerstreuten Schafe, durch die
engeste Verbindung ihrer Hirten unter einander, nahe genug beysammen zu halten,
um die Stimme des Oberhirten immer hören zu können, und von keinen blinden oder
betrügerischen Leitern irre geführt zu werden. Er ließ sich hierüber, besonders
über die Klugheit, womit die Vorsteher der verschiedenen Gemeinen geprüft,
behandelt und gewonnen werden müßten, in sehr genaue Instrukzionen ein, die ich
übergehe, weil sie mich zu weit von mir selbst abführen, und einem
Menschenkenner, wie du, wenig neues sagen würden.

Lucian. Ich muß gestehen, Peregrin, daß ich der Entwicklung dieses Theils
deiner Geschichte mit Verlangen entgegen sehe.

Peregrin. Wir kommen ihr immer näher, lieber Lucian. Nur Eines Umstandes muß
ich, ehe ich mein so genanntes Apostolat wirklich antrete, noch vorher
erwähnen; und dieser war, daß ich während meines Aufenthaltes zu Ikonium, unter
andern jungen Männern, die in der Pflanzschule des Kerinthus beysammen lebten,
einen kennen lernte, der meine Aufmerksamkeit auf sich gezogen haben würde,
wenn ihn der Vorsteher auch nicht durch eine besondere Art von fein
beobachtender Hochachtung von den andern unterschieden hätte. Er nannte sich
Dionysius, war (dem Ansehen nach) einige Jahre älter als ich, und hatte
Paflagonien (wo er aus einer kleinen Stadt gebürtig war) schon in seinen ersten
Jünglingsjahren verlassen, um sich zu Athen aus einem Paflagonier zu – einem
Menschen bilden zu lassen. Nachdem er in dieser ehrwürdigen Grabstätte der
Sokraten und Platonen über zehn Jahre von einer Filosofenschule zur andern
herum geirret und nirgends hinlängliche Befriedigung gefunden hatte, begab er
sich, um mit der Natur und den Menschen durch eigenes Anschauen bekannt zu
werden, auf Reisen; durchwanderte Griechenland, Italien, Gallien, Spanien, das
Römische Afrika und Ägypten; wurde zu Alexandrien mit Hegesias, und durch
diesen mit Kerinthus bekannt, und gefiel sich so wohl bey diesen Männern,
(welchen, wenn sie jemand an sich ziehen wollten, schwerlich zu widerstehen
war) daß er, nachdem sie einander eine Zeit lang beobachtet hatten, den
Entschluß faßte, sich in ihren Mysterien einweihen zu lassen, und sein Loos mit
dem ihrigen zu verketten. Die Heiterkeit und anscheinende Ruhe, die sich in der
Fysionomie dieses Dionysius ausdrückte, zog mich eben so stark zu ihm, als ihn
ich weiß nicht was in der meinigen hinwieder anzuziehen und zu interessieren
schien. Wir suchten und fanden einander öfters; aber die Aufrichtigkeit meiner
Schwärmerey hielt ihn (wie ich in der Folge aus seinem eigenen Munde hörte)
wider seinen Willen in einer Art von Respekt, und unsre Gespräche blieben, wie
unsre Freundschaft, immer an der äußersten Grenze der Vertraulichkeit stehen.
Kerinthus und Hegesias schienen große Absichten mit ihm zu haben; allein zu
Beobachtungen dieser Art waren meine Augen damahls noch nicht hell genug. Ich
trennte mich ungern von diesem Menschen, den ich, seiner Kälte ungeachtet,
ungemein liebenswürdig fand, und der überdieß wegen seiner mannigfaltigen
Kenntnisse ein unterhaltender Gesellschafter war. Aber die Zeit kam, da wir,
mit dem Bedauern einander nicht näher gekommen zu seyn, scheiden mußten: er
blieb bey unserm Vorsteher zurück, und ich wurde mit einem jungen Akoluthen,
der mir zum Dienst zugegeben war, nach Kappadocien geschickt, um bey den
Brüdergemeinen, die in diesem großen Lande zerstreut waren und unter die
eifrigsten gerechnet wurden, meine erste Mission anzutreten.

Über diesem Geschäfte, worin ich – da ich es mit Kappadociern zu thun hatte –
ziemlich glücklich war, gingen einige Jahre hin, binnen welcher Zeit es mir
gelang, verschiedene zahlreiche Gemeinen mir der Kerinthischen Schwärmerey
anzustecken, und in mehrern andern wenigstens einen so guten Anfang zu machen,
daß es dem Profeten ein leichtes war, das übrige durch seine eigene Gegenwart,
und durch einige Wunder, die ich ihn verrichten sah, vollends zu Stande zu
bringen.

Lucian. Wunder? – Was nennst du Wunder, Freund Peregrin?

Peregrin. Ich will damit eben nicht sagen, daß er den Mond vom Himmel herab
gerufen habe, um ihn in seinen linken Rockärmel hinein und zum rechten wieder
heraus rollen zu lassen; oder daß er durch sein bloßes Wort Berge versetzt und
Flüssen einen andern Lauf geboten habe: indessen muß ich doch bekennen, daß ich
ihn höchst seltsame Nervenkrankheiten, welche (wie leicht zu erachten) auf
Rechnung böser Dämonen gesetzt wurden, durch bloßes Handauflegen vertreiben
sah; wobey doch vielleicht, als kein unbedeutender Umstand, nicht zu vergessen
ist, daß dieses Handauflegen mit einem ziemlich lange anhaltenden Streicheln
und Reiben verbunden war –

Lucian. Das laß' ich gelten!

Peregrin. Einige Teufel wurden durch die bloße Kraft lieblich betäubender
Wohlgerüche und die Magie eines feierlich schönen Gesangs, den er von den
Brüdern und Schwestern mit gedämpften Tönen anstimmen ließ, vertrieben. Ein
paar Kranke – in der Einbildung vermuthlich – wurden bloß dadurch plötzlich
gesund, daß er ihnen, nach allerley vorbereitenden Feierlichkeiten, auf einmahl
mit mächtiger Stimme befahl zu glauben daß sie gesund seyen –

Lucian. Auch nicht übel!

Peregrin. Das stärkste Stück aber, das ich mit meinen eigenen Augen gesehen
habe, war die Auferweckung einer – hysterischen Jungfrau, welche, als er herbey
gerufen wurde, nach der Versicherung ihrer weinenden Verwandten, schon vor zwey
Tagen gestorben war –

Lucian. Und – den einzigen Umstand, daß sie noch lebte, ausgenommen – ohne
Zweifel alle Zeichen einer todten Person an sich hatte?

Peregrin. Wie es auch damit beschaffen seyn mochte, bey den ehrlichen
Kappadocischen Bauern galt diese Auferweckung für ein augenscheinliches Wunder;
und ich kann nicht läugnen, daß ich selbst bey dieser Gelegenheit so sehr
Kappadocier war als ein anderer; mit so vielem Anstand und in einer so großen
Manier wußte der hochwürdige Kerinthus seine Rolle in solchen Scenen zu
spielen. Kurz, die Wirkung der Wunder, die er zum Beweise seiner Sendung that,
war so entscheidend, daß nicht nur alle anwesenden Brüder, die noch an ihm
gezweifelt hatten, sondern sogar viele von der Neugier herbey gezogene
Götzendiener auf der Stelle gewonnen wurden. Ich, dem er sich gleich im ersten
Augenblick unsrer Bekanntschaft als ein außerordentlicher und mit höhern Wesen
in Verbindung stehender Mann dargestellt hatte, wurde vielleicht durch diese
Dinge am wenigsten befremdet: indessen gaben sie doch meinem Glauben an ihn
einen neuen Schwung; und ich zog nun, nachdem er mir seine wunderthätigen Hände
aufgelegt hatte, desto getroster auf das neue Abenteuer aus, zu dessen
Bestehung er mich, mit den nöthigen Empfehlungen und Instrukzionen versehen,
nach Syrien abschickte.

Die Eroberung dieser Provinz lag ihm sehr am Herzen. Denn die Brüder zu
Antiochia, Seleucia und Laodicea am Meer waren zum Theil reiche Handelsleute,
von deren Vermögen und Verbindungen in allen Theilen des Römischen Reiches der
geheime Orden, dessen Seele er war, große Vortheile ziehen konnte, wenn es ihm
nur erst gelang, die Gemeinen selbst auf seinen Ton zu stimmen, und mit seinen
Anhängern in den Provinzen des kleinen Asiens in nähere Vereinigung zu bringen.
Da die Syrer überhaupt Leute von sehr lebhaften Sinnen und warmer
Einbildungskraft sind, so schien ich ihm zu diesem Werk ein auserwähltes
Rüstzeug zu seyn; und damit meine Bearbeitung eines so guten Bodens desto
schneller und reichlicher Früchte bringen möchte, hatte er mich durch Hegesias
und andere seiner heimlichen Anhänger als einen Jünger aus der Schule des
heiligen Johannes ankündigen lassen, der die Tradizion der wahren Lehre
unmittelbar aus der lautersten Quelle geschöpft habe, und sowohl dieses Vorzugs
halber, als wegen der Heiligkeit seines Lebens und seines Eifers für die
Ausbreitung des Reichs unsers Herren, als ein wahrhaft apostolischer Mann
aufgenommen zu werden verdiene.

In der That hatte meine Schwärmerey um diese Zeit den höchsten Grad ihrer Hitze
erreicht. Meine innige Liebe für das Ideal der reinsten Menschheit, unter
welchem ich mir die Person unsers ersten Meisters dachte, und mein Sinn für die
Wahrheit seiner eben so erhabenen als einfachen Lebensweisheit hatte sich mit
der schwärmerischen Gnosis und dem Glauben an die bevorstehende Theokratie des
Kerinthus völlig amalgamiert; und meine von so viel brennbaren Materien
entzündete und in stetem Feuer erhaltene Seele kochte und strudelte von einem
so heißen Verlangen, ihre Gefühle und Überzeugungen mit ihrer ganzen Fülle von
Glauben, Liebe und Hoffnung über alle, die derselben nur einiger Maßen
empfänglich wären, auszuströmen, daß Kerinthus schwerlich ein tauglicheres
Subjekt zu Ausführung dessen, wozu er mich sendete, hätte finden können.

Ich machte meine erste Erscheinung in den Gemeinen, die unter der Aufsicht des
Bischofs von Laodicea standen, und wurde allenthalben wie ein Engel, der
geraden Weges vom Himmel käme, aufgenommen. Das Evangelium Johannis, wovon mir
Kerinthus eine von ihm nach seinen Grundsätzen verfälschte Abschrift mitgegeben
hatte, und die Auslegung, die ich – der selbst keine andere Abschrift kannte –
den Brüdern in ihren Versammlungen über die darin enthaltnen Geheimnisse
vortrug, wirkten außerordentlich. Mein Ansehen unter diesen guten Leuten, deren
größter Theil sich eben so treuherzig von mir täuschen ließ als ich selbst
getäuscht war, nahm von Tag zu Tage zu, und – kurz, meine Mission ging so gut
von Statten, daß in weniger als zwey Jahren mehr als die Hälfte der Gemeinen in
Syrien und Palästina unvermerkt in den feinen Netzen des Kerinthus gefangen
war, und sammt ihren Vorstehern unter die unsichtbare Leitung und
Oberherrschaft eines Ordens kam, von dessen Existenz sie nicht die geringste
Ahndung hatte.

Du stellst dir wohl von selbst vor, daß bey diesem Geschäfte von Zeit zu Zeit
Schwierigkeiten und Hindernisse zu bekämpfen waren, deren Beschreibung meine
Erzählung ohne Noth verlängern würde. Dafür konnte ich aber auch sicher auf
beständige Unterstützung der Unsichtbaren rechnen; und, was mir am meisten zu
Statten kam, war der Umstand, daß die Bischöfe und andere Diener der Gemeinen,
welche mir hätten hinderlich seyn können, durch ansehnliche Verbesserungen
ihrer Einkünfte, die ihnen aus der Ordenskasse (vermuthlich auf Unkosten meines
Erbgutes) zuflossen, klüglich gewonnen waren, sich wenigstens bloß leidend bey
der Sache zu verhalten.

Mitten in dem Laufe meiner apostolischen Triumfe wurde ich ganz unvermuthet von
einer unsichtbaren Hand aufgehalten, welche keinem der unsichtbaren Obern, von
welchen ich abhing, zugehörte. Hättest du wohl gedacht, Lucian, daß der geheime
Pfeil, der mich zu Antiochia traf, in Parium abgeschossen wurde?

Lucian. In deiner Vaterstadt? – Ich begreife. Deine Verwandten und präsumtiven
Erben hatten wohl keine Lust, ruhig zuzusehen, wie das ansehnliche Erbgut,
worauf das Gesetz, falls dir etwas menschliches begegnete, ihnen die nächste
Anwartschaft gab, in die Brüderkasse der Christianer, wie in einen Strudel der
nichts wieder zurück gab, hinein stürzte?

Peregrin. Du hast es errathen, Lucian! Meine Entfernung von Parium – welcher
man, wiewohl sie nichts weniger als heimlich geschehen war, in der Folge den
Anschein einer Entweichung zu geben suchte – hatte großes Aufsehen erregt, so
bald man gewahr wurde, daß ich an kein Wiederkommen dachte, und so bald man
ausgekundschaftet hatte, daß ich unter den Christianern lebe, und, wie es
scheine, in sehr enge Verbindungen mit ihnen getreten sey. Einige Jahre lang
hatten meine Verwandten sich vergebens Mühe gegeben, den Ort meines
Aufenthalts, seit der Zeit da ich Nikomedien verließ, ausfündig zu machen; bis
endlich der alte Menekrates von einem seiner Freunde, der einen Korrespondenten
zu Antiochia hatte, erfuhr, daß ich mich, in der Qualität eines Profeten und
Mystagogen der Christianer, bald zu Laodicea, bald zu Antiochia oder Seleucia
aufhalte, und in großem Ansehen bey dieser Sekte stehe. Meine Verwandten gingen
nun mit einander zu Rathe, wie sie es anfangen wollten, um wenigstens das, was
von der väterlichen Verlassenschaft noch zu Parium war, und das Landgut meines
Großvaters aus den Klauen der Christianer zu retten. Das Resultat ihrer
Berathschlagungen war endlich: durch Vermittlung des besagten Antiocheners mich
dem kaiserlichen Statthalter als einen Christianer von der gefährlichsten Art
anzuzeigen, dessen unruhige Schwärmerey die Aufmerksamkeit der Regierung um so
mehr erregen müsse, weil er seinem Eifer für die Ausbreitung dieser
hassenswürdigen Sekte bereits den größten Theil eines ansehnlichen Erbgutes
aufgeopfert habe.

Du erinnerst dich, Lucian, daß die Strafgesetze gegen alle heimliche
Zusammenkünfte überhaupt, und gegen die ausdrücklich verbotenen geheimen
Versammlungen der Christianer insonderheit, unter der milden Regierung des
Kaisers Hadrianus zwar nicht aufgehoben, aber doch unvermerkt eingeschlafen
waren. Da sich die Christianer um diese Zeit ziemlich ruhig verhielten, so
waren die Obrigkeiten überall unter der Hand angewiesen worden, sie auch
hinwieder in Ruhe zu lassen, und, ohne daß man sie ganz aus den Augen verlöre,
zu thun als ob man sie nicht gewahr würde; so lange nicht besondere Umstände
oder eine förmliche Anklage es etwa nöthig machten, gegen diesen oder jenen
nach der Strenge der Gesetze zu verfahren. Die eben so unvernünftige als
unmenschliche Maxime, keine andere Religion neben sich dulden zu wollen, war
(wie du weißt) den Priestern der alten gesetzmäßigen Religion so lange fremd
geblieben, bis diese neue, welche geduldet seyn wollte ohne eine andere zu
dulden, im Dunkeln und durch die Nachsicht der Obrigkeiten und der Priester
unvermerkt so weit um sich griff, daß die letztern nothwendig aus ihrer allzu
großen Sicherheit erwachen mußten. Es war seit geraumer Zeit zur Mode geworden,
die Christianer und Epikuräer (weil beide darin, daß sie die alte Volksreligion
für Aberglauben erklärten, gemeine Sache zu machen schienen) gewisser Maßen mit
einander zu vermengen; und da die Epikuräische Sekte schon einige Jahrhunderte
lang bestanden hatte, ohne dem Interesse der Priesterschaft merklichen Abbruch
zu thun, (denn man hatte ja Beyspiele, daß Priester selbst, ohne ihrem Amt oder
ihrer Filosofie etwas dadurch zu vergeben, Epikuräer waren) so ging es ganz
natürlich zu, daß man sich, gerade dieser Vermengung wegen, unvermerkt
angewöhnte, die Christianer für eben so unschädlich anzusehen als jene.
Gleichwohl war der Unterschied in diesem Punkte so groß, daß er auch den
sorglosesten Priestern der alten Götter in die Augen springen mußte. Die
Epikuräer glaubten zwar so wenig als die Christianer an die Pronöa (Vorsehung)
des großen Jupiter, aber seine Gottheit machten sie ihm nicht streitig; sie
spotteten über alle Arten von Aberglauben, aber die herrschende Religion
respektierten sie als ein politisches Institut der Gesetzgeber. Indem sie also
jenen verlachten, und diese unangetastet ließen, blieben sie (dem Geist ihrer
Filosofie gemäß) in einer Gleichgültigkeit gegen beide, die keinen Eifer, ihre
Sekte auf Unkosten der Staats- und Priesterreligion auszubreiten, unter ihnen
aufkommen ließ. Bey den Christianern hingegen fand das vollkommenste Gegentheil
Statt. Sie waren die erklärten Gegner nicht nur des Aberglaubens, sondern des
gesetzmäßigen Dienstes der Götter selbst; und der Enthusiasmus, womit sie den
Dienst ihres Einzigen, der keine andere neben sich duldete, und den Glauben an
seinen Gesandten, welcher das Reich dieses Einzigen allgemein machen sollte,
auszubreiten suchten, ließ mit Recht von ihnen erwarten, daß sie nicht eher
ruhen würden, bis sie den alten Volksglauben und den darauf gegründeten
Götterdienst, oder, in ihrer Sprache zu reden, das Reich der Dämonen, gänzlich
vertilgt haben würden.

Meine Verwandten zu Parium hatten, bey dem Anschlag den sie gegen mich faßten,
sehr richtig darauf gerechnet, daß Vorstellungen dieser Art die Priesterschaft
zu Antiochia in Feuer setzen und geneigt machen würden, ihre Angebung bey dem
Statthalter von Syrien durch eine förmliche Klage zu unterstützen; und, um
dieser den gehörigen Nachdruck zu geben, hatte man solche Maßregeln genommen,
daß ich in einer nächtlichen Versammlung der Brüder, mitten in der Begehung
unsrer heiligsten Mysterien ergriffen wurde. Man begnügte sich, die übrigen,
mit der ernstlichen Vermahnung, sich nie wieder in einer solchen gesetzwidrigen
Zusammenkunft betreten zu lassen, nach Hause zu schicken – ich hingegen, als
Vorsteher und Mystagog dieser verbotenen nächtlichen Zusammenkünfte, wurde vor
den Richter der ersten Instanz gebracht, und so bald ich die Frage, ob ich ein
Christianer sey? mit aller Entschlossenheit eines Märtyrers bejahet hatte, dem
Trajanischen Edikt zu Folge in ein öffentliches Gefängniß abgeführt.

Diese Begegenheit machte Anfangs um so mehr Aufsehen zu Antiochia, weil sich
seit mehrern Jahren nichts ähnliches in dieser großen, reichen und unendlich
üppigen Hauptstadt zugetragen hatte. Man sprach ein paar Tage von nichts
anderm; dafür wurde aber auch, so bald sie aufhörte etwas neues zu seyn, gar
nicht mehr daran gedacht. Die Christianer hingegen, und besonders die mit
Kerinthus verbündeten Gemeinen, geriethen dadurch in außerordentliche Bewegung:
und, wiewohl man bald merken konnte, daß alles bloß auf meine Person gemünzt
sey, und die Brüder überhaupt wenig oder nichts deßhalben zu befürchten hätten;
so zeigten sie doch so viel Unruhe, nahmen so warmen Antheil an meinem
Schicksal, und machten im Verborgenen so vielerley Anschläge und zum Theil so
viel wirkliche Schritte zu meiner Befreyung, daß eben diese ihre unruhige
Geschäftigkeit wahrscheinlich nicht wenig dazu beytrug, meine Gefangenschaft
über ein ganzes Jahr hinaus zu ziehen. Kerinthus und Hegesias waren zwar viel
zu klug, um in dieser Sache unmittelbar zu erscheinen; aber ich bin ihnen die
Gerechtigkeit schuldig, zu gestehen, daß sie sich durch die dritte Hand mit
vielem Eifer für mich verwendeten, und große Sorge trugen, daß es mir, so lang'
ich im Gefängniß war, an keiner Bequemlichkeit, die um Geld zu erhalten war,
fehlen möchte. Überhaupt, Lucian, ist dein Ungenannter zu Elis in seiner ganzen
Erzählung der Wahrheit nirgends so getreu geblieben als da, wo die Rede von
meiner Gefangenschaft ist. Alle Umstände, die er anführt, sind buchstäblich
wahr; den einzigen ausgenommen, daß ich durch die Freygebigkeit der Brüder
nicht so reich ward als er vorgiebt. Denn, wiewohl sie in solchen Fällen nichts
zu sparen pflegten, den Zustand ihrer Märtyrer (wie sie einen jeden aus ihrem
Mittel nannten, der deßwegen, weil er sich zum Christenthum bekannte, etwas
leiden mußte) zu erleichtern, und, wo möglich, ihre Befreyung zu bewirken, so
waren sie doch viel zu gute Ökonomen, um etwas überflüssiges und zweckloses zu
thun. Man ließ keinen Bruder Noth leiden; aber ihn durch ihre Freygebigkeit
reich zu machen, wäre gänzlich gegen den Geist des Ordens gewesen, bey welchem
die einzelnen Glieder nur in so weit in Betrachtung kamen, als der Vortheil des
Ganzen es erforderte.

Was mich betrifft, so hatte die Einkerkerung, durch den Gedanken, für welche
Sache ich litt, und durch alles das Heroische und Glorreiche, das in meiner
Einbildung mit dem Nahmen eines Bekenners und Dulders verbunden war, zumahl in
den ersten Tagen und Wochen, etwas so Herzerhöhendes für mich, daß ich mich
vielleicht in meinem ganzen Leben nie freyer fühlte als damahls –

Lucian. Zum klaren Beweise, daß die Stoiker ihrem Weisen zu viel schmeicheln,
wenn sie behaupten, Er allein habe das Vorrecht, selbst in Ketten und Banden
frey zu seyn. Der Schwärmer, der doch, um nichts härteres zu sagen, gerade das
Gegentheil des Weisen ist, kann diesem auch hierin den Vorzug sogar noch
streitig machen. – Übrigens, Freund Peregrin, würdest du mich verbinden, wenn
du, diesem edeln Freyheitsgefühl unbeschadet, deinen Ausgang aus dem Kerker so
viel möglich beschleunigen wolltest.

Peregrin. Sehr gern. Denn, wiewohl diese Epoke meines Lebens die letzte war, wo
mir die hohe Stimmung meiner Einbildungskraft eine Art von Glückseligkeit
verschaffte, deren Verlust ich in der Folge oft genug zu bedauern Ursache
hatte: so muß ich doch gestehen, daß die allzu große Einförmigkeit dieses
fantastischen Glücks nach Verfluß einiger Monate seinen Zauber merklich
schwächte, und mich das Unangenehme der Einkerkerung und der Ungewißheit meines
Schicksals zuweilen sehr lebhaft fühlen ließ.

Auch der Mangel an Umgang mit Menschen, die, anstatt bloß an mir zu saugen,
auch mir, wie Hegesias und Kerinthus, etwas zu geben fähig gewesen wären, trug
nicht wenig dazu bey, das Unbehagliche meines Zustandes zu vermehren. Zwar
ermangelten die andächtigen Schwestern und gutherzigen alten Mütterchen, welche
meiner pflegten, nicht, durch Bestechung des Kerkermeisters von Zeit zu Zeit
kleine Versammlungen von Glaubigen, die das Wort von mir zu hören Verlangen
trugen, und bey dieser Gelegenheit sehr reichliche Liebesmahle in meinem
Gefängnisse zu veranstalten, auch überhaupt ihr möglichstes zu thun, mir ihre
herzliche und eben dadurch oft sehr beschwerliche christliche Liebe mit Worten
und Werken zu beweisen: aber –

Lucian lachend. Armer Peregrin! – Kein Aber, wenn ich bitten darf – nur immer
zu!

Peregrin. Genug, es kam endlich so weit mit mir, daß in gewissen Stunden –
zumahl wenn ich (wie öfters geschah) auf meinem nicht allzu weichen Lager den
Schlaf nicht finden konnte – Erinnerungen und Bilder aus der zauberischen Villa
Mamilia in mir erwachten –

Lucian. Und du wunderst dich noch darüber?

Peregrin. Wenigstens geschah es sehr wider meinen Willen, das kannst du mir
glauben! und ich kämpfte oft bis aufs Blut, um dieser Anfechtungen, (wie sie in
unsrer Sprache hießen) als Eingebungen böser Dämonen, los zu werden. Ich sage
bis aufs Blut, im wörtlichen Verstande; denn ich geißelte mich zuweilen, wenn
mir Satan zu mächtig werden wollte, so unbarmherzig, daß mein Rücken des
folgenden Tages meinen mitleidigen Wärterinnen nicht wenig zu schaffen machte.

Lucian. Und was war der Erfolg dieser listigen Art dem Feind in den Rücken zu
fallen?

Peregrin. Ich kann nicht läugnen, daß ich übel dadurch ärger machte.

Lucian. Das hätte ich dir vorher sagen wollen, mein guter Peregrin. Diesen
Dämon mit Fasten und Beten zu bekämpfen, das laß' ich allenfalls gelten: aber
Ruthen und Geißeln sind immer für ein besseres Mittel gehalten worden, ihn
vielmehr aufzureitzen als zu dämpfen.

Peregrin. Der Hauptfehler war wohl, daß ich (nach den Grundsätzen der
Kerinthischen Filosofie) gleich Anfangs solchen sehr natürlichen Anfechtungen
die Wichtigkeit gab, sie in meinem Wahne zu übernatürlichen zu erheben. Eben
daß ich sie für Anfälle böser Geister hielt, und mich mit so großen Bewegungen
und Anstalten gegen sie zur Wehre setzte, mußte die Sache immer ernsthafter und
schwieriger machen. – Doch, es ist hohe Zeit, auf die Begebenheit zu kommen,
die das Ende aller dieser Ausschweifungen und meine gänzliche Trennung von den
Christianern herbey führte.

Lucian. Ich bin lauter Ohr.

Siebenter Abschnitt.

Peregrin. Eines Abends, da die lange Dauer meiner Gefangenschaft und die
Lauigkeit, womit meine Freunde an meiner Befreyung zu arbeiten schienen, meiner
Geduld härter als gewöhnlich zusetzten, öffnete sich die Thür meines
Gefängnisses, und eine verschleierte Frau, mit einem Korb auf dem Kopfe und
einer Lampe in der Hand, trat herein, und grüßte mich (indem sie die Lampe auf
einen kleinen Tisch und den Korb auf den Boden setzte) mit dem wohl bekannten
Friedenswunsche der Christianer. Ihr Anzug war die gewöhnliche Kleidung der
Diakonissen, das ist, der ältlichen Wittwen, die sich dem Dienste der
Brüdergemeinen widmeten; ein dunkelbrauner Habit von der gemeinsten Wolle, mit
einem ledernen Gürtel zusammen gehalten: aber in ihrer Gestalt war etwas, das
mit diesem Anzuge kontrastierte, und in eben dem Augenblick, da es mich
befremdete, eine schlafende Erinnerung zu erwecken schien. Ich war betroffen,
und das Herz schlug mir vor Erwartung, was aus dieser Erscheinung werden
sollte, ohne daß ich ein Wort hervorbringen konnte. Auch die unbekannte
Schwester schien keine Eile zu haben, die Unterredung anzufangen. Das erste,
was sie that, war, daß sie in großer Gelassenheit ihren Korb aufdeckte, ein
kleines Rauchfaß voll glühender Kohlen heraus nahm, etwas Räuchwerk darauf
warf, und das ziemlich dumpfe Gewölbe mit einem Wohlgeruch erfüllte, der es auf
einmahl (wenigstens für Einen Sinn) in ein Zimmer eines Feenpalasts
verwandelte.

Dieß erweckte neue Rückerinnerungen; mein Erstaunen nahm zu; ich erwartete mit
Ungeduld, was auf diese magische Vorbereitung folgen würde. – »Und dein Herz
sagt dir noch immer nichts, mein Bruder Peregrin?« sprach sie endlich mit einer
Stimme, die mich zu oft in Entzücken gesetzt hatte, um mich länger im Zweifel
zu lassen; und mit dem letzten Worte schlug sie ihren Schleier zurück und
öffnete ihre Arme.

Was seh' ich? Dioklea? rief ich außer mir, indem ich in ihre Arme sank; ists
möglich? Dioklea hier? Dioklea eine Christianerin?

»Und warum nicht? versetzte sie lächelnd. Ich habe so vielerley Rollen
gespielt, warum nicht auch diese? die einzige, die es vielleicht der Mühe werth
war noch zu lernen!«

Eine Rolle nennst du es? rief ich mit Bestürzung.

»Stoße dich nicht an dieses Wort, lieber Peregrin; es ist nicht so übel gemeint
als du es aufnimmst. Es gehört, wie du weißt, Zeit dazu, eine lange gewohnte
Sprache zu verlernen und sich eine ganz neue anzugewöhnen. Ich wollte nichts
damit sagen, als worin wir unfehlbar beide einverstanden sind, daß wir nichts
weiseres und besseres thun konnten, als das, was wir ehemahls waren, mit dem,
was wir nun sind, zu vertauschen.«

Ganz gewiß, Dioklea, hast du das beste Loos erwählt! Aber, o sage, wie und wann
und wo warest du so glücklich, dich von der schändlichen Mamilia los zu reißen?
Wer war das gebenedeite Werkzeug deiner Erleuchtung?

»Kerinthus.«

Ists möglich? Kerinthus? rief ich mit Entzückung aus; Kerinthus, der mich auf
eine so wunderbare Weise gerettet hat, Kerinthus hat auch dich aus den Klauen
der Dämonen gerissen, und der unermeßlichen Seligkeiten des Reichs der Himmel
theilhaftig gemacht?

»Ich habe dir noch weit wundervollere Dinge zu entdecken, mein lieber Proteus;
aber vor allen Dingen laß dich bitten, diese seltsame Sprache, die dir, wie ich
höre, so geläufig geworden ist als ob du nie eine andere gesprochen hättest,
mit einer natürlichern zu vertauschen.«

Lucian. Darum hätte ich dich selbst bitten wollen.

Peregrin. »Fast sollte ich denken, (fuhr sie fort) du wärest noch nicht über
die Schwelle des innern Heiligthums unsers Ordens gekommen: oder glaubst du
etwa, daß dieß bey mir der Fall sey, mein Bruder? so irrest du dich sehr. Ich
bin von den Jüngern hinter dem Vorhang,So hießen diejenigen Schüler des
Pythagoras, vor welchen er nichts geheimes hatte. lieber Peregrin; ich bin –
was du gewiß nicht vermuthest, nie errathen würdest, ich bin –«

Und was denn? rief ich –

»Die Schwester, die leibliche Schwester des Kerinthus,« sagte sie mit einem
lächelnden Blick, und einem Tone, der über mein Erstaunen zu triumfieren
schien.

Sprichst du im Ernste? Du? Du, Anagallis-Dioklea, die Schwester des Kerinthus?
 –

»In vollem Ernste, lichtstrahlender Peregrinus Proteus, erwiederte sie indem
sie meine Hand ergriff, hier hast du meine Hand darauf, die leibliche Schwester
des großen Profeten Kerinthus, wiewohl nicht länger Anagallis noch Dioklea,
sondern Theodosia.«

Bisher, lieber Lucian, hatte ich, ungeachtet des Eindrucks der Gegenwart dieser
Zaubrerin, und des magischen Nimbus von tausend süßen, Herz und Sinne
schmelzenden Erinnerungen, in welchem sie vor meinen Augen stand, noch immer
ausgehalten: aber gegen diese Entdeckung, und gegen den leisen Druck ihrer Hand
in dem nehmlichen Augenblicke – hielt ich nicht länger aus. Es war als ob ich
plötzlich aufhörte der vorige Mensch zu seyn. – Ich warf mich, oder taumelte
vielmehr, unwissend wer ich war und was ich that, zu ihren Füßen, umfaßte ihre
Knie, drückte mich mit der Entzückung eines Rasenden an sie an, stieß sie einen
Augenblick darauf wieder von mir, sprang auf, schlug mich mit der Faust vor die
Stirne, sank mit dem Kopf aufs Lager hin, sprang wieder auf, stürzte auf
Diokleens Schulter, und brach glücklicher Weise in einen Strom von Thränen aus,
der mir die Sprache wiedergab, und wahrscheinlich meine Vernunft rettete. O so
war auch dieß alles Täuschung! rief ich endlich aus, indem ich mein Gesicht an
ihren leicht verschleierten Busen drückte. – Aber Du bleibst mir! Anagallis
oder Dioklea, oder unter welchem Nahmen du dich mir darstellst, unter jedem
Nahmen, unter jeder Verkleidung bist du – du selbst! Nicht wahr, Dioklea, Du
täuschest mich nicht?

Sie umarmte mich statt der Antwort mit der ruhigen Zärtlichkeit einer
Schwester, indem sie mich bat, mich zu fassen und diese stürmischen Bewegungen
zu mäßigen. »Ich habe dir noch unendlich viel zu sagen, setzte sie hinzu; aber
du mußt erst ruhiger werden. Setze dich, lieber Peregrin. – Ich bringe in
diesem Korb Erfrischungen mit, die deine Lebensgeister besänftigen werden; und
ich hoffe, schon meine Gegenwart soll wie Homers Nepenthe auf dich wirken, und
dich aller unangenehmen Dinge vergessen machen. Ich habe dafür gesorgt, daß uns
niemand stören wird. Die Nacht ist unser. Sogar die frommen Bettler und die
Schaar von alten Weibern, die sonst immer vor der Thür lagen und Wache bey dir
hielten, sind durch einen Polizeybefehl entfernt. Dioklea denkt an alles, wie
du weißt.« – Unter diesen Reden schickte sie sich an, ihren Korb auszupacken,
und, um desto rüstiger zu seyn, legte sie den Wittwenschleier, den braunen
Überrock und den ledernen Gürtel ab, und stand in einer faltenvollen
schneeweißen Tunika, die von einem Gürtel von künstlichen Rosen zusammen
gehalten wurde, mit halb aufgebundnen, halb wallenden Haaren, nymfenähnlicher
und reitzender, däuchte mich, als jemahls, vor mir da.

Lucian. Armer – oder vielmehr nicht armer, reicher, an süßen Täuschungen
reicher Peregrin! Und du hättest gewollt, daß dich Dioklea nicht täuschen
sollte?

Peregrin. Ach! was mich täuschte, war immer in mir selbst! Ich wage es kaum –
denn in der That, entweder du bist so gefällig und erlässest mir ein
Geständniß, wofür ich wirklich keine Worte zu finden weiß – oder was ich dir
gestehen muß, die Wirkung, welche Dioklea, (du weißt was für Reitze, was für
Erinnerungen dieser Nahme umfaßt) Dioklea, in diesem Anzug, in einem so
gefährlichen Augenblicke, beym magischen Schein einer einzigen Lampe, nach
einer so langen Trennung, nach einem so enthaltsamen Leben als ich seit sieben
Jahren geführt hatte, in diesem Aufruhr aller meiner äußern und innern Sinne –
auf mich machte – Nein, Lucian, fordre es nicht! – es wirft mich zu sehr vor
dir zu Boden! Du würdest nicht begreifen können, wie dieses Weib, – die das war
was ich wußte, – die, wiewohl noch immer voller Reitze, doch gewiß in einer
ruhigern Gemüthsstimmung und bey hellem Tageslichte wenig Eindruck auf meine
Sinne gemacht hätte, in diesem Augenblicke den Mann, den ich dir bisher
geschildert habe, aus einem Enthusiasten von der höchsten Klasse, aus einem
halben Engel – in einen wüthenden – ich kann das Wort nicht aussprechen – in
einen –

Lucian. So laß es mich sagen – in einen Satyr verwandeln konnte. – Freund
Peregrin, das begreife ich so gut, daß ich noch keine von allen deinen
Begebenheiten besser begriffen habe; so gut, daß dieß Geständniß in meinen
Augen allen deinen übrigen das Siegel der Wahrheit aufdrückt, und daß ich,
hätte Dioklea in jenem nehmlichen Augenblick, unter solchen Umständen,
unmittelbar nach einer so heftigen Revoluzion in deinem ganzen Seyn und Wesen,
auf einen Menschen wie du, diese Wirkung nicht gethan, entweder geglaubt hätte,
du verschweigest mir etwas, oder gezwungen gewesen wäre, in deine ganze
bisherige Erzählung ein Mißtrauen zu setzen. – Gieb dich also zufrieden, daß
du, mit allen deinen Visionen und trotz der hohen Gnosis des Kerinthus, doch
nur ein Mensch, das ist, ein Ding warst, das unter gewissen Umständen und
Bedingungen ein halber Engel, unter andern ein ganzer Satyr seyn kann, – und
sage mir, wie benahm sich die schöne Theodosia in diesem Sturme?

Peregrin. Ich bin ihr die Gerechtigkeit schuldig, zu sagen, daß sie das
Mögliche und das Unmögliche versuchte, um dem wüthenden Nymfolepten zu
entgehen; aber ihre Kräfte reichten nicht so weit. Überdieß war die Thür von
außen verriegelt, und noch lauter zu schreyen als sie wirklich schrie, uns
beide dadurch zum Stadtmährchen von Antiochia zu machen, und auf die
unschuldigen Christianer eine Nachrede zu bringen, welche gewiß von ihren
Feinden sehr grausam gemißbraucht worden wäre, dazu war sie zu verständig und
zu edel denkend. – Aber laß mich kein Wort weiter von dieser widerlichen Scene
sagen; denn Du, der alles so gut begreift, begreifst auch dieß, daß Dioklea –

Lucian. O gewiß begreife und billige ich sogar, – unter allen vorwaltenden
Umständen, versteht sich – daß sie dir vergab; dir, da du (wie ich mir leicht
vorstellen kann) im Staube vor ihr lagst, und, von Scham und Reue beynahe
vernichtet, um Gnade flehtest, eben so aufrichtig vergab, als sie gethan haben
würde, wenn du sie durch eine unfreywillige Bewegung mit einem Messer verwundet
hättest. – Nichts davon zu sagen, daß eine Dame von Diokleens Stand, Alter und
Karakter sich im Grunde durch einen so außerordentlichen Beweis der Gewalt
ihrer Anziehungskraft weniger beleidigt als geschmeichelt finden mußte.

Peregrin. Dieß, Lucian, war wohl nicht der Fall mit Diokleen. Was geschehen
war, verrückte ihren ganzen Plan, und konnte ihr also unmöglich anders als
äußerst unangenehm seyn. Und in der That, wenn ich bedenke, daß dieser Sturm,
wie du es zu nennen die Güte hattest, vielleicht das einzige war, was mich von
den Verführungen dieser schlauen Kreatur retten, und in die ruhige Fassung
setzten konnte, ohne welche es mir, aller Wahrscheinlichkeit nach, unmöglich
gewesen wäre ihren Anschlag auf mich zu vereiteln: so bin ich beynahe versucht,
jenen wilden Ausbruch, der so ganz und gar nicht in meinem natürlichen Karakter
war, eher für das Werk meines guten Genius zu halten, oder wenigstens in die
Zahl der unerklärbaren Zufälle zu setzen, durch welche wir, indem wir bloß als
blinde Werkzeuge einer mechanisch auf uns wirkenden Ursache handeln, von irgend
einem großen Übel befreyet oder irgend eines großen Gutes theilhaftig werden;
Zufälle, wovon jeder Mensch, vielleicht ohne Ausnahme, auffallende Beyspiele
aus seiner eigenen Erfahrung anzuführen hat. Der Verfolg meiner Erzählung wird
dich, denke ich, überzeugen, daß ich Grund habe diese Bemerkung zu machen.

Lucian. Etwas, wovon ich sehr stark überzeugt bin, ist: daß die gute Mutter
Natur, die ihre Kinder nicht leicht im Stiche läßt, sehr mütterlich dafür
gesorgt hat, daß wir, um den Glauben an uns selbst (dieß so unentbehrliche
Triebrad in unserm Wesen) durch keine unsrer Vergehungen oder Thorheiten
gänzlich zu verlieren, für jede Anklage in unserm eigenen Busen eine
Entschuldigung finden, welche unvermerkt die Gestalt einer Rechtfertigung
gewinnt, und wenigstens uns selbst beruhigt, wenn sie auch nicht immer vor
einem ganz unparteyischen Richter bestehen könnte. – Aber weiter, Peregrin!

Peregrin. Als ich endlich, wiewohl nicht ohne große Mühe, meine so gröblich
beleidigte Freundin wieder besänftiget sah, und einige Becher von einem Weine,
der die Bacchanalien der Villa Mamilia in unsre Erinnerung zurück rief, das
gute Verständniß zwischen uns wieder hergestellt hatten, bat ich sie, mir zu
erklären, durch was für ein Wunder die Tochter des Apollonius, die weltberühmte
Tänzerin Anagallis, die Vertraute der üppigsten aller Römerinnen, mit Einem
Worte, die schöne Dioklea, aus einer sehr irdischen Priesterin der himmlischen
Venus in eine Schwester des erhabnen Kerinthus und in eine Christianerin
umgestaltet worden sey.

Ich bin, versetzte sie, mit der Entschließung hierher gekommen, dich über alle
diese Dinge ins Klare zu setzen; und wiewohl ich wenig Ursache habe, viel
Vertrauen in deine Weisheit zu setzen, so will ich es doch auf die Gefahr noch
einmahl von meinem Herzen betrogen zu werden, mit dir wagen, und deiner
Freundschaft für mich, an welcher ich nie gezweifelt habe, das Geheimniß meiner
Seele anvertrauen. Alles müßte mich betrügen, (setzte sie hinzu) oder das
Schicksal hat uns nach einer so langen Trennung wieder zusammen gebracht, um an
einem großen Plane mit einander zu arbeiten, und, wie oft uns auch die Umstände
noch ferner trennen möchten, dem Geist und Herzen nach immer aufs engeste
vereiniget zu bleiben. – Nach dieser Vorrede forderte sie, als die einzige und
absolute Bedingung, ohne welche alle Gemeinschaft zwischen uns sogleich
unwiderruflich aufgehoben werden müßte, daß ich ihr feierlichst angeloben
sollte, von diesem Augenblick an zu vergessen, daß sie jemahls Dioklea und
Anagallis für mich gewesen sey, nichts andres mehr in ihr zu sehen, als meine
neu gefundene Schwester Theodosia, und mit dem heiligen Nahmen eines Bruders
auch die Gesinnungen und das Betragen eines Bruders gegen sie anzunehmen. Es
war natürlich, daß ich mich auf alle Fälle gegen einen solchen Antrag sträubte;
aber, da sie mit großem Ernst darauf bestand, blieb mir nichts andres übrig als
zu gehorchen, und es lediglich auf die Bescheidenheit meines Betragens und ihre
eigene Großmuth ankommen zu lassen, ob und unter welchen Umständen sie für gut
finden würde, von der strengen Buße, welcher ich mich unterwarf, etwas
nachzulassen.

Nachdem dieser vorläufige Punkt berichtiget war, fing sie an, mir das
Wesentlichste von der geheimen Geschichte ihres Bruders und ihrer eignen
mitzutheilen. Kerinthus war einige Jahre älter als sie; sie stammten von
Jüdischen Ältern ab, die ihnen aber noch in ihrer Kindheit entrissen wurden.
Noth und Dürftigkeit brachten ihren Bruder dahin, sich selbst und seine kleine
Schwester auf eine gewisse Zeit an eine Bande herum ziehender Tänzer und
Luftspringer zu verhandeln. Etliche Jahre darauf fiel die kleine Dorkas, wie
sie sich damahls nannte, in die Hände eines gewissen Hermias, eines Weisen von
dem Aristippischen Orden, der zu Athen privatisierte, und sich, aus nicht ganz
uneigennützigen Absichten, ein Geschäft daraus machte, die Anlagen, die er in
ihr entdeckte, theils selbst, theils durch die besten Meister die er finden
konnte, auszubilden. Sie sprach von diesem ihrem zweyten Vater mit der Wärme
und Zärtlichkeit einer Tochter, die ihm alles was sie war zu danken hätte. Aber
auch Er wurde ihr nach einigen Jahren durch den Tod geraubt; und weil das
kleine Vermächtniß, das er ihr hinterlassen konnte, ziemlich bald aufgezehrt
war, so befand sie sich nun in dem Falle, von den Talenten zu leben, welche sie
zu Athen erworben hatte; und in der That erfüllte sie, indem sie zu Smyrna,
Efesus, Antiochia, und in andern Hauptstädten der östlichen Provinzen des
Reichs, unter dem Nahmen Anagallis als mimische Tänzerin auftrat, wirklich die
Absicht, zu welcher Hermias (der sie auf keinem andern Wege glücklicher machen
zu können glaubte) sie mit so vielem Aufwand erzogen hatte.

Inzwischen hatte das Schicksal auch mit ihrem Bruder auf mancherley Art
gespielt. Er war ehemahls zugleich mit ihr nach Athen gekommen, und Hermias
hatte, aus Liebe zu ihr, ein paar Jahre für seinen Unterhalt gesorgt, und ihm
Gelegenheit verschafft, in den Schulen der Rhetorn und Filosofen die erste
Bildung eines Geistes zu erhalten, der schon damahls nichts gemeines zu
versprechen schien. Nach Verfluß dieser Zeit fand Hermias Gelegenheit, den
jungen Menschen an einen seiner Freunde zu Korinth zu empfehlen, der ihn zu
Handlungsgeschäften gebrauchte, und in dessen Gesellschaft er verschiedene
Reisen machte, auf einer derselben aber, durch die Unruhe seines immer ohne
bestimmten Zweck empor strebenden Geistes, von ihm getrennt, und zuletzt nach
Alexandrien verschlagen wurde, wo er einige Zeit in Gemeinschaft mit den Juden
lebte, sich in der Religion seiner Väter unterweisen ließ, und mit
verschiedenen übel berechneten Entwürfen, seinem unglücklichen Volke
aufzuhelfen, umging, deren Vereitlung ihn von Alexandrien wieder weg, und von
einem Abenteuer zum andern trieb. Er hatte sich in Ägypten mit der Hermetischen
Filosofie bekannt gemacht, und wanderte nun durch Chaldäa und Medien bis nach
der heiligen Stadt Balk, an die Ufer des Oxus, um sich in den Mysterien der
Chaldäer und der Zoroastrischen Schule einweihen zu lassen.

Während der ganzen Zeit, da Kerinthus von seinem rastlosen und mit Entwürfen
schwangern Geiste in den Morgenländern herum getrieben wurde, zeigte sich seine
Schwester nach und nach in allen Provinzen der Römischen Herrschaft als die
erste Tanzkünstlerin ihrer Zeit, und bezauberte sowohl auf den öffentlichen
Schauplätzen, als in den Privathäusern, wohin sie eingeladen wurde, alle Augen
und Herzen. Seitdem sie sich dieser Lebensart ergeben hatte, waren mehr als
zehn Jahre verflossen, in welchen sie ihren Bruder unvermerkt völlig aus dem
Gesichte verloren hatte: als sie unverhofft eine Einladung von ihm erhielt,
sich mit ihm zu einer Unternehmung zu verbinden, von welcher er sich und ihr
große Vortheile versprach. Er hatte sich nehmlich zum Haupt einer Brüderschaft
aufgeworfen, welche in den nördlichen Provinzen von Kleinasien von Ort zu Ort
herum ziehen wollte, um die Liebhaber fanatischer Religionsübungen in den
Mysterien der Isis einzuweihen, und dieses Institut zugleich mit einem Orakel
und andern Chaldäischen und magischen Operazionen zu verbinden, welche unter
den rohen Völkern in Paflagonien, Galazien, und im Pontus große Ausbeute hoffen
ließen. Kerinthus hatte dazu einer Priesterin vonnöthen, auf deren Geist und
Geschmeidigkeit er sich in allen Fällen verlassen könnte; und der öffentliche
Ruf hatte ihm über diesen Punkt einen so vortheilhaften Begriff von seiner
Schwester gemacht, daß er sich des glücklichsten Erfolgs seiner Unternehmung
gewiß hielt, so bald sie an der Ausführung Antheil nehmen würde. Da die schöne
Anagallis um diese Zeit des Theaters ziemlich überdrüssig war, so ging sie um
so williger in die Vorschläge ihres Bruders ein, als sie sich von dieser neuen
Lebensart tausend Gelegenheiten versprach, ihren erfinderischen Kopf auf eine
angenehme Art zu beschäftigen, und weil überdieß, seitdem sie aufgehört hatte
den Augen des Publikums in den Hauptstädten etwas neues zu seyn, die Quellen zu
Bestreitung ihres großen Aufwandes immer unergiebiger wurden. Sie begab sich
also zu ihrem Bruder, der sie zu Smyrna erwartete; ließ sich von ihm in der
Rolle, welche sie in seinem geheimen Isisorden spielen sollte, unterrichten;
durchwanderte hierauf mit ihm und seiner Gesellschaft einen großen Theil des
kleinen Asiens, und rechtfertigte durch ihre Talente für diesen neuen Zweig der
Schauspielkunst und Mimik die Meinung vollkommen, welche Kerinthus von ihr
gefaßt hatte. Allein diese wandernde Lebensart war, bey allen ihren
Annehmlichkeiten, auch großen Beschwerden und Gefahren ausgesetzt; nicht alle
Abenteuer fielen glücklich aus, und Anagallis, oder Parisatis (wie sie sich
jetzt nennen ließ) ging schon einige Zeit mit ihrem Bruder zu Rathe, wie sie
ihre Fähigkeiten auf eine edlere und seines hoch strebenden Geistes würdigere
Art beschäftigen könnten: als ein glücklicher Zufall sie mit der schönen und
reichen Römerin Mamilia Quintilla bekannt machte, und die beiden Damen eine so
große Zuneigung für einander faßten, daß sie von nun an beschlossen, sich nie
wieder zu trennen. Kerinthus war eben abwesend, als sich dieses zutrug; sie
benachrichtigte ihn schriftlich davon, und er ließ sich um so eher gefallen
seine Schwester in so guten Händen zu lassen, da er selbst im Begriff war, neue
Verbindungen einzugehen, und bereits über dem großen Entwurfe brütete, mit
dessen Ausführung wir ihn beschäftigt gesehen haben; jedoch mußte sie ihm
versprechen, daß sie so viel möglich einen ununterbrochenen Briefwechsel mit
ihm unterhalten und immer bereit seyn wollte, ihm, bey jeder Aufforderung, zu
seinem Vorhaben (woraus er ihr damahls noch ein Geheimniß machte) beförderlich
zu seyn.

Lucian. Ah! nun klärt sich auf einmahl alles auf, was dich bey deiner ersten
Zusammenkunft mit Kerinthus beynahe nöthigen mußte, ihn für ein
übermenschliches Wesen, oder wenigstens für einen Wundermann vom ersten Range
anzusehen.

Peregrin. Mich hatte dieser fatale Lichtstrahl in dem Augenblicke durchblitzt,
da ich aus Diokleens Munde hörte, daß sie die Schwester des Kerinthus sey; und
daher diese heftige Revoluzion, die auf einmahl mein ganzes Wesen erschütterte.
Es brauchte für mich nichts mehr, als mir zwey solche Personen wie Kerinthus
und Anagallis in einem solchen Verhältnisse zu denken, um alles übrige dunkel
voraus zu sehen, und mich verrathen und betrogen zu glauben. Indessen wollte
ich doch aus ihrem eignen Munde hören, wie es damit zugegangen; und sie
ermangelte nicht, mir von freyen Stücken alles Licht zu geben, das ich wünschen
konnte.

Ich habe wohl nicht nöthig, (fuhr sie mit dem halb ironischen Lächeln, das in
ihrem Gesicht einen so eigenen Zauber hatte, fort) mich über meine
Begebenheiten, so lange ich in Verbindung mit Quintillen war, weitläufig
auszubreiten, da du selbst eine Hauptrolle dabey gespielt, und schon damahls,
als wir in der Villa Mamilia beysammen lebten, den Schlüssel zu der ganzen
Maschinerey, durch welche man dir so beneidenswürdige Täuschungen verschaffte,
von mir bekommen hast. Ich eile also zu einem Umstande, der sich bald nach
deiner Entfernung von uns zutrug, und dir einen neuen Schlüssel zu dem
wunderbaren Abenteuer, das dir zu Smyrna aufstieß, geben wird.

Und nun erzählte sie mir: Ihr Bruder hätte ihr seit ihrer zweyten Trennung so
viel Nachricht von sich gegeben, daß sie daraus ersehen können, er habe endlich
einen Wirkungskreis gefunden, worin er seine Fähigkeiten zu einem sehr großen
und ehrenvollen Zweck anwende, und sich einen gewisser Maßen unsichtbaren, aber
nur desto wichtigern Einfluß verschaffe, dessen Grenzen nicht abzusehen wären.
Er meldete ihr von Zeit zu Zeit, daß sein Geschäfte, trotz der vielen
Schwierigkeiten die er zu bekämpfen habe, den glücklichsten Fortgang gewinne,
sagte aber nie warum es eigentlich zu thun sey, und drückte sich über alles in
einer so geheimnisvollen Sprache aus, daß ihre Neugier dadurch um so stärker
gereitzt werden mußte, da er noch immer auf ihre künftige Mitwirkung Rechnung
zu machen schien. Wenige Tage nach meiner Entweichung erschien er selbst zu
Halikarnaß, und lud seine Schwester zu einer geheimen Zusammenkunft ein, worin
er sich über die Natur seiner neuen Verbindungen, über seine Plane, und über
die Mittel, wodurch er sich, so zu sagen, zum König eines unsichtbaren Reichs
zu machen hoffte, ausführlich gegen sie heraus ließ. »Seine Reisen durch den
größten Theil des Reichs hätten ihm mancherley Gelegenheiten verschafft die
Christianer genauer kennen zu lernen, und sich von ihrem Institut, oder
vielmehr von dem, was es unter den Händen eines fähigen und unternehmenden
Mannes werden könne, ganz andere Begriffe zu machen als man gewöhnlich davon
habe. Er hätte gefunden, was sich vielleicht noch keiner aus ihrem Mittel
deutlich gedacht haben möchte, – daß es ganz dazu gemacht sey die größte
Revoluzion in der Welt zu bewirken, und daß dazu, nächst der Zeit, die alles
zur Reife bringen muß, nichts weiter erfordert werde, als vermittelst eines
geheimen Ordens wo nicht alle, wenigstens den größern Theil der Brüdergemeinen,
in ein wohl organisiertes Ganzes zu verbinden, und unter die unsichtbare
Leitung eines Einzigen zu bringen, der durch seinen Geist, seine Talente,
seinen Muth und eine unermüdliche Thätigkeit und Beharrlichkeit, einem so viel
umfassenden Amte gewachsen sey.« – Du kennest meinen Bruder, fuhr sie fort, und
so brauche ich dir nicht zu sagen, wer dieser Einzige war, den er zur
Ausführung seines Plans bestimmte, und ob er von dem Augenblick an, da dieser
große Gedanke in seinem erfindungsreichen Geiste aufblitzte, mit etwas anderm
beschäftigt war, als mit den Mitteln, wodurch er ihn in Wirklichkeit setzen
könnte. Er ward ein Christianer, und that sich durch die Behendigkeit, womit er
den Geist ihres Instituts erfaßte, durch die Beredsamkeit und das Feuer seines
Vortrags in ihren Versammlungen, durch den neuen Schwung, den er ihren
Lieblingsideen zu geben wußte, und durch den brennenden, aber immer von
Klugheit geleiteten Eifer, womit er sich für einzelne Gemeinen sowohl als für
die allgemeine Sache verwendete, in kurzer Zeit so sehr hervor, daß er das
Vertrauen vieler einzelner Vorsteher und dadurch immer neue Gelegenheiten
erhielt, das Innere ihrer Verfassung und Umstände, und (was für ihn das
wichtigste war) die einzelnen Personen sehr genau kennen zu lernen, die
entweder zu seinem geheimen Vorhaben als Werkzeuge oder als wirkliche
Mitarbeiter brauchbar waren, oder, wenn er sie zu keinem von beiden aufgelegt
fand, durch andere Mittel und Wege, wo nicht gewonnen, wenigstens verhindert
werden mußten, ihm mit Erfolg entgegen zu arbeiten.

Mitten unter diesen rastlosen Bemühungen brachte er den geheimen Orden zu
Stande, mit dessen Hülfe er nun, da die Mitglieder durch eine große Anzahl der
Asiatischen Gemeinen zerstreut waren, an dem Vereinigungswerke arbeiten konnte,
wodurch er dem Institut der Christianer die Festigkeit und den genauen
Zusammenhang geben wollte, ohne welche (wie er glaubt) seine immer weitere und
schnellere Ausbreitung und endlich sein Triumf über die herrschende religiöse
und politische Verfassung unmöglich seyn würde. Der Anfang zu diesem allen war
gemacht. Aber noch immer suchte er Ordensglieder, denen er sich ganz vertrauen
könnte, und welche mit den allzu seltnen Fähigkeiten ausgerüstet wären, die er
bey den unmittelbaren Organen seines Plans zu finden wünschte: und da er mir
(setzte sie hinzu) die Ehre erwies, von den meinigen eine sehr günstige Meinung
zu hegen; so ließ er nichts unversucht, um mich zu bewegen, daß ich alle andere
Verbindungen und Entwürfe aufgeben, und die Geistesgaben, die mir seine
brüderliche Parteylichkeit zuschrieb, der Beförderung eines Werkes widmen
sollte, wovon er meine Vernunft selbst überzeugte, daß es das größte,
glänzendste und vortheilhafteste sey, was Personen, die sich über den
gewöhnlichen Menschenschlag erhaben fühlten, jemahls unternehmen könnten. Er
beantwortete alle meine Fragen, löste alle meine Zweifel, entdeckte mir alle
seine Hülfsquellen, und überführte mich von der wirklichen Ausführbarkeit
seines Plans, bis zur Unmöglichkeit weiter etwas dagegen einzuwenden. Aber
meine Zeit war noch nicht gekommen. Ich hing noch zu stark an Mamilien, oder
(aufrichtig zu reden) an allem, was meine Verbindung mit ihr Angenehmes und
Vortheilhaftes hatte; und Kerinthus selbst schien das letztere wichtig genug zu
finden, um endlich seine Ansprüche auf mich, wiewohl ungern, der Betrachtung,
daß ich ihm in meinen damahligen Verhältnissen vielleicht nützlicher seyn
könnte, aufzuopfern. Indem wir diese Sache noch mit vielem Eifer zwischen uns
verhandelten, stellte sich mir auf einmahl das Bild meines lieben Flüchtlings
dar. Gieb dich zufrieden, Bruder, rief ich mit einer Art von Begeisterung, ich
habe einen Mann gefunden, der dich für deine fehl geschlagene Hoffnung
reichlich entschädigen wird! – einen jungen Mann, der so ganz in deine Plane
paßt, als ob ihn die Natur und das Glück absichtlich und ausdrücklich für dich
ausgebildet hätten. Und nun, mein lieber Peregrin, erzählte ich ihm alles, was
ich von deiner Geschichte aus deinem eigenen Munde wußte, und was mir selbst
mit dir begegnet war; und du kannst leicht ermessen, ob ich ihn dadurch
begierig machte, einen so seltenen, so liebenswürdigen und so ganz
entschiedenen Schwärmer je eher je lieber in seine Partey zu ziehen. Wir
überlegten mit einander, was du nach deiner Entweichung von Halikarnaß
vermuthlich für einen Weg genommen haben könntest; und da ich nicht zweifelte
daß du über Smyrna zurück gehen würdest, so beschloß Kerinthus sich
unverzüglich dahin zu begeben, und inzwischen allenthalben, wo du
wahrscheinlich auf deiner Wanderung durchkommen würdest, durch seine Freunde
Erkundigungen von dir einzuziehen. Nach einiger Zeit erfuhr ich den glücklichen
Erfolg des Plans, den er dieser Verabredung zu Folge entworfen hatte, und
erhielt große Danksagungen von ihm, daß ich ihn in den Stand gesetzt, eine
Eroberung zu machen, von welcher er seiner Unternehmung wichtige Vortheile
versprach.

Dioklea fuhr nun fort, mir von dem, was sich bis auf diese unsre, von meiner
Seite so unverhoffte Zusammenkunft mit ihr selbst zugetragen, so viel zu
berichten, als sie für nöthig hielt, mich zu überzeugen, daß es auch damit ganz
natürlich zugegangen sey. Die schöne Mamilia wurde des Aufenthalts in diesen
Gegenden von Kleinasien überdrüssig, und Dioklea begleitete sie zuerst nach den
berühmten Bädern von Dafne, unweit Antiochien, sodann nach Alexandrien, und
endlich nach Italien zurück, wo die üppige Römerin eine schöne Villa, welche
sie in der Gegend von Bajä besaß, zu ihrem gewöhnlichsten Aufenthalt machte,
und, von dem Beyspiele der neuen Bekanntschaften, in welche sie hier verwickelt
wurde, hingerissen, sich allen Arten von Ausschweifungen mit so wenig Mäßigung
überließ, daß ihre aus einem feinern Thone gebildete Freundin es endlich nicht
länger bey ihr aushalten konnte. Sie trennten sich von einander; und Dioklea,
welche sich von der Rolle, die sie in der Unternehmung ihres Bruders spielen
könnte, eine neue, den Fähigkeiten ihres Geistes und ihrem gegenwärtigen Alter
angemeßnere Art von Thätigkeit versprach, säumte nun nicht länger sich mit ihm
zu vereinigen, und, nachdem sie in kurzer Zeit alle dazu erforderlichen
Kenntnisse und die Einweihung in den innersten Mysterien seines Ordens unter
dem Nahmen Theodosia erhalten hatte, ihm an der Beförderung seiner geheimen
Theokratie mit eben so vielem Eifer als Erfolg arbeiten zu helfen. Diese
Vereinigung mit Kerinthus erfolgte bald, nachdem ich mich wieder von ihm
getrennt hatte, um meine Mission nach der Syrischen Küste anzutreten.

Wie billig, war es eine ihrer ersten Sorgen, sich nach ihrem alten Freunde
Proteus bey ihm zu erkundigen; und so erfuhr sie nicht nur alles, was ich – in
der Meinung für die Sache Gottes und der ganzen Menschheit zu arbeiten – für
ihn und seine Sache gethan hatte, sondern auch zugleich, daß Kerinthus, weit
entfernt mich seines innersten Vertrauens würdig zu halten, mich bisher nur als
ein bloßes Werkzeug seiner Absichten betrachtet habe; als einen Menschen von
gutem Willen, dessen Schwärmerey man benutzen müsse, ohne ihn jemahls auch nur
ahnden zu lassen, daß das, was er für den Zweck hielt, bloß ein Mittel zu dem
wahren Zweck seines Ordens sey. Ich konnte, (sagte mir Dioklea mit aller Wärme
unsrer ehemahligen Freundschaft) ich konnte mich mit dem Gedanken nicht
versöhnen, einen Mann wie Du in den Augen meines Bruders so klein zu sehen. Wir
stritten uns oft über dieses Kapitel, ohne daß ich mit allem, was ich ihm zu
deinem Vortheil sagte, etwas über seine vorgefaßte Meinung gewinnen konnte,
welche (wie ich mir selbst nicht verbergen kann) auf Beobachtungen und Maximen
gegründet war, die einen kältern und weniger für dich eingenommenen Kopf als
der meinige nothwendig zurückhaltend machen mußten. Mit Einem Worte, Kerinthus
scheint sich überzeugt zu haben, daß du seiner Sache als Apostel, allenfalls
auch als Märtyrer, unendliche Mahl nützlicher seyn könnest, als du ihm seyn
würdest, wenn er dich ohne Schleier in sein Geheimniß schauen ließe. Aber er
mag seiner Schwester verzeihen, wenn sie eine bessere Meinung von dir hegt, und
nichts dabey zu wagen hofft, indem sie, einen alten Freund zu retten, gewisser
Maßen zur Verrätherin an einem Bruder wird. In der That sah ich kein anderes
Mittel, dich aus der gegenwärtigen Gefahr zu ziehen und vor künftigen sicher zu
stellen. Nein, mein lieber Peregrin! du sollst nicht das Opfer eines
schwärmerischen Eifers werden. Wenn Kerinthus Märtyrer für seine Sekte braucht,
so mag er sich nach solchen umsehen, an welchen mein Herz weniger Antheil
nimmt. Übrigens kennest du meine Art zu denken. Es ist angenehm, sich zuweilen
einer unschädlichen und vorüber gehenden Schwärmerey der Fantasie oder des
Herzens zu überlassen, so wie zuweilen eine kleine Trunkenheit angenehm und
unschädlich ist: aber sein ganzes Leben durch zu schwärmen, und darüber zum
blinden Werkzeuge fremder Absichten und Entwürfe zu werden, ist eine eben so
undankbare als verächtliche Art von Existenz. Man gewinnt immer bey der
Wahrheit, auch dann, wenn sie uns der schmeichelhaftesten Täuschungen beraubt.
Der schlechte Erfolg, womit ich dir diese Filosofie vor sieben Jahren in der
Villa Mamilia predigte, hätte mich billig abschrecken sollen, einen neuen
Versuch zu machen: aber dießmahl, Peregrin, hast du so wenig dadurch zu
verlieren, daß ich dir die Augen öffne, und der Vortheil, hell in diesen Dingen
zu sehen, ist dagegen so entschieden, daß ich weder deinem noch meinem Verstand
ein großes Kompliment mache, wenn ich mir schmeichle, dich, noch ehe wir uns
wieder trennen müssen, gänzlich zu meiner Vorstellungsart bekehrt zu haben.

Und nun fing sie an, sich in eine ausführliche Darstellung sowohl der
Beschaffenheit und Lage, worin ihr Bruder die Angelegenheiten der Christianer
gefunden habe, auszubreiten, als über den Plan, nach welchem er sie unvermerkt
zu befestigen, empor zu bringen, und den größten und edelsten Zweck, der
jemahls zum Besten der Menschheit gefaßt worden, dadurch zu bewirken gesonnen
sey. Sie wandte alle ihre Beredsamkeit an, mich von der Realität und
Erreichbarkeit dieses Zweckes, und von der Unsträflichkeit und Unfehlbarkeit
der Mittel, die er zu wirklicher Erreichung desselben zusammen spielen lasse,
zu überführen. Die erhabnen Offenbarungen der unsichtbaren Welt, zum Beyspiel,
die du (sagte sie lächelnd) mit einer in der That allzu kindlichen Einfalt im
buchstäblichen Verstande genommen hast, scheinen mir weder mehr noch weniger
als die unschuldigste Poesie: entweder bildliche Einkleidungen großer
Wahrheiten, um sie, die in ihrer reinsten Form den meisten Menschen
unverständlich seyn würden, anschaulich und eben dadurch geschickt zu machen
auf das Gemüth dieser Menschen zu wirken; oder Versinnlichung edler Zwecke,
welche, ohne dieses unschuldige Mittel, die eigennützige Trägheit sinnlicher
Menschen kalt lassen würden, hingegen, so bald sie ihnen als Befriedigungen
ihrer liebsten Wünsche gezeigt werden, ihre ganze Seele erhitzen und alle ihre
Kräfte in Bewegung setzen. Ist nicht die Natur selbst die erste und größte
Zaubrerin? Täuscht sie etwa nicht uns alle durch Fantasie und Leidenschaften?
und sind, dieser Täuschung ungeachtet, Fantasie und Leidenschaften, von
Vernunft geleitet, nicht unentbehrliche Springfedern des menschlichen Lebens?
Mit welcher Billigkeit könnte man es also einem Gesetzgeber, einem
Religionsstifter, einem von den großen Heroen der Menschheit, die auf das Ganze
wohlthätig zu wirken geboren sind, verargen, wenn sie sich der Mittel, welche
die Natur selbst zu diesem Ende in uns gelegt hat, zu Beförderung des
möglichsten und allgemeinsten Glücks der Menschen bedienen? Ich möchte nicht
behaupten, daß Kerinthus ein Wort mehr von der unsichtbaren Welt wisse, als
ich, du, oder irgend ein anderer Erdensohn: aber wenn es höhere Wesen giebt,
die sich damit beschäftigen den Menschen Gutes zu thun, so hätte wahrlich
keines von ihnen einen edlern, göttlichern Gedanken in die Seele eines
Sterblichen hauchen können, als die Befreyung der Menschheit von allen Arten
der Tyranney, der Vorurtheile und der Leidenschaften, des Aberglaubens und des
Despotismus, der Cäsarn und der Priester, welche der letzte Zweck der
Theokratie des Kerinthus ist. Was könnte die erhabnen Benennungen des Reichs
des Lichts, des Reichs Gottes, verdienen, wenn eine solche Freyheit sie nicht
verdiente? Und sogar die Einflüsse der Äonen, und alle diese heiligen Mysterien
der unsichtbaren Welt, womit Kerinthus die Einbildung schwärmerischer Seelen
bezaubert, sind sie etwa ohne Sinn und Bedeutung? Könnte, dürfte wohl jener
große Zweck, eh' er wirklich erreicht ist, anders als durch unsichtbare Kräfte,
als durch eine geheime Verbindung unsichtbarer Beweger verfolgt werden? Das
Schwärmerische, Mystische und Wunderbare des Glaubenssystems und der religiösen
Übungen, welche Kerinthus den mit ihm verbundenen Brüdern und Schwestern
gegeben hat, ist um so unentbehrlicher, da sein wahrer Plan sowohl vor denen,
gegen welche, als vor denen, für welche er arbeitet, nicht geheim genug
gehalten werden kann. Denn diese würden, wenn ihre Vorstellungen ganz geläutert
würden, weder den Werth der ihnen zugedachten Güter zu schätzen wissen, noch
begreifen können, daß der Weg, worauf sie geführt werden, der richtigste und
sicherste ist: jene, welche den Glauben der Christianer für eine unschädliche
Schwärmerey zu halten angefangen haben, würden die gewaltsamsten Mittel zu
Ausrottung derselben anwenden, so bald sie wüßten, daß das Reich der Freyheit
und Glückseligkeit, mit dessen Bau wir uns beschäftigen, nur auf den Trümmern
des ihrigen errichtet werden könne.

Dioklea kannte mich so gut, daß sie alles gewonnen zu haben glaubte, wenn sie
mir sowohl die verhaßte Vorstellung, daß ich selbst betrogen worden sey,
benehmen, als meine natürliche Abneigung, andere zu täuschen, überwinden, und
mich überreden könnte, daß diese Täuschung nicht in der Sache selbst, sondern
bloß in den Formen, oder vielmehr in den Hüllen liege, worin die Wahrheit sich
zeigen müsse, um desto mehr Liebhaber anzulocken, und sich den Nachstellungen
ihrer Feinde leichter zu entziehen. Die Scheinbarkeit ihrer Gründe, durch die
Beredsamkeit ihrer Augen und den Reitz ihrer Stimme und ihres ganzen Wesens
verstärkt, überwältigte mich für den Augenblick; sie glaubte mich gewonnen zu
haben, und genoß schon im voraus den Triumf, den ihr meine Bekehrung (wie sie
es nannte) über den Unglauben ihres Bruders verschaffen werde. Sie kündigte mir
nun an, daß der Statthalter von Syrien einer ihrer wärmsten Freunde sey, ohne
mir zu verbergen, was für Rechte sie sich während ihres ehemahligen Aufenthalts
in den Bädern von Dafne an seine Dankbarkeit erworben habe. Alles sey bereits
zu meiner Befreyung vorgearbeitet; ich würde morgen von dem Statthalter selbst
vernommen werden, welchem sie die Meinung beygebracht habe, daß ich ihr naher
Anverwandter, und, einen unschuldigen Hang zur Schwärmerey ausgenommen, ein
Mann von vorzüglichen Gaben, und in jeder Betrachtung werth sey, daß der allzu
großen Wärme meiner Einbildungskraft etwas zu gut gehalten werde. Sie
unterrichtete mich hierauf umständlich, wie ich mich bey diesem Römischen
Satrapen zu benehmen hätte, und, nachdem sie mir gesagt hatte, wo sie mich nach
meiner Freylassung anzutreffen hoffte, schieden wir von einander als die besten
Freunde von der Welt.

Lucian. Weißt du auch, Freund Peregrin, daß ich selbst von deiner Dioklea immer
mehr und mehr bezaubert bin, und es dir schwerlich verzeihen könnte, wenn du
eigensinnig genug gewesen wärest, ihre gute Meinung von dir zum zweyten Mahle
zu täuschen?

Peregrin. So mache dich nur gefaßt darauf, mir auch diese Anomalie vergeben zu
müssen, da du mir so viele andere schon übersehen hast. Denn in der That,
dieser Zauber, womit sie mich seit dem ersten Augenblick unsrer Bekanntschaft
gebunden hielt, und dem du selbst, wie es scheint, nicht widerstehen kannst,
dauerte immer nur so lange sie gegenwärtig war. Kaum sah ich mich wieder
allein, so war mir ungefähr zu Muthe, wie einem seyn müßte, der die Nacht mit
der lieblichsten Nymfe zugebracht zu haben geglaubt hätte, und sich beym
Erwachen von den dürren Armen einer alten Thessalischen Zaubrerin umfangen
sähe. Der große Plan des Kerinthus – der mich vielleicht hätte verblenden
können, wofern er selbst, zu der Zeit da ich ihn noch für den ersten aller
Menschen hielt, mir mit dem Feuer eines Mannes, der kein anderes Interesse als
das allgemeine Beste der Menschheit hat, den Aufschluß darüber gegeben hätte –
war nun, seitdem ich einen Scharlatan und eine Schauspielerin an seiner Spitze
sah, nichts als ein betrügerisches Netz, worin er mich und tausend andere
gutherzige Menschen gefangen hatte, um uns zu blinden Werkzeugen, und, nach
Erforderniß der Umstände, zu Opfern seiner Herrschsucht und seines Eigennutzes
zu machen. Es war mir unmöglich, einem Manne, der alles, was in meinen Augen
das Ehrwürdigste und Heiligste war, bloß als Maschinen, Dekorazionen und Masken
zu Ausführung eines weit grenzenden politischen Plans gebrauchte, edle
Absichten dabey zuzutrauen; und nichts in der Welt hätte mich dahin bringen
können, mit dem ehemahligen Vorsteher einer herum ziehenden Bande von
Isispriestern gemeine Sache zu machen, und wäre ich auch noch so gewiß gewesen,
in nicht mehr Jahren, als Alexander zu seinen Eroberungen brauchte, den Thron
unsrer heuchlerischen Theokratie mitten in der Hauptstadt der Welt aufgerichtet
zu sehen, und der Zweyte nach Kerinthus in dieser allgemeinen Monarchie zu
seyn.

Diesen Gesinnungen zu Folge bedachte ich mich nicht lange, was ich von der
Freyheit, die ich nun durch Diokleens Vermittlung wieder erhalten sollte, für
einen Gebrauch zu machen hätte. So bald die Täuschung, die mir eine Wolke statt
der Juno in die Arme gespielt hatte, vorüber war, konnte ich mich nicht schnell
genug von den Gegenständen meiner betrognen Liebe los reißen, für die ich nun
eben so viel Widerwillen empfand, als sie mich ehemahls angezogen und gefesselt
hatten. Aber wie ich mich von Diokleen, welche ich wiederzusehen nicht
vermeiden konnte, auf eine bessere Art als durch eine heimliche Flucht los
machen könnte, dazu fand ich in dem ganzen Umfang meiner Einbildungskraft kein
Mittel. Denn ich kannte die Schwäche meines Herzens und die magische Gewalt
ihrer Überredungen, ihrer Liebkosungen, und (wenn nichts andres helfen wollte)
ihrer Thränen, zu gut, um nur daran denken zu dürfen, ihr meine Entschließung
und die Beweggründe derselben eher zu entdecken, bis ich aus dem Kreise heraus
wäre, worin sie alles was sie wollte aus mir machte. Dieß war die einzige
Schwierigkeit, die mir keine geringe Überwindung kostete. Denn der Gedanke an
die großen Summen, die aus meiner Erbschaft in die Brüderkasse des Kerinthus
und Hegesias geflossen waren, und welchen auch Dioklea, wiewohl nur im
Vorbeygehen, bey mir geltend zu machen nicht vergessen hatte, hielt mich keinen
Augenblick auf. Wie hätte auch ein solcher Verlust einen Menschen kränken
sollen, der die Befriedigung eines einzigen seiner schwärmerischen Wünsche mit
allen Schätzen von Indien noch sehr wohlfeil erkauft zu haben geglaubt hätte,
und, nachdem er sich nun zum zweyten Mahle vom höchsten Gipfel seiner schönsten
Hoffnungen herab gestürzt sah, nichts mehr zu verlieren hatte, was
bedauernswerth war?

Alles erfolgte nun wie Schwester Theodosia es vorher gesagt hatte. Ich wurde am
nächsten Morgen vor den Statthalter geführt, fand ihn aber von einer so
ungeheuern Menge von Leuten, die entweder etwas anzubringen hatten oder auf
seine Befehle warteten, belagert, daß er weder Zeit noch Lust zu haben schien,
mir zu der Schutzrede für die Christianer, die ich meditierte, Gelegenheit zu
geben. Er begnügte sich zwey oder drey Fragen an mich zu thun, deren
Beantwortung ihn vermuthlich in der Meinung, die ihm Dioklea von mir
beygebracht, bestärken mochte: denn er erwiederte sie bloß mit einem ironischen
Lächeln, und dem Befehl, mich, als einen Menschen, von welchem der Staat und
die öffentliche Ruhe nichts zu besorgen habe, auf der Stelle in Freyheit zu
setzen, unter der einzigen Bedingung, daß ich die Provinz Syrien sogleich
verlassen und mich hüten sollte, noch einmahl in verbotenen Versammlungen, von
welcher Art sie seyn möchten, betreten zu werden. Von der Klage, welche meine
Verwandten der Verschleuderung meines Erbgutes halben gegen mich erhoben
hatten, wurde gar nichts erwähnt. Vermuthlich hatte die vorsichtige Dioklea,
die mit ihrem Bruder auf Gewinn und Verlust in Gesellschaft getreten war,
Mittel gefunden, diesen Punkt mit dem Statthalter in geheim auszumachen. Genug,
meine guten Freunde zu Parium mußten sich an dem Bescheid ersättigen, daß man
bey der vorgenommenen Untersuchung keine Ursache gefunden habe, den Beklagten
der Gewalt, die ihm die Gesetze in Rücksicht seines Alters über die Anwendung
seines Vermögens gäben, zu berauben. Und so endigte sich, lieber Lucian, diese
ganze Sache, ohne daß die Filosofie des Statthalters so viel zu meiner
Entlassung mitgewirkt hätte, als dein Ungenannter zu Elis dich glauben machen
wollte.

Lucian. Aber wie lief es nun mit Diokleen ab?

Peregrin. Die Lebhaftigkeit der Freude, womit sie mich empfing, hätte beynahe
alle meine Entschlossenheit umgeworfen. Ich wußte mir nicht anders zu helfen,
um das Bewußtseyn des Widerspruchs zwischen meiner wirklichen Gesinnung und der
Person, die ich spielen mußte, zu übertäuben, als daß ich mich dem Eindrucke,
den die Gegenwart dieser sonderbaren Frau immer auf mich machte, gänzlich Preis
gab, und den Gedanken an das, was wir vorhatten, so viel möglich von ihr und
mir zu entfernen suchte. Indessen war es doch unmöglich, daß der innerliche
Zwang, den ich mir anthun mußte um ruhiger und fröhlicher zu scheinen als ich
war, einem so scharfen Auge wie das ihrige hätte entgehen können. Sie zeigte
mir von Zeit zu Zeit einige Unruhe darüber; und da ich, in der drückenden
Nothwendigkeit, sie durch eine Lüge zufrieden zu stellen, mich wenigstens
derjenigen bedienen wollte, die der Wahrheit am ähnlichsten sah – oder vielmehr
wirklich zur Hälfte Wahrheit war –

Lucian lachend. Das nenne ich einen gewissenhaften Schelm!

Peregrin. – so gab ich ihr endlich zu verstehen, daß es sehr grausam von ihr
gehandelt wäre, wenn sie dem Zwange, den sie mir in der verwichnen Nacht fürs
Künftige zu einer Pflicht gemacht hätte, die mir, bey dem was ich für sie
fühlte, weder leicht noch angenehm seyn könnte, nicht wenigstens so viel zu gut
halten wollte, um die unfreywilligen Seufzer, die mir von Zeit zu Zeit
entführen, ungeahndet zu lassen. Sie beantwortete diese Äußerung, welche sie,
ohne eine zu geringe Meinung von mir oder eine zu große von sich selbst zu
hegen, für sehr natürlich halten konnte, durch ein Betragen, das mir einige
Hoffnung ließ, wenn ich mich ihres Zutrauens erst würdiger gemacht haben würde,
von ihrem Herzen zu erhalten, was in der That bey einer Frau wie sie durch
irgend eine andere Art von Verführung schwerlich zu erhalten war. Diese
Wendung, welche unsre Unterhaltung nahm, führte unvermerkt Erinnerungen an
Scenen aus der Vergangenheit herbey; dein armer Freund (wenn du ihn anders
dieses Nahmens noch würdig findest) wurde eben so unvermerkt immer wärmer, und
es kam so weit mit ihm, daß, wenn Dioklea nur die mindeste Ahndung der Gefahr,
von ihm verlassen zu werden, gehabt hätte, es gänzlich in ihrer Gewalt gewesen
wäre, ihn bis zum Geständniß seines treulosen Vorhabens zu treiben, und ihm
einen Rückfall wenigstens auf lange Zeit unmöglich zu machen. Aber von dieser
Seite lebte sie in der vollkommensten Sicherheit: und da sie alle ihre
Aufmerksamkeit und Kunst bloß darauf wandte, dem, was sie für die einzige
Gefahr bey unserm neuen Verhältnisse hielt, mit guter Art vorzubauen; so
entging ich zu meinem Glücke der einzigen, in welcher mein Entschluß unfehlbar
gescheitert wäre. Denn ich hätte in diesen zärtlichen Augenblicken, da meine
Seele in dem Andenken so vieler unbeschreiblich wonnevoller Tage dahin schmolz,
die mir in der zauberischen Einsamkeit der Villa Mamilia mit ihr zu einzelnen
Stunden geworden waren, keine Stirne gehabt, ihr etwas zu verheimlichen oder
abzuläugnen, wenn sie in meinem Inwendigen hätte lesen können. So hingegen
schien sie, vielleicht aus Mißtrauen in ihr eignes Herz, nichts angelegners zu
haben, als mich von jenen verführerischen Erinnerungen zurück zu ziehen, und
wußte mir auf ihre eigene feine Art unvermerkt Fragen abzulocken, deren
Beantwortung ihr Gelegenheit gab, sich in eine umständliche Erzählung des
Merkwürdigsten einzulassen, was ihr in den sieben Jahren unsrer Trennung
begegnet war. Eine Vertraulichkeit, die meinem wankenden Vorsatz ungemein zu
Statten kam, da es nicht fehlen konnte, daß sie mich dabey manchen Blick in ihr
Inneres thun ließ, der mich in der alten Entdeckung bestätigte, daß sie eine zu
große Meisterin in der Mimik sey, als daß ein Mensch von meinem Schlage jemahls
hoffen dürfe, das, was der Natur oder der Kunst in ihr angehöre, mit einiger
Sicherheit unterscheiden zu lernen.

Lucian. Meine erste Sorge, so bald du deine Lebensgeschichte glücklich zu Ende
gebracht haben wirst, soll seyn, diese Dioklea aufzusuchen, wofern sie anders
in den Gegenden, die uns zur Wohnung angewiesen sind, zu finden ist.

Peregrin. Über diesen Zweifel kann ich dich beruhigen, Lucian. Ich habe sie
schon öfters und immer in sehr guter Gesellschaft angetroffen. Es soll mir ein
Vergnügen seyn dich mit ihr bekannt zu machen.

Lucian. Eine Gefälligkeit mehr, wofür ich dir verbunden seyn werde. Aber nun
zum Verfolg deiner eigenen Angelegenheiten!

Peregrin. Da mir auferlegt war, Antiochien noch an dem nehmlichen Tage und ohne
alles Aufsehen zu verlassen, und Dioklea alle Anstalten dazu bereits getroffen
hatte; so begreifst du ohne mein Erinnern, daß alles, was ich dir so eben von
unsrer gegenseitigen Lage gesagt habe, das Merkwürdigste von den drey Tagen
ausmacht, an welchen wir auf ihrer Rückreise zu ihrem Bruder, der uns zu
Damaskus erwartete, zum letzten Mahl allein beysammen waren. Dioklea befand
sich um die dritte Nacht so ermüdet, daß sie, so bald wir in unsrer Herberge
anlangten, sich sogleich zur Ruhe begab, und mir dadurch Zeit verschaffte,
meine beschlossene heimliche Flucht ins Werk zu setzen. Glücklicher Weise
hatten wir uns den Abend zuvor über das, was ich Heucheley nannte, ein wenig
mit einander entzweyt, aber auf meiner Seite stark genug, daß es mir bey
Ausführung meines Vorhabens leichter ums Herz war als ich selbst gehofft hatte.
Wir befanden uns nicht weit von Gabala, in dem Hause einer Christianerin, einer
guten alten Wittwe, die hier von den Einkünften eines kleinen Landgutes lebte,
und, da sie kinderlos war, den Mann Gottes Kerinthus, oder vielmehr die unter
seiner Verwaltung stehende Brüderkasse, zu ihrem eventualen Erben eingesetzt
hatte. Ich ließ also meine geliebte Schwester Theodosia in guten Händen.
Überdieß hielt ich es auch für Pflicht, ihr von einer ziemlichen Summe an Gold,
welche sie mir bey unsrer Abreise von Antiochien übergeben hatte, zwey
Drittheile zurück zu lassen, wiewohl ich, ohne mein Gewissen zu belasten, das
Ganze, als einen sehr kleinen Ersatz für das reiche Opfer, das ich der
Brüderkasse dargebracht, hätte behalten können. Meine Flucht hatte nicht die
geringste Schwierigkeit. Ich hinterließ einen Brief an Diokleen, worin ich ihr
sagte: »Die Aufschlüsse, die ich über das Geheimniß des Ordens, in welchen mich
meine unvorsichtige Gutherzigkeit verflochten habe, seit kurzem erhalten hätte,
machten mir eine gänzliche Aufhebung aller Gemeinschaft mit besagtem Orden und
seinen Vorstehern zum unumgänglichen Gesetz. Ich begäbe mich hiermit freywillig
und wohlbedächtlich alles Anspruchs an alle Summen, welche Hegesias und
Kerinthus während unsrer Verbindung von mir erhalten oder in meinem Nahmen
bezogen hätten; und hoffte dagegen, daß Sie so billig seyn würden, mich für ein
so beträchtliches Lösegeld hinwieder aller Pflichten zu entlassen, die ich beym
Eintritt in ihren Orden übernommen, und deren Erfüllung mir von nun an
moralisch unmöglich sey. Im Übrigen werde ihnen ihre Kenntniß meines Herzens
Bürgschaft dafür leisten, daß keines von ihnen jemahls etwas nachtheiliges von
mir zu besorgen haben könne.«

Ich machte, als alles im Hause im ersten Schlafe lag, meinen Abzug durch ein
Fenster, das aus meinem kleinen Zimmer in den Garten ging, doch mit etwas mehr
Bequemlichkeit als ehemals aus dem Fenster der schönen Kallippe; und da ich,
vom Gefühl meiner Freyheit und dem schmeichelhaften Bewußtseyn der
Leichtigkeit, womit ich der Tugend so viele und große Opfer brachte,
begeistert, die ganze Nacht durch in Einem fort lief, befand ich mich mit
Anbruch des Tages am Ufer des Meeres. Ich ließ mich unverzüglich in einem
Fischernachen nach Laodicea übersetzen, wo ich, in größter Verborgenheit, ein
paar Tage damit zubrachte meine Lage zu überdenken, und zu sehen was für eine
Partey mir nach einer so großen Katastrofe meiner innerlichen und äußerlichen
Umstände zu nehmen übrig sey.

Achter Abschnitt.

Lucian. Ich gestehe dir offenherzig, Freund Peregrin, daß in deinem letztern
Betragen gegen Diokleen etwas ist, das ich mit deinem Karakter, so wie er sich
bis zu dieser Epoke gezeigt hat, nicht recht zusammen reimen kann. Mich dünkt,
das feine moralische Gefühl, das dich sonst bey allen Verirrungen deiner
Fantasie und deines Herzens nie verließ, müsse durch deinen langen Aufenthalt
unter den Christianern ein wenig abgestumpft worden seyn: denn wie wäre es
sonst möglich gewesen, daß du eine Freundin, die schon so viel für dich gethan,
dir in diesem Augenblick einen so großen Beweis ihrer Theilnehmung und ihres
Zutrauens gegeben hatte, auf eine eben so unedle als unzärtliche Art, ohne die
geringste Rücksicht auf die Verlegenheiten, in welche sie dadurch gesetzt
wurde, hättest verlassen können? Bloß aus Freundschaft für dich, bloß weil sie
den Gedanken nicht ertragen konnte, daß du, anstatt ein Mitgenoß der
Unternehmungen ihres Bruders, nur ein Werkzeug, und wohl gar ein Opfer
derselben seyn solltest, hatte sie dir sein Geheimniß entdeckt, und sich
dadurch in den Fall gesetzt, seinen ganzen Unwillen auf sich zu laden, ja
vielleicht seinen ganzen Plan scheitern zu machen, wofern sie zu viel auf dich
gerechnet haben sollte. Würde sie dieß gewagt haben, wenn sie nicht die größte
Meinung von deinem Edelmuth gehegt, dich nicht schlechterdings für unfähig
gehalten hätte, ihr Zutrauen so zu belohnen wie du thatest? Und wärest du fähig
gewesen so zu handeln, wenn du dich nur einen Augenblick an ihren Platz gesetzt
hättest?

Peregrin. Welch einen warmen Sachwalter diese Zaubrerin an dir gefunden hat,
von deren verführerischer Gewalt du dir nur erst jetzt einigen Begriff machen
kannst, nachdem es ihr schon bey einer bloß mittelbaren Bekanntschaft gelungen
ist, den kaltem Lucian, den erklärten Feind aller Täuschungskünste, durch einen
einzigen behenden Handgriff auf ihre Seite zu bringen! Mit welcher Leichtigkeit
hat sie alle Aufschlüsse, die wir in dem Haine der Venus Urania und auf dem
Landgute der edeln Römerin von ihrem wahren Karakter erhalten haben, plötzlich
aus deinen Augen gerückt! Aber ich, mein lieber Lucian, ich trug zu tiefe
Narben von allem, was ich durch ihren Leichtsinn, ihren Muthwillen, ihre
Eitelkeit, ihre eigennützige Gefälligkeit gegen fremde Leidenschaften, gelitten
hatte, in meiner Seele; ich hatte zu viele, zu entscheidende Proben, wie hoch
sie es in der Mimik gebracht, und wie leicht es ihr sey, die Gestalt, Miene,
Sprache und Geberde jeder schönen Empfindung, jeder Tugend, jeder moralischen
Grazie anzunehmen, als daß ich (zumahl nach Geständnissen, welche nothwendig
einen dem Kerinthus und ihr selbst höchst nachtheiligen Eindruck auf mich
machen mußten) so geneigt hätte seyn können, von der anscheinenden Großmuth
ihrer Freundschaft auf eine dauernde Art gerührt zu werden. Ich begehre mich
nicht zu rechtfertigen, Lucian; ich erzähle dir bloß mit aller Aufrichtigkeit,
deren ich in unserm gegenwärtigen Zustande fähig bin, was ich von meiner
eigenen Geschichte weiß; und Nachsicht mit meinen Verirrungen ist alles, worauf
ich, bey einem Manne wie du, Anspruch machen kann. Ich bin getäuscht worden,
und habe andere getäuscht; aber jenes immer unwissend, dieses immer ohne
Vorsatz: ich gestehe beides offenherzig; aber am Ende ist es doch nur
Gerechtigkeit, wenn ich sage, daß ich zu beidem fast immer durch Anscheinungen
verleitet wurde, die so lebhaft auf mich wirkten daß ich sie für Wahrheit
hielt. Mich dünkt, ich habe in meiner Erzählung schon erwähnt, daß es mir
während der vier Tage, die ich wieder mit Diokleen lebte, nicht wenig kostete,
daß ich nicht so offen und gerade gegen sie seyn durfte, als es ihr Betragen
gegen mich zu fordern schien. Aber wie konnte ich anders, da ich entschlossen
war, mit einem so gefährlichen Menschen, als Kerinthus nun in meinen Augen war,
schlechterdings alle Gemeinschaft aufzuheben? Der Abscheu, den ich nach so
unerwarteten und aus einem so glaubwürdigen Munde erhaltenen Aufschlüssen gegen
ihn gefaßt hatte, war so übermäßig als die Verehrung, von welcher ich, so lang'
ich ihn in einer überirdischen Glorie erblickte, für ihn durchdrungen war; er
war zu heftig, um in seiner ersten Energie von irgend einer andern Empfindung
überwogen zu werden. Und dennoch machte Dioklea meine Entschließung mehr als
Einmahl wanken! Dennoch würde sie allem Vermuthen nach einen gänzlichen Sieg
über mich davon getragen haben, wenn sie in dem kritischen Momente, dessen du
dich erinnern wirst, tiefer in mich gedrungen, und mich genöthiget hätte, ihr
die wahre Ursache meiner Verlegenheit und meiner Seufzer zu entdecken.

Lucian. Ich erinnere mich dieses kritischen Augenblicks sehr wohl, lieber
Peregrin: aber erlaube mir zu bemerken, daß es nicht Edelmuth und dankbares
Gefühl für die außerordentliche Freundschaftsprobe, die sie dir gegeben hatte,
sondern etwas ganz anderes war, was dich damahls in ihre Gewalt brachte.

Peregrin. Ich bekenne meine Schuld, und weiß zu meiner Vertheidigung nichts
weiter anzuführen als was ich schon gesagt habe. Im Fall eines Zusammenstoßes
zweyer einander entgegen wirkender Gefühle muß natürlicher Weise das schwächere
weichen; und dieß geschah im vorliegenden Fall um so mehr, da ich Diokleens
Offenherzigkeit gegen mich, in der Stimmung, worein mich die Geheimnachrichten
von ihrem Bruder gesetzt hatten, bloß als einen feinern Kunstgriff ansah, mich
stärker und unauflöslicher in die Unternehmungen eines Ordens zu verwickeln,
der schon allein dadurch, daß er im Grunde bloß politische Absichten und
Finanzspekulazionen zum Zweck hatte, alles Anziehende für mich verlor, und
meiner ganzen Sinnesart zuwider war. – Aber es ist Zeit, den Rest meiner
Geschichte mit etwas schnellem Schritten fortzusetzen.

Lucian. Doch nicht schneller, wenn ich bitten darf, als das Interesse, das mir
deine Geschichte eingeflößt hat, gestatten kann. Du bliebst zu Laodicea stehen,
in Überlegungen vertieft, was du nun mit deiner wieder erlangten Freyheit und
mit deinen neuen Erfahrungen anfangen wollest. Beide waren, nach deiner
Gewohnheit, etwas theuer erkauft!

Peregrin. Und mußten eben darum auch einen desto größern Werth in meinen Augen
haben. Indessen übertreibe ich nichts, wenn ich sage, daß weder der Verlust des
größten Theils meines Vermögens, noch die Trennung von Kerinthus, Dioklea und
meinen ehemahligen Brüdern, mir das Vergnügen, mich wieder frey zu wissen,
verkümmern konnten. Es gehörte, wie du bereits bemerkt haben wirst, zu den
Eigenheiten meiner Sinnesart, daß dieselben Gegenstände, welche in dem
Zauberlichte, worin sie mir erschienen, meine ganze Seele eingenommen hatten,
so bald ich fand oder zu finden glaubte, daß sie das nicht waren wofür ich sie
gehalten hatte, nur aus meinen Augen gerückt zu werden brauchten, um sich in
wenigen Tagen auch aus meinem innern Gesichtskreise so gänzlich zu verlieren,
als ob alles, was zwischen mir und ihnen vorgegangen, ein bloßer Traum gewesen
wäre. Ich trennte mich von Kerinthus und seinen Anhängern, nachdem der Sturm
des ersten Augenblicks vorüber war, ohne daß es meinem Herzen das geringste
kostete, als von Betrügern oder Betrognen, zwischen welchen und mir von nun an
keine Gemeinschaft mehr Statt fand; ohne Reue oder Beschämung, und durch das
Bewußtseyn befriediget, daß ich, durch die edelsten Beweggründe in meine
Verbindung mit ihnen hinein gezogen, der guten Sache, so lange ich sie dafür
halten mußte, alles aufgeopfert hatte. Aber noch lebte ein Bild in meiner
Seele, das mir zwar unter so vielen Gegenständen, welche unmittelbarer auf mich
gewirkt und sich aller meiner Aufmerksamkeit bemächtigt hatten, nach und nach
aus dem Andenken gekommen war, aber nun, in der tiefen Einsamkeit, in die ich
mich zurück geworfen sah, durch einen Kontrast, der seine Liebenswürdigkeit
verdoppelte, auf einmahl wieder wie eine himmlische Erscheinung vor meiner
Stirne stand; – und dieß war – das Bild der guten, unschuldigen, unverfälschten
Familie von Christianern, zu denen mich mein Wegweiser Hegesias ehemahls in dem
Walde zwischen Pergamus und Pitane verirren ließ. Du kennest mich nun so gut,
Lucian, daß ich dir nicht zu sagen brauche, mit welchem Feuer meine
Einbildungskraft, in dem abermahligen Schiffbruch, den alle meine Hoffnungen
und Wünsche erlitten hatten, nach diesem Brete griff. Meine Partie war auf
einmahl genommen. Mein großväterliches Erbe, – eine Kleinigkeit gegen das, was
die Ordenskasse des Kerinthus verschlungen hatte, aber mehr als hinlänglich
einen Menschen von mäßigen Bedürfnissen zu befriedigen – dieses Erbe, welches
größten Theils in einem kleinen, nahe bey Parium gelegenen Landgute bestand,
war glücklicher Weise noch in meinen Händen. Mein Plan war also, mit dem ersten
Schiffe, das nach Cypern und Rhodus befrachtet wäre, abzugehen, von da nach
Hause zurückzukehren, die Trümmer meines Vermögens zu Gelde zu machen, und mich
dann, wo möglich, unmittelbar mit jenem auserwählten Häuflein echter Jünger
unsers guten Meisters zu vereinigen, um in paradiesischer Unschuld und
Abgeschiedenheit von der Welt, Ein Leib, Ein Herz und Eine Seele mit diesen
engelähnlichen Sterblichen, im reinsten Genuß des gegenwärtigen und in
freudigster Erwartung des zukünftigen Lebens, dieser hohen Eudämonie und
göttlichen Befriedigung meines Innersten theilhaftig zu werden, welche schon so
lange vergebens das letzte Ziel meiner Wünsche gewesen war.

Lucian. Bravo, Peregrin! Deine Imaginazion thut wieder ihre Schuldigkeit, wie
ich sehe; du genießest wieder so überschwenglich viel voraus, und alles in
einer so überirdischen Lauterkeit und Vollkommenheit – daß die guten ehrlichen
Seelen, von denen du so viel erwartest, schlechterdings in die Unmöglichkeit
gesetzt sind, deiner Fantasie genug zu thun, wenn sie auch noch so guten Willen
dazu hätten.

Peregrin. Dießmahl ließ das Schicksal, oder meine Wankelmüthigkeit (wenn du
nicht etwa lieber einmahl meiner Vernunft die Ehre davon geben willst) es nicht
zur Probe kommen, welche sehr wahrscheinlich gerade so ausgefallen seyn dürfte,
wie du erwartest. Eine unverhoffte Zusammenkunft mit einem Freunde, den ich
seit mehrern Jahren ganz aus den Augen verloren hatte, verrückte mir den
Gesichtspunkt, woraus ich diese Dinge noch anzusehen gewohnt war, und das
Schicksal vollendete, was jener angefangen hatte.

Während daß ich zu Lindus auf ein Fahrzeug wartete, welches mich nach Mitylene
bringen sollte, begegnete mir in einer bedeckten Halle ein Mann, der bey meiner
Erblickung eben so verwundert still stehen blieb, als ich bey der seinigen. Zu
unsrer beiderseitigen Freude entdeckten wir, Ich in ihm den nehmlichen
Dionysius von Sinope, mit welchem ich zu Ikonium in der Pflanzschule des
Kerinthus Bekanntschaft gemacht hatte, Er in mir den damahligen Vertrauten und
Günstling des Profeten, der auf eine geheime Mission nach Syrien abgeschickt
worden war. Der bloße Umstand, daß wir uns so allein zu Lindus wiederfanden,
sagte uns, daß wir einander merkwürdige Dinge zu entdecken haben würden.
Dionysius war seit kurzem, wie er mir sagte, durch eine Erbschaft nach Lindus
gezogen worden, und gefiel sich da so wohl, daß er diese anmuthige Stadt zum
Ziel seiner Wanderungen zu setzen Lust hatte.

Und wie machtest du es, fragte ich etwas voreilig, daß du dich und deine
Erbschaft aus den Klauen des Profeten Kerinthus in Sicherheit brachtest?

Diese Frage sagt mir viel auf einmahl, erwiederte Dionysius; aber wir müssen
einen bequemern Ort suchen, uns einander näher zu erklären: und hiermit führte
er mich in seine Wohnung, und nöthigte mich, das Gastrecht bey ihm anzunehmen.
– Ich habe dir schon gesagt, Lucian, daß dieser junge Mann den Schlüssel zu
meinem Kopf und Herzen bey sich trug; denn in der weiten Welt fand sich
schwerlich noch ein anderer, der, was die Schwärmerey betrifft, ein
vollkommnerer Gegenfüßer von mir gewesen wäre, und doch in allem übrigen mehr
mit meiner Gemüthsart sympathisiert hätte als er. Wir wurden also in wenigen
Stunden vertraut genug, um nichts geheimes vor einander zu haben. Dionysius
machte den Anfang mich über seine ehemahlige Verbindung mit Kerinthus ins Klare
zu setzen.

Ich wurde, sagte er, durch einen Zufall mit ihm bekannt. Er schien mir ein Mann
von tiefem Inhalt zu seyn, und alles, was ich an ihm sah, fesselte meine
Aufmerksamkeit. Auch Er schien mich hinwieder als einen Menschen zu betrachten,
der die seinige verdiente. Wir näherten uns einander unvermerkt, aber von
beiden Seiten so behutsam, daß ich lange nicht recht wußte, was ich aus ihm
machen sollte. Da wir einige Tage in Gesellschaft reisten, so fehlte es uns
nicht an Gelegenheit, allein beysammen zu seyn; und so fiel die Unterredung
nach und nach auf alles, was für Personen von Erziehung, Weltkenntniß und
gesetztem Karakter Interesse hat. Wir sprachen von Politik, von Filosofie, von
Religion – immer mit Rücksicht auf den gegenwärtigen Zustand der Dinge.
Kerinthus ließ sich über alles wie ein Mann von großem Sinn und festen
Grundsätzen vernehmen, aber immer so, daß er viel weniger zu sagen schien als
er könnte. Ich glaubte etwas Geheimnißvolles in ihm zu bemerken; aber er schien
es zu tragen, wie einer, der zwar nicht sehen lassen will was er trägt, aber
doch wohl leiden kann, daß man merke er trage etwas Wichtiges. Dieß schien mir
auf mich gezielt zu seyn, und machte mich desto behutsamer; denn es war fest
bey mir beschlossen, mich nicht verwickeln zu lassen. Alles was ich von seiner
Art zu denken heraus brachte, und worüber er sich allmählich etwas deutlicher
erklärte, war: daß die Welt zu einer großen Revoluzion heran reife; daß wir
diesem Zeitpunkte schon wirklich näher wären als man glaubte; daß in den
Begriffen und Meinungen der Menschen eine zu große Veränderung vorgegangen sey,
als daß die alten Stützen länger halten könnten, welche die politische und
moralische Welt seit einigen Jahrtausenden getragen hätten, und daß eine neue,
auf die Würde und Bestimmung des Menschen gegründete Ordnung der Dinge nöthig
sey, um den fürchterlichen Folgen einer gänzlichen Auflösung der gegenwärtigen
Weltverfassung zuvorzukommen. Dieß brachte mich zuweilen auf den Gedanken, daß
er vielleicht ein Christianer seyn könnten aber er affektierte bey allem dem so
gar nichts Profetisches, sprach von allem so schlicht, wie es die Natur der
Sache und der begreifliche Zusammenhang zwischen Ursache und Wirkung mit sich
brachte, daß ich immer wieder versucht war, ihn für einen bloßen Filosofen zu
halten, wiewohl er sich mit ziemlicher Wärme gegen unsere Sektenfilosofie
erklärte.

Ists möglich, unterbrach ich meinen Freund, daß du mir von eben dem Manne
sprichst, der mir zu Smyrna zwischen den Felsen des Vorgebirgs als eine Art von
Genius erschien; der in meinem Innern las, sich mit einer Art von magischer
Gewalt meiner ganzen Seele bemächtigte, und, als er wieder verschwand, mich in
Ungewißheit ließ, ob ich ihn für einen neuen Zoroaster, oder für einen Gott
halten sollte?

Du siehest, fuhr Dionysius fort, daß der Mann das große Talent hat, jeden nach
seiner Weise zu bedienen; eine Gabe, wodurch schon einer der ersten Häupter
seiner Sekte zu ihrer Ausbreitung so viel beygetragen hatte. Bey dir machte er
den Profeten; bey mir den Weisen, den Menschenspäher, den freyen, gegen alle
gleich wohlgesinnten Weltbürger, dessen Herz, auch wenn es von Eifer für die
Rechte der Menschheit, von Verlangen ihrem Elend abgeholfen zu wissen glühte,
dennoch immer unter den strengen Befehlen der Vernunft, unter der Leitung eines
kalten Kopfes stand. Mehr als Einmahl schien es mir zwar, wenn er von der
Nothwendigkeit sprach, daß alle aufgeklärte Menschen, die es wohl mit ihren
Brüdern meinten, mit vereinigten Kräften auf das einzig Nothwendige arbeiten
sollten, als ob er absichtlich wärmer würde, um zu sehen wie und was es auf
mich wirkte. Weil ich aber bey dergleichen Äußerungen allemahl in gleichem
Verhältnisse kälter und einsylbiger ward, so zog er sich immer unvermerkt
wieder in seine gewöhnliche Ruhe zurück, ohne daß ich an seinem Benehmen die
mindeste Spur einer fehl geschlagnen Hoffnung wahrnehmen konnte.

So blieben die Sachen zwischen uns, bis es sich, da wir uns wieder trennen
sollten, zeigte, daß wir einander unvermerkt interessant genug geworden waren,
um zu wünschen es noch mehr zu werden: und da ich bey meinen Reisen keine
Zwecke hatte, die ich an dem einen Orte nicht eben so gut als an dem andern
verfolgen konnte; so bot ich ihm an, ihn nach Ikonium, dem Ziel seiner Reise,
zu begleiten, und er schien es mit sichtbarem Vergnügen anzunehmen. Wir kehrten
unter Weges zwey- oder dreymahl in Häusern ein, wo er das Gastrecht hatte, und
mich seinen Freunden als einen ihm sehr werthen Reisegefährten vorstellte. Ich
wurde dadurch mit einigen Familien bekannt, die mir ein liebenswürdiger Schlag
von Menschen zu seyn schienen, und sich ungemein gefällig gegen mich bezeugten;
wiewohl es mir vorkam, als ob meine Gegenwart ihnen einigen Zwang auflege, den
sie zu verbergen suchten.

Als wir endlich nur noch eine Tagereise von Ikonium entfernt waren, wußte
Kerinthus das Gespräch unvermerkt auf die Christianer zu lenken, schien aber,
nach seiner Gewohnheit, vor allen Dingen die Tiefe des Wassers sondieren zu
wollen, eh' er sich zu weit hinein wagte. Ich erklärte mich ohne Bedenken:
wiewohl ich wenig Kenntniß von dieser Sekte hätte, so könnte ich mich doch
nicht überreden lassen, daß sie so bösartige und gefährliche Leute seyen, als
ihre Feinde behaupteten. – Wie es scheint, sagte er lächelnd, hast du
vielleicht noch keinen von ihnen sehr nahe gesehen. – Niemahls daß ich wüßte,
war meine Antwort. – Aber vielleicht desto mehrere ohne es zu wissen, versetzte
er. – Wie so, Kerinthus? – »Du hast auf unsrer letzten Reise dreymahl bey
Christianern das Gastrecht genossen.« – Ich betrachtete ihn bey diesen Worten
mit einem Blick, den er zu verstehen schien – »Und ich bin gewiß, fuhr er fort,
daß du schon tausendmahl in deinem Leben mit Christianern gesprochen oder
Geschäfte gehabt hast, ohne sie dafür anzusehen. Dafür kann ich dir wenigstens
bürgen, wenn dir im gemeinen Leben ein stiller, friedfertiger, zuverlässig
treuer und guter Mensch, von unbescholtnem Ruf und reinen Sitten, in den Wurf
kommt, so kannst du drey gegen Eins setzen, er ist ein Christianer.« – Du
machst mich begierig, sagte ich, so gute Menschen, und noch begieriger, das was
sie zu solchen Menschen macht, genauer kennen zu lernen; und da du, wie ich
sehe, selbst einer von ihnen, und vermuthlich ein Mann von Ansehen unter ihnen
bist, so kann ich mich mit diesem Verlangen wohl an niemand schicklicher wenden
als an dich. – Kerinthus beantwortete dieses Kompliment auf eine eben so
bescheidene als leutselige Art: er sagte mir, daß auch sie ihre Mysterien
hätten, zu welchen zwar, dem ersten Ansehen nach, weniger harte und
beschwerliche, aber im Grunde weit strengere Bedingungen erfordert wurden als
zu den Eleusinischen und andern dieser Art. – Ich antwortete: Da ich von einem
Manne, wie Er, keine Zumuthung, die der Vernunft oder dem Herzen eines Menschen
von gutem Willen widerstehen könnte, zu besorgen habe, so sey ich zu allem
übrigen bereit. Und so wurde denn ausgemacht, daß ich, so bald wir in Ikonium
angelangt seyn würden, zur Vorbereitung für den ersten Grad der Weihe
zugelassen werden sollte.

Nach einer Vorbereitung von wenigen Wochen erhielt ich diesen ersten Grad; aber
dabey blieb es auch, und ich kann mich nicht rühmen, weiter als bis an die
Schwelle des innern Vorhofes gekommen zu seyn. Denn wiewohl ich eine Zeit lang
ziemlich gute Hoffnung von mir gab, so fand sich doch in der Folge, daß ich
weder als Missionar, noch als Märtyrer, noch als geheimer Minister und
Vertrauter im Reiche des Kerinthus (welches ich von einem andern Reiche, wovon
mir viel Herrliches gesagt wurde, sehr gut zu unterscheiden wußte) zu
gebrauchen war: und da ich überdieß noch die Hand fest auf meinem Geldbeutel
hielt, und alles was mir gelegentlich von Verachtung des Irdischen, von dem was
der Herr bedarf, von der tausendfältigen Frucht, welche alles, was man für
seine Sache aufopfere, hier oder dort trage, und was dergleichen mehr war, ans
Herz gelegt wurde, weder verstehen wollte noch um nähere Erklärung bat; so
konnte ich deutlich genug sehen, daß man nach Verfluß einiger Monate an meiner
Erwählung zu verzweifeln anfing, und als ich, dringender
Familien-Angelegenheiten wegen, um meine Entlassung bat, noch froh war, eines
beschwerlichen Beobachters los zu werden. Vermuthlich wünschte sich Kerinthus
Glück, daß er immer so zurückhaltend und verschlossen gegen mich geblieben war.
Indessen hatte er doch in Augenblicken, wo meine Neugier mehr die Miene von
Gelehrigkeit und Empfänglichkeit haben mochte, einzelne Lichtstrahlen in meinen
Kopf fallen lassen, die sich darin sammelten, und mir zu sehr wahrscheinlichen
Vermuthungen über den geheimen Plan dieses talentvollen moralischen Zauberers,
wenn ich ihn so nennen kann, verhalfen. In der That wußte er seinen Plan, das
eigentliche große Mysterium seines Ordens, in sehr scheinbare moralische Hüllen
einzuwickeln, welche, je nachdem die Hoffnung mich noch zu gewinnen stieg oder
sank, dünner oder dichter wurden: aber eben diese Kunstgriffe, wie leicht auch
seine Hand dabey war, verriethen mir was er verbergen wollte; und je mehr ich
ihn zu enträthseln glaubte, desto mehr fand ich mich in der Meinung bestärkt,
daß er schwerlich den Mystagogen unter den Christianern spielen würde, wenn es
in seiner Willkühr stände, auf dem Wege eines Alexanders oder Julius Cäsars zu
seinem Ziele zu gelangen.

Dieß, lieber Lucian, war ein Punkt, worüber mein Freund Dionysius sehr
authentische Nachrichten von mir zu erwarten hatte. Damit ihm alles desto
begreiflicher seyn könnte, sah ich mich genöthigt meine Geschichte vom Ey
anzufangen.

Lucian. Man hat immer viel vor andern Sterblichen voraus, wenn man eine
Geschichte wie die deinige zu erzählen hat.

Peregrin. Einem so ausgemachten Antipoden aller Schwärmerey, wie Dionysius,
mußte sie in der That wunderbar genug vorkommen; und doch merkte ich, daß von
allen den außerordentlichen Dingen, womit er dadurch bekannt wurde, ich selbst
doch das wunderbarste in seinen Augen war. Er schien sich ganz leicht zu
erklären, wie man eine Mamilia Quintilla, eine Dioklea, ein Kerinthus oder
Hegesias seyn könne: aber wie es möglich sey Peregrinus zu seyn, dieß, (wiewohl
er zu höflich war, es mir ausdrücklich zu sagen) dieß schien über seinen
Begriff zu gehen. Indessen, da er sich doch nicht erwehren konnte, an dem
seltsamen Schwärmer Antheil zu nehmen, fand er, als ich mit meiner Erzählung zu
Ende war, daß es wirklich solcher Erfahrungen bedurft habe, um einen Menschen
von dieser Gattung völlig zur Vernunft zu bringen; ein Vortheil, der, seiner
Meinung nach, mit allem was er mir gekostet hatte, nicht zu theuer bezahlt war.
Du kannst dir also vorstellen, wie der gute Mann erschrak, da er hörte daß er
meine Genesung zu voreilig vorausgesetzt habe, und daß ich, weit entfernt
endlich den rechten Talisman gegen alle Zaubereyen meines bösen Dämons gefunden
zu haben, noch immer der alte Enthusiast sey, der sich nur in den Personen
geirrt zu haben glaubte, und im Begriff stand, sich in ein neues Abenteuer zu
wagen, wobey, seiner Meinung nach, zehn gegen Eins zu setzen war, daß es keinen
fröhlichem Ausgang nehmen würde. Ich hingegen hatte, seitdem das Bild meiner
liebenswürdigen Johanniten wieder in mir lebendig geworden war, mich in den
Gedanken mit ihnen zu leben schon so tief hinein gearbeitet, daß ich nicht
begreifen konnte, wie auch der kaltblütigste aller Menschen einem so
natürlichen und vernünftigen Projekte seinen Beyfall versagen könne. Es muß
daran liegen, dachte ich, daß du bey Erzählung deiner Begebenheiten zu schnell
über diese hinweg geeilt bist; der gute Dionysius hat keine Vorstellung davon,
was für Engel von Menschen es sind, zu denen mein Herz mich so unwiderstehlich
hinzieht. Ich bot also alle meine Mahlerkunst auf, ihm eine Abschilderung von
dieser Familie und von der Glückseligkeit, die mich in ihrem Schooß erwarte, zu
machen: aber ich trug meine Farben so dick auf, daß mein Gemählde gerade das
Gegentheil dessen, was ich beabsichtete, bey ihm wirken mußte.

»Beynahe, sagte er, sollte ich mir ein Gewissen daraus machen, dich von einem
so süßen und so unschuldig scheinenden Wahnsinne zu heilen: aber ich sehe, daß
deine Fantasie dein Herz abermahl zum besten hat, und daß du bey diesem neuen
Lebensplan um so größere Gefahr läufst, weil es vielleicht nicht so leicht seyn
dürfte, dich, wenn die Täuschung vorüber seyn wird, von diesen ehrlichen Seelen
wieder los zu winden, als von den Komödianten und Gauklern, deren Spiel du
bisher gewesen bist. Ich sehe diesen Ausgang zu gewiß voraus, um eher von dir
abzulassen, bis ich dich überzeugt habe, daß dir, nachdem du einmahl glücklich
genug gewesen bist, den Kopf aus der Schlinge zu ziehen, keine andre Wahl übrig
bleibt, als alle Gemeinschaft mit den Christianern aufzuheben.

»Dein Unglück, lieber Peregrin, (fuhr er fort) war bisher, daß du dich immer
blindlings von zwey Führern leiten ließest, die dich nothwendig irre führen
mußten. Gefühl und Imaginazion sind sehr angenehme Gefährten, aber gefährliche
Wegweiser durch den Labyrinth des Lebens. Du hast dieß nun schon so oft
erfahren, daß es wahrlich hohe Zeit ist, es endlich einmahl mit einem Führer zu
versuchen, der unmöglich irre führen kann. Laß also, anstatt einem vielleicht
betrüglichen Zuge nachzugeben, die Vernunft entscheiden, was für eine Partey du
ergreifen sollst. Die Vernunft, glaube mir lieber Peregrin, die Vernunft ist
der gute Dämon des Menschen, und die Eudämonie, nach welcher du strebest, ist
die Frucht eines nach ihrer Vorschrift geführten Lebens; oder es giebt gar
nichts, das diesen Nahmen verdient, diesseits des Mondes. Ich will jetzt nicht
untersuchen, ob du, da du dich einmahl so tief mit Kerinthus eingelassen, da
deine Fähigkeiten und Vorzüge dich zu einem ansehnlichen Posten in seinem
unsichtbaren Reiche bestimmten, und die Freundschaft Diokleens (deren
Aufrichtigkeit und Wärme zu bezweifeln, du, so viel ich sehe, keinen Grund
hattest) dir unfehlbar das Innerste seines Ordens aufgeschlossen und einen
unmittelbaren Antheil an den Vortheilen seiner Unternehmung verschafft haben
würde, – ob du, sage ich, nicht klüger gethan hättest, bey ihm auszuharren, und
ob nicht gerade das, was dich bewog seine Partey zu verlassen, dich zum
Gegentheil hätte bestimmen sollen.

»Zwar bin ich so überzeugt als du, daß der außerordentliche Mann, nach welchem
die Christianer sich nennen und für dessen Jünger sie sich ausgeben, einen ganz
andern Plan hatte, als der ist, an welchem Kerinthus arbeitet. Ganz gewiß war
das Reich Gottes, welches Er ankündigte, und zu welchem er (nachdem ihm seine
Absicht bey den Juden, seinen Stamm- und Glaubensgenossen, fehl geschlagen war)
alle Menschen eingeladen wissen wollte, nichts weniger als eine politische
Universalmonarchie. Alles müßte mich trügen, oder dieses Reich hatte mit der
Theokratie oder Hierarchie, an welcher seine vorgeblichen Anhänger im
Verborgnen arbeiten, und womit sie über lang oder kurz die erstaunende Welt
überraschen werden, nicht mehr gemein, als sein Geist mit dem ihrigen. Er war
ein Enthusiast im erhabensten Sinne dieses ehrwürdigen Wortes, welches durch
Vermengung mit Schwärmerey, Fanatismus und Magismus so häufig entheiligt wird:
aber seine Lehre war zu einfach, sein Sinn zu lauter, die Vollkommenheit, zu
welcher er einlud und die er an sich selbst darstellte, zu rein und groß, als
daß es sich nur denken ließe, sie könnte jemahls das Antheil von
Hunderttausenden und Millionen seyn. Was erfolgte also, und was mußte erfolgen?
Eines von beiden: entweder seine reine Theosofie mußte, wie die Weisheit und
Tugend (zwey nicht weniger profanierte Wörter!) eines Archytas oder Sokrates,
sich immer nur, unsichtbarer Weise, unter den Wenigen erhalten und
fortpflanzen, die seines Geistes waren; oder, wenn sie sichtbar werden, zu
einer Art von Herrschaft über die menschlichen Gemüther gelangen, und irgend
eine wichtige Veränderung in der Welt hervorbringen sollte, so mußte sie sich
mit den Meinungen und Leidenschaften der Menschen amalgamieren, und in der Hand
ehrgeitziger, planvoller und betriebsamer Menschen zu einer neuen
Volksreligion, und als solche zum Mittel eines Zwecks, der nicht der Zweck des
ersten Stifters war, kurz, zu dem gemacht werden, was der Glaube und die
Mysterien der Christianer in den Händen eines Kerinthus und Hegesias sind.

»Wie viel Antheil aber auch Regiersucht und Eigennutz an der Unternehmung
dieser Männer haben mögen, so ist doch nicht zu läugnen, daß etwas Großes in
dem Gedanken ist, die Menschheit zugleich von den Ketten des Aberglaubens und
des Despotismus zu befreyen, und alle Völker der Erde, durch einen Glauben, der
die moralische Natur des Menschen reinigt und veredelt, sie zu Kindern Eines
Vaters, zu Mitgenossen gleicher Rechte, zu Erben eben derselben Hoffnung macht,
in eine einzige Brüdergemeine zu versammeln. Mag doch diese Idee, in ihrer
höchsten Vollkommenheit gedacht, unerreichbar seyn! Aber würden auch
Jahrtausende dazu erfordert, um ihr von Stufe zu Stufe näher zu kommen, und
müßte gleich das Gute, das für die Menschheit dadurch gewonnen würde, mit
tausend vorüber gehenden Übeln erkauft werden: immer bliebe der, der den Grund
zu einer solchen Revoluzion gelegt hätte, ein Wohlthäter des menschlichen
Geschlechts. Ich müßte mich sehr irren, oder Kerinthus betrachtet sich selbst
in diesem Lichte. Und, wiewohl man den keinen Schwärmer nennen kann, der so
künstliche Maschinen mit so viel Klugheit und mit so feinen Handgriffen zu
Ausführung eines Werks, wovon Er selbst die Seele ist, zu verbinden weiß;
wiewohl der Gebrauch wunderbarer Mittel und einer Art von moralischer Magie ihm
sogar das Ansehen eines Betrügers geben: so wollte ich doch nicht behaupten, es
sey unmöglich, daß er, von der Schönheit und Größe seines Plans begeistert,
sich selbst über die Mittel täusche, und alles für recht und gut halte, was zu
einem so herrlichen Ziele führe; und dieß um so mehr, je scheinbarer der
Gedanke ist, daß durch eine solche Anwendung das, was in einem andern
Zusammenhang der Dinge böse seyn würde, in so fern als das Gute dadurch
befördert wird, sich wirklich in etwas Gutes verwandelt, und also aufhört zu
seyn was es war. Ich erinnere mich, von Kerinthus etwas diesem ähnliches gehört
zu haben; und wenn die Alexander und Cäsarn, wie zu vermuthen ist, Augenblicke
hatten, wo eine unfreywillige innere Gewalt sie nöthigte einem Richter in ihrem
eigenen Busen Rechenschaft zu geben, so waren es ohne Zweifel Sofismen dieser
Art, wodurch sie ihn zu bestechen suchten.

»Wie es aber auch damit beschaffen seyn mag, immer macht es dem Genie des
Kerinthus in meinen Augen Ehre, daß er (aller Wahrscheinlichkeit nach) der
erste war, der in dem Glauben einer bisher so verachteten Sekte das Mittel und
Werkzeug fand, die größte aller Revoluzionen zu bewirken. Es ist sehr möglich,
oder vielmehr es ist sehr wahrscheinlich, daß er mit seiner Unternehmung
scheitern wird. Er betreibt sie zu lebhaft, und, als einer der die Früchte
seiner Arbeit selbst genießen möchte, zu eilfertig; die Welt ist zu einer so
großen Katastrofe noch nicht reif. Aber ich bin gewiß, wenn auch Kerinthus
unterliegt, das von ihm angefangene Werk wird von andern Händen im Verborgenen
fortgeführt; und vielleicht in weniger als zwey hundert Jahren werden unsre
Nachkommen erstaunen, eine in ihren Anfängen so unscheinbare und nichts
geachtete Verbrüderung auf einmahl ihr Haupt erheben, die alte Religion und
Verfassung verschwinden, und die Theokratie des Kerinthus, vielleicht unter
einem andern Nahmen und mit einer andern Außenseite, aber ihrem Geist und ihren
Grundsätzen nach eben dieselbe, der Welt Gesetze geben zu sehen. Ob diese sich
viel besser dabey befinden wird, will ich dahin gestellt seyn lassen. Ich
meines Orts gestehe, daß ich kein Freund von den Theokratien bin, in welchen
man die Gottheit die Rolle eines morgenländischen Schachs spielen läßt, während
Menschen, unter dem Nahmen seiner Satrapen und Wessire, sich seiner Allgewalt
so wohl oder so übel bedienen, als es ihre Fähigkeiten, Leidenschaften,
Schwachheiten und Laster erlauben oder fordern.

»Ich weiß nur von Einer Theokratie, gegen welche keine Einwendung zu machen
ist, weil sie weder Unrecht haben noch von irgend einer Macht aufgehalten
werden kann; in welcher wir alle unsere Rolle spielen, ohne weder den Plan noch
den Ausgang des Stücks zu kennen; in deren Plan alles, was ist und lebt,
eingeflochten ist, alles von unbekannten Ursachen zu unbekannten Zwecken in
ewiger Bewegung erhalten wird, alles zugleich Mittel und Zweck, Ursache und
Wirkung ist, und der erste Beweger von allem ewig unsichtbar hinter der Scene
bleibt.

»In dieser Theokratie, mein lieber Peregrin, bin ich was ich bin, wirke was ich
kann, und leide was ich muß: von allen andern Autokratien, Demokratien,
Aristokratien und Theokratien halte ich mich so fern als möglich. Ich verachte
mich selbst nicht so sehr, daß ich von der Willkühr eines andern abhangen
möchte, so lang' es in der meinigen steht frey zu seyn: aber ich bin auch nicht
stolz oder eitel genug, um über meines gleichen herrschen zu wollen.

»Aufrichtig zu reden, ist bey einer solchen Sinnesart gewöhnlich eine gute
Porzion Trägheit und Liebe zum seligen Leben der Götter im Himmel, dem goldnen
Müßiggang; eine Liebhaberey, wovon ich mich selbst nicht frey sprechen will,
und woraus du dir leicht erklären kannst, warum ich keine Lust hatte, mich mit
dem hoch strebenden Kerinthus auf das gefahrvolle Meer weit aussehender,
mühsamer, und vielleicht undenkbarer Abenteuer einzuschiffen.

»Du, Peregrin, hast keine Entschuldigungen dieser Art: aber, wie geschickt du
dich auch während deiner Verbindung mit Kerinthus und Hegesias gezeigt hast, in
ihrem Operazionsplan eine der thätigsten Rollen zu spielen, so begreife ich
doch, wie dir durch die Entdeckung, daß, was du für Ernst hieltest, nur Spiel
sey, die Lust dazu vergehen konnte. Aber, o mein Freund! du, dem es so innig
zuwider ist andere zu betrügen oder von andern betrogen zu werden, warum
wolltest du dich von neuem in Gefahr begeben, der Betrogne eines magischen
Gauklers zu seyn, der in deinem eignen Busen sitzt? Die Farben, womit er dir
die Seligkeit vormahlt, die im Schooße der vermeintlichen Engel auf dem
Meierhofe bey Pitane deiner warten soll, sind Zauberfarben; das Licht, worin du
diese guten Menschen siehst, ist Zauberlicht. Eine Zeit lang würdest du dich in
das Paradies der Morgenländer versetzt glauben, und unter deinen Idealen von
Unschuld und Liebe in den seligsten Gefühlen zerfließen. Aber so bald Zeit und
Gewohnheit die erste Blüthe des Genusses abgestreift hätte, würden diese Engel
unvermerkt zu armen, einfältigen Menschen herab sinken, mit denen du, außer
einiger Gleichförmigkeit in Gesinnungen des Herzens, wenig oder nichts gemein
haben könntest. Du bist von Jugend an gewohnt mit Personen von gebildetem
Geiste zu leben, bist selbst viel zu sehr entwickelt, als daß du es, bey einer
wenig oder bloß mechanisch beschäftigten Lebensart, unter so schlichten und
einförmigen Landleuten in die Länge aushalten könntest. Ihr Unvermögen, das
wirklich für dich zu seyn, was dir deine Fantasie in ihrem Nahmen versprach,
würde dich zuletzt übellaunig machen: und wäre es einmahl dahin gekommen; so
würde nicht nur das, was du an ihnen liebst, viel von seinem Werth und Reitz
verlieren; es würden auch Unvollkommenheiten zum Vorschein kommen, die du
ehemahls nicht gesehen hattest, und die nun in deiner umgestimmten Einbildung
(eben so gewiß wie ehemahls das Schöne und Gute) größer erscheinen würden als
sie sind. Was die natürliche Folge von diesem allen seyn müßte, brauche ich dir
nicht zu sagen: aber ob es dann so leicht, oder nicht wohl gar unmöglich seyn
dürfte, die Verbindungen, welche du in der ersten Schwärmerey des Herzens mit
diesen guten Leuten eingegangen wärest, wieder aufzuheben, ist eine Frage,
deren Beantwortung du nicht auf den Erfolg ankommen lassen darfst. Wenn also
mein Rath etwas über dich vermochte, so folgtest du meinem Beyspiel, und
brächest, nachdem du dich doch einmahl durch einen Sprung aus dem Fenster von
dem Profeten Kerinthus los gemacht hast, alle fernere Gemeinschaft mit den
Christianern ab. Das was du suchest, lieber Peregrin, ist weder hier noch dort,
weder bey dieser noch bey jener Partey oder Sekte: es ist in dir selbst oder es
ist nirgends.«

Verzeihe, Freund Lucian, wenn ich vielleicht in Anführung dieser Rede meines
klugen und wohlmeinenden Wirthes zu weitläufig gewesen bin, wiewohl ich nur das
Wesentlichste, dessen ich mich erinnere, ausgezogen habe. Aber ich hielt es für
nöthig, weil diese Vorstellungen, und die Gewalt, die sein Geist unvermerkt
über den meinigen erhielt, in den acht Tagen, welche ich bey ihm zubrachte,
eine Veränderung in mir bewirkten, die in der Geschichte meines Lebens Epoke
macht. Denn es gelang ihm nicht nur, mir das neue Projekt, worauf sich meine
Fantasie geworfen hatte, gänzlich auszureden; sondern Er war es auch, der die
Entschließung in mir veranlaßte, so bald ich meine häuslichen Angelegenheiten
zu Parium ins Reine gebracht haben würde, zu dem weisen Agathobulus nach
Ägypten zu reisen, und in vertrauterem Umgang mit diesem Manne (welchen er mir
als einen sehr vortrefflichen Menschen und als das Muster eines echten Cynikers
beschrieb) mich in der einzigen Lebensweise vollkommen zu machen, wobey ich,
vermöge der Selbstkenntniß wozu mir die Erfahrung verholfen hatte, glücklich zu
seyn hoffen konnte.

»Wärest du, sagte mir Dionysius kurz zuvor ehe wir von einander schieden,
wärest du ein weniger ungewöhnlicher Mensch, Peregrin, so würde ich dir
vorgeschlagen haben, ob du nicht bey mir zu Lindus bleiben, und an dem kleinen
Handel, womit ich mich (um nicht ganz müßig zu gehen) beschäftige, Antheil
nehmen wollest. Aber du bist nun einmahl nicht dazu gemacht, auf irgend einem
gebahnten Wege durchs Leben zu ziehen, und es wäre vergeblich, zu erwarten daß
du hierin jemahls deine Natur ändern werdest. Ich sehe zwey Grundzüge in deinem
Karakter, die dich unvermeidlich bestimmen, so lange du lebst, und vielleicht
(setzte er lachend hinzu) in deinem Tode selbst, außerordentlich zu seyn. Du
strebest nach einem Lebensgenuß, den nur innere Vollkommenheit geben kann; und
wiewohl du, durch den Zauber einer unaufhörlich geschäftigen Einbildungskraft,
dein bisheriges Leben in lauter Verblendung und Täuschung zugebracht hast, so
kenne ich doch wenige, und vielleicht niemand, der die Wahrheit so
leidenschaftlich liebt wie du, und für den es ein größeres Bedürfniß wäre, sich
in ihrem Besitz zu glauben. Für einen solchen Menschen ist meines Erachtens nur
Ein Mittel sich zu retten. Er muß sich von allen Banden der bürgerlichen
Gesellschaft sowohl als von allen besondern Verbindungen gänzlich los wickeln,
und, um allenthalben, immer, und im höchst möglichen Grade unabhängig zu seyn,
sich schlechterdings auf die unentbehrlichsten Bedürfnisse des Körpers
einschränken, und gegen allen äußerlichen Reitz von Vergnügen und Schmerz, so
wie gegen die Urtheile der Menschen, ihren Beyfall oder Tadel, ihre Verehrung
oder Verachtung, gleichgültig zu werden suchen. Auf diesem Wege wird er
unfehlbar mit allem, was lebt und ist, in das reinste Verhältniß kommen, und,
frey von Wahn und Leidenschaft, in ungestörtem Selbstgenuß und unumschränktem
Wohlwollen, sich selbst in allem und alles in sich selbst fühlend, der
göttlichen Natur so gleichförmig werden, als die menschliche dessen fähig ist.
Es steht mir wohl nicht zu, dich zu einer Lebensweise aufzumuntern, zu welcher
ich selbst weder Lust noch Fähigkeit habe: aber, wenn dich die Schwierigkeiten
des Weges, worauf es deines gleichen vielleicht zu dieser Vollkommenheit
bringen können, nicht abschrecken, so bin ich versichert, daß es das
vernünftigste ist, was du in deiner Lage und mit einer Sinnesart, wie die
deinige, unternehmen kannst.«

Wie du siehest, Lucian, war es weder mehr noch weniger als das Ideal, das du in
deinem Cyniker aufgestellt hast, was, nach der Meinung meines Freundes
Dionysius, die wahre Bestimmung des ehemahligen Günstlings der Mamilien und
Diokleen seyn sollte. Seltsam genug! aber vielleicht noch seltsamer, daß dem
Günstling der Mamilien und Diokleen nichts einfacher und einleuchtender schien
als dieser Gedanke. Er schmiegte sich so schön an meine eigensten und innigsten
Lieblingsideen an, paßte so gut zu meinen Umständen, und die Ausführung war so
ganz in meiner Gewalt! – Überdieß schien mir dieser reine, hohe Cynismus von
dem ursprünglichen Institut der Christianer so wenig in irgend einem
wesentlichen Punkte verschieden zu seyn, daß er, auch in dieser Rücksicht, die
einzige Partey war, die ich, ohne meinem Gefühl zu widerstreben, ergreifen
konnte. Denn wiewohl mich Dionysius, in einer besondern Unterredung über die
Person des Stifters jenes Instituts, von seiner Meinung zu überreden suchte,
daß er (abgezogen, was vernünftiger Weise nur als poetische Ausschmückung
seiner Geschichte zu betrachten sey) mit allen andern eminenten Weisen, deren
beynahe jedes nahmhafte Volk in der Welt sich wenigstens Eines rühmen könne, in
eben dieselbe Linie zu stellen sey: so war doch etwas in seinem individuellen
Karakter, das er mir vor allen übrigen voraus zu haben schien, und das mir
durch die Anhänglichkeit, die ich selbst für ihn empfand, – ich, der ihn weder
gesehen noch gehört hatte, die unbeschreibliche Liebe begreiflich machte, womit
diejenigen, die mit ihm gelebt hatten, bis an ihren Tod an ihm hingen. Du
siehest also, Freund Lucian, daß der Cynismus, zu welchem ich von diesem
Augenblick an so leicht überging als man einen Rock mit einem andern
vertauscht, im Grund eine ziemlich christianische Miene hatte; und ich möchte
nicht dafür stehen, daß es nicht abermahls ein unversehenen Streich meiner
Einbildungskraft war, die Sokraten, Diogenen und Epikteten mit einem so schönen
Ideal zu gruppieren, und durch das Licht, das von ihm auf sie zurück fiel, sie
desto würdiger zu machen, von dieser Zeit an meine Helden zu seyn.

Lucian. Du bedarfst bey mir keiner Entschuldigung deiner Apostasie, Peregrin;
aber ich begreife, daß du damahls einiger Entschuldigung bey dir selbst nöthig
haben konntest.

Peregrin. Weniger als du glaubst. Denn in der That ward ich durch diesen
Übergang zu einem Cynismus, wovon ich aller Wahrscheinlichkeit nach das einzige
Exemplar in der Welt war, keiner meiner vorigen Gesinnungen ungetreu, und, die
gnostische Geisterlehre des Kerinthus ausgenommen, blieb in meinem innern
Mikrokosmos alles wie es war. Aber auch jene Träumereyen waren schon lange
zuvor, ohne eine Spur in meinem Kopfe zurück zu lassen, in dem nehmlichen
Augenblicke verschwunden, da ich erfuhr, daß mein Profet derselbe Mann sey, der
vor einigen Jahren mit einer Bande Isispriester in der Welt herum gezogen war.
Alles, was sich also (wenn ich anders eine Stimme über mich selbst habe) von
der Sache mit Wahrheit sagen läßt, ist dieß: daß mein Christianismus das
reinigende Mittel war, durch welches ich gehen mußte, um des hohen Cynismus
fähig zu werden, zu welchem ich mich von dieser Epoke an eben so warm und
aufrichtig, wie vormahls zu meinen magischen, erotischen und theosofischen
Schwärmereyen, bis zu meinem letzten Augenblick bekannte.

Dionysius, der zu Mitylene Geschäfte hatte, begleitete mich bis dahin. Wir
schieden als Freunde, die sich wiederzusehen hofften; und diese Hoffnung wurde
in der Folge mehr als Einmahl erfüllt.

Wie ich nach Parium zurück kam, fand ich überall eine sehr kalte Aufnahme. Ich
erklärte mir die Sache Anfangs als etwas ganz natürliches, aus der Verachtung,
welche die Einwohner einer Handelsstadt gegen einen Mitbürger fühlen mußten,
der ein großes Vermögen, in einer Zeit, worin der geringste von ihnen es
dupliert und tripliert haben würde, so heilloser Weise durchgebracht hatte.
Aber es fand sich bald, daß mein Kredit in Parium noch viel schlimmer war als
ich mir einbildete. Meine Verwandten, deren Erbitterung gegen mich durch den
Ausgang ihrer zu Antiochien angebrachten Klage auf den höchsten Grad gestiegen
war, hatten unter der Hand, durch allerley heimliche Kunstgriffe, unter das
Volk gebracht: man habe Anzeigen, daß es mit dem plötzlichen Tode meines Vaters
nicht richtig zugegangen sey. Bald darauf hieß es: man sey der Sache näher auf
die Spur gekommen; man sprach von einem Sklaven, den ich vor meiner Entfernung
von Parium frey gelassen, und der bald darauf verschwunden war. Endlich
flüsterte man einander in die Ohren: es wäre leider nur zu gewiß, daß Peregrin
selbst der Thäter sey. Unvermerkt wurde davon als von einer ausgemachten Sache
gesprochen, wovon die Familie die Beweise in den Händen hätte; und man nannte
schon einen Tag, da die Klage gegen mich öffentlich angebracht werden sollte.
Jetzt wollte jedermann so klug gewesen seyn, etwas von der Sache geahndet zu
haben; jedermann hatte, als mein Vater todt war und begraben wurde, und bey
Eröffnung des Testaments, und bey zwanzig andern Gelegenheiten irgend einen
verdächtigen Umstand wahrgenommene und nun klärte sichs auf, warum ich ohne
irgend eine begreifliche Ursache mich selbst aus Parium verbannt hatte, und als
ein von den Furien hin und her getriebener Vatermörder in der Welt herum
geirret war.

Als mir diese Gerüchte endlich zu Ohren kamen, errieth ich, ohne ein Ödipus zu
seyn, sehr leicht, aus welcher Quelle sie geflossen, und was meine
Intestaterben damit zu gewinnen hofften. Sie wußten sehr wohl, daß sie nicht
beweisen konnten was nicht geschehen war: aber sie kannten die Wirksamkeit
dreister Verleumdung bey einem ohnehin schon gegen mich eingenommenen Volke,
und sie glaubten auch mich zu kennen. Kurz, sie zweifelten nicht, ich würde aus
Verdruß und Unwillen über eine so wenig verschuldete Aufnahme bald wieder davon
gehen, und sie dadurch berechtigen, zu sagen: die Furcht vor der Anklage und
vor der Strafe, welcher ich nicht anders hätte entgehen können, habe mich zur
Flucht getrieben. Sie würden dann (wie sehr wahrscheinlich zu vermuthen war)
dem Abwesenden wirklich den Prozeß gemacht, und, da sie in Parium einen großen
Anhang hatten, meine ewige Landesverweisung und die Einziehung meines noch
übrigen Vermögens ohne Mühe ausgewirkt haben.

Ich hatte diesen geheimen Anschlag kaum errathen, als mir plötzlich ein Mittel,
ihn auf einmahl zu Wasser zu machen, einfiel, welches, so einfach es auch in
meinen Augen war, schwerlich einem andern Parianer an meinem Platze in den Sinn
gekommen wäre. Ich erschien bey der ersten öffentlichen Volksversammlung im
ganzen Kostum eines Cynikers, bestieg den Redestuhl, und hielt eine Anrede an
meine Mitbürger, worin ich ihnen mit Wenigem von meiner zweymahligen langen
Abwesenheit Rechenschaft gab, und, nach einer öffentlichen Profession meiner
Grundsätze und des Plans meines künftigen Lebens erklärte: da ich künftig nur
sehr wenig bedürfen und Parium ungesäumt verlassen würde, um zu dem weisen
Agathobulus nach Alexandrien zu reisen, so glaubte ich von meinem väterlichen
Hause und von dem Landgute meines Großvaters keinen edlern Gebrauch machen zu
können, als indem ich, wie hiermit geschehe, meinen geliebten Mitbürgern, dem
Volke von Parium, eine mündliche und in gehöriger Form schriftlich beurkundete
Schenkung davon machte.

Die Wirkung, welche diese Handlung auf die untern Volksklassen that, denen nach
meiner Verordnung die Einkünfte jener Grundstücke vornehmlich zu gut kommen
sollten, hat dein Ungenannter (der sich in allen unbedeutenden Dingen immer
genau an die Wahrheit hält) so richtig beschrieben, daß ich nichts weiter davon
zu sagen brauche. Ich war nun auf einmahl an meinen Verwandten gerochen, und
bey meinen Mitbürgern gerechtfertigt. Aber während die Lüfte von Lobpreisungen
und Segnungen des edeln, großmüthigen und weisen Peregrinus erschallten,
schlich ich mich aus dem Getümmel fort, und verließ Parium mit den
Empfindungen, die seine Einwohner werth waren, auf immer.

Ein kleiner Meierhof in Bithynien, und einige böse Schuldforderungen aus der
väterlichen Verlassenschaft, welche ich noch in Taurien einzutreiben hatte,
wenn ich die Reisekosten daran wagen wollte, machten nun den ganzen Rest meines
ehemahligen Vermögens aus. Das Gütchen warf etwas über vier hundert Drachmen
jährlich ab. Ich machte also den Überschlag, daß mein Einkommen, in so fern
meine tägliche Ausgabe die Summe von vier Obolen nicht überstiege, zu den
unentbehrlichsten Bedürfnissen meines thierischen Theils hinreichen würde, und
damit hielt ich mich für reich genug. Hatte Sokrates jemahls mehr, oder
Antisthenes und Diogenes nur so viel gehabt? Nur der Schmutz – mit deiner
Erlaubniß, Lucian –

Lucian lachend. Was für ein Gedächtniß du hast, Peregrin! Wie? du erinnerst
dich noch der ziemlich schmutzigen Tunika, worin ich dich in meiner Erzählung
vor dem Scheiterhaufen paradieren ließ?

Peregrin. Wäre sie zufälliger Weise (wie es sich doch auch hätte fügen können)
just schneeweiß gewesen, so würdest du es mir, in der Laune worin du damahls
warst, zur Hoffart ausgedeutet haben. – Der Schmutz also – war das einzige,
worüber ich mit dem Cynismus kapitulierte; ich wollte, im Nothfall, lieber
thierischer essen, um etwas menschlicher gekleidet zu seyn. Ich machte mir also
zum Gesetz, das Wasser nicht zu sparen, da ich es doch beynahe überall, so gut
als die freye Luft, umsonst haben konnte. Indessen gestehe ich gern ein, daß
ich keinen Anspruch an den Titel eines eleganten Cynikers machte. Ich
vertauschte nun den Nahmen Peregrinus, den ich unter den Christianern geführt
hatte, wieder mit dem Nahmen meines Großvaters Proteus, und schickte mich zu
meiner Reise nach Ägypten an, über welcher, da ich sie zu Fuße machte, und
überall, wo die Natur meinem Geiste oder gute Menschen meinem Herzen Nahrung
gaben, verweilte, beynahe ein ganzes Jahr verstrich.

Aber, ehe ich zu meinem Aufenthalt bey Agathobulus komme, muß ich noch mit zwey
Worten berichtigen, was der Ungenannte zu Elis von dem vergeblichen und
schimpflichen Prozesse sagt, den ich mit den Parianern wegen der bewußten
Schenkung vor dem Kaiser geführt haben sollte. Es ist, wie an allen seinen
Anekdoten, etwas wahres auch an dieser, aber mit so viel Unwahrheit vermischt,
als er nöthig hatte, damit eine an sich sehr unschuldige Handlung mich bey
seinen Zuhörern zugleich lächerlich und verächtlich machen müßte. Die Sache
verhielt sich so.

Es waren einige Jahre verstrichen, ehe meine Verwandten zu Parium erfuhren, daß
ich das vorerwähnte kleine Gütchen in Bithynien, woraus ich meinen
nothdürftigen Unterhalt zog, aus dem allgemeinen Schiffbruche meines Vermögens
gerettet hätte. Der Streich, den ich ihrer Bosheit durch die mehr erwähnte
Schenkung gespielt hatte, war zu empfindlich, als daß sie nicht jede
Gelegenheit, sich deswegen zu rächen, mit Begierde hätten ergreifen sollen. Sie
zeigten also die gemachte Entdeckung dem Volk an, und behaupteten: da ich mir
in der Schenkung, die ich der Stadt Parium von meinen noch übrigen liegenden
Gründen gemacht, nichts ausdrücklich vorbehalten hätte; so wäre unstreitig auch
der Bithynische Meierhof darunter begriffen, und die Stadt wäre nicht nur
vollkommen berechtiget denselben als ihr Eigenthum anzusprechen, sondern auch
den Ersatz der seit mehrern Jahren von mir bezogenen Nutznießung zurück zu
fordern. Die Parianer ließen sich dieß wohlgefallen, und fanden bey dem
Statthalter von Bithynien so gutes Gehör, daß sie ohne weitere Untersuchung in
augenblicklichen Besitz gesetzt wurden. Ich befand mich damahls noch zu
Alexandrien, und erfuhr diesen Vorgang nicht eher als durch das Ausbleiben
meines kleinen Einkommens, welches mir jährlich durch die Vermittelung eines
alten Freundes zu Smyrna (eines ehemahligen Freygelaßnen meines Vaters)
zugeflossen war. Die Verlegenheiten, in welche ich dadurch gesetzt wurde,
nöthigten mich an die Parianer zu schreiben, und ihnen mit allem nur möglichen
Glimpf vorzustellen: wenn ich mich auch in der Schenkungsurkunde unvorsichtiger
Weise so ausgedrückt hätte, daß sie meinen eignen Buchstaben gegen mich geltend
machen könnten; so forderte doch die Billigkeit von ihnen, zu bedenken, daß es
unmöglich meine Meinung habe seyn können, mich selbst zu ihrem Vortheil sogar
des Unentbehrlichsten, was ich zum Leben nöthig hätte, zu berauben. Weil aber
diese Vorstellungen ohne Wirkung blieben, wandte sich mein Smyrnischer Freund,
wiewohl er keinen Auftrag dazu von mir hatte, aus bloßem Mitleiden in meinem
Nahmen unmittelbar an den Kaiser: aber alles was er auch bey diesem mit vielem
Bitten und Betreiben ausrichtete, war, daß das strenge Recht den Sieg erhielt,
und Supplikant mit seinem unstatthaften Begehren zur Ruhe verwiesen wurde.

Dieser Handel brachte mich dahin, meine tägliche Ausgabe vor der Hand von vier
Obolen auf zwey zu beschränken; bis es bald genug so weit mit mir kam, daß ich
mich, um meinen Unterhalt von niemand als eine Wohlthat zu erbetteln,
entschließen mußte, täglich in den Hafen herab zu steigen, und durch einige
Stunden harter Arbeit so viel zu verdienen, daß ich dem Hunger wehren konnte.
Ich hatte diese Lebensart bereits eine geraume Zeit, zu großem Vortheil meiner
Gesundheit, getrieben, als ein ganz unvermutheter Zufall mich mit einem
Cyprischen Kaufmanne zusammen brachte, welchem ich vor mehr als zehen Jahren,
in einer Verlegenheit, worein er, an einem Orte wo ihn niemand kannte, gerathen
war, auf die bloße Bürgschaft seiner Fysionomie, oder vielmehr ohne jemahls auf
Wiedererstattung zu rechnen, fünf tausend Drachmen geliehen hatte. Wiewohl dieß
keine erhebliche Summe war, so war doch der Dienst, den ich dem Cyprier dadurch
leistete, damahls von der äußersten Wichtigkeit für ihn; und da ich darauf
bestand, ihm meinen Nahmen zu verbergen, so bestand er nicht weniger hartnäckig
darauf, daß ich ihm versprechen mußte, wenn er jemahls so glücklich wäre mich
wiederzufinden, so wollte ich mich nicht weigern das Doppelte von ihm
anzunehmen. Wie wenig ließ ich mir damahls einfallen, daß ich diesen Mann in
meinem Leben wiedersehen würde! Und nun liefen wir einander, nach eilf oder
zwölf Jahren, unverhofft am Ufer von Alexandrien in die Hände, und glücklicher
Weise mußte es sich fügen, daß die Fysionomie des Cypriers die Wahrheit gesagt
hatte. Seine Freude mich wiederzufinden war so groß, als ob er alle sechs
Zauberringe deines TimolausS. das Schiff oder die Wünsche, in Lucians Werken,
1. Theil, S. 317 f. auf einmahl gefunden hätte; aber sein Erstaunen war es
nicht weniger, mich in Umständen zu sehen, worin mancher andere sich erlaubt
hätte, einen ehemahligen Wohlthäter nicht wieder zu erkennen. Der Cyprier
verkannte mich nicht. Er sagte mir, er wäre ein sehr reicher Mann; aber die
Hälfte seines Vermögens würde nicht hinreichend seyn, ihn seiner
Verbindlichkeit gegen mich zu entbinden: – kurz, er nöthigte mich auf die
edelste Art, nun auch an meiner Seite die Bedingung, unter welcher er meine
Wohlthat angenommen, zu erfüllen, und die Summe, die ihn gerettet hatte,
doppelt von ihm zurück zu nehmen. Überdieß sagte er mir auch seinen Nahmen und
den Ort seines gewöhnlichen Aufenthalts, und drang mir das Versprechen ab, wenn
ich mich jemahls wieder in Noth befände, ihm vor allen andern Freunden, die ich
haben könnte, den Vorzug zu gönnen. Ich sagte es ihm zu, machte aber nie
Gebrauch davon. Mit zehen tausend Drachmen war ich nun, für einen cynischen
Filosofen, ein Krösus. Ich überrechnete, wie weit ich damit reichen würde ,
wenn ich meine tägliche Ausgabe auf vier bis fünf Obolen festsetzte; und da ich
nicht gesonnen war länger als bis zum sechzigsten Jahre zu leben, so fand sich,
daß ich ohne irgend einen außerordentlichen Zufall meinen wackern Cyprier nicht
weiter nöthig haben würde.

Der weise Agathobulus, dessen Ruf mich nach Alexandrien zog, erfüllte zwar die
Vorstellung nicht ganz, die ich mir auf das Wort meines Freundes Dionysius von
ihm gemacht hatte: und daran waren beide allerdings gleich unschuldig; denn
welcher Sterbliche hätte einer Einbildungskraft wie die meinige ein Genüge thun
können? Indessen war er doch unter den Lehrern der damahligen Alexandrinischen
Schule der einzige, der mir einige Anhänglichkeit an seine Person einflößte.
Agathobulus ist mit gleich wenigem Rechte bald unter die Epikuräer, bald unter
die Cyniker gezählt worden; denn er war im Grunde keiner Sekte zugethan. Er
schien das Ideal des Weisen, welches er sich selbst zum Kanon vorsetzte, aus
dem, was ihm an mehrern Einzelnen das Schönste dünkte, wie Zeuxis seine Helena,
zusammen gesetzt zu haben; und, wenn er ja mit einem von den Alten verglichen
werden müßte, so hätte man ihn einen Aristipp in Gestalt eines Stoikers nennen
können. So wie man ehemahls von Sokrates sagte, daß er die Filosofie vom Himmel
herab gerufen, und sie mit den Menschen umzugehen und an den mannigfaltigen
Verhältnissen ihres häuslichen und bürgerlichen Lebens Antheil zu nehmen
gelehrt habe: so konnte man von Agathobulus sagen, er habe die Lebensweisheit
des Diogenes in die gute Gesellschaft eingeführt, und, indem er die Strenge
ihrer Maximen auf eine ihm eigene Art mit Urbanität und Grazie zu mildern
wußte, Wahrheiten und Tugenden, welche sich gewöhnlich in den Zirkeln der
Glücksgünstlinge weder hören noch sehen lassen können ohne überlästig oder
lächerlich zu seyn, selbst dieser am meisten verfeinerten, und eben darum
verderbtesten Klasse von Menschen ehrwürdig oder wenigstens erträglich gemacht.
Da er ohne Leidenschaften war, und sich von Jugend an der strengsten Ausübung
der stoischen und cynischen Grundsätze ohne Mühe unterworfen hatte, so war es
ihm ein leichtes geworden, seine Sitten unter den Weltleuten rein zu erhalten.
Er stand von der üppigsten Tafel eines Römischen Ritters so nüchtern auf als
von einem Sokratischen Mahle, und die reitzendste Gaditanische Tänzerin ließ
seine Sinne so ruhig als eine sechzigjährige Vestalin. Kurz, Agathobulus lebte
die Weisheit die er lehrte, weil sie ihm eben so leicht auszuüben war als das
Athemhohlen und Verdauen einem gesunden Menschen; und eben diese Leichtigkeit,
die gegen die prunkvolle Gravität und steife Pedanterie seiner meisten
Professionsverwandten so stark abstach, war die Ursache, warum die vornehmsten
Römer und Griechen zu Alexandrien sich in die Wette beeiferten, ihn zum
Tischgesellschafter zu haben. Wie die Eitelkeit der Menschen von allem, sogar
aus dem, was ihr zur Beschämung dienen sollte, Nahrung zu ziehen weiß, so
schienen besonders die Römischen Magnaten, die in dieser Hauptstadt Ägyptens
sehr zahlreich waren, ihre Toleranz gegen manche an sich selbst unangenehme
Wahrheiten, welche sie bey Gelegenheit von dem Filosofen hören mußten, sich
selbst zu keinem geringen Verdienst anzurechnen; aber sie glaubten auch dadurch
das Äußerste gethan zu haben, was sich von ihres gleichen erwarten lasse, und
hielten sich durch diese Duldsamkeit ihrer an lauter Schmeicheley und Beyfall
gewöhnten Ohren aller Verbindlichkeit überhoben, in ihren Urtheilen oder
Handlungen auf besagte Wahrheiten die mindeste Rücksicht zu nehmen. Der gute
Agathobulus, wenn seine Gefälligkeit gegen die Großen anders so uneigennützig
war als sie es in der That zu seyn schien, verfehlte also seines Zwecks gerade
durch das, was er für das einzige Mittel hielt dieser Klasse von Menschen
beyzukommen. Man ließ ihm seine Filosofie hingehen, weil der Witz und die
Laune, womit er sie würzte, seine Grillenfängerey (wie sie es nannten)
unterhaltend machte; aber um aller Wahrheiten willen, die er ihnen täglich und
oft mit großer Freymüthigkeit predigte, geschah nicht eine einzige Thorheit,
Ungerechtigkeit und Schelmerey weniger in Alexandrien.

Die zweydeutige Figur, welche Agathobulus unter diesen Umständen machte,
bestärkte mich nicht wenig in dem Gedanken, daß die Filosofie, wenn sie unter
so verdorbnen Menschen, als unsre Zeitgenossen waren, wenigstens ihre eigene
Würde behaupten wolle, anstatt das geringste von der Strenge und Austerität der
Heroen des cynischen Ordens nachzulassen, sie vielmehr, wo möglich, noch weiter
treiben, und den bloßen Gedanken verschmähen müsse, den Schleier der Grazien
oder den Gürtel der Venus zu entlehnen, um sich zu einer gefälligen
Gesellschafterin dieser Menschen zu machen, deren strenge Richterin und
unerbittliche Zuchtmeisterin zu seyn sie berufen sey. Solche Betrachtungen
konnten in einem Menschen meiner Art nicht lange müßig liegen. Die Erfahrungen,
durch welche ich in der ersten Hälfte meines Lebens gegangen war, hatten mein
Gemüth zu einer Art von Misanthropie gestimmt, deren in der That nur solche
Menschen fähig sind, die, indem sie einem jeden mit Liebe, Zutrauen und
Wohlwollen entgegen kamen, entweder allenthalben abgewiesen und zurück gestoßen
wurden, oder, so oft sie sich den lockendsten Einladungen der Sympathie, den
verführendsten Anscheinungen von Aufrichtigkeit und Wahrheit überließen, sich
am Ende so grausam getäuscht und betrogen sahen; wie dieß in den wichtigsten
Verbindungen meines vergangnen Lebens mein Fall gewesen war. Ich glaubte die
Menschen zu hassen; aber im Grunde war es doch nur der Antheil den ich an ihnen
nahm, war es doch nur die Liebe zur Menschheit, was mich zum Entschluß brachte,
im ganzen Rest meines Lebens einen Weg einzuschlagen, der, anstatt mich für
alles was ich von den Menschen gelitten hatte zu rächen, zu nichts führen
konnte, als mich selbst, ohne Gewinn für mich oder andere, zum Gegenstand ihres
Hasses zu machen. Denn wo anders hin hätte mich die Entschließung führen
sollen, mit freywilliger Übernahme alles Ungemachs, das daraus erfolgen könnte,
den herrschenden Maximen und Sitten meiner Zeit offene Fehde anzukündigen, und
alle meine Reden und Handlungen zu einer immer währenden lebendigen Satire auf
die Thorheiten und Laster der Menschen um mich her, und vornehmlich auf
diejenigen zu machen, denen alle übrigen zu gefallen und zu schmeicheln
beflissen waren?

Lucian. In der That ist die heroische Entschließung, sein Leben in einem
unaufhörlichen Kriege mit den Thorheiten und Lastern, oder, was noch
gefährlicher ist, mit den Narren und Schelmen seines Zeitalters zuzubringen,
kein sonderliches Mittel sich beliebt zu machen, und ich könnte dir davon ein
Lied aus eigener Erfahrung singen. Indessen kommt es auch hierin, wie in allen
Dingen, auf ein wenig mehr oder minder, und vornehmlich auf die Sinnesart und
innere Stimmung desjenigen an, der sich dieser gefährlichen Profession widmet.
Ich gebe zu, daß es Fälle giebt, wo die wärmste Liebe zur Menschheit in eine
Art von Abscheu vor den Menschen, die uns umgeben, umschlagen kann. Aber ich
zweifle sehr, ob dieß so leicht ohne Beymischung irgend einer sauren
Leidenschaft von der eigennützigen Art geschehe; und bey genauerer Untersuchung
wird sich wohl meistens finden, daß es gekränkte Eigenliebe, nicht Liebe zur
Menschheit ist, was diejenigen, die in der Jugend immer mit Übermaß liebten, im
Alter zu Misanthropen macht. Ich glaube dir nicht Unrecht zu thun, Freund
Peregrin, wenn ich annehme, daß es auch dir so ergangen sey, und daß an dem
Heldenmuthe, womit du die Thorheiten und Laster deiner Zeitgenossen
bekämpftest, ein wenig Bitterkeit und versteckte Rachbegierde Antheil gehabt
habe. Doch gestehe ich gern, daß ich mir an einem zu Selbsttäuschungen so
außerordentlich aufgelegten Sterblichen, auch ohne dieß, sehr gut erklären
kann, wie der bloße Gedanke, allein gegen das ganze Menschengeschlecht zu
stehen, und, als ein neuer moralischer Herkules, sich durch Bekämpfung der
sittlichen Ungeheuer, von denen du die Welt verwüstet und geängstiget sahest,
den Weg zu den Göttern zu eröffnen, wie dieser Gedanke den Mann, dem bereits
zwey große Versuche, sich über die gewöhnliche Menschheit empor zu schwingen,
so übel mißlungen waren, zum irrenden Ritter der cynischen Tugend machen
konnte.

Peregrin. Ich habe mich dir nun einmahl Preis gegeben, Lucian, und nach allen
Bekenntnissen, die ich bereits abgelegt, würde eine Apologie für die, so ich
noch zu thun habe, sehr überflüssig seyn. Warum sollte ich dir also nicht
unverhohlen gestehen, daß die seltsame Idee – oder Grille, (wenn du sie lieber
so nennen willst) die sich meiner Imaginazion von früher Jugend an bemächtigt
hatte, und durch meine Verbindung mit den Christianern nur anders gestaltet,
nicht verdrängt worden war, die Einbildung, oder, wie ich in ganzem Ernste
glaubte, das innige Bewußtseyn meiner dämonischen Natur, (welches mich unter
keinen Umständen gänzlich verlassen, und dann, wenn ich mich am tiefsten
niedergedrückt fühlte, immer am stärksten empor gehoben hatte) um diese Zeit
wieder mit neuer Lebhaftigkeit erwachte; daß ich mich kraft derselben wirklich
berufen fühlte, in einem geistigen und moralischen Sinne meinem Zeitalter das
zu seyn, was der Thebanische Herkules dem seinigen gewesen war, und daß dieß
von nun an die herrschende Vorstellung ward, die mich durch mein übriges Leben
führte, und mich zuletzt mit dem Gedanken begeisterte, es auf Herkulische Art
zu Olympia in den Flammen zu endigen?

Ein so hoher Beruf schien mir eine ganz besondere Vorbereitung zu erheischen.
Denn, wiewohl ich bey den Christianern mehrere Jahre lang ein sehr strenges
Leben geführt hatte, so warnte mich doch das, was mir mit Schwester Theodosien
im Gefängniß zu Antiochia begegnet war, zu stark vor der Möglichkeit eines
Rückfalls; und ich sah mich, auch außer diesem, bey der neu erwählten
Lebensweise so manchen Anfechtungen anderer Leidenschaften ausgesetzt, daß ich,
um dem Dämon in mir eine unbeschränkte Gewalt über den Menschen, an welchen er
noch gebunden war, zu verschaffen, es schlechterdings bis zu der vollkommensten
Apathie bringen mußte, deren ein eingefleischter Genius nur immer fähig ist.
Ich mußte nicht nur Mangel an allen Bequemlichkeiten und, im Nothfalle, selbst
an den Bedürfnissen des Lebens, Frost und Hitze, Hunger, Durst und alle Arten
körperlicher Schmerzen so leicht ertragen können, als ob es nicht ich, sondern
ein anderer wäre, der sie litte; ich mußte nicht nur gegen alle Reitze der
Sinnenlust und gegen alle Arten von Verführung so unempfindlich seyn als ein
Marmorbild; ich mußte es auch gegen die empfindlichste aller Beleidigungen,
gegen die Verachtung der Menschen seyn. Alles dieß erforderte vielfältige und
langwierige Übungen, – Übungen, welche mir (da es zu meinem Plan gehörte, bey
manchen derselben keine Zeugen zu scheuen) von vielen den Nahmen eines Narren
und Wahnsinnigen zuzogen, und zu dem, was dein Ungenannter von Elis (wiewohl
mit ziemlicher Überladung) davon erzählte, einen sehr natürlichen Anlaß gaben.

Ich zweifle sehr ob irgend einer von den heiligen Faunen und Satyrn, von
welchen die Thebaide bald nach unsern Zeiten bevölkert wurde, seinen Witz zu
Erfindung neuer Übungen dieser Art eifriger angestrengt haben könne als ich.
Wirst du es mir wohl glauben, wenn ich dir sage; daß ich – um auf allen Fall
gewiß zu seyn, daß ich auch die Probe, worauf die schöne Fryne die Weisheit des
Platonischen Xenokrates gestellt haben soll, rühmlich bestehen könnte – die
Selbstpeinigung so weit trieb, eine der reitzendsten Hetären in Alexandrien
eine ganze Nacht durch neben mir liegen zu lassen, und daß ich wirklich so viel
Gewalt über mich und sie behielt, daß sie sich auch nicht des kleinsten Sieges
über meine Enthaltsamkeit zu rühmen hatte?

Lucian. Bravo, Freund Peregrin! Robert von Arbrissell ist also nicht nur nicht
der erste, der dieses gefährliche Experiment glücklich überstanden hat: er muß
dir den Vorzug auch deßwegen lassen, weil er es zwischen zwey jungen
zuchtvollen Klosterschwestern anstellte; welches ohne Vergleichung leichter
war, als neben einer einzigen Priesterin der Venus Pandemos.

Peregrin. Ich erwähnte dieser Anekdote bloß als einer Probe, wie Ernst es mir
mit meinen Übungen war, und wie sauer ich es mir werden ließ, meinem Vorbilde –
dem von Epiktet hinterlassenen Ideal eines echten und vollkommnen Cynikers –
Zug für Zug gleichförmig zu werden. Alle diese Sonderbarkeiten zogen mir zwar,
wie gesagt, unter einem so verfeinerten und üppigen Volke wie die Einwohner von
Alexandria waren, einen sehr zweydeutigen Ruf zu; aber es fanden sich doch auch
mehrere, die den Karakter einer hohen und beynahe mehr als menschlichen
Weisheit darin zu sehen glaubten, und von mir als einem neuen Sokrates,
Antisthenes und Epiktetus sprachen. Auch fehlte es mir (wiewohl Agathobulus
selbst sich einige Spöttereyen, die von Mund zu Mund in der Stadt herum gingen,
gegen mich erlaubt hatte) nicht an Schülern, die von dem Enthusiasmus, womit
ich ihnen von der Würde, Freyheit und Eudämonie eines nach den strengsten
Grundsätzen des wahren Cynismus geführten Lebens sprach, um so mehr
überwältiget wurden, da sie bey mir eine Übereinstimmung zwischen Lehre und
Ausübung wahrnahmen, welche an der prunklosen Weisheit des von allen Extremen
gleich weit entfernten Agathobulus nicht so stark in die Augen fiel.

Ich hatte bereits über zehen Jahre (einige Reisen in Oberägypten und zu den
Äthiopischen Gymnosofisten abgerechnet) in dieser Lebensart zu Alexandrien
zugebracht, als ich mit einem jungen Römer von Rang und großem Vermögen,
Nahmens Cejonius, bekannt wurde, der an meiner Person und an meinen Reden
außerordentlich viel Geschmack zu finden schien, und, nach langem Widerstand,
endlich von mir erhielt, daß ich ihn nach der Hauptstadt der Welt begleitete;
welcher es, wie er sagte, seit dem berühmten Demetrius (dem Freunde eines Pätus
und Seneka) an einem Manne gefehlt habe, der mitten in diesem unendlichen
Strudel von prachtvoller Sklaverey, Aufwartungen und Gastmählern, Sykofanten,
Schmeichlern, Giftmischern, Erbschleichern und falschen Freunden, (wie er die
Stadt Rom mit den Worten deines Nigrinus schilderte) den Muth hätte, einem
jeden die Wahrheit zu sagen, und, unter dem buntesten Gewühl und Gedränge aller
Arten von Thoren, Gecken und Narren, das Leben eines Weisen zu leben.

Ich kann es ruhig deiner eigenen Schätzung überlassen, lieber Lucian, wie viel
Antheil meine Eitelkeit – eine Schwachheit, von welcher ich mich darum nicht
frey sprechen möchte, weil ich mir ihres Einflusses auf meine Entschließung
nicht bewußt war – an meiner Gefälligkeit gegen das unabweisliche Anhalten
meines jungen Römers hatte. Der Zauberspiegel in meinem Kopfe, worin ich alles
sah, und so oft falsch sah was die gemeinsten Menschen mit bloßer Hülfe ihrer
Leibesaugen richtig sehen, stellte mir freylich, ungeachtet der wenig
geschmeichelten Abschilderungen, die mir mein edler Freund von der Königin des
Erdkreises machte, alles ganz anders vor, als ich es in der Folge aus Erfahrung
kennen lernte. Ich könnte jetzt noch über mich selbst lachen, wenn ich mich
erinnere, mit was für Hoffnungen ich meinen jungen Führer nach Italien
begleitete, und wie ich albern genug war, mir einzubilden, daß Peregrinus
Proteus von Parium nicht ein Jahr zu Rom gelebt haben werde, ohne eine mächtige
Umgestaltung in den Sitten und der Denkart der ausgearteten Quiriten
hervorgebracht zu haben. Aber ein Kopf wie der meinige konnte auch nur durch
unangenehme Gefühle überführt werden, daß er sich selbst immer zu viel zutraue,
und von andern immer mehr erwarte als sie leisten wollten oder konnten.

Das erste, worin ich mich häßlich betrogen fand, war der Karakter des jungen
Römers, dem ich mich anvertraut hatte. Die frühzeitige Kultur, welche seines
gleichen zu erhalten pflegen, gab ihm, so bald er wollte, einen Anschein von
Reife, von dem ich mich um so leichter hintergehen ließ, weil in der
Anhänglichkeit, die er mir zeigte, wirklich etwas persönliches war. Ich
schmeichelte mir, einen jungen Mann von so glücklichen Anlagen nach und nach
völlig gewinnen zu können, und, da er sowohl durch sein großes Vermögen als
durch die Verwandtschaft seines Hauses mit dem kaiserlichen zu den ersten
Stellen im Reiche berufen war, ihn zum Werkzeuge der großen Reformazion zu
machen, von welcher ich mir in meiner Einsamkeit zu Alexandrien einen schönen
Plan geträumt hatte, dessen Realisierung lediglich von der einzigen kleinen
Bedingung abhing, den regierenden Theil der Welt in Weise und den gehorchenden
in Patrioten zu verwandeln.

Lucian. Ein artiges kleines Projekt!

Peregrin. Unglücklicher Weise hatte mein edler Römer, der mich zu Alexandrien
mit so vielem Vergnügen über Staats- und Sittenverbesserung und über alles, was
in dieses Fach (worüber sich so schöne Dinge sagen lassen) einschlug,
deklamieren hörte, keinen Begriff davon, daß solche Diskurse einen andern
Gebrauch und Zweck haben könnten, als in müßigen Stunden zu einer leidlichen
Unterhaltung zu dienen. Überdieß lebte er zu Rom in einem solchen Wirbel von
Zerstreuungen, daß ich ihn, außer dem Tafelzimmer, sehr selten und immer nur
auf Augenblicke zu sprechen bekam. Kurz, es zeigte sich in wenig Wochen, daß
er, indem er einen Griechischen Filosofen in seinem Hause unterhielt, sich
eigentlich nur einer damahls herrschenden Mode fügen wollte, und daß seine Wahl
bloß darum auf mich gefallen war, weil er auf seinen Reisen keinen andern
gefunden hatte, der ihm besser anstand, und mit dem er sich zu Rom mehr Ehre
machen zu können glaubte. Denn der Kontrast, den mein Äußerliches mit meinem
cynischen Aufzuge machte, konnte für eine Art von Seltenheit gelten; und der
junge Herr schien sich nicht wenig darauf einzubilden, einen Hausfilosofen zu
besitzen, von welchem jedermann gestehen mußte, daß er einer Büste des
Pythagoras, die in seiner Bibliothek parodierte, so ähnlich sehe, als ob sie
von ihm abgeformt wäre. Ich habe dir, lieber Lucian, schon zu viel gebeichtet,
das meiner Klugheit nicht zur Ehre gereicht, um dir zu verschweigen, daß es
eine ziemliche Zeit währte, bis ich über mein Verhältniß mit dem edeln Cejonius
im Klaren war: aber von dem Augenblick an, da ich es war, hörte auch, meiner
alten Gewohnheit nach, alle Gemeinschaft zwischen uns auf. Ich verließ sein
Haus auf der Stelle, und, nicht zufrieden, ihm selbst, mit aller Bitterkeit der
gedemüthigten Eigenliebe, sehr derbe Wahrheiten ins Gesicht gesagt zu haben,
glaubte ich der Filosofie noch die Genugthuung schuldig zu seyn, öffentlich
gegen ihn und die edle Römische Jugend, die ich in seinem Hause kennen gelernt
hatte, in einem sehr heftigen Tone los zu ziehen. Ein Betragen, wodurch ich
meinen gewesenen hohen Freund zu bittern Klagen über meine Undankbarkeit
berechtigte, und den ersten Grund zu mancherlei Unannehmlichkeiten legte, die
ich während meines Aufenthalts in Rom zu erdulden hatte. Ohne Zweifel würden
die Folgen der Unklugheit, die ich bey dieser Gelegenheit zu Tage legte, noch
verdrießlicher für mich gewesen seyn, wenn Cejonius und sein Anhang sich nicht
vor dem erklärten Thronfolger, dem Cäsar Markus Aurelius, gescheuet hätten,
unter dessen unmittelbarem Schutze gewisser Maßen alle Filosofen des stoischen
und cynischen Ordens standen, und unter dessen Hausgenossen ich einige warme
Freunde hatte.

Neunter Abschnitt.

Peregrin. Ich übergehe, um deine Geduld zu schonen, lieber Lucian, verschiedene
Begebenheiten, die mir in den drey bis vier Jahren, welche ich in Italien,
theils zu Rom, theils bey meinen Bekannten auf dem Lande lebte, zugestoßen
sind. Aber eine einzige wird dir selbst vielleicht eine Ausnahme zu verdienen
scheinen, wenn ich dir sage, daß es nichts geringeres war, als ein kleines
Abenteuer mit der einzigen Tochter des Kaisers, Faustina, welche damahls schon
einige Jahre mit seinem angenommenen Sohne Markus Aurelius vermählt war, aber
noch in der vollen Blüthe der Jugend und Schönheit stand.

Es wird dir nicht unbekannt seyn, in was für einen schlimmen Ruf die Sitten
dieser Dame bey der Nachwelt gekommen sind, ohne daß weder die zärtliche
Achtung ihres Gemahls, welche sie bis an ihren Tod besaß, noch die
ausgezeichneten Ehrenbezeigungen, die der Senat ihrem Andenken erwies, einige
Unvorsichtigkeiten vergüten konnten, wodurch sie in ihren jüngern Jahren die
Verleumdung gegen sich gereitzt hatte. Ich kann mich nicht von dem Vorwurfe
frey sprechen, zu einer Zeit, da ihr Karakter einem Menschen meiner Art
nothwendig in einem sehr zweydeutigen Licht erscheinen mußte, selbst nicht
wenig dazu geholfen zu haben, daß das Römische Publikum (dessen herrschende
Sitten dem Glauben an die Tugend der Frauen vom ersten Rang ohnehin wenig
günstig waren) um so geneigter ward, die nachtheiligsten Anekdoten, die auf
Unkosten der schönen Faustina herum getragen wurden, glaublich zu finden.
Allein, seitdem der Scheiterhaufen zu Arpine den Zunder der Leidenschaften in
mir verzehrt hat, sehe ich auch diese liebenswürdige Römerin und ihr Betragen
gegen mich in einem andern Lichte, und finde mich – schon nach dem, was mir
selbst mit ihr begegnet ist – sehr geneigt zu glauben, daß ihr wenigstens durch
die Gerüchte, welche sie mit den Poppeen und Messalinen in Eine Linie stellen,
großes Unrecht geschehen sey. Doch, du magst selbst von der Sache urtheilen.

Ungeachtet der ungeheuern Größe der Stadt Rom, und der Schnelligkeit, womit
eine unendliche Menge aus allen Weltgegenden zusammen geflogener Menschen,
deren jeder seinen eigenen Zweck verfolgte, sich wie Meereswogen durch und über
einander her wälzten, war doch der Cyniker, welchen Cejonius aus Ägypten (dem
Vaterlande so vieler Wunderdinge) mitgebracht hatte, eine Erscheinung, die in
gewissen Zirkeln eine Art von flüchtiger Aufmerksamkeit erregte. Beynahe ein
jeder, der ihn gesehen hatte, wußte irgend etwas lächerliches oder seltsames,
irgend eine kleine, wahre oder falsche Anekdote von ihm zu erzählen, wodurch
diese Neuigkeit aus Afrika dem müßigen Theile des Publikums interessant wurde.
Jedermann wollte den Cyniker mit dem Pythagoraskopfe kennen lernen, um sagen zu
können daß er ihn auch gesehen habe; und es fehlte wenig, daß man nicht den
Kaiser selbst anging, zu befehlen, daß er an dem ersten besten Feste, unter
andern seltsamen Thieren, die aus allen Enden der Welt nach Rom zusammen
geschleppt wurden, dem Volk im Cirkus vorgezeigt werden sollte.

Es konnte also nicht fehlen, daß endlich auch die Prinzessin, deren stärkste
und vielleicht einzige Leidenschaft war, immer mit einer neuen Puppe zu
spielen, neugierig ward, sich mit meiner Wenigkeit in Bekanntschaft zu setzen.
Aber so leicht dieß an sich selbst zu seyn schien, so hatte die Sache doch ihre
Schwierigkeiten; denn man beschrieb ihr das filosofische Wunderthier als
ungewöhnlich scheu und störrig. Besonders, sagten ihre Kammerfrauen, äußere es
eine Antipathie gegen das weibliche Geschlecht, welche, wie man wahrgenommen
habe, mit der Schönheit und Jugend der Damen in gleichem Verhältniß stehe, und
also für die Neugier der Prinzessin gar leicht unangenehme Folgen haben könne.
Man erzählte ihr verschiedene Beyspiele dieser seltsamen Misogynie, welche
wirklich nicht ohne Grund waren: aber bey Faustinen war dieß gerade ein
Beweggrund mehr, sich von einer so unglaublichen Wirkung der Schönheit durch
den Augenschein zu überzeugen. Sie wohnte während der schönsten Monate des
Jahres gewöhnlich in den Sallustischen Gärten, deren anmuthige Lustwäldchen ich
in der heißen Tageszeit öfters zu besuchen pflegte. Ihre Neugier blieb also
nicht lange unbefriedigt. Man sagte mir daß sie mich zu sprechen wünschte, und,
da ich mich dessen unter keinem schicklichen Vorwande weigern konnte, so ließ
ich mich, wiewohl ungern, in einen kleinen Gartensahl führen, wo ich sie mit
zwey oder drey von ihren vertrautern Gesellschafterinnen bey einer tändelnden
Art von Arbeit antraf. Ihre Schönheit, wiewohl sie das untadeligste Modell zu
einer Göttin der Liebe abgeben konnte und mit einem einladenden Ausdruck von
Gefälligkeit und Gutheit verbunden war, machte, vielleicht eben dieses
Ausdrucks wegen, beym ersten Anblick nur einen schwachen Eindruck auf mich.
Aber desto mehr schienen die Damen in ihrer Erwartung getäuscht zu seyn, da
sie, anstatt eines rauhen, übel gekämmten und ungeschliffnen Cynikers, einen
Menschen vor sich sahen, der in guter Gesellschaft gelebt zu haben schien, nach
Griechischem Kostum anständig gekleidet war, und seinem äußerlichen Ansehen und
Betragen nach keine Gelegenheit zu den feinen Spöttereyen gab, womit sich eine
von ihnen zur Belustigung der Prinzessin bewaffnet hatte, und die bey meinem
Eintritt schon auf ihren Lippen schwebten. Kurz, ich sah daß der Pythagoraskopf
auf den Schultern eines Mannes, den die Venus Mamilia vor dreyßig Jahren zu
ihrem Adonis gewählt hatte, seine Wirkung that. Aber die Unterredung gewann
nichts dadurch an Lebhaftigkeit: und da der Filosof die gute Meinung, die man
auf Empfehlung seines Äußerlichen von ihm gefaßt zu haben schien, durch die
Einsylbigkeit seiner Antworten auf alle Fragen, die man an ihn richtete, wenig
aufmunterte; so wurde er zu seinem großen Troste ziemlich bald wieder
verabschiedet, ohne daß man auch nur den leisesten Wunsch äußerte, die
angefangene Bekanntschaft fortzusetzen.

Lucian. Ich liebe die Abenteuer, die einen so trocknen Anfang haben; und ich
müßte mich sehr irren, wenn diese anscheinende Kälte nicht einen geheimen
Anschlag gegen deine Weisheit verbarg, der bereits in dem leichten Gehirnchen
der schönen Faustina brütete.

Peregrin. Ich wenigstens war damahls weit entfernt, so etwas zu argwöhnen. Wir
sahen uns indessen nach dieser ersten Zusammenkunft zufälliger Weise noch
öfters in den Sallustischen Gärten. Der sanfte Reitz, der alles, was die schöne
Faustina sagte und vornahm, wie verstohlner Weise begleitete, ihre immer
währende Heiterkeit und Fröhlichkeit, der gänzliche Mangel an allen Ansprüchen,
welche sie als die einzige Tochter des Kaisers zu machen hatte, mit einer
Gutherzigkeit und schönen Einfalt verbunden, die an einer Römerin von ihrem
Stande und aus diesem Zeitalter noch unendliche Mahl überraschender war als der
Pythagoraskopf an einem Cyniker, – das alles überschlich mein Herz unvermerkt.
Die schöne Faustina ward mit jeder Unterredung schöner in meinen Augen: und da
sie mir eben so empfänglich als geneigt schien, ihrem Geist eine Art von
Ausbildung geben zu lassen, wodurch sie (wie sie sagte) der Ehre, die Gemahlin
eines Mark-Aurels zu seyn, würdiger zu werden hoffte; so ließ sich dein alter
Schwärmer – das wahre tribus Anticyris insanabile caput des Horaz – ohne
Bedenken überreden, dieses gefährliche Amt bey einer jungen Fürstin zu
übernehmen, deren wahrer Karakter, ungeachtet aller Aufschlüsse, die er durch
die Kallippen, Mamilien und Diokleen über das große Räthsel des weiblichen
Herzens erhalten zu haben glaubte, etwas ganz neues für ihn war.

Bey allem dem war das, was ich für die liebenswürdige Faustina fühlte, so rein
und unschuldig, hatte so wenig Leidenschaftliches, und glich, mit Einem Worte,
so sehr der Liebe eines zärtlichen Vaters für eine gutartige Tochter, daß ich
unmöglich in die mindeste Unruhe darüber gerathen konnte. Aber eben diese Ruhe
meines Herzens war es, was Faustinen – welche wirklich (wie du sagtest) einen
kleinen schelmischen Anschlag gegen meine Weisheit in der Arbeit hatte, und in
der Ausführung ihrer launischen Einfälle ziemlich ungeduldig war – den bösen
Gedanken eingab, daß sie schlechterdings die unterste von den drey Seelen,
welche Plato den menschlichen Körper bewohnen läßt, auf ihre Seite ziehen
müsse, wenn sie den Triumf über die Apathie ihres Filosofen erhalten wollte,
worauf sie nun einmahl ihren Sinn gestellt hatte, und worüber es (wie ich in
der Folge erfuhr) zwischen ihr und einer vertrauten Freundin eine große Wette
galt.

Sie veranstaltete es also mit dem Zufall so geschickt, daß ich sie einsmahls an
einem sehr heißen Tage, in der einsamsten Grotte ihrer Gärten auf einer mit
Rosen dicht bestreuten Moosbank, ziemlich leicht bekleidet schlummern fand. Es
war der schönste Anblick, der meinen Augen jemahls gewährt worden war;
wenigstens däuchte es mir so, da die Zeit die Bilder ehemahliger Visionen
dieser Art zu matt gemacht hatte, um von dem lebendigen Eindruck der
gegenwärtigen nicht ausgelöscht zu werden. Ich verweilte zwar nicht lange; aber
meine Apathie war erschüttert; die Erinnerungen an diesen Augenblick schwächten
die Gewalt, welche meine Vernunft durch eine vieljährige Übung in der
strengsten Enthaltsamkeit über meine Einbildung erhalten hatte; und, wiewohl
ich weder jung noch thöricht genug war, einer unziemlichen Leidenschaft für die
Gemahlin eines Mark-Aurels Raum zu geben, so blieb es doch nicht mehr in meiner
Macht, sie bey unsern fortgesetzten Zusammenkünften mit so unbefangenen Augen
wie ehemahls anzusehen.

Diese Veränderung konnte der Prinzessin nicht lange verborgen bleiben. Sie ließ
zwar nichts davon gewahr werden, daß sie ihren Lehrer bey jeder Zusammenkunft
wärmer, belebter und unterhaltender fand; aber sie hielt sich von nun an gewiß,
ihre Wette gewonnen zu haben, und beschleunigte die Ausführung ihres Plans.
Einsmahls fand ich sie mit einem Buche auf dem Schooß, in dessen Lesung sie so
vertieft schien, daß ich ihr schon ganz nahe war, ehe sie meine Gegenwart
bemerkte. Du hättest zu keiner gelegnern Zeit kommen können, sagte sie, um mir
zur Gewißheit zu helfen, ob ich die Theorie einer sehr sublimen Dame, die mich
schon seit einer halben Stunde unterhält, recht begriffen habe oder nicht. –
Das Buch, worin sie las, war Platons Symposion, und also Diotima die Dame, von
welcher die Rede war. Diese schöne und geistige Art von Liebe, welche man, mit
undankbarer Verschweigung ihrer wahren Erfinderin, die Platonische zu nennen
pflegt, ward nun der Gegenstand einer Unterredung, welche mich, der schönen
Faustina und einer Gruppe der Grazien von Praxiteles gegenüber, unvermerkt in
die Gemüthsstimmung meiner ersten Jugend versetzte.

Ich war vielleicht der einzige Mensch in der Welt, der einer Frau, wie diese
die ich vor mir hatte, in solchem Ernst und mit so vielem Feuer von der
Möglichkeit einer unkörperlichen Liebe zu der liebenswürdigsten aller Frauen,
das ist, (wie ich ihr deutlich genug zu verstehen gab) zu ihr selbst, sprechen
konnte. Faustina schien eben so vergnügt als verwundert darüber zu seyn, zum
ersten Mahl in ihrem Leben einen Mann von einer so feinen und mit ihren
Begriffen so übereinstimmenden Denkungsart zu finden: aber sie konnte nicht
umhin, dem Schüler der Diotima, mit einer Miene, worin Naivität und Schalkheit
sich zugleich mit einer ihr eigenen Grazie ausdrückten, einige Zweifel über die
Möglichkeit, eine so geistige Art von Liebe auf beiden Theilen in die Länge
auszuhalten, zu zeigen.

Das unmöglichste für mich war, in diesem Augenblicke an Kallippen und Mamilien
zu denken, die mich über diesen Punkt billig etwas behutsamer hätten machen
sollen; und es konnte also nicht fehlen, daß ich in einige Verwirrung gerieth,
da sie mir mit einem Blicke, der in den Grund meiner Seele zu dringen schien,
sagte: wer mit solcher Gewißheit, wie ich, von dieser Sache sprechen könne,
müsse Erfahrungen gemacht haben, die ihn dazu berechtigten; und ich würde es
sehr verzeihlich finden, wenn sie mir ihre Neugier über diesen Theil meiner
Lebensgeschichte nicht verbergen könnte.

In der That kam sie, nachdem wir einmahl so tief in diese Materie gekommen
waren, und meine Verwirrung ihr gar leicht meine Aufrichtigkeit hätte
verdächtig machen können, mit ihrem Wunsche dem meinigen entgegen. Ich
versprach ihr also eine getreue und umständliche Erzählung der Begebenheiten
meiner Jugend, die ihr (wie ich unbesonnen genug war hinzu zu setzen) beweisen
würden, was ich schon damahls fähig gewesen wäre, wenn ich das Glück gehabt
hätte, eine Diotima mit Faustinens Gestalt und Reitzen anzutreffen. Sie schien
dieses Kompliment gerade so aufzunehmen, wie ich es wünschen konnte. Einer der
nächsten Tage wurde dazu bestimmt, den Anfang meiner Erzählung zu machen; und
man entließ mich mit Zeichen von Zufriedenheit, die auch ein weniger
Platonischer Liebhaber ohne große Unbescheidenheit für Aufmunterungen hätte
nehmen können.

Du siehest ohne mein Erinnern, lieber Lucian, daß ich mich durch diese
unvorsichtige Gefälligkeit gegen die Neugier der schönen Faustina in ein
schlimmes Abenteuer hatte verwickeln lassen. Unter den Augen einer so
liebenswürdigen Zuhörerin meine Einbildung durch die lebhafteste Versetzung in
die Zauberscenen meiner Jugend in Flammen setzen, hieß die Kerze, wie man zu
sagen pflegt, an beiden Enden anzünden. Faustina, unter deren so lieblich
lächelnden Gesichtszügen ich keine Schalkheit ahndete, trug alles, was sie,
ohne sich gar zu bloß zu geben, beytragen konnte, dazu bey, das Platonische
Feuer, das im Busen ihres schwärmerischen Filosofen loderte, immer stärker
anzufachen. Die Erzählung, durch häufige Digressionen und Erörterungen
unterbrochen, ward alle Minuten zum Dialog, und dieser zuletzt so interessant,
daß er Ergießungen des Herzens (denn die Platonische Liebe hat ja auch die
ihrigen) nöthig machte, welche durch die Gegenwart der kleinen Sklavinnen,
deren die Prinzessin bey unsern Zusammenkünften immer drey oder vier um sich
herum schwärmen hatte, nicht wenig gehindert wurden.

Natürlicher Weise war Faustina durch meine Bekenntnisse in ihren Zweifeln an
der Möglichkeit der Platonischen Liebe vielmehr bestärkt als davon geheilt
worden. Sie machte mir kein Geheimniß daraus; und gleich wohl schien sie sich
der meinigen mit einem so kindlich unschuldigen Zutrauen zu überlassen, daß sie
die Voraussetzung eines sympathetischen Gefühls, in dessen Reinigkeit ihr
Bewußtseyn sie kein Mißtrauen setzen ließ, beynahe unvermeidlich machte.

Lucian. Ich wundere mich nicht, Freund Peregrin, warum du immer, sogar bis in
den Jahren, wo man gewöhnlich an die Gunst der Schönen keine Ansprüche mehr zu
machen hat, von den reitzendsten dieses Geschlechts, das von unsrer guten
Meinung von ihm so viele Vortheile zu ziehen weiß, so außerordentlich
begünstiget wurdest. Denn – bey der kindlichen Unschuld der immer lächelnden
Faustina! – nie ist ein Sterblicher mit einer glücklichern Anlage, immer das
Beste von ihnen zu denken, geboren worden als du.

Peregrin. Bethört von dem süßen Wahne, der mir dieses Kompliment von dir
zugezogen hat, ward ich nun immer weniger gewahr, was für ein gefährlicher
Gegenstand eine Seele, deren Schönheiten mit den Reitzen ihres materiellen und
animalischen Theils so zart verwebt oder vielmehr so unmerklich in einander
verschmerzt waren, für einen Platonischen Liebhaber sey, der dem Unglück, beide
Arten von Reitzen alle Augenblicke mit einander zu verwechseln, so sehr
ausgesetzt war wie ich; und unstreitig war es in einem solchen Augenblick, wo
mich die Weisheit so sehr verließ, daß ich der Prinzessin von dem Zwange
sprach, den die einzige Tagesstunde, welche sie mir (unter dem Vorwande des
Unterrichts in der Filosofie) widmete, und die kleinen Nymfen, die immer dabey
gegenwärtig waren, dem freyen Umtausch der Empfindungen unsrer Seelen
auferlegten. Sie schien dieß eben so gut als ich zu fühlen, aber verlegen zu
seyn, wie es anders eingerichtet werden könnte. Sollte, sagte ich endlich, die
keusche Luna, deren gute Dienste so oft von den gewöhnlichen Liebhabern
angerufen werden, sich nicht erbitten lassen, einem Eingeweihten in den
Mysterien der höhern Liebe günstig zu seyn? – Warum nicht? erwiederte Faustina
lächelnd. Wenigstens gebe ich dir, setzte sie nach einer kleinen Pause hinzu,
meine Einwilligung, wenn du es auf dich nehmen willst, auch mich in diesen
erhabenen Mysterien einzuweihen.

Die schlaue Dame hatte mich, wie du siehest, unvermerkt auf einen Weg gebracht,
worauf sie ihr mir damahls noch unbekanntes Ziel schwerlich verfehlen konnte.
Sie erlaubte mir, unter der Leitung der jungfräulichen Göttin – deren Liebe zu
Endymion ganz gewiß, trotz den Lästerungen der Mythologen, ebenfalls von der
Platonischen Art gewesen sey – die Sallustischen Gärten auch zu einer
ungewöhnlichen Zeit zu besuchen, und ließ mich hoffen, daß ich sie zu einer
gewissen Stunde in dem Myrtenwäldchen, das einen kleinen offnen Tempel der
Grazien umgab, nicht umsonst erwarten würde.

So viel ich mich erinnere, begünstigte sie mich mit drey oder vier solchen
nächtlichen Zusammenkünften. Sie, welche (wie sichs am Ende auswies) nichts
dabey wagte, blieb immer sich selbst gleich, immer so heiter und sanft, so
herablassend gefällig und theilnehmend als ich sie stets gefunden hatte: aber
für meine Apathie war diese Probe zu stark. Es gab Augenblicke, wo der Drang
alles dessen, was ich für sie empfand, meine Brust zu zersprangen drohte; und
mehr als Einmahl war ich, unter dem fürchterlichen Kampf zwischen dem
Überschwang des Gefühls, das mich zu ihren Füßen werfen wollte, und der
Ehrfurcht und Scham, die mich mit gleich großer Gewalt zurück zogen, in Gefahr
ohnmächtig vor ihr hinzusinken. Aber jedesmahl war dieß auch der Augenblick wo
sie mich, unter dem Vorwande daß mir die Nachtluft nicht länger zuträglich
scheine, mit dem Ausdruck der zärtlichsten Besorgniß für meine Gesundheit auf
der Stelle nach Hause schickte.

Der Mond hörte endlich auf, diese nächtlichen Unterredungen zu begünstigen. Ich
konnte mich nicht enthalten, ihr meinen Schmerz über den Verlust so seliger
Stunden auf eine Art zu erkennen zu geben, die mich zum Mitleiden einer Frau,
die mir schon so viel Güte gezeigt hatte, berechtigte. Du bist für einen
Endymion ein wenig dringend, mein lieber Proteus, sagte sie: doch, ich
beurtheile deine Empfindungen nach den meinigen. Auch ich entsage diesen
angenehmen Unterhaltungen zwischen Seele und Seele, die durch das Elysische
einer stillen Mondnacht so schön befördert werden, ungern: aber, was kann ich
thun, sie dir zu ersetzen?

Ein tiefer Seufzer war alles, was der bezauberte Wahnsinnige darauf antworten
konnte.

Ich will sehen was möglich ist, fuhr sie nach einigem Bedenken fort; du sollst
in kurzem wieder von mir hören. Aber, wenn ich mich nun, um deinen und meinen
Wunsch zu befriedigen, genöthiget fände, deinen Platonismus auf eine etwas
harte Probe zu stellen?

Ich glaubte zu errathen was sie damit sagen wollte, und schwor ihr bey der
himmlischen Cythere, und den Grazien des Sokrates, sie würde, auf welche Probe
sie mich auch stellen wollte, niemahls Ursache finden, sich ihr Zutrauen gegen
mich gereuen zu lassen.

Die schöne, aber ein wenig leichtfertige Gemahlin des Kaisers Markus war nun am
Rande der Ausführung ihres Plans. Sie spielte mir übel mit, und ich hab' es ihr
längst vergeben: aber was ich mir selbst nie vergeben werde, war die Blindheit,
mit welcher ich in ihre –

Lucian. – von dir selbst gewebten –

Peregrin. – Schlingen fiel. – Gut! auch dieß vermehrt die Vorwürfe, die ich mir
zu machen habe.

Lucian. Wunderliche Seele! wozu? Sie kommen nun zu spät; und es ist, däucht
mich, klar, daß deine Eitelkeit damahls eine solche Demüthigung noch nöthig
hatte.

Peregrin. Wie groß auch meine Schuld bey diesem allen war, so würdest du mir
doch Unrecht thun, wenn du glaubtest, daß ich, mitten in diesen Ausschweifungen
meiner Leidenschaft für die schöne Faustina, mich auch nur des leisesten
Anschlags auf ihre Tugend schuldig gemacht hätte. Im Gegentheil, meine
Schwärmerey (wie du es nennen wirst) ging so weit, daß ich, falls es möglich
seyn sollte daß Faustina schwach würde, fest entschlossen war, ihrer guten
Seele mit der meinigen zu Hülfe zu kommen, und daß ich sogar auf diesen Fall
hin eine Menge der sublimsten und herzrührendsten Sachen, die ich ihr sagen
wollte, in Bereitschaft hielt.

Lucian. Dieß, lieber Peregrin, werde ich, – der ich in meinem Leben nie der
Tugend, sondern nur der falschen oder übertriebenen Anmaßungen einer dem
Menschen nicht gegebenen Vollkommenheit gespottet habe – dieß, Peregrin, werde
ich nie Schwärmerey nennen. Aber daß du dich vorsetzlich in den Fall setztest,
dir selbst vielleicht nicht Wort halten zu können; daß du, nach so manchen
Erfahrungen des Gegentheils, – auf den bloßen Triumf hin, den dein Eigensinn
über eine Alexandrinische Hetäre erhalten hatte – dir selbst eine Stärke
zutrautest, die sich kein Sterblicher eher, als bis er ohne seine Schuld in dem
Fall ist ihrer zu bedürfen, zutrauen soll: das nenne ich Schwärmerey!

Peregrin. Gieb dich zufrieden, Freund Lucian! du wirst mich streng genug dafür
büßen sehen. Es vergingen einige Tage, ohne daß ich die Prinzessin auf ihren
gewöhnlichen Spaziergängen wieder zu sehen bekam, wiewohl ich sie überall,
selbst in der Grotte, wo ich sie einst schlafend gefunden hatte, aufsuchte.
Aber am vierten oder fünften Tage nach unsrer letzten Zusammenkunft, da ich zur
gewöhnlichen Morgenstunde in einem Gange, der zum Tempel der Grazien führte,
traurig auf und nieder ging, fiel ein Granatapfel vor mir nieder, in dessen
Krone ich ein kleines Papier stecken fand. Ich entfaltete es mit zitternder
Freude, und las ungefähr folgende Worte: »Du kannst die außerordentliche Probe,
die du von meinem Vertrauen auf deine Gesinnungen erwartest, nicht lebhafter
wünschen, als ich wünsche, was ich für dich thue durch dein Betragen
gerechtfertigt zu sehen. Hast du noch Muth, die Probe, worauf ich dich dadurch
stelle, zu bestehen, so finde dich eine Stunde vor Mitternacht bey dem
Seitenpförtchen ein, das aus der Gallerie des Apollo in die Rosengebüsche
führt, und folge dem, den du daselbst antreffen wirst.«

Beides, die hohe Meinung, die ich von der Unschuld und Güte der schönen
Faustina hegte, und das Vertrauen auf die Stärke meines eigenen Vorsatzes, war
zu groß, als daß mein Entzücken über diesen mehr gewünschten als gehofften
Beweis ihrer Gesinnung gegen mich durch den mindesten Zweifel hätte
unterbrochen werden können. Die Zwischenzeit, die einem andern Liebhaber eine
Ewigkeit geschienen hätte, verfloß mir unter wonnevollen Vorgefühlen
unvermerkt; kaum hatte ich mich in den schönsten Tagen meiner Jugend, selbst im
heiligen Haine der Venus Urania zu Halikarnaß, so entkörpert, so ganz Dämon
gefühlt, als in der Erwartung dieser heiligen Mitternachtsstunde, in welcher
der Bund einer ewigen Liebe zwischen der schönsten aller Seelen und der
meinigen beschworen werden sollte.

Sie kam endlich. Die kleine Pforte öffnete sich; eine junge Sklavin nahm mich
bey der Hand, und führte mich durch eine Menge dunkler Gänge in ein hell
erleuchtetes und fürstlich ausgeschmücktes Gemach, dessen offne Mittelthür in
eine Reihe kleiner Zimmer führte, welche ich zu durchwandern hatte, um zu der
Göttin zu gelangen, die in dem letzten derselben ihres seligen Endymions
wartete. In jedem der Zwischengemächer, aus welchen mir der lieblichste
Wohlgeruch entgegen duftete, nahm die Beleuchtung stufenweise ab, bis sie
zuletzt in dem Kabinette, wo ich Faustinen zu finden glaubte, in die sanfteste
Dämmerung zerfloß. Sie lag auf einem prächtigen Ruhebette, in eben dem
leichten, aber äußerst zierlichen Anzug und in eben der schönen Lage, worin ich
sie in der unglücklichen Grotte gesehen hatte.

Lucian. Armer Proteus, das war zu viel!

Peregrin. Ein halb durchsichtiger Schleier verhüllte einen Theil ihres Gesichts
und des schönsten Busens, den Amors Hand je geformt hatte. Mit immer stärker
klopfendem Herzen hatte ich mich langsam herbey geschlichen: aber dieser erste
Anblick überwältigte mich gänzlich. Ich warf mich zu ihren Füßen, und –
o Faustina! göttliche Faustina! – war alles, was ich in meiner Entzückung
hervorbringen konnte, indem ich eine ihrer mir dargebotnen schönen Hände mit
glühenden Küssen bedeckte.

In dem nehmlichen Augenblick hörte ich ein lautes Gelächter, das Kabinet wurde
plötzlich so hell als der Tag, und die wahre Faustina rauschte hinter einem
Vorhang hervor, und sagte zu einer andern Dame, die ihr folgte: »Ich habe die
Wette gewonnen, Flaviana! – und du, guter Proteus, vergieb mir diese kleine
Hinterlist! Ich überlasse es deiner eigenen Filosofie, die Moral aus diesem
Platonischen Abenteuer zu ziehen, die für dich die zuträglichste seyn mag.« –
Und hiermit eilte sie mit ihrer lachenden Freundin davon, und ließ mich in
einer Beschämung, einer Bestürzung, einer Vernichtung, die meinen ärgsten Feind
zum Mitleiden hätte bewegen müssen.

Lucian lachend. Armer Proteus! – Verzeih mir, daß ich mitlachen muß! – Aber
kanntest du diese Flaviana, die so lustig darüber war, daß sie ihre Wette auf
deine Unkosten verloren hatte?

Peregrin. Sie war eine der ersten jungen Damen zu Rom, und hatte, weil sie
große Ansprüche an Witz machte und für eine Beschützerin der Griechischen Musen
gehalten seyn wollte, eine Menge Maschinen angelegt, um sich meiner zu
bemächtigen, als ich das Haus des Cejonius verlassen hatte. Aber da sie ihrer
Sitten wegen in einem sehr zweydeutigen Lichte stand, und ich mir, um alle
ähnliche Anmaßungen abzuschrecken, wirklich vorgenommen hatte, mich in den Ruf
eines entschiedenen Weiberhassers zu setzen: so waren alle ihre Versuche
verunglückt; und dieß hatte vermuthlich zu der Wette Anlaß gegeben, von welcher
ich auf eine so grausam überraschende Art das Opfer wurde.

Lucian. Und wer war die Dame auf dem Ruhebette?

Peregrin. Ich verweilte nur so lange, daß ich mich zu meinem neuen Erstaunen
überzeugen konnte, daß es Myrto war, eben dieselbe Sklavin Myrto, welche in der
Villa Mamilia eine von den Grazien der Göttin vorstellte, und es sich, wie du
dich erinnern wirst, so angelegen seyn ließ, die schöne Dioklea bey mir
anzuschwärzen. Der Eindruck, den ich dazumahl auf ihr zartes Herz zu machen das
Unglück hatte, schien seit einer so langen Reihe von Jahren noch nicht ganz
erloschen zu seyn. Sie wandte, unter dem Vorwand daß sie mir Sachen von großer
Wichtigkeit zu entdecken hätte, alles mögliche an, mich zurück zu halten: aber
mein Stolz war zu tief verwundet, als daß ich die Luft dieses für mich
plötzlich verpesteten Hauses nur einen Augenblick länger hätte ertragen können.
Ich riß mich von ihr los, floh in meine Zelle zurück, und blieb etliche Tage
eingeschlossen, um mich von dem harten Stoß, den ein so schamvoller Ausgang des
schönsten Abenteuers meines ganzen Lebens meiner Filosofie gegeben hatte,
wieder zu erhohlen, und, alles wohl überlegt, den festen Entschluß zu fassen,
daß es das letzte dieser Art in meinem Leben seyn sollte.

Lucian. Soll ich offenherzig mit dir sprechen, Freund Proteus? – Daß dein Herz
in der ersten Bewegung Galle und Gift gegen die schöne Faustina kochte, kann
ich dir leicht verzeihen: wem würde es an deinem Platze nicht eben so ergangen
seyn? Aber wenn du in den einsamen Stunden der Besinnung nicht wieder so gut zu
dir selber kamst, um sie von aller Schuld an deinem verunglückten Abenteuer mit
ihr frey zu sprechen; wenn dein Gedächtniß so treulos war, dich nicht zu
erinnern, daß sie, – selbst den Mittagsschlaf in der Grotte nicht ausgenommen,
welchen ich, ohne einen gerichtlichen Beweis des Gegentheils, den du schwerlich
führen könntest, für einen bloßen Zufall halte – daß sie, sage ich, weder
verführerische Künste, dich in ihre Schlingen zu ziehen angewandt, noch dir die
geringste Ursache gegeben, sie für eine schwärmerische Seele deines gleichen zu
halten, kurz, daß Du selbst es warst, der alle Auslagen bey dieser Gelegenheit
auf eigene Rechnung übernahm: wenn du das alles vergessen konntest, so hattest
du wahrlich sehr Unrecht. Das einzige, was Faustina, deiner eigenen Erzählung
nach, zu verantworten haben konnte, war, daß sie es geschehen ließ, daß du sie
nach deiner sonderbaren Art liebtest. Allein, die Neugier, was wohl am Ende
daraus werden würde, ist, däucht mich, einer jungen Fürstin, deren Laune zu
solchen Kurzweilen gestimmt war, um so leichter zu gut zu halten, da sie
vermuthlich durch Flavianen zur Wette heraus gefordert worden war, und übrigens
von einem Enthusiasten deiner Art unmöglich eine so lebendige Vorstellung haben
konnte, um voraus zu sehen, wie wehe sie dir durch die unvermuthete Verwandlung
aus einem neuen Endymion in – einen neuen Ixion – thun würde. In der That,
lieber Proteus, war es bloß deine Schuld, daß du sie nicht nur, vermittelst des
vorbesagten Zauberspiegels in deinem Kopfe, zu einer moralischen Venus, zu
einem Ideal jeder geistigen Schönheit erhobst, sondern dieses Göttergebilde
deiner schwärmenden Fantasie sogar mit deiner eigenen Art zu empfinden
beseeltest, und eine Sympathie und Seelenverwandtschaft zwischen ihr und dir
freygebig voraussetztest, für welche in ihrem ganzen Benehmen, so viel ich
sehen kann, für einen Mann mit gewöhnlichen Augen kein entscheidender Grund zu
finden war. Im Gegentheil, man mußte so verblendet und bezaubert seyn als du es
warst, um nicht zu merken, wie sie bey allen deinen Bestrebungen, ihr deine
Platonische Schwärmerey einzuimpfen, immer kalt und ruhig blieb, und wie wenig
Vertrauen sie darauf setzte, daß die Probe, zu welcher du sie selbst
aufzufordern die Vermessenheit hattest, zu deinem Ruhm ausfallen würde. – Aber,
was den Prozeß gänzlich zu ihrem Vortheil entscheidet, und für die Güte ihres
Herzens desto lauter spricht, je mehr Anlage zu Leichtsinn und Muthwillen in
ihrer natürlichen Sinnesart war, ist der Umstand, daß sie dich sogar noch in
dem Briefchen, das dir der Granatapfel in die Hände spielte, vor der Gefahr
warnte, wiewohl der Verlust ihrer Wette darauf stand, falls du dich eines
bessern besonnen hättest.

Peregrin. Jetzt, lieber Lucian, bin ich aus allen diesen Betrachtungen so
geneigt als du selbst, Faustinen zu entschuldigen, und was mich damahls beynahe
wahnsinnig machte, hat ihr und mir, seitdem wir uns hier wiederfanden, mehr als
Einmahl Stoff zum Lachen gegeben. Aber vor meiner Verlüftung zu Harpine war so
viel Unbefangenheit bey mir unmöglich. Auch nachdem sich der erste Sturm in
meinem Gemüthe gelegt hatte, blieb es immer ein unverzeihliches Verbrechen in
meinen Augen, daß sie bey dem grenzenlosen Vertrauen, das ich in die Unschuld
ihrer Seele setzte, fähig gewesen war, mit einem Herzen wie das meinige ein
solches Spiel zu treiben, und einen Mann, der selbst in seinen Verirrungen (wie
meine Eigenliebe mir schmeichelte) noch Achtung verdiente, dem Spotte fremder
Zeugen, und (was mich am empfindlichsten kränkte) dem Hohngelächter einer Frau,
deren Eitelkeit ich beleidiget hatte, so leichtsinnig und übermüthig Preis zu
geben. Dieß konnte ich ihr so wenig verzeihen, daß ich mich vielmehr
überflüssig berechtiget hielt, sie bey jeder Gelegenheit als die gefährlichste
Sirene zu schildern, und selbst die Liebenswürdigkeit, die ihr jedermann
zugestehen mußte, für eine bloße Larve zu erklären, unter welcher eine falsche,
gefühllose und grausame Seele laure. Wenn ich denn einmahl in diesen Ton
gerathen war, so wurde weder ihres Vaters noch Gemahls geschont; und die ganze
Deklamazion endigte sich gewöhnlich in eine bittere Satire über die Römer und
Römerinnen, über die ungeheure Verdorbenheit ihres Herzens und ihrer Sitten,
über den hassenswürdigen Despotismus ihrer Regierung, und über die seltsame
Schwäche des guten frommen Kaisers, der sich die milde Gelindigkeit seiner
flegmatischen Sinnesart für fürstliche Tugenden aufschmeicheln lasse, und, weil
er allen Menschen Gutes wünsche, wirklich so unschuldig sey, sich einzubilden,
daß die Welt unter seinem Zepter halcyonische Tage lebe, und daß allen Leuten
so wohl sey als ihm selbst.

Lucian. Und wie benahm sich die schöne Faustina bey diesem Rückfall ihres
Platonikers in den Karakter eines echten cynischen Bellers?

Peregrin. In der That war sie, trotz dem leichtsinnig fröhlichen Muthwillen,
der sie zuweilen zu unschicklichen Schritten verleitete, die gutherzigste Seele
von der Welt. Wie leicht hätte sie, wenn sie das gewesen wäre, wofür ich sie in
meiner ungerechten Erbitterung ausgab, sich über den Gedanken weggesetzt, was
aus einem armen Griechischen Landstreicher, den der Zufall zu seinem Unglück in
ihren Weg geworfen hatte, werden könne! Wie unermeßlich war der Abstand von der
einzigen Tochter des Kaisers und künftigen Augusta zu Peregrinus Proteus von
Parium! – Aber Faustina hatte das Herz ihres Vaters geerbt. Kaum war die erste
Freude über den wunderschönen Hermafroditen von Parischem Marmor, den sie durch
ihre Wette gewonnen hatte, ein wenig verdunstet, so fiel ihr ein, daß sie dem
ehrlichen Schlag, dessen Thorheit ihre Gallerie mit einem so schönen Stücke
bereicherte, eine Art von Vergütung für seine fehl geschlagenen Hoffnungen (wie
lächerlich diese auch an sich selbst gewesen seyn möchten) schuldig sey; und so
wie ihr dieß einfiel, so bildete sich auch schon ein Plänchen in ihrem Kopfe,
den guten Menschen so glücklich zu machen, als er es billiger Weise nur immer
wünschen könne. Die vorbesagte Myrto, welche nach Mamiliens Tod in die Dienste
der Kaiserin gekommen und von dieser ihrer Tochter überlassen worden war, genoß
des besondern Vertrauens ihrer jungen Gebieterin, und war die erste unter ihren
Freygelaßnen. Von ihr hatte Faustina, noch eher als von mir selbst, alles, was
sie von meiner Geschichte wußte, und bey dieser Gelegenheit auch den
Nebenumstand erfahren, daß der Liebesfunken, den ich ehemahls unwissend in
ihrem schönen Busen entzündet hatte, der Zeit und meiner Undankbarkeit zu
Trotz, noch immer unter der Asche fortglimme. Myrto war zwar indessen bis zum
fünf und vierzigsten Jahre fortgerückt: aber die Grazien hatten sie mit der
Gabe, immer jünger zu scheinen als sie war, beschenkt, und die gute Faustina
glaubte, eine Verbindung zwischen uns würde um so schicklicher seyn, da die
Ausstattung, welche sie ihrer Favoritin zugedacht hatte, mich in den Stand
setzen würde, ein sehr gemächliches Leben zu führen; ein Umstand, der, ihrer
Meinung nach, der schönen Myrto bey einem Filosofen, dessen Küche auf vier oder
fünf Obolen des Tags fundiert war, keinen Schaden thun könnte.

Die Favoritin hatte mich schon einige Tage vergebens aufsuchen lassen und
selbst aufgesucht, um mir von diesen guten Gesinnungen ihrer Gebieterin und von
ihren eigenen Nachricht zu geben, als sie mich endlich in den ehemahligen
Mäcenatischen Gärten antraf, und mich, eh' ich ihr entwischen konnte, zu einer
Unterredung nöthigte, worin sie nichts vergaß, was vielleicht jeden andern in
meiner Lage hätte bewegen können, den Antrag, den sie mir mit der
jungfräulichsten Bescheidenheit im Nahmen der Prinzessin machte, dankbarlich
anzunehmen. Aber die schöne Myrto fand einen Mann vor sich, dem die
unvergeßliche Mitternachtsstunde und der Hermafrodit, dem er aufgeopfert worden
war, seine ganze Apathie wiedergegeben hatte. Ihre Eigenliebe wurde schon bey
diesem ersten Versuche durch die Kälte und Unbeweglichkeit, die ich ihr
entgegen setzte, so empfindlich beleidigt, daß ihr alle Lust zu einem zweyten
verging.

Einige Wochen verflossen, ohne daß ich von ihr oder Faustinen weiter etwas
hörte, oder mich um sie bekümmerte. Aber einsmahls, da ich in der
Abenddämmerung auf den Esquilien einsam herum irrte, nahte sich mir eine
verschleierte Gestalt, welche mich um einige Augenblicke Gehör bat. Ich folgte
ihr hinter eine Gruppe von Bäumen, und so bald sie sicher zu seyn glaubte daß
sie von niemand gesehen werde, gab sie sich – für meine alte Freundin – Dioklea
zu erkennen.

Ihr Anblick versteinte mich beynahe im eigentlichen Verstande dieses Wortes.
Dioklea! wollte ich ausrufen; aber das Wort erstarrte auf meinen Lippen. Sie
schien die Wirkung, die ihre so unverhoffte Erscheinung auf mich that, keiner
Aufmerksamkeit zu würdigen. Faustina, sagte sie mit ruhigem Ernst, hat
erfahren, daß du dich durch das, was zwischen ihr und dir vorgegangen,
berechtigt hältst, übel von ihr zu sprechen. Die Rede geht sogar, man habe dich
vor ziemlich vielen Zuhörern von dem Kaiser ihrem Vater, und von ihrem Gemahl,
den sie über alle Anfälle der Satire hinweg gesetzt glaubte, in sehr
unziemlichen Ausdrücken reden gehört. Die Prinzessin ist geneigt, diese
unbedachtsamen Ergießungen einer allzu reitzbaren Galle deiner Menschlichkeit
zu gut zu halten: aber sie bittet dich, um deiner eigenen Ruhe willen, die
Stadt unverzüglich zu verlassen, und hofft, daß du diesen von ihr selbst
gestrickten Beutel, zum Behuf deiner Rückreise nach Griechenland, als ein
Zeichen ihres guten Willens annehmen werdest. Mit diesen Worten überreichte sie
mir einen ziemlich großen Beutel, der dem Ansehen nach mit Gold angefüllt war.

Es war immer eine von meinen unglücklichsten Eigenheiten, daß ich in Fällen, wo
ich zwischen zwey entgegen gesetzten Parteyen auf der Stelle wählen mußte,
immer die ergriff, die ich nach besserer Überlegung wünschen mußte nicht
genommen zu haben. Offenbar war es höchst unklug, die Bitte der Prinzessin für
etwas andres als einen milderen Befehl anzusehen; und eben so unschicklich war
es, ihr Geschenk mit Verachtung von mir zu weisen. Aber mein Gemüth war noch zu
sehr verstimmt, und das Gelächter hinter dem Vorhang und die fatalen Worte –
»Ich habe die Wette gewonnene Flaviana!« – ertönten noch zu stark in meiner
Seele als daß ich diese Botschaft einer Dame, von welcher ich mich so
unverzeihlich gemißhandelt glaubte, aus dem Munde einer alten Freundin, die
mich das zwischen uns bestehende Mißverhältniß auf eine so kränkende Art fühlen
ließ, so gut hätte aufnehmen können wie sie gemeint war.

Ich antwortete trotzig: Ich wäre mir keines Verbrechens bewußt, das mich der
freyen Wahl meines Aufenthalts, die mir als einem Römischen Bürger zukomme,
berauben könnte. Was die milde Gabe der Prinzessin betreffe, so brauchte ich zu
meinen Bedürfnissen nur Obolen; und da ich deren gerade so viele hätte als ich
brauchte, so bäte ich sie, ihr Gold einem andern zuzuwenden, der dessen
bedürftiger wäre als Proteus. – Und nach dieser impertinenten Gegenrede wandte
ich Diokleen, die einen Blick voll kalter Verachtung auf mich heftete, mit
aller Selbstzufriedenheit eines Menschen, der unverbesserlich geantwortet zu
haben glaubt, den Rücken zu, und ging davon.

Kaum war der nächste Morgen angebrochen, so wurde ich zum Präfekt der Stadt Rom
berufen. Ich zweifelte nicht, daß mir der Vorgang am gestrigen Abend diese Ehre
zuzöge, und versah mir daher wenig Gutes zu ihm. Aber es war mein Loos, die
Menschen immer anders zu finden als ich sie erwartete. Der Präfekt nahm mich
auf die Seite, und sagte mir mit einem sehr strengen Blick, aber mit einem eben
so sanften Ton der Stimme: Er habe Ursache zu glauben, daß die Luft und der
Aufenthalt zu Rom mir ganz und gar nicht zuträglich sey, und wolle mir also,
als mein guter Freund, gerathen haben, mich ohne Verzug aus Italien zu
entfernen, und nach Griechenland oder Ägypten zurückzukehren. – Ja wohl, rief
ich, ist die Luft von Rom Pest für mich! Dein Rath ist ein Befehl meines guten
Dämons; ich gehorche ihm auf der Stelle. Und hiermit flog ich meiner Herberge
zu, packte meinen Quersack, und machte mich noch in der nehmlichen Stunde auf
den Weg nach Brundusium.

Lucian. Du eilest, wie ich sehe, zur Entwickelung der seltsamen Tragikomödie
deines Lebens; und doch kann ich dich nicht mit der Frage verschonen, durch
welchen seltsamen Zufall wir die Schwester des Profeten Kerinthus, die wir als
eine eifrige Theilnehmerin an seinen weit grenzenden Entwürfen verließen, so
unvermuthet unter den Hausgenossen der schönen Faustina wiederfinden?

Peregrin. Eine völlig befriedigende Auskunft über diesen, auch mir damahls sehr
unerwarteten Zufall, würde eine umständliche Geschichte des Fortgangs und
Ausgangs der Unternehmungen dieses außerordentlichen Mannes erfordern, welche
du bey Gelegenheit besser aus eben der Quelle, woraus ich sie selbst habe,
nehmlich aus seinem oder Diokleens eigenem Munde, schöpfen wirst. Alles was ich
dir mit wenigem davon sagen kann, ist: daß die Eifersucht einiger der
angesehensten und thätigsten Vorsteher der Brüdergemeinen von seinen immer
sichtbarer werdenden ehrgeitzigen Absichten und von der Verfälschung der Lehre
ihres Meisters und seiner ersten Jünger, die ihm Schuld gegeben wurde,
Gelegenheit nahmen, ihn und seine Anhänger, bald nach meiner Trennung von
ihnen, in so schlimme Händel zu verwickeln, daß ihm, nachdem er alle andere
Hülfsquellen eines so erfindsamen und ränkevollen Kopfes erschöpft hatte,
zuletzt kein andrer Ausweg übrig blieb, als auf immer zu verschwinden, und die
Vollendung seines zu rasch betriebenen Plans der Zeit zu überlassen, welche im
Lauf von etlichen Jahrhunderten zu Stande brachte, was kein Werk für das Leben
eines einzigen Mannes war. Seine Schwester war bey dieser Katastrofe vorsichtig
genug gewesen, in Zeiten für ihre eigene Sicherheit zu sorgen. Sie wurde mit
eben der Leichtigkeit wieder Dioklea, womit sie sich ehemahls in eine Theodosia
verkleidet hatte; und als sie nach einer absichtlichen Verborgenheit von
etlichen Jahren in Rom wieder zum Vorschein kam , fand sie durch Vorschub ihrer
zahlreichen Freunde gar bald einen Weg, der ältern Faustina als die tauglichste
Person zur Erziehung ihrer einzigen Tochter empfohlen zu werden. In dieser
Stelle erwarb sie sich durch ihre Klugheit das Vertrauen der Mutter, und durch
die gefällige Anmuth ihres Betragens und die Mannigfaltigkeit ihrer Talente die
Zuneigung der Tochter in einem so hohen Grade, daß sie nach der Vermählung der
letztern mit dem Cäsar Markus ihr in das Haus ihres Gemahls folgte, und bis ans
Ende ihres Lebens die vertrauteste ihrer weiblichen Günstlinge blieb.

Lucian. Dieß ist zu meiner Beruhigung hinreichend; denn ich muß gestehen, daß
es mir nicht gleichgültig gewesen wäre, über das Schicksal dieser
vielgestaltigen und in jeder Gestalt so anziehenden Dame in Ungewißheit
gelassen zu werden. Ein Kerinthus mag verschwinden, wenn er seine Rolle nicht
länger spielen kann: aber für eine Dioklea findet sich unter jedem
Glückswechsel noch immer eine anständige Rolle. Wie hätte die schöne Faustina
in bessere Hände gerathen, oder wo hätte sie eine wachsamere Aufseherin, eine
erfahrnere Rathgeberin, eine gefälligere Freundin, und eine geschicktere
Ausrichterin ihrer Aufträge finden können als Diokleen? Das Schicksal sorgte
für beide da es sie zusammen brachte: laß nun hören, Peregrin, was es für dich
that, da es dich von beiden vermuthlich auf immer trennte.

Peregrin. Es würde ihm schwer gewesen seyn, etwas für einen Eigensinnigen zu
thun, der eine so besondere Gabe hatte, alles, was Götter und Menschen zu
seinem Besten thun wollten, zu vereiteln, oder gegen ihre Absicht zu seinem
Nachtheil zu kehren. In der That war ich in meinem ganzen Leben nie weniger
aufgelegt gewesen als damahls, meine Ruhe von irgend einem Wesen außer mir
abhangen zu lassen, geschweige eine bessere Behandlung, als ich bisher von den
Menschen erfahren hatte, durch Gefälligkeit um sie verdienen zu wollen; und die
Betrachtungen, die auf meiner einsamen Wanderschaft aus Italien meine einzige
Gesellschaft ausmachten, waren nicht sehr geschickt, mich in eine andere
Stimmung zu setzen.

Ich rief alle Verhältnisse und Verbindungen, worin ich in meinem bisherigen
Leben gestanden, in mein Gedächtniß zurück; ich verglich in jeder dieser Lagen
meine Erwartungen mit dem Erfolge; und das Resultat war: daß ich mich stärker
als jemahls überzeugt fühlte, ich würde, so oft ich unter den Menschen um mich
her meines gleichen gefunden zu haben wähnte, mich eben so übel betrogen sehen,
als ich es bisher immer gewesen war.

Was blieb mir also übrig, als mich mehr als jemahls in mich selbst hinein zu
ziehen und von andern schlechterdings nichts weiter zu erwarten noch zu
fordern? Aber – um ihnen doch wenigstens dafür, daß sie mir den freyen Gebrauch
der Luft und des Wassers ließen, meine Dankbarkeit zu zeigen, setzte ich mir
von neuem vor, ihnen bey jeder Gelegenheit, öffentlich und besonders, wo nicht
zu ihrer Besserung, wenigstens zu ihrer Beschämung und Demüthigung, die
Wahrheit zu sagen. Es ist immer Etwas gethan, dachte ich, wenn wir sie, trotz
ihrer selbstgefälligen Eitelkeit und ihrer allgemeinen stillschweigenden Abrede
einander durch Höflichkeit und Schmeicheley zu hintergehen, nöthigen können,
sich in dem ungefälligen Spiegel den wir ihnen vorhalten, wär' es auch nur auf
Augenblicke, so zu sehen wie sie wirklich sind.

Mit diesem Vorsatze kam ich nach Griechenland zurück; und aus diesem
Gesichtspunkte, Freund Lucian, wirst du dir leicht erklären können, wie es
zuging, daß diejenigen, die sich durch meine Freymüthigkeit beleidigt fanden,
den Mann, – der keiner ihrer Thorheiten schonte, und sogar die Tugenden und
Verdienste, worüber sie von aller Welt beklatscht wurden, durch ein Probefeuer
gehen ließ, worin sie in Rauch und Dunst zerflossen, – in den Ruf eines
menschenfeindlichen, bissigen und halb tollen cynischen Hundes brachten. In
diesem Stücke war alles, was du deinen Ungenannten sagen lässest, bloßer
Wiederhall der öffentlichen Stimme. Aber, wenn es nöthig wäre hierüber ins
besondere zu gehen –

Lucian. Überhebe dich dieser Mühe, die nach allem, was ich nun von dir weiß,
ganz überflüssig wäre. Ich begreife nicht nur, wie du, zum Beyspiel, die
glänzenden Verdienste, welche sich der Sofist Herodes Attikus, der eitelste
aller Menschen die ich kenne, kraft seiner unermeßlichen Reichthümer um die
Eitelkeit und Üppigkeit der Griechen machte, ohne Ungerechtigkeit in einem ganz
andern Lichte sehen konntest, oder vielmehr sehen mußtest, als der große Haufe:
ich gestehe sogar, daß ich selbst nicht zu entschuldigen bin, diesem
hoffärtigen Glücksgünstling einige Höflichkeiten, die er mir erwiesen hatte,
auf deine Unkosten bezahlt zu haben.

Peregrin. Dafür, lieber Lucian, hast du selbst mich schon mehr als hinlänglich
gerochen, da du, in einem andern deiner Aufsätze, eben diese Freymüthigkeit
gegen den nehmlichen Herodes, welche mir zum Verbrechen gemacht wurde, an
Demonax – der im Grunde so gut ein Cyniker heißen konnte als ich – mit
Lobsprüchen belegtest.

Lucian. Ich muß gestehen, diese kleine Züchtigung ist nicht ganz unverdient;
wiewohl ich zu einiger Entschuldigung anführen könnte, daß Demonax der
liebenswürdigste und gutlaunigste aller Cyniker war, und seinen Tadel, ja sogar
seine Spöttereyen, mit einem so feinen Attischen Salze zu würzen und in einer
so angenehmen Manier vorzubringen wußte, daß die Getroffenen selbst nur selten
ungehalten auf ihn werden konnten.

Peregrin. Er glich hierin unserm gemeinschaftlichen Meister Agathobulus,
welchem ich aus bereits angeführten Ursachen weder gleichen wollte, noch konnte
. Bey mir ging, vermöge der individuellen Form meines Wesens, alles über die
Aristotelische Linie der Mäßigung hinaus. Wen ich nicht mit Schwärmerey lieben,
mit Entzückung loben konnte, den mußte ich mit Abscheu fliehen, mit Bitterkeit
tadeln. Wie hätte sich die Welt mit einem solchen Menschen, oder er sich mit
ihr, vertragen können? Niemand fühlte dieß stärker als ich selbst, und daher
bracht' ich auch den größten Theil meines übrigen Lebens in der einsamsten
Abgeschiedenheit zu. Selbst das stille Athen war für mich noch nicht still
genug. Ich wählte eine kleine abgelegene Bauerhütte nicht weit von der Stadt zu
meinem gewöhnlichen Aufenthalt; und außer einigen jungen Leuten, die mein Ruf,
– und einem oder zweyen, welche die täuschende Hoffnung, durch den Unterricht
eines weisen Mannes selbst weise zu werden, an mich zog, war der Cyniker
Theagenes von Paträ der einzige Mensch, dessen Besuche ich annahm, aber in der
That mehr duldete als wünschte.

Ich wundre mich nicht, Freund Lucian, daß dieser Theagenes in deinem Berichte
von meinen letzten Tagen so übel weggekommen ist. Er hatte (außer seiner
Schwärmerey für mich) in seiner ganzen Person zu viel Anstößiges für einen Mann
wie Du, als daß du billiger gegen ihn hättest seyn können als gegen mich
selbst. Indessen war er im Grund ein Mensch von gutem Willen, und ich glaube
noch in diesem Augenblicke, daß sein Eifer für mich aufrichtig war. Allein eine
grobe Organisazion, eine pöbelhafte Erziehung, eine gewisse angeborne
Ungeschmeidigkeit, und ein natürlicher aber vom Glücke nicht begünstigter Hang
zu einem müßigen und unabhängigen Leben, kurz, eben dieselben Umstände, die ihn
in den cynischen Orden geworfen hatten, setzten seiner Ausbildung so enge
Grenzen, daß er es, mit aller seiner Schwärmerey für den Thebanischen Herkules
und – meine Wenigkeit, doch nie weiter brachte, als unter den vulgaren Cynikern
dieser Zeit eine ziemlich ansehnliche Person vorzustellen. Gleichwohl, so wie
er war, gewann ihm seine Gutmüthigkeit, sein Feuer und seine leidenschaftliche
Zuneigung zu mir einigen Antheil an einem Herzen, dessen dringendstes Bedürfniß
war Etwas zu lieben: und wenn er mich gleich durch die unzähligen Dissonanzen,
welche seine Art zu empfinden, zu denken und zu leben mit der meinigen machte,
oft genug zurück stieß; so blieb es mir doch unmöglich, den einzigen Menschen
von mir zu entfernen, von welchem ich gewiß zu seyn glaubte, daß er von Herzen
und ohne eigennützige Rücksichten an mir hange. Und so folgte denn auch ganz
natürlich, daß er bey meiner berüchtigten Todesscene die erste und
geschäftigste Nebenrolle auf sich nahm.

Diese letzte Epoke meines Lebens – welches (wie du gesehen hast)
außerordentlich genug gewesen war, um sich auf eine ungewöhnliche Art zu
endigen – ist nun das einzige, lieber Lucian, worüber ich dir noch einige
Erläuterungen schuldig bin.

Ein freywilliger Ausgang aus dem Leben, ungeachtet er von den Platonen und
Epikteten aus sehr scheinbaren Gründen gemißbilligt wurde, war von jeher unter
Griechen und Römern von einer gewissen Klasse etwas so wenig seltenes gewesen,
und im Gegentheil durch große Beyspiele so sehr gerechtfertigt und, so zu
sagen, geheiligt worden, daß sich schwerlich jemand darüber verwundert oder
bekümmert haben würde, wenn ich meinem Leben in der Stille, wie so manche andre
Filosofen, durch Hunger, oder Opium, oder einen laufenden Knoten ein Ende hätte
machen wollen. Aber ein in Griechenland so ungewöhnlicher, so feierlicher und
vier Jahre zuvor öffentlich angekündigter freywilliger Tod mußte allgemeine
Aufmerksamkeit erregen; und es war leicht voraus zu sehen, daß er von dem einen
für die größte Heldenthat, von einem andern für Wahnsinn, und von einem dritten
für bloße Scharlatanerie erklärt, von allen aber, oder doch wenigstens von den
meisten, nur ihren eigenen Augen geglaubt werden würde.

Den Gedanken, mein Leben, so bald ich fühlte daß es Zeit wäre, freywillig zu
beschließen, hatte ich schon lange, und in der That schon damahls gefaßt, als
ich mich zu Alexandrien entschloß, das Bild eines filosofischen Herkules in
meiner Art zu leben darzustellen. Seit meiner Verbannung aus Italien war dieser
Gedanke mit jedem Jahre lebendiger geworden. Das Leben unter den Erdebewohnern,
das seit meinen letzten Erfahrungen zu Rom allen Reitz für mich verloren hatte,
wurde mir nun von Tag zu Tage gleichgültiger, und endlich gar verhaßt. Meine
ganze Art zu seyn und die äußerst strenge Enthaltsamkeit, welcher ich von jener
Zeit an getreu blieb, hatte alle natürlichen Bande, die den einzelnen Menschen
ans Leben fesseln, nach und nach bey mir zu dünnen Zwirnsfäden abgeschlissen.
Dagegen war die Stärke jenes sonderbaren Gefühls meiner dämonischen Natur –
welches dich nun nicht mehr an mir befremden darf, da es die erste und
mächtigste Triebfeder meiner ganzen Thätigkeit war – in eben dem Maße
gewachsen, wie der natürliche Trieb zum Leben die seinige verlor. Das Klümpchen
organisierter Erde, womit ich mich noch schleppen mußte, wurde mir immer
überlästiger; diese Organe selbst waren in meiner Vorstellung nur Hindernisse
einer vollkommnern Art zu sehen, zu hören, mit dem Weltall, und vornehmlich mit
den geistigen Wesen und Kräften desselben, in engere Beziehungen zu kommen,
kurz, zu einer unendlich schönern und unbeschränktern Thätigkeit zu gelangen.
Ich fühlte mich endlich von einer unbeschreiblichen Sehnsucht nach diesem
höhern Leben, an dessen Wirklichkeit ich nie gezweifelt hatte, gepreßt: und da
die Hoffnung, den Menschen durch meinen längern Aufenthalt unter ihnen nützlich
zu seyn, immer schwächer und schwächer wurde; da sie mir endlich als eine
lächerliche Schimäre erschien, die nur in dem Gehirn eines mit der Welt
gänzlich unbekannten schwärmerischen Jünglings erzeugt, und, nach allem was mit
mir vorgegangen war, nur von einem unheilbaren Thoren länger gehegt werden
könne; so blieb nun nichts übrig, was mich hätte zurück halten können, und ich
beschloß zu sterben.

Aber in eben demselben Augenblicke stellte sich mir auch der Gedanke dar: da
mein Leben der Welt zu nichts nütze gewesen sey, wenigstens meinen Tod
wohlthätig für sie zu machen. In diesem Zeitalter der weichlichsten Entnervung
müßte, dachte ich, das unmittelbare öffentliche Schauspiel eines freywilligen
heroischen Todes, so eines Todes wie Herkules auf dem Öta und Kalanus im
Angesichte Alexanders und seines ganzen Kriegsheeres starb, einen tiefern und
heilsamem Eindruck auf die Gemüther machen, als der beredteste Moralist durch
die schönsten Deklamazionen im Lyceum oder in der Stoa in zwanzig Jahren
bewirken könnte. Du weißt schon, lieber Lucian, wie leicht meine
Einbildungskraft durch Vorstellungen dieser Art in Flammen zu setzen war; und
doch müßte es dir lächerlich vorkommen, wenn ich ohne die geringste
Übertreibung von dem seltsamen Reitz sprechen wollte, den der Gedanke – mich zu
Olympia vor den Augen so vieler Myriaden von Griechen und Ausländern aus allen
Gegenden der Welt in einer schönen Sommernacht zu verbrennen – bey seiner
ersten Entstehung für mich hatte.

Von welcher Seite ich diesen Tod betrachtete, zeigte er sich mir in einer
blendenden Gestalt. In Rücksicht auf die Menschen der gegenwärtigen und
künftigen Zeiten war er eine glorreiche Selbstaufopferung, welche mich durch
ein unvergeßliches Beyspiel der Standhaftigkeit, der Geringschätzung dessen was
den Sterblichen über alles ist, und des innern Bewußtseyns einer über dieses
armselige Erdeleben hinaus reichenden Bestimmung, auf ewig zum Wohlthäter der
Menschen, die so wenig um mich verdient hatten, machen würde. In Rücksicht auf
mich selbst war es die kürzeste, edelste, der ursprünglichen Natur des Dämons
in mir, der mein wahres Ich ausmachte, angemessenste Art, nach einer schon zu
lange dauernden Verbannung auf dieses verhaßte Land der Täuschungen, der
Leidenschaften und der Bedürfnisse in mein ursprüngliches Element
zurückzukehren. Überdieß muß ich gestehen, daß ich mich auch nicht wenig durch
die Vorstellung geschmeichelt fand, den Christianern zu zeigen, daß sie nicht
die einzigen seyen, die durch ihren Glauben mit dem Muthe begeistert würden,
dem Anblick eines peinvollen Todes Trotz zu bieten.

Lucian. Aber, wenn alle diese Vorstellungen so mächtig auf dich wirkten, wie
kam es, daß du dich bey der nächsten Wiederkehr der Spiele zu Olympia an der
bloßen Ankündigung deines Vorsatzes begnügtest, und die Ausführung noch vier
ganzer Jahre, die dir in einer solchen Gemüthsstimmung vier Jahrhunderte
scheinen mußten, verschieben konntest?

Peregrin. Aufrichtig zu reden, Lucian, – da ich mit allen meinen seltsamen
Eigenheiten am Ende doch so gut ein Mensch war wie andere, so möchte ich nicht
dafür stehen, daß der Instinkt, der alle Lebendigen mit einer geheimen und nur
desto mächtigern Gewalt an die einzige Art von Daseyn, welche sie aus
unmittelbarer Erfahrung kennen, fesselt, nicht auch bey mir seine Wirkung
gethan haben könnte. Indessen ist alles was ich hiervon mit Gewißheit sagen
kann, daß ich mir dieser Bewegursache nicht bewußt war. Ich hatte vielmehr
lange mit mir selbst zu kämpfen, bis ich zum Entschluß kam, mein ungeduldiges
Verlangen nach dem Tode, als die letzte Leidenschaft, die ich der Weisheit noch
aufzuopfern hätte, zu überwältigen, und das Heroische und Exemplarische
desselben eben dadurch, daß ich ihm vier Jahre lang schrittweise entgegen ging,
desto auffallender und vollkommener zu machen. Dieß, lieber Lucian, war
wenigstens der einzige Beweggrund, den ich mir selbst gestand, dem ich alles
mögliche Gewicht zu geben suchte, und der endlich um so mehr die Oberhand
behielt, weil ich dadurch Zeit gewann, theils die wenigen Freunde, die mit
Wärme an mir hingen, auf unsere Trennung vorzubereiten, theils einen
sonderbaren Einfall auszuführen, welchen mir die Begierde, ganz Griechenland
durch meinen Tod in eine heilsame Erschütterung zu setzen, eingegeben hatte.

Lucian. Du sprichst vermuthlich von den so genannten Zirkelbriefen, die du, wie
die Rede ging, als eine Art Vermächtnisse an alle Städte von einigem Ansehen in
Achaja und in dem Griechischen Asien erlassen haben solltest?

Peregrin. Du kannst dir nicht vorstellen, wie glücklich mich die Vorstellung
der Wirkungen machte, welche der letzte Wille eines auf eine so
außerordentliche Art sterbenden Weisen auf diejenigen thun müßte, denen er – zu
einer Zeit, da ihm für sich selbst an ihrem Wohl oder Weh, so wie an ihrer
guten oder schlimmen Meinung von ihm, nichts mehr gelegen war – auf eine so
uneigennützige und rührende Art zu erkennen gab, wie sehr ihm ihr Bestes am
Herzen liege. Eine geraume Zeit vor meinem Tode beschäftigten diese
Zirkelbriefe meine ganze Seele; sie erhielt unvermerkt dadurch die Wärme und
Begeisterung meiner Jugend wieder. Noch nie, däuchte mich, war ein Menschensohn
vor mir in einer Lage und Stimmung gewesen, die ihm einen so großen Vortheil
über seine Brüder gab; die ihn in einem so hohen Grade berechtigte, ihnen jede
heilsame Wahrheit mit einem (wie ich in meiner gutherzigen Narrheit mir
einbildete) so unwiderstehlichen Nachdruck ins Gesicht zu sagen; und die
hingegen auch sie auf ihrer Seite so geneigt machen müßte, seinem strafenden
Tadel und den Vorschlägen, die er ihnen zu Verbesserung ihrer Polizey und ihrer
Sitten that, Gehör zu geben. Ich richtete es mit Hülfe meiner Cyniker und ihres
Anhangs so ein, daß alle diese Briefe zugleich mit der Nachricht von meinem
Tode bey ihren Behörden eintreffen mußten; und – was vielleicht unter allen
Sterblichen nur mir begegnen konnte – während der ganzen Zeit, daß ich mich mit
diesen meinen moralischen und politischen Vermächtnissen beschäftigte, kam es
mir auch nicht ein einziges Mahl in den Sinn, daß sie sowohl ihres feierlichen
Tons als ihres Inhalts wegen, als Träume eines Wahnsinnigen mit Nasenrümpfen
und Achselzucken aufgenommen werden, und alles nicht um ein Haar besser gehen
würde, als es ohne mich und meinen letzten Willen in der Welt gegangen wäre.

Da es mir mit dieser ganzen Beichte meines abenteuerlichen Lebens bloß darum zu
thun war, dich, durch umständliche Erzählung dessen, was du nicht wußtest, in
den Stand zu setzen, von dem, was du wußtest oder zu wissen glaubtest,
richtiger und billiger zu urtheilen; so kann ich es nun ganz getrost dir selbst
überlassen, mich, wo es vonnöthen ist, gegen den Verfasser der Nachrichten von
Peregrins Lebensende in deinen Schutz zu nehmen. Alles Mißverständniß hört nun
auf, und Peregrinus Proteus steht nun, als ein Schwärmer, wenn du willst, aber
wenigstens als ein ehrlicher Schwärmer vor dir da. Du kannst dir nun ohne Mühe
selbst erklären, was an der Erzählung des Arztes Alexander (der in dem heftigen
Fieber, welches mich acht oder neun Tage vor meinem Tode überfiel, zu mir
gerufen wurde) wahr oder unwahr gewesen seyn könne; und wirst leicht begreifen,
wie der Arzt Alexander die Ursache, die ich ihm angab, warum ich lieber
freywillig in den Flammen zu Harpine als an einem hitzigen Fieber sterben
wollte, eben sowohl falsch ausgedeutet, als der Sofist Lucian die Ursache
dieses Fiebers durch sein – »vermuthlich weil er sich den Magen überladen
hatte« – übel errathen haben könne. Auch kann ich mich wegen der Todesfurcht,
aus welcher mein besagter Gegner sich die Verzögerung meiner öffentlichen
Verbrennung begreiflich machte, nun, da kein Nebel mehr zwischen uns ist,
getrost auf das Augenzeugniß meines Freundes Lucian berufen, der mich den
Holzstoß mit ziemlich fester Hand anzünden sah.

Lucian. Dieses reinere Element, das wir nun bewohnen, macht es uns glücklicher
Weise eben so unmöglich uns selbst als andere mit Parteylichkeit anzusehen. –
Es muß ein süßer Augenblick gewesen seyn, Peregrin, als du dich aus dem
erstickenden Flammenstrudel auf einmahl in dieses neue Leben versetzt fühltest!

Peregrin. O gewiß! und doch für mich, der sich dessen versah, nicht so
überraschend als für dich, den der kaltblütige Epikur überzeugt hatte, daß mit
dem letzten Athem alles aufhöre.

Lucian. In der That, das Vergnügen dieser Überraschung war so groß, daß ich
seine Filosofie – auch ohne Rücksicht auf so viele andere große Vortheile,
welche sie über das irdische Leben verbreitet – um dieses einzigen willen für
kein geringes Verdienst halte, das der gute Mann sich um die Menschheit gemacht
hat. Doch hiervon ein andermahl!

