Satyrischer
Roman,

In
Unterschiedlichen / lustigen / lä-
cherliche und galanten

Liebes-Begebenheiten.

von

Menantes.

Hamburg [1706] /

Verlegt: Benjamin Wedel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorrede

Hochgeneiger Leser.

EHe demselben die Ursach melde / warum einen Satyrischen Roman von siebenzehn
Bogen in den Druck gegeben / so befinde mich verbunden / meine auffrichtige
Meynung von den Satyren zu entdecken. Diese sind nichts anders / als eine
Durchziehung der Laster der Welt / welche man an statt einer ernsthafften mit
einer lächerlichen und ungeheuchelten Manier abzuschildern bemühet ist; und
weil in der Liebe die grösten und possierlichsten Schwachheiten vorgehen / so
kan es einem wohl selten an Materie in Satyrischen Romanen mangeln. Nun ist der
Fehler / anderer Leute Thorheiten zu tadeln / und seine eigene dabey nicht zu
erkennen / uns mehrenteils so sehr / als die ungereimte Eigen-Liebe angebohren
/ alle zeit mehr als andere Leute seyn wollen; und aus dieser Qvelle unserer
verdorbenen Neigungen entspringen die meisten Satyren. Demnach können wir nicht
läugnen / daß es eine so üble als gefährliche Profession: Denn ob wohl einige
in den Gedancken stehen / ein Mensch / der an allen was zu tadeln finde / und
dem nichts könne recht seyn / müsse viel Verstand besitzen / und sey dadurch
Estims-würdig: So urtheilen dergleichen Leute dennoch falsch / und wird mir
keiner abstreiten könen / daß weniger Verstand / schlimm / als gut zu seyn
erfodert wird. Das Hertz / so von Natur zum Bösen geneigt / arbeitet bey
schlimmen Erfindungen um desto mehr an geschickten und Sinnreichen Redens-Arten
/ seine Schalckheit auszudrücken; und ein mittelmässiger Verstand / der durch
ein übles Hertz unterstützet ist / kan der ohne dis zum bösen inclinirten Welt
leicht ein Blendwerck vor die Augen machen / als ob er was wunderwürdiges in
sich hege: da hingegen ein edles und tugendhaftes Gemüht mehr Schwierigkeiten
findet / durch lauter gute und auf des Nechsten Ruhm gegründete Sachen zu
gefallen / weil die meisten nur was schlimmes von andern wünschen / üm durch
frembde Untugenden ihre eigene / wiewohl offt wenige Qvalitäten schätzbahrer zu
machen.

Demnach ist es so wenig rühmlich / Satyren zu schreiben / als einem Autori, der
sich auff diese Profession mit so grossem Vergnügen und Fleiß leget /
vorteilhafftig: Denn wenn man / was das erste anbelangt / von den meisten
Satyren / die Lüge / Verläumdungen / und kurtzweilige Einfälle absondert / wird
man sehr wenig gründliches und recht verständiges darinnen finden; und der
Nutzen / den die Herren Verfasser daraus ziehen / bestehet mehrentheils
darinnen / sich welche neue Feinde und Verfolgungen mit grosser
Scharfsinnigkeit zu wege zu bringen. Meinem allerbesten Freunde habe also
öffters bey seiner Poesie die Erinnerung vorgelesen:

Hat deine Muse noch Satyren nicht vermieden?
Ein schlimmes Handwerck ist / Verläumdungen zu schmieden /
In Garten dieser Kunst / wo sonsten Rosen blühn /
Aus fremdem Augen sich den Dorn ins Hertze ziehn /
Vor Blumen / die Gedult und Sanfftmuht auf uns streuen /
An Neider-Nesseln sich in Strafen zu erfreuen.
An andern böses sehn / hat offt die Frucht gebracht:
Selbst weinen / daß dabey ein Schlimmer Leser lacht.

Viel besser ist demnach / wenn man ja von andern Leuten schreiben wil / nichts
als Lob-Reden zu verfertigen / und die allergrösten und offenbahrsten Laster /
die hundert mahl begangen worden / eine kleine Ubereilung zu nennen / und sie
mit der allgemeinen und vor nichtswürdige Leute trostreichen Maxime zu
entschuldigen: daß niemand ohne Fehler und der allervollkommenste ihrer nur
wenig habe. Und was mittelmässige Thorheiten anbetrifft / so vergleiche man
deren Besitzer der Sonnen / welche nicht auffhöret / das gröste Licht der Welt
zu seyn / ob sie gleich einige Flecken an sich hat: Ich versichere / man wird
dadurch mehr Freunde finden / als ein Tugend-Liebender verlanget.

Ja giebt es an vielen Orten Weiber-Stipendia, dadurch manchem ehrlichen Kerl
unter die Armen gegriffen wird: so ist nicht zu zweifeln / daß durch sothane
Defension der menschlichen Schwachheiten ein Scribent eine jährliche Pension,
wie der Pabst einen sehr reichen Tribut von den Galanterie-Häusern in Rom / und
endlich ein so treffliches Begräbniß / wie der berühmte Frauen-Lob von
allerhand Sorten von Leuten erhalten werde.

Gleichwohl lernt mir mein Spiegel einen Menschen kennen / der die üble
Eigenschafft durch alle so vernünftige Reflexiones nicht abgewehnen kan / alles
bey seinem rechten Nahmen / eine Katze / eine Katze / einen verliebten Wurm
einen Narren / und eine H – – eine Maitresse zu nennen. Er weiß zwar wohl / daß
man eher was schlechtes als gutes erkennen kan / und daß bey lächerlichen und
durchhechlungs-würdigen Sachen andern die Augen zu öffnen / noch lange vor
keinen so grossen Verstand geschätzet werde / als recht gute und schöne
Eigenschafften an etwas zu entdecken; indem solche weit rarer und viel schwerer
zu finden: Aber eben dieses / weil solche rar und schwer zu finden / hat ihn
bewogen / sich so lange mit schlimmen zu behelfen / bis die schönen Qualitäten
der verliebten und galanten Welt mit weniger Müher werden zu erkennen seyn.

Ausserdem könte seine Art zu schreiben damit gerechtfertiget werden / daß von
seinem Nächsten dieses nichts böses sagen heist / was man mit Grunde der
Wahrheit und Verstand sagen kan / sondern es heist / ihm dasjenige böse nur zu
entdecken / welches er an statt des Guten zu besitzen sich angelegen seyn läßt;
und ein Autor der in seinen Schrifften keinen andern als diesen Vorsatz hat /
wird weder boßhafft noch übel Satyrisch seyn / und indem er alle Welt in einer
edlen Art zu leben unterrichtet / untugendhaffte auf keine andere Manier
beleidigen / als die in lustigen Erfindungen geschickte Holländer viele
närrische Originale, deren Portrait sie mit so natürlichen Farben in ihren
possierlichen Schildereyen entworfen.

Vor das andere würde können eingewendet werden / daß man in recht Satyrischen
Büchern nur die Laster / aber nicht die Personen durchzustriegeln suche / und
es einem Scribenten / der die Fehler der Menschen corrigiren wolle / fast
unmöglich sey / nicht Bildnisse zu machen / die nicht welchen lebendigen
Originalen gleichen solten. Allein wie es eine Boßheit / jemanden öffentlich
und unschuldig zu beschimpfen / so ist es auch keine Tugend / von einem Autore
zu glauben / er habe ein gewisses Absehen gehabt / welche Personen besonders
anzugreiffen. Wer in Conversation alle Worte auf die Wag-Schaale leget / und
nach seinem Gefallen übel ausdeuten will / verdienet den Ruhm eines unnützen
Zänckers; Und die bey Moralischen und Satyrischen Tractaten die Personen wollen
errahten haben / welche man darinnen lasterhafft aufgeführet / sind malicieuse
Gemühter / die an den Zweiffel / daß sie wohl irren könten / sich gar nicht
kehren / und durch ihre Nasenweise Erklärung Leute beschimpffen / an die der
Autor wohl selten gedacht. Menschen haben nicht das Recht / von der Intention
oder Gedancken zu urtheilen / denn solches hat sich eine höhere Weißheit
vorbehalten.

Allein weil zu befürchten / alle diese Gegen-Gründe möchten von vielen / denen
die Medisance mit der Fatalité von Ohrfeigen und Reprimanden zugleich
angebohren / sonder Consideration verworfen werden; und ich mit denen Personen
/ die sich vieler Fehler schuldig wissen / und deswegen alle Satyren mit Augen
voller Mißtrauen ansehen / annoch ein sehr grosses Mittleiden trage: So habe
nur einen Satyrischen Roman von 17. Bogen verfertigen wollen / da sonst mit
einem noch einmahl so grossem würde auffgewartet haben

 

Hochgeneigter Leser

 

Dessen

 

Dienstfertigster

 

Menantes.

Satyrischer
Roman .

KAum hatte Tyrsates, der auf Abendtheur im Lande herum zog / die schöne und
fruchtbare Gegend erreichet / wo die Saale sich mit der Schiffreichen Elbe
vermählet / als von den Meißnischen Gräntzen ein Murmeln oder Gethöne sich in
den Lüfften hören ließ / das ihm sein gleichsam fliegendes Pferd in Zaum zu
halten bewog. Er gab diesem ungewöhnlichen und lamentablen Geräusche
aufmercksames Gehör / konte aber nicht ersinnen / ob es eine Heerde
außgerissener Bienen-Schwärme oder etliche tausend ausgestöhrte Wespen Nester
wären / die bey den angehenden Ernde-Tagen sich in die herum liegende
Obstgärten theilen wolten / oder was es sonst bedeuten möchte; darum ritte er
allmählig und in Gedancken an dem Lust-reichen Saal-Fluß hinauf.

Unverhofft hörte er aber jemanden klagen: Hier sitz ich unglückseeliger / und
vermische meine Thränen mit diesem Strohm / der ich in dem Schooß der
annehmlichsten Person länger ruhen können! Ach daß ich nicht alle Mittel zu
ihrer Genesung angewendet / und sie in einer Zeit sterben lassen / da Brust und
Lippen die süßesten Früchte zu tragen begunten / und die Ernde ihrer
Rosen-vollen Jugend erst angieng! Nun muß ich statt der vorigen Caressen den
traurigen Klang der Klocken zu ihrem Begräbniß hören. Ach daß ich meine Ohren
vor dem betrübten Thon verstopffen könte / der aus Salaugusta hieher schallet!
Doch dein Wünschen ist vergebens / und was dich am meisten kräncket / so weiß
ein jederman: Daß du an ihrem Tode schuld.

Damit schwieg dieser unglückseelige Verliebte still / und setzte den Tyrsates
in nicht geringes Erstaunen / daß das Summen der Luft das Begräbnüß-Geläute
einer erblasten Schönen seyn solte / die ihr Amant, wie es schiene / selber üms
Leben gebracht.

Er machte sich schon wunderliche Gedancken darüber/ und weil er bey so
ängstlichen Klagen besorgte / er möchte aus Verzweiffelung / die sehr
verliebten Leuten gar oft zustosse / sich endlich in den Thränen der Saale
ersäuffen / sprang er vom Pferde / und machte sich aus angebohrner Gutartigkeit
zu demselben mit geschwinden Schritten.

Dieser noch unbekannte Amant mochte jemanden hinter sich vermercket haben /
denn er tauchte ein Schnuptuch sofort ins Wasser / wischte damit die Augen und
Wangen ab / und sagte laut:

So fließt ihr letzten Thränen hin /
Und saget: wer ich vor gewesen.
Doch laßt ihr muntren Augen lesen /
Daß ich nun wieder meine bin

Damit wendete er sich mit einem frischen Anblick nach Tyrsates, und erweckte in
selbigem eine grosse Verwunderung / daß eine verliebte Seele in dem Augenblick
weinen und in dem andern lachen könne.

Ich wolte bey meinem Herrn / fieng Tyrsates an / meine Condolentz wegen des sie
betroffenen Trauer-Falls gleich ablegen / als die wunderbahre Veränderung mich
veranlasset / vielmehr eine freudige Gratulation über ihre in solcher Begebniß
erwiesenen Großmuth abzustatten.

Die Gratulation, antwortete der Amant, solte mir von ihrer Höflichkeit
angenehmer als eine Condolentz seyn / ob ich gleich die erste nicht sonderlich
verdiene / weil meine Trauer vor keiner großen Wichtigkeit / und solche bey
ihrer Gegenwart nicht zu verbannen / ein grosser Fehler wäre.

Wofern meine Person zu der Gemüths-Ruhe der Verliebten was beytragen könte /
erwiderte Tyrsates, würde ich bey aller Welt mehr beliebt seyn / als so; allein
so schreibe viel ihrer Gefälligkeit zu / und solte ihre itzige Conduite fast
eine kluge Verstellung nennen / indem der Verlust eines geliebten Frauenzimmers
bey tausenden der allerschmerzlichste.

Zwar schmertzlich / versetzte der andere / aber von keiner langen Dauer denn
ein durchgebrochener Damm überschwämmt zwar alles / verläuft sich aber bald;
und der Himmel gebe mir vor anderes Unglück dergleichen Todes-Fälle viel / so
wird das natürliche Feuer / welches durch die Blicke eines annehmlichen
Gegenstandes alsbald in volle Flammen geräth / endlich je mehr und mehr
erkalten / und mich zu einer edlen Gleichgültigkeit in der Conversation mit
Frauenzimmer gewehnen.

Tyrsates rühmte zwar diesen artigen Wunsch / wurde aber bey sich in der Meynung
gestärcket / daß er an dem Tod seiner Geliebten Schuld sey / weil er selbigen
so bald vergessen könne; und da er sich aus dem gantzen Handel nicht zu finden
wuste / bat er um geneigte Eröffnung seiner Liebes-Begebenheit. Er erhielte
sein Suchen gar leicht / indem der andere aus einem geheimen Triebe Tyrsates zu
lieben verbunden war / und aus seinem gantzen Wesen schloß / daß sie von
einerley Gemühts-Art seyn würden.

Sie liessen sich beyde auf einem mit frischen Graß bewachsenen Hügel auf dem
Ufer der Saale nieder / alwo sie Salaugusta gerade im Gesicht hatten / und der
Unbekandte wolte eben seine Rede anfangen / als des Tyrsates Diener mit grossem
Geschrey herzu gelauffen kam: es sey ein grosses Abendtheuer vorhanden / und wo
sie wolten Beschützer Jungfräulicher Keuschheit seyn / müsten sie keinen
Augenblick versäumen. Beyde erachteten vor ihre gröste Schuldigkeit / einem so
bedrängten Kleinode zu Hülfe zu kommen / liessen sich also geschwind von dem
Diener hinführen / wo eine so schmertzhafte Opferung solte geschehen.

Der Diener / der vorangieng / kroch endlich in ein kleines Lust-Gehöltze
hinnein / und war kaum sechs Schritte fortgeschlichen / als er stille stund /
und mit dem Hände-Wincken zu verstehen gab / daß die der Hülfe benöhtigte
Schönheit nicht weit von hier sey. Tyrsates und der Unbekandte hielten nicht
vor rahtsam / sich zu verbergen / da ein Entsatz der belägerten Lucretien
geschehen solte / und wunderten sich allein / warum man kein bey Stürmen
gewöhnliches Geschrey hörte / wenn der Feind so nahe. Dahero muthmasseten sie /
die Vestung würde in letzten Zügen liegen / und avancirten des Dieners Wincken
ohngeachtet. Allein die Stimme einer seufzenden Person bewegte sie zum still
stehen / um die Worte zu vernehmen / die sie sonder Zweiffel mit euserster
Hertzens-Angst hervor brachte:

Ach ungerechter Himmel! Der du ein Schutz der leidenden seyn wilst; Warum hast
du den Menschen so ungleiche Sinnen eingeflösset / daß / da sie einander solten
zum Vergnügen geschaffen / sie eines des andern Hencker seyn müssen. Hast du
darum dem Frauenzimmer so schwache Kraft verliehen / um sie den grausamsten
Anfechtungen der Männer desto eher zu unterwerfen / so bin ich die
Allerunglückseligste / weil ich eben an einen unbarmhertzigen Tieger und keinen
Menschen gerathen. Ach Castrato! Wie gehet ihr mit mir um.

Sie wolten hierauf gleich hinzu rennen / weil sie aber den so genannten
Castrato auch reden hörten / meinten sie aus seiner Antwort um so viel eher zu
schliessen / wie strafwürdig er sey.

Redet doch einmal / als eine Dame, die in der Welt zu leben weiß. Wenn der
Himmel daran schuld / daß er mir so ungleiche Sinnen gegeben / was klaget ihr
denn über mich. Ja wenn ich der grausamste bin / so erweiset euch als die
Großmühtigste / um alles dasjenige gedultig auszustehen / worzu euch die
unveränderliche Regungen meinem Hertzens zwingen.

Bedencket doch nur / wolte sie antworten / er aber fiel ihr in die Rede: Ey was
Bedencken / ich habe lange genug darauf gedacht / und nun thut ihr am besten /
wenn ihr daraus ein Vergnügen macht / was eine Unmöglichkeit zu ändern. So
meint ihr Grausamer denn erwiederte sie mit zorniger Stimme daß ich meine Ehre
umsonst verschencken soll? Meine Ehre ist so kostbar / als die eurige / war
seine Gegenrede / und die Zeit nicht unnütz zu verschwenden / so muß ich thun /
was meine Vergnügung erfodert. O verfluchter Barbar! O ihr Sterne!

Diese Worte hatte sie kaum ausgestossen / als unsere beyde Beschützer der
Tugend durch das Gebüsch drungen / und dem Orte zu eilten / wo der
Jungfräuliche Ehren-Schänder zu finden. Sie sahen auch bald einen gehen / der
vermuthlich vor sie die Flucht zu nehmen suchte / darum / weil sie das
Frauenzimmer unweit davon auf der Erden knien sahen / liefen sie aus
Lob-würdiger Rache mehr jenem nach / als daß sie bey dieser stillstehend eine
schöne Probe ihres edlen Gemüths solten aus den Händen lassen.

Das Glück wolte / daß sie ihn erreichten / dahero waren ihm ihre entblößte
Degen alsofort auf der Brust / mit der Bedrohung / sich gefangen wieder zurück
nach dem von ihm so grausam verfolgten Frauenzimmer zu begeben / oder dem
Augenblick das Ende seines Lebens zu erwarten. Dieser stutzte gewaltig über
einen so unvermutheten Anfall / und weil bey solcher Gefahr der geschwindeste
Endschluß am besten / fing er an: Daß er endlich / weil er gezwungen würde /
ihrem Verlangen eine vollkommene Gnüge thun wolte / doch möchten sie ihm
hernach nicht beymessen / wenn eine unglückliche Heyrath draus erfolgte.

Das Gesicht und die Mine dieser Person kam ihnen gescheuter als eine so
verkehrte Antwort vor / darum fragten sie ihn: Wo er mit so ungeräumten Reden
hinaus wolte; und ob er bey Erwartung der seine Ubelthat wegen verdienten
Strafe sie noch darzu vexiren suchte? Nicht vexiren / antwortete er / sondern
an statt / daß sie ihn einer Ubelthat beschuldigten / möchten sie doch erwegen
/ was aus einer solchen widrigen Beywohnung kommen könte? er sey nicht weniger
von Adel / als sie / gebohren: es würde ihm nach geschehener Sache so wenig
möglich seyn / sich alsofort zu einer völligen Heyrath zu entschliessen / als
seines Vaters Consens hierzu zu erhalten; wenn nun / teutsch heraus zu sagen /
aus solcher gezwungenen Lust vor der Zeit etwas erfolgte / was wurde beyden
Geschlechten nicht vor eine Unehre zuwachsen?

Tyrsates und sein Gefehrte sahen einander über diese Reden lachend und
verwundrend an / und wusten nicht / ob sich dieser dem Ansehen nach nicht
unverständige Cavalier mit Fleiß närrisch stellte / oder was es sonst bedeuten
möchte: Wenn mein Herr / gab Tyrsates mit gemäsigter Stimme hierauf / itzo so
nachdencklich wegen der daraus entstehenden Folge ist / warum war er denn
vorhin so hitzig / und wolte dem flehenden Fräulein durchaus kein Gehöre geben?
Seine Hitze / war seine Gegen-Rede / bestünde in einem höchst Lob-würdigen
Eyfer / seine und ihre Keuschheit nicht zu verletzen.

Ich solte fast schliessen / versetzte des Tyrsates Gefehrte / daß mein Herr die
Gewohnheit der alten Heydnischen Priester in Africa an dem Frauenzimmer in
Teutschland zu exerciren suchte / denn jene brachten denen geweyhten Jungfern
den schönen Aberglauben bey / keine Keuschheit oder Jungferschaft sey schätzbar
/ welche sie mit ihren allerkeuschesten Opffer-Messern nicht vorher berühret.
Allein allen so thörichten Schertz bey seite gesetzt / so wird ein so unedles
Vorhaben den Glantz seines Geschlechtes völlig verdunckeln / wenn wir es der
Schuldigkeit nach am gehörigen Orte angeben. Sintemahl es tadelhaft / eine Dame
durch Schmeicheleyen zu bereden / ihr allerkostbarstes Kleinod / ohne welches
sie unter die Menschen nicht zu rechnen wurdig / gutwillig zu verschencken /
geschweige sie dieses unvergleichlichen Schatzes mit Gewalt zu berauben / und
sie vor aller Welt zu Schanden zu machen. Ja hat er nicht geglaubet / daß heute
zu Tage lauter Lucretien in dem Frauenzimmer stecken / die nach gebüßter Lust
den mörderischen Dolch mit ihrem Blute bespritzen?

Der Beschuldigte würde über diese letzteren Worte eine Auslegung gemacht haben
/ wo er nicht an beyden ihren ernsthaften Minen wahrgenommen / daß sie
würcklich in den falschen Gedancken stünden / er habe das Fräulein
nothzüchtigen wollen. Darum hub er nun mit ermuntertem Gesichte an: Ich bin
glückselig / zwey so brave und honette Cavaliers angetroffen zu haben / deren
Tugend vollkommener / als mir selbige Anfangs aus Irrthum vorkam. Denn erstlich
glaubte gäntzlich / sie wären auf des Fräuleins Geheiß in diesem Gehöltze
versteckt gewesen / um mich zu was unanständiges zu zwingen; allein nunmehro
erkenne das Gegentheil / und werde die Wahrheit meiner Rede / ihnen den
Augenblick darlegen / wofern sie mir zu folgen belieben.

Tyrsates und der andere schüttelten den Kopf / und gaben einen starcken Zweifel
dadurch zu erkennen / indem die Worte des Fräuleins: Ob er so grausam / daß sie
ihre Ehre umsonst verschencken solte / ja ihr Geschrey und ihr Geschlecht
selber ein anders behaupteten. Doch weil sie der Cavalier, ihm sachte zu folgen
/ ersuchte / willfahrten sie ihm endlich mit der größten Neugierigkeit.

Wie sie eine Ecke fortschlichen / hörten sie das Fräulein abermahl klagen /
demnach krochen sie sämtlich hinter einem dicken Busch in der Nähe / alwo sie
eben die Worte vernahmen: Denn es ist unmöglich / daß sich die Natur mit
solcher Kaltsinnigkeit abspeisen läst. Ach unglückseeliger Stand! und du
armseelige Fulvia, die du unter dem verhaßten Zeichen der Jungfrau gebohren!
Nun lachet der Lentz deiner Jahre! die Blühten sind heraus gebrochen; Die Rosen
brennen vor Hitze / und du verzweifelter Castrato würdigest sie nicht
abzupflücken! Meinest du wohl, daß man sie ohne die grausamste Marter kan
verwelcken oder ihre Blätter ausfallen lassen? Hast du wohl ein Frauenzimmer
jemahls gesehen / die so Heldenmüthig gewesen / ihre Jungfernschaft / wie ich /
bis ins neunzehende Jahr zu behalten? Ach möchtet ihr kaltsinnigen und
höltzerne Männer nur empfinden / was ein Frauenzimmer in diesen Jahren sey /
wie würdet ihr um unsere Gunst lechzen! wie wohl würdet ihr unsere Minen und
Blicke verstehen / und es nicht so weit kommen lassen / daß wir wieder allen
Wohlstand gezwungen / euch fußfällig / und / O Grausamkeit / vergebens um die
Vergnügungen unserer Flammen bitten müsten? Besorgest du Marmor-Säule / es
dürfte aus einer hitzigen Umarmung was entstehen / so ist ja mein Stand und
Reichthum dem Deinigen gleich / und du hast mich ehmals selber gerühmet / daß
ich schön und Liebens-würdig sey! bist du aber ein so genandter Tugendhafter
Grillenfänger / so bedencke / wie wenig dieses einem rechtschaffenen Cavalier
anstehet / und wie es gleichwol wider dein Gewissen / wenn ich hernach aus
Verzweiffelung meine Ehre einem andern und umsonst aufopfere.

Sie seufzete hierauf so tief / daß es einen Stein in der Erden hätte erbarmen
mögen; wie dann auch Tyrsates Gefehrte zu einem Mitleiden bewogen wurde / und
nicht unterlassen konte / mit in die Höhe geschlagenen Händen jedoch sachte zu
Castrato zu sagen: O Himmel! ist es so mit dem guten Fräulein bewandt! O so ist
mein Herr noch strafwürdiger als zuvor / denn in tausend Jahren ist kaum ein
eintziges Exempel so geschehen / und man wil den Cavalieren zum Nachtheil es
ausschlagen / da man den Anfang zu einer höchstrühmlichen Gewohnheit machen
solte!

Ihr Sterne! fing Tyrsates gleichfals an / wo habt ihr mich hingeführet! Ja wohl
ein rechtes Abendtheuer / das uns der Diener angewiesen! Sol keine jemahls /
als dieses Fräulein seyn gesehen worden / die so Heldenmüthig gewesen / ihre
Jungferschaft bis ins neunzehende Jahr zu erhalten? Welche seltsame Nachricht
von einem Frauenzimmer!

Daraus kan man eben schliessen / antwortete Castrato, daß die Gewohnheit / den
Manns-Personen am ersten die Caressen zu erweisen / bey dem Frauenzimmer
hiesiger Orten nicht erst darf eingeführet werden / denn sie gehet schon im
vollen Schwange / und darum werde ich wegen meiner ehrbahren Aufführung gegen
das Fräulein Fulvien gantz nicht zu tadeln seyn: Denn wenn das Frauenzimmer die
sonst gewöhnliche Freyheit der Manns-Personen annimmt / müssen wir ja
nothwendig die vor alters gebräuchliche Sittsamkeit des Frauenzimmers uns
angewehnen / weil es sonst allzu bund dürfte hergehen.

Gedult! hub das Fräulein wieder an / ich bin lange genug honnet gewesen; ich
habe der Natur nach ihren uns eingepflantzten Regeln gehorsamen wollen; weil es
aber nichts hilft / so frage endlich nichts darnach / ich wil zu Fräulein
Causabona gehen / und ihre Mittel – – Verfluchter Castrato, du bist Schuld
daran.

Hiermit sprang sie behend auf die Füsse / und eilte durch Büsch und Hecken so
geschwind / als ob sie mit den Rehen um Egydi in die Wette laufen wolte.

Man konte ihr nicht lange in den Gesträuchen nachsehen / und bekümmerte sich
endlich auch wenig um ihre Klagen / da keine grössere Noth als diese vorhanden.
Nur war Tyrsates neugierig / des so genandten Fräuleins Causabona ihre Conduite
zu wissen / weil sie Mittel vor die Ungedult haben solte.

Castrato bezeigte bey dieser Frage sein Erstaunen im Worten / so man vorher aus
seinem Gesichte lesen konte. Unmöglich kan diß Fräulein / sagte er / Fulvien
Hülfe schaffen; sie hat sich in dem Nahmen verirret. Denn Messieurs, die von
Causabona ist ein Frauenzimmer / die / ich wil keiner nicht zu nahe reden / vor
eine solche Keuschheit passirt / dergleichen sich Leute von achzig Jahren nicht
zu entsinnen wissen. Sie ist dasjenige / was man von vielen seculis her an
Damen, die Grausamkeit genennet: Man darf in ihrer Gegenwart nur eine Sylbe von
Lieben fahren lassen / um die verächtlichste Mine von der Welt zu kriegen: Ein
Cavalier, den alle Schönheiten vor gefährlich achten / und jeder Cavalier
beneiden muß / wird von ihr mit so einer kaltsinnigen Manier in discursen
unterhalten werden / als ob er vielweniger Reitzungen vor sie als ein
Frauenzimmer besäß. Und trifft sie ohngefehr einen an / der von der edelsten
Liebe ausserordentlich wohl zu urtheilen und sie heraus streichen weiß /
selbigem bringet sie solche Gründe bey / warum sie kein Vergnügen darinnen
finden könne und sie also fliehe / daß er fast selber auf die strenge Meinung
gerahten muß / ein so schönes Wesen sey gäntzlich zu verachten. Kurtz: Ihre
Aufführung beweiset eine so harte Keuschheit / daß die Tugendhaftesten Eltern
ihre Mannbahre Töchter vor ihrer Conversation warnen / weil sie selbigen einen
Eckel vor das Heyrathen machet. Wie solte sie nun dem Fräulein Fulvien einige
Mittel gewehren / deren Hitze viel zu groß / als so verdrüßliche Sitten-Lehren
anzunehmen? Sie muß sich demnach ohnfehlbar in dem Nahmen geirret haben; und
wenn Messieurs mir die Ehre ihrer Visite ein paar Tage in Salaugusta gönnen /
warum inständig bitte / werden sie Gelegenheit bekommen / aus ihrer
Conversation mit mir ein gleiches zu schliessen.

Sie nahmen beyde diese Einladung mit grossen Höflichkeit an / und versicherten
/ wie die Bekandtschaft eines Tugendhaften Cavaliers ihnen desto angenehmer
seyn würde / je seltsamer sie sich angefangen. Von des Fräulein Causabona ihrer
Conduite raisonnirten sie dergestalt: Daß eine allzuübermässige Tugend zu einem
Laster würde; doch wäre dieses ein artiges Beyspiel: Daß wie viel Frauenzimmer
in der Wollust / also auch eins in der Keuschheit ausschweifte / und nothwendig
von der mittlern oder rechtmäßigen Sorte / auch einige seyn müsten / indem die
Gemühter an allen Orten untermengt / und sich bey drey oder vier schlimmen noch
ein gutes fände.

Castrato bemühte sich gleich den andern Tag / das Fräulein Causabona in eine
angestellte Compagnie mit zu kriegen; und ihre Weigerung / weil sie vernommen
wie einige fremde Cavaliers mit dabey seyn würden / gab den Unsrigen folgends
Anlaß / des Castrato Abbildung ihres Gemüths schon guten Theils vor wahr zu
halten. Sie kam auch nicht eher / bis etliche Freundinnen von ihr zu ihr fuhren
/ und sie durch ihr unabläßiges Bitten darzu bewegten.

Von Person war sie nicht übel gemacht / und hatte eine Mine / die was grosses
und dabey ein gleichgültiges Wesen anzeigte. Dieses bestätigte noch darzu ihre
Aufführung / worinnen sie eine sehr gemäßigte Höfligkeit brauchte; und bey
allen Discoursen / die von der Liebe nur das geringste in sich hielten / ließ
sie so eine verächtliche Art blicken / daß man wohl sahe / wie sie diejenigen
vor halbe Kinder oder halb-gescheute Leute nur tractirte / die eine sonst so
edle Passion rühmten.

Der bishero dem Tyrsates unbekandt gewesene Cavalier wurde von einem
Frauenzimmer verrahten / daß es der Baron Selander von Amalienburg sey.
Tyrsates machte ihm hierauf ein neu Compliment, weil er ihn schon per renommeé
gekandt; welches Selander kurz beantwortete / und nach der schon gemachten
Vertraulichkeit ihm eröffnete / wie er Plaisir hätte / dem Fräulein Causabonen
einen Liebes-Antrag zuthun / um zu versuchen / ob ihr Hertz durch gar nichts zu
bewegen.

Es geschah mit solcher Geschicklichkeit und so wohl a propos, daß ein ander
Frauenzimmer / so unempfindlich sie auch seyn mögen / nicht würde gleich gültig
geblieben / oder zum wenigsten einem so braven Cavalier vor die honnetste
Versicherung verbindlicher gewesen seyn: Allein hier betete er einen Felsen an
/ wo alle Gründe / die Liebe verhaßt zu machen / so hervor gesucht wurden / daß
Selander glaubte / er würde viel eher Eisen zu Wachs / als einen solchen Sinn
durch die allerzärtlichsten Verpflichtungen erweichen können.

Es war aus Schertz angefangen / also solte es auch dergestalt vollführet
werden; Denn Selander, welcher ein Meister im simuliren / sagte ihr / wie sie
ihm endlich alles weitere Gehör von der Liebe abschlug: Daß er üm einer so
schönen Ursach willen / sich dem grausamsten Gram und Schmertzen aufopfern /
als ohn solcher / nemlich sie zu lieben / leben wolte.

Sie mochte nun einwenden / daß sie nimmermehr eine solche Schwachheit von einem
dem Ansehen nach so geschickten / als verständigen Cavalier vor wahr halten /
und sie ihn eher um sich leiden könte wenn er ein theuer Gelübde thäte / an
eine zärtliche Liebe niemahls mehr zu gedencken: So nahm Selander dennoch eine
solche Stellung an sich / dadurch die klügste so leicht sollen betrogen / als
zum Mitleiden bewogen werden.

Vieles anwesende Frauenzimmer merckte die Passion an Selander, die er nicht
gäntzlich wolte cachirt halten; Und welche wurden eyfersüchtig / einige aber
von dem Meriten dieses Herren so gerühret / daß sie aus Vertraulichkeit mit
Causabonen, ihn gütiger zu tractiren / und dieses Glück nicht auszuschlagen /
riehten. Denn / sagten sie / wo nicht so gleich von jeden Blicken / wie Stroh
vom Feuer zu brennen eine Tugend / so sey es hingegen ein grosses Laster / die
allerschönste Gelegenheit zu lieben / aus einer nie gebilligten Härtigkeit /
abzuschlagen. Dergleichen Vorbitten aber wurden gar kurtz von ihr abgefertiget
/ indem sie mit einer fast hönischen Art / und so laut / daß es Selander und
Tyrsates hören konten / denjenigen einer grossen Ubereilung beschuldigte / der
mit seinem Verstand über eine solche verliebte Thorheit nicht herrschen könte /
und so gar / üm so kindischen Begierden zu favorisiren / sich in einen
sclavischen Stand der Ehe zu begeben gedächten.

Es setzte gleichwohl eine Verwunderung unter unsern beyden in der Welt ziemlich
bekandten Cavalieren, daß dieses die eintzige unüberwindliche Festung unter den
Frauenzimmern seyn solte / da die meisten die Chamade schlagen, wenn man die
erste Sturm-Leiter / ich meine verliebte Minen / angeworfen / und nicht wenige
die Thore öffnen / da man keinen Durchzug verlangt. Und sie machten sich nun
einen Ehrgeitz / einen Accord von dieser Schönheit zu erhalten / den sie aus
Liebe sonst nie würden gebeten haben.

Starcke Eichen fallen nicht auf einen Schlag / und weil manches Frauenzimmer
die Kunst sich zu verstellen ungemein gelernet / encouragirte sie ein kleiner
Zweifel / ob es Causabona nicht endlich näher geben dürfte / bey andrer
Gelegenheit sie mit ihrer Amour zu gewinnen.

In dem Audientz-Cabinet der Gedancken / ich meine im Bette / glossirten diese
beyde Herren schon trefflich auf was vor politische Manier sie zu ihren
Entzweck gelangen möchten. Wie aber da öfters tausend Sachen aufs Tapet kommen
/ die so bald sie resolvirt / von tausend andern wieder verworfen werden: So
wurde die Nacht mit solchen Rathschlägen zugebracht / dadurch ein eintziger
Zufall des Tages einen curiosen Strich machte.

Castrato hatte ihnen versprochen / sie in einen schönen Garten zuführen / in
welchem sie vielleicht noch mehr schönes Frauenzimmer in dem schönen Salaugusta
antreffen würden. Es war sonderbahr / daß Castrato Selandern vor einem fremden
/ und in dieser Stadt nicht wohlbekandten Cavalier hielte; da er doch wiewohl
zu seinem Chagrin die Conoisance vieler Damen gehabt. Allein es mochte
vielleicht daher kommen / daß Selander andere Compagnie, als Castrato gesuchet
/ und in kurtzer Zeit zwar ein Glück genossen / darum sich andere lang und
vergeblich bemühen / aber auch so unglückseelig gewesen / daß er es in vielen
Jahren nicht grösser werden können.

Selander stellte sich deswegen gegen Castrato etwas fremd / und rühmte die
schöne Gegend um Salaugusta, als ob er sie zum ersten mahl gesehen.

Sie passirten einen offenen Garten vorbey da der erste Blick in solchen schon
so annehmlich / daß Tyrsates die Curiosität blicken ließ / ihn zu besehen /
wenn Castrato Kenntniß mit den Besitzern hätte. Castrato konnte nicht verwehren
/ daß ihm nicht eine kleine Röhte ins Gesicht stieg; und weil er bey sich
abnahm / es möchten es auch die andern observirt haben / gestunde er aufrichtig
/ daß es der Fräulein Fulvien ihr Garten sey / welche sie gestern in eine so
seltene Verwirrung gebracht.

Hier fingen sie nochmahls über die gestrige Begebenheit an zulachen / und der
Appetit, ihn zu bestehen / war durch die Neugierigkeit vermehret / was Fulvia
vor Minen machen würde / wenn sie eine so unverhoffte Visite bekäme. Weil nun
Castrato merckte / wie ihr Plaisir an so etwas grösser / als sein Vorsatz ihre
Gesellschaft zu fliehen; So zog er die Complaisance seinem eigenen Bedencken
vor / und führte sie hinein.

Der Garten war unsern Cavalieren zwar schön / allein weil sie ihn mit keiner
lebendigen Schönheit besetzt fanden / und doch glaubten / daß der Garten nicht
offen seyn würde / wo niemand darinnen; So giengen sie nach den Garten Hause
zu. Doch dieses war auch verschlossen / und die grosse Stille minderte das
vorhergemachte Vergnügen / Fulvien zu sprechen / daß sie wieder zurück kehren
wolten / indem sie gar niemanden da vermuhteten.

Selander und Castrato giengen schon voraus / da der curiöse Tyrsates die Treppe
des Garten-Hauses hinauf schlich / und sich mit dem Gesichte an eine Ritze
lehnte / die die Hitze der Sonnen in der Thür gemacht. Die andern sahen sich
kaum um / als sie gewahr wurden / daß er die Hände zum Zeichen eines besondern
Abendtheuers in die Höhe hub / und sie mit Wincken und Geberden nöthigte / sich
gleichfals gantz sachte herbey zufügen.

Damit ließ er einen nach den andern an seine Stelle treten / und setzte beyde
in solch Erstaunen / das fast grösser / als das seine war. Ihre
Verwunderungsvolle Blicke forschten unter sich / was bey einem so nie erlebten
Handel zuthun / und die Verwirrung über einem in aller Welt nie vermuhteten
verzweifelten Streich / war unter ihnen so groß / daß sie sich eine gute Zeit
nicht entschliessen konten / sondern immer von neuem durch die Spalte der Thür
guckten.

O ihr Götter! fieng Castrato sachte an / „was sehe ich? Causabona! Sind das die
Mittel vor die Ungedult! wir müssen anpochen“ sagte Tyrsates; und so bald war
es auch gethan / worauf / wie sie durch die Ritze beobachteten / Causabona und
Fulvia, die auf einem Ruh-Bette lagen / wie der Blitz ineinander fuhren.

Sie konten sich leicht vorstellen / daß bey dem ersten anpochen man nicht
aufmachen würde / darum fuhren sich noch zwey / drey / und mehrmahl fort; und
da auch dieses nichts helfen wolte / rufte Castrato: „Ihr liebsten Kinder macht
doch auf / man hat uns schon gesagt / daß ihr drinnen seyd.“

Sie konten gar eben die erbitterte Mine sehen / mit welcher sich Causabona
zusammen raffte: „Nu wer ist dann da?“ fing sie anzufragen / „dero ergebenster
Diener“ / antwortete Castrato, „welcher um Perdon bittet / daß er sie aus ihrer
Ruhe gestöhret / und doch das Glück möchte haben / bey einer so charmanten
Person zu seyn.“

„Dieses Compliment solte mich veranlassen“ / gab sie drauf / „ihnen nicht
aufzumachen / denn sie wissen / was ich vor eine grosse Liebhaberin bin / von
so charmanten und liebsten Kinder Tittuln.“ „Ich wil denn um Vergebung bitten“
/ versetzte Castrato, „wenn ich werde hineinkommen; voritzo aber ersuche gantz
gehorsamst / mich doch nicht als einen armen Exulanten länger hausen stehen zu
lassen.“

Causabona eröffnete hierauf die Thür; Machte aber eine besondere ernsthafte
Mine / da sie Tyrsates und Selandern erblickte. So unverhoffte Gäste! war ihre
Rede. Unsere beyden Cavalier machten die höflichste Entschuldigung / wenn sie
solche von ihrer Ruh gestöhret; und schützten vor / „daß wer einmahl die
Conversation eines so unvergleichlichen Frauenzimmers genossen / nicht zu sehr
zu verdencken / wenn er solche hernach auch mit einer unanständigen Kühnheit
suchte.“

Sie gab sich eine Air, die dasjenige noch mehr exprimirte / was sie mit
gleichgültigen Worten sagte / denn sie erwiederte: „Sie solte glauben / daß
ihre Conversation solchen Cavalieren nicht eben angenehme / die mit verliebten
Douceuren und Verpflichtungen gantz überhäuft / und von ihrem widrigen Naturell
und wenigen Geschicklichkeit keine Satisfaction deswegen erhalten könten.“

Selander versetzte gar artig: „Man æstimire solch Frauenzimmer um desto höher /
die nicht Liebenswürdig wolten seyn / sondern es wider dero willen / und so
geschickt wären / sich wegen der Liebe auch ausser Cavalieren durch sich selber
zu befriedigen.“ Allein um den Ziel näher zu kommen / worauf diese beyde
Fräulein im wachenden Schlaf ihre Seuftzer gerichtet / so erwartete Selander
ihre Antwort nicht / sondern fuhr im Fragen fort: „Ob sie wohl geruhet / und
was vor artige Träume eine so artige Person gehabt.“ „Mit Verliebten bin ich
zum wenigsten nicht geplagt“ / gab Causabona mit einer spröden Mine drauf.

„Und dennoch“ / erwiederte Selander, „hab ich diese Nacht von ihnen einen
nachdencklichen Traum gehabt / der mich das Gegentheil überzeuget / denn sie
kamen mir in der Leibhaften Gestalt des Cupido vor welcher den Köcher umgürtet
/ und einen scharfen Pfeil dem Fräulein Fulvien recht ins Hertz stachen. Ich
beklagte mich / daß es ja wider die Natur / daß ein Frauenzimmer das andere
dergestalt verwunde.“ Sie gaben mir aber selber zur Antwort: „Daß die Pfeile in
dero Augen nur vor die Manns-Personen / dergleichen aber als ich gesehen / vor
ein Fräulein wären / mit der sie mehr Compassion als die Manns-Personen
hätten.“

Uber ein so schalckhaftes Gleichnis / dadurch ihnen Selander die Wahrheit
vollkommen gesagt / musten sich Tyrsates und Castrato in die Zunge beissen / um
nicht überlaut zu lachen; Causabona hergegen zog die Stirn zusammen / und
verkehrte die Augen trefflich; und Fulvia schiene wegen oftmahliger Veränderung
der Farben / natürlich / als ob sie in ihrem Gesichte eine kalte Schaale von
Butter-Milch und Erd-Beeren repræsentiren wolte.

Hierbey mag sich ein kluger und erfahrner Leser selber abbilden / was vor eine
lustige Comœdie es mit diesen beyden ungewöhnlich keuschen Frauenzimmern
gegeben: Wir können nicht mehr sagen / als daß / wenn niemahls Träume eine
natürliche Deutung gehabt / dieser vollkommen von dergleichen Art gewesen / in
dem Selander, den im Schlaf gesehenen Pfeil bey Causabonen unverhofft mit der
Hand rencontrirte / den sie vielleicht zu sich gesteckt / um sich über die
Liebe zu moquiren / und mit solchen Sachen gleichsam wie mit Kinder-Possen
umzugehen.

Nachdem sie nun Couleuren genug an diesen Fräuleins gesehen und billig besorgen
musten / es möchte ihre längere Gegenwart ein Fieber verursachen / welches sie
doch dergleichen Tugendhaften Personen nicht gönnten / retirirten sie sich mit
bon Grace, wie man sagt / dabei Selander bey Causabonen die Affection ausbat /
ihr in ihrem Zimmer aufzuwarten.

Causabona würde dergleichen Suchen ohnfehlbar vor eine Verletzung ihrer
Keuschheit genommen haben; wenn sie bey dem Zufall nicht geurtheilet: ein
weiteres Verstellen sey übel à propos, und werde diese Cavaliere nur
veranlassen / desto besser aus der Schule zu schwatzen / und eine solche neue
Lucretia bey der Welt anders als vorhero bekandt zu machen. Dahero erlaubte sie
solches mit so einer confusen Freundlichkeit / daraus man wohl sahe / wie sie
nunmehro fast vor eine Gnade achtete / was sie vorhero so hochmühtig
ausgeschlagen.

Die Nacht darauf setzte es bey Selandern und Tyrsates gantz andere Glossen /
als sie die vorige gemacht / denn nunmehro wusten sie / durch was vor einen
Schlüssel in die Vestung der Liebe bey Causabonen einzubrechen. Das artigste
war / daß sie den andern Morgen eine Supplique bey der Venus im Nahmen der
sämtl. Cavalier- und Ritterschaft eingeben / darinnen sie den unbilligen
Eingriff des Frauenzimmers ins Männliche Amt / und dergleichen Ausschweifungen
mehr beklagten.

Allein diese kurtzweilige Arbeit / dadurch sie so abscheuliche Laster mit
lachendem Munde durchgezogen / verwandelte sich bald in eine ernsthafte
Betrachtung der unanständigen Wollüste dieser Welt.

„Ach!“ fieng Tyrsates an / „der hat thöricht geurtheilet / daß die Wollust die
Menschen verderbe / welche in ihrem rechten Gebrauch bey unserm mühseeligen
Leben / was die Würtze bey der Speise ist; Sondern die Menschen verderben die
Wollust. Ansich ist die Wollust ein Nectar, der das Hertz mit vergnügten
Geistern beseelet; allein der Uberfluß von beyden macht sonst vernünftige
Menschen zu unflätigen Schweinen / ja mehr als Bestien gleich / in dem Thiere
davor einen Abscheu zum wenigsten in der That spüren lassen was nicht
natürlich.“

„Ja“ / antwortete Selander, „durch dieses eben / was Menschen von den Bestien
unterscheiden soll / sucht eine unendliche Anzahl der Menschen / Bestien / mit
Fleiß zu übertreffen; Die Vernunft ist es / welche dem Menschen den
unschätzbahren Vorzug vor Thiere eröffnet; allein wo eine heßliche Seele der
Vernunft erst einen Widerwillen vor das Gute erwecket / so wendet sie die
Waffen / die den Menschen beschützen solten / zu dessen eigener Verwundung an.

„Derjenige ist alsdenn viel unglückseelig / der viel Vernunft besitzet: Er wird
Sachen begehen / die Tugendhafte Leute vor die ärgste Raserey achten / und die
dennoch mit grosser Klugheit ausgeübet werden: Er wird bey einfältig-guten
Leuten sich einer viehischen Unvernunft müssen beschuldigen lassen / da er
seine Laster mit der grösten Scharfsinnigkeit vollbringet; Ja er wird weit
geschickter seyn / tausendmahl grössere abscheuliche Thorheit zu begehen / als
ein von Natur dummer und allerwollüstigster Mensch / der / ob er gleich in
solchem Unwesen gantz ersoffen scheinet / dennoch bey Anhörung so seltener
Unmenschlichkeiten kluger Leute stutzet.“

„Gewiß“ / sagte Tyrsates, „wann man bey mancher vornehmen Dame nicht die
berufene Lectiones des Frauenzimmers / l'Ecole des Filles, oft mehr in Praxi,
als der Theorie nach / anträfe / sie würde von der Liebe nicht so übel
raisonniren. Das Frauenzimmer hat von Natur schwächern Verstand / als das
Manns-Volck; Allein man macht Wunderwercke aus ihnen / wenn sie dem Laster die
Farbe einer Tugend anstreichen können; und dazu sind sie viel vermögender / als
kluge Manns-Personen: Sie sind unersättlich in Lüsten / und also auch
unergründlich im Nachdencken / durch was vor fremde Mittel sie solche
befriedigen wollen.

„Darum verwerfen sie den Ehstand / weil er die Liebe nur auf einerley / ich
meine die natürlichste Art vergnüget; und weil sie nicht Tugendhaft-weise /
nennen sie solchen eine Sclaverey / welcher die gröste Freyheit ist / und die
Lust darinnen / einen sich selbst gemachten thörichten Verdruß / die doch die
Weißheit selber nicht genugsam rühmen kan.

„Ihr gemeines Urtheil ist / man sey darinnen gebunden / wie aber? nur
Tugendhaft vergnügt zu leben; und davor tragen sie einen so grossen Eckel /
weil ihr unreines Hertz eine solche reine Lust nicht fassen kan / daß sie ihren
Verstand recht martern / wenn er nicht zulängliche Schein-Ursachen ersinnet /
eine unordentliche freye Lebens-Art demselben vorzuziehen. Man darf also ein
Frauenzimmer / die die Liebe des Ehstandes / durch was vor Gründe es auch seyn
mag / mißbilliget / nicht vor keusch halten / sondern vor eine / ob gleich
inGeheim aller wollüstigste Person; weil man von einer tugendhaften Sache
allezeit tugendhaft spricht.“

Nach solchen Urtheilen / welche der wenigste von den Cavalieren begreifen kan /
und der meiste von denen / die sie fassen / nicht ausüben / ward auch der
Entschluß von Selandern gemacht / die versprochene Visite bey Causabonen nicht
abzustatten / und lieber eine Unhöfligkeit in dem Wohlstande zu begehen / als
seine Zeit in der Conversation honnetter Leute zuzubringen; Vielleicht / daß
diese verspührte Verachtung ihr einen desto grösseren Widerwillen vor sich
selber / oder zum wenigsten solche Gedancken zuerwecken / die seinen
vorgestrigen Verpflichtungen gantz entgegen.

Tyrsates gab ihm hierinnen Beyfall / und um die Zeit zu vertreiben / wolte er
durch einem Spatzier-Gang Salaugusta recht in Augenschein nehmen.

Es begegnete ihnen ein Frauenzimmer / worüber / je näher sie ihnen kam /
Selander eine desto größere Veränderung spühren ließ; Tyrsates beobachtete
dieses zwar; allein / weil keine Zeit darnach zu fragen / sondern ihn der
Wohlstand erinnerte / diese dem Ansehen nach galante Dame vorhero zu grüssen /
ward er mit noch mehrerer Befremdung gewahr / daß sie gleich Selandern den Kopf
auf die Seite drehete / um einander nicht anzusehen.

Weil nun Selander aus den Blicken des Tyrsates urtheilte / daß er nach der
Ursache einer so ungewöhnlichen Bezeugung forschte; fieng Selander an: 
Verwundern sie sich nicht Mons. Tyrsates; Ich bin gewohnt nur die Menschen /
aber keine Gespenster zu grüssen. Tyrsates gab lächelnd darauf: Wofern Mons.
Selander ja die Gutheit haben wollen / mir eine Erklärung zu geben / so möchte
dieselbige deutlicher ausbitten.

Ich weiß wohl / war Selanders Gegen-Antwort / daß man bey einem Freunde nicht
durch Räthsel reden muß / und also befinde mich verbunden / ohne dero Bitten
die Auslegung davon zugeben.

Dieses ist die Person / die ich geliebet; und warum ich sie unter die Todten
oder Gespenster zehle / ist / weil eine der Tugend abgestorbene Person / nicht
vor einem lebenden Menschen / sondern eine herum gehende Leiche zu achten /
welche durch den Gestanck der Laster gleichsam nach der Fäulnis riechet. Aus
vormahls vor sie gehegter Zärtlichkeit habe / wie sie mich angetroffen / ihren
Todt beweinet / weil sie mir untreu geworden; und die Bewantnis damit ist
diese:

Das Verhängnis / welches mich in Salaugusta gebracht / bewegte mich auch ein
Fräulein zu lieben / das ich kaum etliche mahl gesehen. Sie war annehmlich
genug; allein weil ich viel Frauenzimmer von nicht weniger Schönheit gesehen /
vor die ich keine Regung gespühret / so konte keine andere Ursache meiner Liebe
begreiffen / als weil es mir mehr Vergnügen / als bey andern erweckte. Dieser
Neigung gieng ich desto stärcker nach / weil es die erste; und die Unruhe
nöthigte mich / ihr bey Gelegenheit meine Empfindung zu bekennen. Ich merckte
gleich Anfangs was in ihrem Wesen dabey / das mein Hertz gegen sie noch mehr
einnahm; Und dieses war eine angenehme Scham-Röthe / und natürliche Bezeugung
über nicht mißfällige Sachen / daß ich mir durch die verbindlichsten Worte
angelegen seyn ließ / um sie dasjenige bekennen zu machen / was ich innerlich
bey ihr urtheilete.

Bey meinem sothanen Ernst legte sie die sonst jungen Frauenzimmern
eigenthümliche Blödigkeit ab / und machte sich so wohl ein Vergnügen mir
aufrichtig zubekennen / wornach ich mit Vergnügung seuftzete. Unsere Liebe war
von so grossem Ergetzen / als man in einer reinen und so edlen Neigung ehmahls
angetroffen / und ich schätzte mich glückseelig / mit geruhiger Sicherheit zu
besitzen / was andere / wie ich bereits vielmahl erlebet / mit Martervollem
Nachsinnen nicht erhalten können.

Welchen Verdruß mir nun nicht Menschen erweckten / solchen verursachten meine
Angelegenheiten / die mich nach Hause zu reisen / und zu empfinden nöthigten /
was die Entfernung Treu-Verliebten bringet. Ich eilte um desto mehr nach dem
wehrten Salaugusta zurück / weil die Antwort auf meine Briefe nicht so
geschwinde einlief / als sie Verliebte wünschen / oder vielmehr / als sie
Verliebte schreiben solten. Aber da fand ich meine Schöne / Inconstantia
Nahmens / Fräulein von Montenberg, nicht zu Hause / sondern in Compagnie
einiger fremden Cavaliere, nach einem zwey Meilen davon gelegenen lustigen Orte
ausgefahren.

Dieses war der erste Augenblick / darinnen ich einige Unruhe in meinem Hertzen
fühlte / welche sich nach und nach durch eine wirckliche Eyfersucht zu erkennen
gab. Denn ein guter Freund sagte mir im Vertrauen: Er habe an einem von diesen
Cavalieren, der nicht übel gebildet / und dabey von Galanterien zu machen den
Ruf hätte / eine besondere Mühe wahrgenommen / meinem Fräulein zugefallen /
worinnen es ihm auch so weit geglücket / daß er sie zu einer Spatzier-Fahrt auf
das Land bewogen.

Hier konte ich nun die Ursach des unterlaßnen Schreibens nach meiner Meinung
sattsam errahten / und da ich hinaus zu ihr kam / war meine Aufrichtigkeit zu
groß / als mich lange zu verstellen / sondern ich fragte mit gar zu deutlicher
Eyfersucht nach vielen Sachen / die mir die Umstände anders / als sie /
beantwortete. Sie leugnete / daß der mir beschriebene Fremde Cavalier ihr einen
Liebes-Antrag gethan; Allein weil ausser einer schlechten Entschuldigung /
warum ihre Briefe so lange aussen geblieben / sie noch ihre Freyheit
rechtfertigen wolte / in meiner Abwesenheit mit fremden Cavalieren auszufahren
/ und daß man auch keine verehlichte Dame so weit einschräncken müsse: So
merckte ich hieraus meinen Fehler / indem man durch seine Eyfersucht nichts
anders ausrichtet / als eine Dame behutsamer in ihren Intriguen zu machen; Und
ich besser gethan / wenn durch ein gutes Vertrauen und verpflichtete Caressen
sie von einiger völligen Untreu abzuhalten gesuchet / und inmittelst heimlich
auf alle ihre Handlungen ein scharfsichtiges Auge gehabt.

Wenn man nicht anders als honnette Damen liebet / oder man allezeit von denen
wieder geliebt würde / die wir verehren / so hätte man keiner Kunst vonnöhten /
ihnen zugefallen. Und daher kränckte mich innerlich ungemein / daß / da bey
meiner Schönen tausend Gefälligkeit zu verdienen vermeynte / wenn ihr durch
meine Eyfersucht die Grösse meiner Liebe zuerkennen gäbe / daß sage ich /
solche auch mit unter jene Sorte zu rechnen / und sie mir das Mißtrauen in sie
/ mit keiner verliebten gewöhnlichen Zärtlichkeit / sondern einem rechten
Verdruß vorrückte.

Ein jeder freundlicher Anblick / den sie hierauf diesem Cavalier gab / war mir
verdächtig; und es kurtz zu machen: Die Anwesenden discourirten schon unter
sich von dem Eintrag / welcher mir durch diesem Cavalier heimlich geschehen;
und da bey einer vorgenommenen Spatzier-Fahrt in einen kleinen Lust-Wald / sie
ohngeachtet meines Bittens / nicht meine / sondern meines Neben-Buhlers
Compagnie wehlete / und mit ihm in einer Chaise roulande allein / eine halbe
Stunde von uns abgesondert blieb; Auch hernach auf meine euserst bezeugte Eyfer
sucht mir keinen Eyd schweren wolte / sie habe sich mit jenem nichts wider die
Ehrbarkeit vergangen: So sagte ich ihr das Adjeu auf ewig / und ritte sonder
genommenem Abschied von der Compagnie in voller Verwirrung fort.

„Nach meinem Abseyn mögen einige vertraute Freunde von mir die Ursache der
Entfernung errahten; und weil sie Fräulein Inconstantien etwas anverwandt /
nehmen sie sich die Freyheit / ihr eine solche Aufführung gegen mich / mit dem
sie bereits verbunden; zwar höflich / aber nachdrücklich zu verweisen / und ihr
den Erfolg daraus zu prophezeyen.

„Das mir gethane Unrecht rühret ihr so weit das Hertz / daß sie weinet; und da
solches ihr neuer Galant siehet / wird er gleichsam so großmühtig / mir auf der
Chaise nebst Inconstantien nachzueilen / in Hoffnung / wie sie sagen / mich in
dem nächst gelegenen Orte noch anzutreffen / weil ich wegen hereinbrechenden
Abend nicht weiter würde gekommen seyn.

„Ja ich muß bekennen / ich war noch da / aber zu meiner grausamsten Ergernis:
Denn unter Weges mag ihr dieser Cavalier von dem Verdruß / den sie inskünftige
von einem eyfersüchtigen Manne haben würde / und so viel vorgeschwatzet haben /
als zu seinem Absehen dienete; Und daher suchte diese Schöne gar nicht mich /
sondern einen beqvehmen Ort / wo sie in geruhiger Sicherheit diese Nacht ihre
Liebe pflegen möchte.

„Diejenige Macht / welche die Treu eines redlichen Gemüths vergelten soll /
zeigte mir damahls / da mich die Treue meiner Geliebten nicht vergnügen konte /
zum wenigsten ihre Untreue / um sie meiner Besitzung inskünftige nicht zu
würdigen. Aus einem sonderbahren Zufall kehren sie in einem vor der Stadt
gelegenen Garten-Hause ein / und erhalten von dem darauf gesetzten Gärtner
durch ein paar Ducaten leicht die Freyheit des Nachts ihre unkeusche Flammen
daselbst zu kühlen.

„Ich logirte nun eben bey dem Herrn / als meinem guten Freunde / dem dieser
Garten zugehörte; und da des Morgends früh der Gärtner ihm sagen ließ / wie er
diese Nacht unverhofft ein paar galante Gäste bekommen / so diesen Tag noch da
zu bleiben gedächten / er aber solches ohne des Herrn Erlaubnis zu thun
bedencken trüge: So anthe mir gleich nichts gutes / sondern begab mich / ich
weiß nicht / aus welcher Neugierigkeit mit meinem guten Freunde hinaus.

„Dieser bekam da seltsame Sachen zu sehen: Denn der erste Anblick meines
Neben-Buhlers / der diese Nacht bey Inconstantien allhier geschlaffen / setzte
mich in so unmäßigen Zorn / daß ich sonder Wort-Wechsel mit entblößtem Degen
auf ihn zueilte / und weil ihm ein böses Gewissen keine rechtschaffene
Gegenwehr verstattete / ihm / eh es mein Freund verhindern konte / dergestalt
das Gesicht zerfetzte / daß nicht ein Fingerbreit darinnen unzerfleischt
blieb.“

Ich gestehe / daß es mein Vorsatz / ihm das Gesicht zu einem beständigen
Merckmahl des mir gethanen Unrechts und zu einer Hinderung zu zerlästern /
inskünftige honnetes Frauenzimmer nicht mehr dadurch zu verführen. Und darinnen
war es mir so weit geglückt / daß auch das Fräulein von Monden-Berg einen
Abscheu vor ihm bekam / und lieber vor aller Welt beschimpft sitzen blieb / als
das mit ihm gemachte Bündniß zu vollziehen.

Das Fräulein wolte mir zwar damahls durch einen Fußfall ihre Ausschweiffung
abbitten; allein ich antwortete nur: sie möchte meine Großmuth vor eine Gnade
achten / ihr als einer – – – nicht das Leben zu nehmen; und damit ließ ich sie
in halber Verzweiffelung bey ihrem im Blute sich herumweltzenden Galant liegen
/ und eilte nach Salaugusta, wo meine Sachen in höchster Geschwindigkeit
zusammen packte / und meine beunruhigte Gedancken durch die Entfernung zu
lindern suchte.

Ich muß bekennen / daß es meinem Hertzen hart zugesetzt / einen solchen
unseeligen Streich in meiner vor kurtzer Zeit so süssen Liebe zu erleben: Sie
war jung / sie war annehmlich / und also leicht / von einem gefährlichen Galant
zu überreden gewesen / welches ich verhindern können / wo ich wegen des zwar
grossen aber doch vielleicht nicht gründlichen Verdachtes im Walde und einer
noch nicht überzeugten Untreu halber nicht von ihr geflohen / und sie der
Disposition des andern überlassen.

Mein wehrtester Freund / beschloß Selander seine Erzehlung / haben mich also in
einem Zustand angetroffen / in welchem die Bewegungen des Hertzens mich noch
zum heftigsten bestritten; wo ich sie mehr als mich selber beklagte / weil sie
durch die Liebe allzu jung und in dem Frühling ihrer Jahre ein Unglück erlebet
/ das sie in ihrem Alter wird tragen müssen; und wo die übel erschollene
Nachrede von ihr mich überall zu verfolgen schien / weil / wo ich hinkam / und
in welchem Gasthof ich auch einkehrte / Discourse von ihr vernehmen muste / daß
auch zuletzt das geringste Murmeln der Leute mich argwöhnisch machte: Meine
widerwertige Liebes-Begebenheit würde aller Welt Urtheilen herhalten müssen.

In solchen Gedancken vertiefte mich so sehr / daß / wie von ihnen / wiewohl zu
meinen Vergnügen / darinnen gestöhret wurde / mich vor die Ausschweifung einer
Betrübnis / die edle Gemühter über die Laster nicht dergestalt hegen dürfen /
zugleich schämte und mit Gewalt ermunterte. Dahero anitzo bitte / meine damahls
geführte verblümte Reden / theils eine Verwirrung / theils einer Behutsamkeit
wegen Unbekandtschaft eines so edlen Cavaliers zuzuschreiben.

Tyrsates bezeigte nebst einer verbindlichen Dancksagung vor seine vertraute
Erzehlung / sein Mitleiden über einen so empfindlichen Zufall seiner ersten
Liebe; Und weil einen Großmühtigen leicht zu trösten / urtheilten sie bloß von
der Liebe / wie zwar ein unschatzbahres / und so zu sagen / das gröste
Vergnügen vor grosse Seelen aus solcher stamme / aber auch tausend
Gefährlichkeiten sich dabey ereigneten / die die Stille einer innerlichen
Entzückung beunruhigen / und aus dem irrdischen Paradies eine Hölle zu machen
geschickt wären.

„Ein Tugendhaftes Frauenzimmer“ / sagte Selander, „wird eine sie liebende
Manns-Person zehnmahl eher Tugendhaft und beständig / als die Tugendhafteste
Manns-Person ein Frauenzimmer getreu erhalten können; und also ist dieses
Geschlecht mehrentheils an dem Unglück in der Liebe schuld. Es liebet zwar
heftiger als wir / allein dadurch wird es mehren Schwachheiten und der
Veränderung eher unterworfen.

„Wir sind viel ernsthafter / sie aber viel weichlicher von Gemüht: Wir sehen in
der Liebe viel auf was Estims-würdiges; sie aber mehr auf die Zärtlichkeit /
und was nicht so wohl den Verstand als das Hertz zu rühren fähig ist: Dahero
ist ein allgemeiner Irrthum: Geliebt zu werden / sey ein Beweißthum unserer
Meriten; denn wo man alle glückseelige Amanten auf die Waag-Schaale legte / so
wurde die Zahl der Hasen oder wenig vernunftigen ohnfehlbar den Ausschlag
gewinnen.

„Das Tugendhafteste Frauenzimmer besitzet mehrentheils die Eitelkeit / galant
zu seyn; Was suchen sie dadurch? nichts anders / als der Welt zu gefallen.
Hierzu bedienen sie sich allerhand / ob gleich / wie es scheinet / keiner
inhonetten Kunststücke; sie würden aber nicht wenigen Verdruß empfinden / ihrer
Kunst ungewiß zu seyn; darum hören sie die Verpflichtungen gern an; und mit was
vor Gründen sie auch solche widerelegen / und der Schmeicheley nicht ergeben
wollen angesehen seyn / so logiren sie doch selbige nachdrücklich in ihr Hertz
/ wenn sie nur mit guter Manier angebracht werden.“

„Sie suchen gern Gesellschaften / die in diesem Stücke nach ihrem Gusto; und
man ziehet / so sehr man auch geliebet von ihnen ist / ihren Haß nach und nach
auf sich / wo man ihnen verwehren will / sich an vor ihre Tugend gefährlichen
Orten sehen zu lassen und neue Anbeter zu machen. Nun glauben sie / ihrer
Vanité nach / wider den Wohlstand zu seyn / ihren Schmeichlern durch eine
gefällige Aufführung nicht eine Erkenntlichkeit davor zu bezeugen; und meinen /
ihre Honneteté innerlich zu befriedigen / daß sie ja dadurch würcklich nichts
böses thun; allein sie gewehnen sich hierdurch an etwas / welches sie hernach
nimmer missen wollen / und wie leicht folgt auf viele kleine Erlaubnissen eine
grosse? Es ist ein halber Accord, die Keuschheit dem aufzuopfern / dessen
Anfälle wir mit gar zu grosser Gütigkeit anhören / und welche auf uns zu thun /
wir immer Gelegenheit wieder geben. Darum glaube durchaus:

„Daß nichts als die Vermeidung der Gelegenheit honnetes Frauenzimmer darzu
mache / was sie durch ihre Natur oder Temperament nicht sind.“

Tyrsates bezeigte über dieses gründliche Urtheil ein besonders Vergnügen; aber
eben / weil es allzugründlich / versicherte er / würde es manches Frauenzimmer
entweder nicht verstehen / oder mit verächtlichen Augen übersehen; und glaube
er also / wegen einer angenehmen Schwachheit einen gütigern Blick / als
Monsieur Selander zu verdienen / wenn er sagte:

Man thue diesem allerliebsten Geschlecht zu viel / ihm die Schuld der Untreu
mehr als den Manns-Personen beyzumessen; es wären viele tausend Exempel
untreuer Cavaliere, um welche sich manch treues Fräulein fast zu Tode gegrämet.
Sie solten gleichsam nicht galant seyn; und solches gefiel doch denen
Manns-Personen am besten; Compagnien zu suchen / besässen sie eine von Natur
angebohrene Freyheit / welche viel zu edel / als sich zu Sclaven machen zu
lassen. Einem Mann wäre es selber eine Schande / eine höltzerne Frau oder
Inclination zu besitzen / darum erwiesen sie ihm eine Ehre / sich gefällig und
dadurch Estims-würdig zu bezeigen. Also hiesse es mit der Männer oder Amanten
Eyfersucht nicht anders: als Gifft aus Rosen saugen / und die unschuldigsten
Sachen übel auslegen.

Selander lächelte über den Einfall etwas scheinbarer Gegen-Gründe / und
antwortete nur:

Es ist das gemeine Urtheil von Frauenzimmer: man lege es ärger aus; man thue
ihnen zu viel; und man wolle sie durch eine eingezogene Aufführung zu Sclaven
machen. Allein / ich versichere / daß wo mich der Himmel mit einer solchen
Neigung gegen eine Dame wieder beseelen und mir selbige zu meiner Frauen
schencken solte: sie würde sich über meine Strenge nicht zu beschweren haben;
wolte sie sich durch die Tugend oder ihr eigen honnetes Gemüth nicht zu einer
Sclavin / wie sie es nennen / machen lassen / und würde sie ihr Vergnügen nicht
vom freyen Stücken in dem Meinigen finden / sie solte sich über meine
ungestümme Bezeugungen gegen sich nicht zu beschweren haben / sondern vielmehr
sehen / daß mich durch nichts als die Tugend selber an sie zu rächen suchte;
das ist: Durch eine großmühtige Verachtung / wie sie es verdient / mein Hertz
von ihr zurück zu ziehen / und dessen Ruhe auf andere / ob ihr gleich
verdrießliche / doch honnete Art zu befördern.

Jedoch / fuhr Selander fort / wenn ich in diesem Stücke von dem meisten Theil
aller Damen urtheile / wie sie sind; so mache aus denen Manns-Personen nicht
Wunderwercke der Tugend: Der wenigste Theil der Menschen ist recht vernünftig /
und unter denen der meiste / welcher seine Vernunft nicht recht brauchet; also
wenn ich von Ausschweifung der Damen rede / so billige der unsrigen nicht; und
am allerwenigsten die gar gemeine und übelgegründete Thorheit vieler
eyfersüchtigen Männer oder Amanten, welche sich einbilden / untreu zu seyn /
wäre niemanden als ihnen vergönnt; und wollen ihren Frauen oder Geliebten keine
Fehler verzeihen / zu welchen sie solche durch ihre eigene Exempel reizen.

Das Mißtrauen oder die Eyfersucht dienen nicht / eine Frau keusch / sondern
vielmehr behutsam zu machen / ihre Intrigven desto heimlicher auszuführen: Das
eintzige Mittel / in einer Frauen die Keuschheit zu erhalten / ist ein gutes
Vertrauen und die selbst eigene Keuschheit des Mannes.

Dieses ist so wahr / gab Tyrsates hierauf / als es vielen Männern Verdruß
verursachet / die solches nicht glauben wollen / und das Band des Ehestandes
vor genugsam erachten / ihre Frauen in den gebührenden Schrancken zu erhalten /
ob sie durch ihr eigen Leben was beytragen oder nicht; Und fällt mir eine
artige Geschicht ein / welche sich zu Lindenfeld ohnlängst begeben / und sich
auf unser Vorhaben einiger massen schicken wird.

Weil nun Selander eine Begierde darnach bezeigete / fieng Tyrsates an: Ein
reicher Kaufmann zu Lindenfeld hatte sich mit einer reichen / schönen / und
folgends gefährlichen Frauen verheyrahtet; Deren erstere Tage in solchem Stande
recht vergnüglich / weil sie zu Unterhaltung ihrer Wollust sattsame Mittel
hatten. Allein wie man einer Ergetzlichkeit / wenn man sie allzu wohl und
sonder Neben-Sorgen geniesset / eher überdrüssig werden kan / als wo ein
kleiner Hauß-Kummer oder widrige Geschäffte uns die Süssigkeit einer reinen
Liebe in ihrem Wehrt hoch schätzen lässet: So machte der Uberfluß / daß sie bey
der Lust / welche sie zuvor entzücket / fast gleichgültig wurden; Und der Mann
begunte zum ersten seine üppige Gedancken auf andere Schönen zu wenden / und
durch den kräftigen Nachdruck dann und wann seine Neugierigkeit zu befriedigen.

Die Frau merckte gleich / wie ihr Mann gegen sie laulicher worden; Und durch
ein Mißtrauen / ward sie so scharfsinnig gemacht / seine verbotene Wege zu
entdecken; von welchen er gleichwohl nichts wissen wolte / sondern alle der
Frauen Klagen und Bitten einer ungerechten Eyfersucht beymaß. Der vielleicht
ohne diß in ihr vorhergewesene Appetit, durch die Abwechselung das in der Liebe
gekostete Vergnügen zu vermehren / und wovon sie die Furcht und der Wohlstand
abgehalten / ward nun durch die Meinung genugsam gerechtfertiget: Es stünde ihr
frey / sich an ihrem Mann durch gleiche Ausschweifung zu rächen.

Wenn es aufhöret / Coqueten zu geben / so wird vielleicht der halbe Theil der
Manns-Personen seine Keuschheit behalten; Allein / da deren so viel / als nach
der heutigen Welt galante Damen sind; So dürfte sich unsere schöne und reiche
Kaufmanns Frau nur die Mühe geben / so hatte sie deren schon etliche gefangen /
welche nicht alleine ihre Flammen zu kühlen / sondern auch den
Universitäten-Beutel zu spicken / durch die verpflichteste Bedienung sich
anerbothen.

Ein ansehnlicher und feuriger von Adel / der daselbst studierete / ward vor den
Tüchtigsten darunter geschatzet / ein Collegium Physicum oder die Geheimnisse
der Natur bey ihr zu experimentiren. Ihre Lectiones waren privatissimæ, denn
der Mann solte nichts davon wissen / und das Auditorium war ein Garten / in
welchem die auserlesensten Liebes-Kräuter ihnen desto besser Gelegenheit gaben
/ von den verborgenen Schätzen der Natur / sicher und ohne jemands
gewahr-werden zu urtheilen.

„Der Mann hörte endlich wohl / was vor ein gefährlicher Professor bey seiner
Frauen aus und eingieng; wenn er ihr aber von seinem billigen Verdachte etwas
vorsagte / ersuchte sie ihn mit einer hönischen Manier / zu Hause zu bleiben /
und auf sie Achtung zu geben / welches eine Art / den Mann toll / aber nicht
vernünftiger oder selber keuscher zu machen. Ich weiß nicht was viele galante
Kaufmanns-Frauen zu Lindenfeld vor eine Kunst besitzen / aus dem vermögensten
Studenten da oft Stipendiaten zu machen / welches sonsten nur bedürftige sind.
Doch dieses ward bekandt / daß ein anderer von bürgerlichen Stande unsers von
Adel Glück beneidete / und wie er auf eine galante Art / nehmlich durch eine
verpflichtete Aufführung nicht dazu gelangen konte / nahm er seine Zuflucht zur
List / und spielte dieser Kaufmanns-Frauen einen artigen Streich in Compagnie
ihres Mannes / und anderer Manns-Personen und Frauenzimmers. Die Eyfersucht
hatte ihn so scharfsichtig gemacht / dieser Frauen und ihres Galants
Zusammenkünfte in den Garten auszuforschen; Und weil er davor bekandt / daß er
in der Chiromantie oder der Wahrsager-Kunst aus der Hand was verstund / gab er
selbst Gelegenheit / von dieser curiösen Wissenschaft zu reden. Kein
Frauenzimmer war nicht so neugierig / daß sie ihm ihre Hand nicht von freyen
Stücken solte darbiethen / um ihrer selbst Schmeicheley nach / was artiges
daraus zu hören. Da er denn / vielleicht aus vorhergehabter Kenntnis / vielen
ihre vergangene Zufälle von neuem sagte / und wegen des künftigen immer was
Galantes hinzu setzete.

„Allein / ob er sich gleich alle dadurch verpflichtet / trug unsere schöne
Kaufmanns-Frau doch Bedencken / ihm ihre Hand sehen zu lassen / welches sie aus
Klugheit gar nicht weigern sollen. Ihr Mann wurde aber dadurch nur verlangender
gemacht / etwas zu seinem Verdruß zu erfahren; und bewegte sie also nebst der
übrigen Compagnie durch vieles Zureden / daß / wolte sie sich nicht durchaus
verdächtig machen / sie dem die Hand geben muste / welchen sie ohne dem nicht
viel Gutes zutrauete.

„Dieser schlaue Student besahe ihre Hand überall; und da er bey denen andern
mit seiner Wahrsagung gleich war fertig gewesen / verzögerte er hier so lange /
und machte dabey so besondere Minen / daß die andern aus Ungedult / etwas recht
seltenes zu hören / ihm immer anlagen: Er möchte doch einmahl sagen / was er
sähe; Es würde ja nichts so gefährliches seyn.

„Unsere schöne Kaufmanns-Frau ergriff ihn inzwischen bey der einen Hand / und
bat ihn selber / sie nicht länger in Unruhe zu lassen; heimlich aber gab sie
ihm durch ein sanftes Drucken zu verstehen / wie sehr er sie verpflichten würde
/ mit der Warheit hinter dem Berge zu halten.

„Doch dieser ausge studierte Student wuste / wie weit er es treiben solte / um
zu seinem Entzweck zu gelangen; Und fieng also nach einigen warhaften
Kleinigkeiten / die er vielleicht vorhero ausgeforschet / gleichsam mit
Verwunderung an: Er sehe etwas / das er fast in keiner eintzigen Hand noch
gefunden; und wenn ihm dieses nicht eintreffen solte / so wolte er nimmermehr
von der Chiromantie etwas halten. Auf inständiges Bitten kam endlich so viel
heraus: Unsere schöne Kaufmanns-Frau müsse zu weilen / wenn sie des Abends in
den Garten gieng von einem Gespenste geplaget werden / und würde sie / wenn sie
aufrichtig seyn wolte / gestehen / daß sie solches mehrentheils um die und die
Stunde bey der kleinen hinter Thüre erschrecket / welches sie aber aus
Besorgung / um damit nicht ausgelachet zu werden / bishero verschwiegen.

„Wäre das Gewissen eine Uhr gewesen / man würde es gar vernehmlich haben
schlagen hören: So aber suchte sie nur ihre euserliche Röhte darüber zu
verbergen / und durch allerhand Schein-Erzehlungen des Studenten Kunst zu
bekräftigen und druckte ihm heimlich die Hand so sehr / daß sie hätte blau
werden mögen.

„Hier hielte nun dieser listige Fuchs es Zeit / eine ernsthafte Verstellung vor
der andern Compagnie an sich zu nehmen / und der Frauen durch die Sprache der
Hände wiederum zu eröffnen / daß er nicht weiter aus der Schule schwatzen
wolle.

„Es war hierauf artig / wie sich bald die Frau und bald der Mann bemühete / ihn
allein zu sprechen; Und weil solches der Mann mit mehrer Dreustigkeit thun
durfte / gerieht darüber die Frau in solche Angst / daß sie einer vertrauten
Freundin ihr Anliegen offenbahrete / und selbige ersuchte / weil es sich vor
sie bey so gestalten Sachen nicht schickte / den Studenten auf die Seite zu
ziehen / und ihm nur so viel zu sagen: Daß / wo er morgen um die und die Zeit
die Stelle des Gespenstes zu vertreten Belieben trüge / solte ihm frey stehen /
vor sothane Mühewaltung eine Gefälligkeit bey ihr auszubitten.

„Inzwischen hatte der Mann selbigem durch die theuersten Versprechungen bereits
zugesetzt / ihm eine hierunter vermuhtete Intrigve von seiner Frauen zu
entdecken. Allein weil dieser schon so viel urtheilte / daß er ausser dem
Intresse auch seine Liebe / bey der andern Parthey würde vergnügen können / war
er in diesem Stücke dieser schönen Frauen getreuer / und betrog den Mann durch
sein Simuliren / daß er über diesem Handel zum wenigsten sehr zweifelhaftig
blieb.

„Den andern Tag mochte unsere schöne Kaufmanns-Frau ihrem alten Galant eine
Entschuldigung haben machen lassen / daß sie ihm die gewöhnliche Abend- Visite
nicht verstatten könte / denn solche war anitzo vor dem neuen aufgehoben; und
dieser / der sich über den gelungenen Streich unbeschreiblich in den Gedancken
kitzelte / vermeinte den Himmel zu verliehren / wenn er nicht den Augenblick um
die bestimmte Zeit erschiene.

„Die schöne Kaufmanns-Frau erwartete da seiner bereits / weil man in einer
neuen Liebe gemeiniglich genauer und emsiger ist; und diese beyden Verliebten
waren kaum über der Versieglung ihrer geschlossenen ewigen Freundschaft her /
als der Mann / den die Eyfersucht vor diesmahl von seinen Galanterien
weggetrieben / plötzlich hierüber zukam / und das Gespenst kennen lernete /
wovon dieser gute Studente im voraus wahrgesaget.

„Hier besann sich der Mann gar nicht / daß er seiner Frauen auf gleiche Art
Eintrag gethan; sondern sein Gemüht war mit nichts als Rache angefüllet / und
aus seinem Munde giengen Schelm / Dieb / H – – – hauen / stechen / ermorden /
und umbringen. Allein der Student war so dumm nicht / so lange zu warten / bis
der Mann seine Raserey mit mehr als blossen Worten an ihm ausüben könte /
sondern er wischte geschwind zur kleinen hinter Thür hinaus / und überließ die
schöne und Tugend-hafte Frau seiner Discretion allein.

„Man kan leicht erachten / was es hierauf vor schöne Händel müsse gesetzet
haben: Diese zwey Leute / welche in Lindenfeld sich gar viel einbildeten / und
nach ihrer Meinung nicht wenig angesehen waren / kriegten einander bey der
Kartause / und zauseten sich auf eine gantz andere Art herum / als die erste
Braut-Nacht geschehen: Du H – – – du Ehbrecherin / dich will ich ermorden /
waren des Mannes seine Verpflichtungen; und du Sch – – – du Ehbrecher! hast du
nicht auch mit andern geh – – –? klungen hingegen der Frauen Complimenten,
dabey sie mit den Fingern so in seinem Gesichte herum tappete / als ob sie ein
Clavier vor sich gehabt.

„Niemahls können die Furien besser abgeschiltert / oder von einem Holländischen
Schnack ein paar grund-böse Eheleute in Kupfer natürl. abgestochen werden / als
die Figur dieser beyden so galanten und reichen Leute war; und ob der Mann
seine Frau gleich etliche mahl überpurtzelte / daß ihm alles in die Augen fiel
/ was ihn sonst in eine Entzückung gebracht / war es doch sonderbahr / daß ihn
dieses nur zu mehrer Erbitterung reitzete.

„Ich glaube / die Tollheit solte ihn so weit verleitet haben / keinen Regard
auf sich selber zu haben / sondern die Frau / um etwas / zu ermorden / so er
selber vor so zuläßig geschätzet / wenn nicht das Hauß-Gesinde darzwischen
gekommen / und sich vor diesmahl einer Autorité angemasset / welche sonst
Herren und Frauen über sie haben; Denn der Kutscher riß seinen ehrlichen Herrn
mit Gewalt hinweg / und da ihm dieser aus wütendem Eyfer etliche mahl hinter
die Ohren schmiß / gieng es so leer nicht ab / daß der Knecht nicht wiederum
mit ein paar Dachteln replicirte / bis er ihn so weit zur Raison brachte / daß
er vor Schaam und Verwirrung in sein Cabinet lief / und sich da eine gute Weile
verschloß.

„Die Frau war in diesem Stücke noch vernünftiger / denn so bald sie des Mannes
Klauen entgangen / ließ sie sich von ihrem Mädgen wieder zurecht putzen / und
durch den Kutscher zu einem andern ansehnlichen Kaufmann / der ihr / und ihres
Mannes guter Freund / führen.

„Diesem hinterbrachte sie die gantze Sache mit offenhertziger Bekenntnis / wie
sie ihr Mann durch seine üble Aufführung zu diesem Fehler verleitet / und
versicherte anbey / wo ihr Mann die Sache ruchbar machte und sie in Güte nicht
wieder annähme / wolle sie sich von ihm scheiden lassen / weil er sie über
keiner That nicht angetroffen / und sie ihm des Verdachts wegen so viel / als
er ihr beweisen könte.

„Dieser Kaufmann nahm noch ein paar von des Mannes Anverwandten mit sich / und
brachte durch vernünftige Vorstellung es dahin / daß er seiner schönen Frauen
das Laster pardonnirte / so er in sich selber zu tadeln hatte: Und weil aus
einerley Gemühts-Art sonsten die beste Freundschaft entstehen soll / so zweifle
nicht / daß diese vollkommen gleiche Eheleute hinführo vergnügt werden mit
einander gelebet haben.“

In solchen Discoursen waren sie so weit von Salaugusta kommen / daß / wie ihnen
der Post-Wagen nach Lindenfeld begegnet sie aus Begierde solches wieder zu
sehen / sich auf selbigem setzten / und nach der schönen Stadt zufuhren.

Sie kehrten in einem Gast-Hof ein / wo das Hauß voller Fremden / daß kein
eintziges Zimmer vor sie allein leer war; und wurde ihnen frey gestellt / in
welchem sie ihre Zeit des Tages passiren wolten; des Nachts aber solten sie mit
guten Schlaf-Zimmern allein versehen werden.

Wie sie nun in dem nähesten eintraten / zog ihnen ein starcker Geruch von
Toback entgegen; und ob gleich ein gantzer Tisch voller Personen saß / welche
bey ihrem Schmauchen zugleich spielten / konten sie doch selbige vor den Dampf
kaum erkennen.

Sie waren zwar keine Feinde von dem Toback; Gleichwohl da sie nicht mit
rauchten / fiel es ihnen beschwerlich / und blieben also nicht lange darinnen.

Inzwischen wußten sie nicht / unter was vor Compagnie sie gewesen; Denn an dem
Fluchen / Spielen / und der nachläßigen Kleidung hätten sie solche vor Soldaten
halten sollen; Allein weil manchmahl Lateinische Wörter mit unterliefen / und
ein gelehrtes Urtheil mehrentheils von lustigen Sachen gefället wurde / blieben
sie / wegen der Condition, dieser ohngefehr 24 Jährigen Herren / zweifelhaftig.

Der Haußwirth / führte sie demnach auf ihr Verlangen in ein ander Zimmer / wo
sie einen so schönen Geruch von Pouder und Jesmin empfunden / als ob sie bey
der Frühlings-Zeit in einen Apothecker Garten gekommen; Wie denn sechs
Pouder-Büchsen / und etliche ausgeleerete Jesmin-Gläser noch auf dem Tische
stunden / und die Herren / die sich damit accomodirt / bey dem Eintritt unserer
zween ansehnlichen Cavaliers recht bekümmert waren / ehe der Hauß-Knecht alles
wieder abgekehret.

Inmittelst machten sie denen unsrigen viele verpflichtete Complimenten / daß /
weil es ein Wirths-Hauß / wo man keine besonderer Gelegenheit sich zu bedienen
hätte / sie ihnen / diese wider Willen verursachte Incommodité, pardonniren
möchten.

Die unsrigen antworteten höflich / und entschuldigten sie durch eine überall in
Wirths-Häusern vergönnte Freyheit / sich da so gut zu bedienen / wie man könte.

Allein das Complimentiren war damit noch nicht aus / sondern es gieng gleichsam
nach der Reihe / daß es einer anfieng / wo es der andere gelassen; Und schiene
/ als ob sie unsere beyde Cavaliers examiniren wolten / wie fleissig sie die
Complimenten-Bücher durch studiret.

Inzwischen sich nun welche in der Schule der überflüssigen Höfligkeit mit
unsern beyden Cavalieren exercirten / giengen welche in der Stuben auf und
nieder / und sangen theils ein Frantzösisches Liedgen / theils eine verliebte
Arie aus der Opera; Ein anderer stund vor dem Spiegel / und raufte sich mit
einem kleinen Balbier- Instrument die Haare aus dem Barte / worüber sich unsere
beyden Cavaliers zum höchsten verwunderten / weil diese junge Herr schon vorhin
mehr einen Milch- als Männlichen Bart hatte. Ob sich nun seine Inclination
beschweret / es möchten aus den Milch- mit der Zeit rechte Haare und ihre zarte
Haut dadurch im Gesicht incommodirt werden / konten sie mehr muhtmassen als
wissen.

Was sie aber das Lachen zu verbeissen noch stärcker nöhtigte / war / daß noch
ein anderer / gleichsam unvermerckt / einen Brief aus der Taschen zog / und
wenn er solchen geküßt / die Augen geschwind und furchtsam auf sie wendete / ob
sie auch solches wahrgenommen.

Diese verliebte Kinder-Possen verursachten ihnen die kurtzweiligsten Gedancken;
und hier funden sie wahr: Daß die Liebe auf gewisse Art die klügsten / und auch
die allerpoßirlichsten Menschen könne machen.

Allein mit der Zeit erweckten ihnen dergleichen Sachen einen Eckel / und sie
empfunden einen Widerwillen / in grosser Leute Gesellschaft zu seyn die ihre
seltsame Gemühts-Bewegungen so wenig verbergen konten; Und weil ihnen der Zwang
zugleich jammerte / den sich diese Herren augenscheinlich anthaten / in ihrer
Gegenwart nicht allezeit frey in den Spiegel zu sehen; so suchten sie noch ein
ander Zimmer.

Hier musten besondere Ursachen ausgesonnen werden / warum sie weggiengen / denn
sonst wären sie von ihnen / ob sie es gleich wünschten / mit Complimenten zu
todte bombardirt worden. Sie stellten sich demnach / als ob sie sich ein wenig
umsehen wolten; Und mit dieser Manier kamen sie von ihnen loß.

Wie sie über den Saal gewandert / und über einen langen Gang / auf welchem
viele Zimmer und Kammern der Reihe nach gebauet schienen / ihren Weg nehmen und
sich nach einer bessern Gelegenheit umsehen wolten / war die Thür an selbigen
zu gemacht / und hinter solcher schallte ihnen das Murmeln einer Person
entgegen / als ob sie eine Predigt auswendig lernen wolte.

In solcher heiligen Arbeit jemanden zustöhren / machten sie sich ein Gewissen;
und forschten mit den Augen / wo sie sich sonsten hinwenden konten. Gleichwohl
/ da Selander neugierig / von dieser / dem Vermuhten nach / geistlichen Materie
was schönes zu hören / spitzte er die Ohren trefflich / da er die Worte
vernahm:

Ich gratuliere mir von Hertzen / die Ehre zu haben / Mademoiselle in gutem
Wohlergehen zu sehen / und dero höchstangenehme Gesellschaft zu geniessen; Nach
welchem Glück ich bishero unendlich geseufzet / und Lebens lang ein ewiger
unterthäniger Diener von ihnen seyn werde / wo sie an meiner Gesellschaft nur
den hundersten Theil so viel Vergnügen / als ich an den ihrigen / zu finden
capabel wären.

Monsieur seine Gegenwart / antwortete jemand mit einer Frauenzimmers-Stimme / 
ist mir gantz angenehm; Ich weiß aber nicht / ob er sich ein so grosses Glück
aus der Gesellschaft seiner Dienerin wird machen können.

Versichert das allergröste auf der Welt; Gab die Manns-Person hierauf / und
sind sie allzeit modest, sich eine Dienerin von mir zu nennen / da sie mein
Hertz vor die vollkommenste Gebietherin schätzet / und um nichts mehr als die
Erlaubniß bittet / sie Lebens lang dergestalt zu ehren.

Sie belieben mit ihrer Dienerin nur zu schertzen / erwiederte das Frauenzimmer;
Ich kan den Ruhm einer Gebietherin von ihnen nicht annehmen / indem sie schon
weit schönere darzu werden erwehlet haben.

Im geringsten nicht / unvergleichliche Meurine, versetzte der Galant, sie
besitzen so viele Annehmlichkeiten / Tugenden und Seltenheiten / welche man
mehr bewundern als beschreiben kan; Und diese / wo mirs erlaubt zu sagen /
haben mein Hertz dergestalt gefesselt / daß es keine andere und schönere
Gebiehterin / als dieselben zu wehlen / vermögend sind.

Sie seynd allzugütig / mir etwas zu sagen / so ich bishero an ihnen so wenig
verspüret / als ich es itzo vor was anders / als einen höflichen Schertz
auslegen kan; waren des Frauenzimmers Worte.

Schönste Meurine! zweifeln sie noch an meiner Ergebenheit? solten sie aus
meinen Augen bishero nicht gelesen haben / wie sehr sie mein Hertz anbetet? Ach
unmöglich kann es ihnen verborgen seyn / und sie stellen sich zu meiner Marter
nur / als wüsten sie die Heftigkeit meiner Liebe nicht; So klagte der Amant im
Gegentheil.

Auch das vollkommenste Frauenzimmer / erklärte sie sich hierauf / würde gegen
eine solche qualificirte Person nicht unempfindlich seyn / wo sie dero
Versicherungen glauben dürfte. Sie erlauben aber / daß ich frage / was sie itzo
nöthiget / mir ein so verpflichtetes Bekenntniß zu thun / da sie doch schon
vielmahl Gelegenheit darzu gehabt?

Monsieur Rosenberg allhier läßt sich so sehr angelegen seyn / einer so schönen
Person zu gefallen / sagte er / und weil er mich zum Unglückseeligsten machen
würde; wo er davon trüge / was ich mir am liebsten und allein wunsche: so
nöthiget mich diese Gefahr / Mademoisellen um eine geneigte Erklärung vor mich
zu bitten.

Monsieur Rosenberg hat mir sein Hertz noch nicht angetragen; und so eine Wahl
bey mir stünde / würde ich sehr übel thun / dieselben nachzusetzen. Dergestalt
gab sich dieses geliebte Frauenzimmer auf einen so kurtzen Liebes-Antrag schon
gefangen / und unser Galant war deswegen so vergnügt / daß er mit hellerer
Stimme als zuvor antwortete:

Diese gütige Versicherung / daß mir die schönste Meurine einen Vorzug vor
Monsieur Rosenbergen gönnen wollen / verbindet mich ihnen unendlich / und
darinnen beruhet eben meine gröste Glückseeligkeit / in der Gunst eines so
Englischen Frauenzimmers vor allen auf der Welt zu stehen / und ein so
unschätzbares Vergnügung bis an das Ende meines Lebens durch alle Ergebenheit
und Treue zu geniessen.

So lieben sie mich denn aufrichtig / fragte das Frauenzimmer / und halten um
meine Gegengunst an?

Ja Liebens-würdigste Meurine, verpflichtete sich der Amant, dero unterthäniger
Diener betet sie in seinem Hertzen schon längstens an / und bittet um die Gnade
/ in dero schönen Gunst bis in das Grab der glückseeligste und getreueste
Verehrer von der himmlischen Meurine zu bleiben.

Selander hatte inzwischen Tyrsates zugleicher Curiosité bewogen / diese
verliebte Complimenten anzuhören; und weil sie glauben musten / daß nechst an
der Thür ein Zimmer / worinnen diese beyde den Grund zu einer neuen Liebe so
bald gelegt / so wunderten sie sich nur / warum die andere Gesellschaft so
still / daß sie solche nicht einmahl vermerckten.

Wie ist es / schönste Meurine, hub der Amant von neuem an / wird meine getreue
Liebe von ihnen verworffen / und wollen sie das Urtheil meines Todes schweigend
geben?

Wollen sie noch ein mündliches Bekenntniß von mir haben / gab sie darauf / und
sagen ihnen meine Augen nicht / wie viel sie schon über mich gewonnen? Ach sie
wissen schon zu viel von mir / und um unsern Aufmerckern keinen Verdacht von
unserer Unterredung zu geben / so lassen sie mir bis ein andermahl Zeit / mich
völlig zu erklären.

Hierauf ward es ein wenig still; aber bald fing der Amant an: Gut / nun noch
einmahl: Ich gratulire mir von Hertzen die Ehre zu haben / Mademoisellen in
gutem Wohlergehen zu sehen / und dero höchstangenehme Gesellschaft zu geniessen
/ nach welcher ich bishero – – – –

Tyrsates und Selander fiengen hier erschrecklich an zu lachen; und der
andächtige Amant wurde so beschämt und verwirrt / Leute so nahe bey sich zu
wissen / daß er über Hals und Kopf fort lief / und sein gantz Concept von
Complimenten liegen ließ / welches sie hernach bey Eröffnung der Thür fanden /
und ein Excerpten-Buch von allen Complimenten aus des Herrn Talanders Romanen
in die Hände kriegten.

Dergestalt war ein eintziger verliebter Kerl hinter der Thür / wo sie eine
gantze Gesellschaft vermeinet / und Zeit ihres Lebens hatte sie niemand
seltsamer betrogen / als eine Person / die sie durch die Liebe des Verstandes
beraubt hielten; und die ausser eines Manns- auch eine Frauens-Person mit der
Stimme vorgestellet.

Es setzte also folgends die artigsten Glossen / daß der Amant seine Schöne in
Gedancken schon besiegt / und im voraus wuste / was sie auf seine
Verpflichtungen antworten würde; und da der Hauß-Knecht hierüber zukam /
welchen der Amant vorbey gelauffen / fragten sie: Wer er sey / und was die
beyden Compagnien vor Leute wären / in welchen sie gewesen.

Der Hauß-Knecht sagte: Daß es ein Lindenfeldischer Studiosius und zu der
Gesellschaft gehörte / aus welcher sie alleweil gegangen; die in dem andern
Zimmer aber wären Studenten aus Jenona.

Sie urtheilten demnach: diese Herren Studenten würden auf den Abend in eine
Frauenzimmer Compagnie zu kommen das Glück haben / weswegen sich die unten im
Zimmer so trefflich ausgeputzt / und der eben hinter der Thür mit den schönsten
Complimenten wider seinen Neben-Buhler / Monsieur Rosenberg / bewaffnet; und
hätten der himmlischen Meurine gern das Complimenten-Buch zugeschickt / damit
sie auf ihres Amanten Antrag fein in der Form antworten / und keine Confusion
vorgehen möchte / wenn ihr irgends andere Worte beyfielen / darauf sein Gegen-
Compliment nicht paßte / oder sie aus Mangel solcher verliebten Beredsamkeit
gar still schwieg.

Wo es nur / hub Tyrsates an / dem guten Complimentisten nicht wie jenem
Ambassadeur ergehet / welcher vor seiner Audienz bey dem Könige einen Hauffen
Säcke in sein Zimmer setzte / und gegen solchen nicht allein die gewöhnliche
Reverenze machte / sondern auch seine gantze Rede herbetete. Wie er aber bey
der Audienz etliche mahl stockte / und endlich aus Verwirrung gar still schwieg
/ beklagte er: Daß seine Säcke nicht eben das Ansehen als der König gehabt; und
sagte: Es sey doch anders / mit hohen Personen als leblosen Dingen reden; also
dürfte es auch unserm Galant bey seiner Meurinen anders als bey der Thür
ergehen.

Hiemit sprachen sie in dem dritten Zimmer ein / wo ein Hauffen junge Bursche
mit seidenem Etofe, Bändern / güldenen Stücken / und dergleichen beschäfftiget
waren / daß sie also die Vögel an den Federen oder die Herren Kauffmanns-Diener
an den Wahren erkennen konten.

Sie giengen gar wohl gekleidet; aber ihr Wesen war so eingerichtet / als
mehrentheils Leute von der Elle sich aufzuführen pflegen. Sie trancken heissen
Sect mit Eyern / und ihre Minen und Geberden zeigten sattsam / daß es eine
andere Sorte von verliebten Leckern / welche / wie unsere Cavaliere aus dem
verblümten Reden urtheilen konten / ihren Herren diese Galanterie-Wahren
abgestohlen / um solche ihren Inclinationen zu schencken.

In solcher Compagnie nun zu bleiben war ihnen weit verdrießlicher als in den
andern; und endlich aus dreyen eine zu erwehlen / begaben sie sich zu den
Jenonischen Studenten / wo sie eine Pfeife Toback mit schmauchten / und sich an
ihren lustigen Discoursen und freyem Wesen mehr als an der andern affectirten
Bezeugungen ergetzen konten.

Nach der Mittags Mahlzeit / suchten sie ein paar gute Freunde / die sie von den
Studenten zu Lindenfeld kannten / und durch diese gelangten sie des Abends in
Gesellschaft von Frauenzimmer / woselbst es theils gut / und theils poßierlich
hergieng.

Das Frauenzimmer in Lindenfeld hat sonsten den Ruhm / daß es klug / und man
sich in ihrer Compagnie gescheut und behutsam aufführen müsse; Allein unsere
Cavaliers fanden der meisten ihrer Caracter so beschaffen / daß sie zweifelhaft
blieben / ob das Frauenzimmer in Lindenfeld vielen Studenten oder die Studenten
vielen Frauenzimmern den Verstand benommen.

Ihre gantze Galanterie bestund in poßierlichen Sprüchwörtern / gezwungenen und
zuweilen höhnischen Mienen / unzeitigen Complimentiren / keinem scharfsinnigen
Schertze / und einem Wesen / das durchaus mehr Coquetten- als Tugendhaft war:
Denn wenn es das geringste gab / oder einer von den Studenten / darunter ein
paar artige und sehr geschickte Leute / einen galanten Schertz anbrachte /
waren sie alsofort mit ihren gewöhnlichen Sprüchwörtern fertig: Ich dachte /
was mich bisse; Meinen sie es so: Je Vettergen mein Ding; Ist es möglich:
Ließgen merckstu was: Der Herr mache sich nicht zu grüne / sonst fressen ihn
die Ziegen; wie viel auf ein Loth: Der Herr ist so verschmitzt / wie eine
Fuhrmanns Peitsche: Fietgen / er will einmahl; Ich habe meinen Affen heute
Zucker gegeben / welches letztere ein Fräulein am Salaugustischen Hofe soll
aufgebracht und gesagt haben / wenn sie lustig gewesen.

Von einem sittsamen und doch dabey ansehnlichen Wesen / welches man Air de
Qualité nennet / und wordurch man sich / als auch andern Leuten eine
Liebens-würdige Ehre erweiset / wusten sie wenig / und Selander und Tyrsates
würden sich bald aus der Compagnie begeben haben / wenn man nicht ein und ander
lustiges Spiel angefangen / die daselbst sehr gebräuchlich; denn da gefiel es
ihnen in etwas besser / und ereigneten sich dabey eine paar rechte
Abendtheurliche Streiche:

Man spielte das Schuchs / wo man sich / wie bekandt / neben einander auf die
Erde setzet / und den Schuch durch die Beine endlich an einem Orte verstecket.
Nun war ein Studiosus so gefällig gewesen / seinen schönen Scharlachen Mantel
herzugeben / damit sich das Frauenzimmer desto sanfter möge niederlassen;
allein ein Frauenzimmer hatte solchen / damit er in Regen-Wetter nicht
einkrümmen möge / ziemlich eingeweicht; welchen Fehler zu verbergen / sie sich
ein Glaß Wasser geben ließ / und damit noch einwässerte / was vorhero trocken
verblieben.

Was lächerliches aber trug sich mit einem Studenten zu / welcher in selbigem
Hause logirte / und ein Herr Magister, sonst aber ein poßirlicher / und nicht
unebener Kopf war. Das Frauenzimmer wuste / daß durch seine freye und
gleichgültige Aufführung eine Gesellschaft ziemlich aufgemuntert ward / und
also liessen sie seine Entschuldigung / daß er itzo studieren müsse / so wenig
gelten / daß sie ihn selber im Schlaf-Peltz herunter hohlten.

Er machte bey denen andern ein Compliment wegen dieser Freyheit / allein das
Frauenzimmer nahm aus einer Vertraulichkeit seine Partie an / und entschuldigte
ihn selber; wie er nun die kurtzweiligsten Sachen im Spielen dem Frauenzimmer
auferlegte / so suchten sich diese an ihm zu rächen / und geboten einmahl er
solte von ihnen allerseits einen derben Plätzer aushalten. Dieser durchtriebene
Gast weigerte sich im Anfang ein wenig / aber nur damit ihn das Frauenzimmer
mehr nöhtigen möchte / welches ihn auch sämtlich über den Tisch zog / den
Schlaf-Peltz aufdeckte / und gleichsam voller Ungedult in höchster
Geschwindigkeit mit den Händen drüber herwischte.

Aber wie fiengen die guten Dinger nicht an zuschreyen / da sie auf die blosse
Haut geklatschet / und weil der Herr Magister keine Unterkleider angezogen /
alles in seiner natürlichen Positur liegen sahen? Sie hielten die Finger
trefflich vor die Augen / und hätten sich vielleicht viele / die sich wie die
Füchse schämten / auch so zu Bette begeben / wo es ihnen erlaubt gewesen: Denn
wenn manch Frauenzimmer in Sachsen dem andern eine süsse Ruhe wünschen will /
so sagen sie: Daß es wie ein Fuchs schlafen möge.

Nach geendigter Compagnie begaben sich unsere beyde Cavaliere in ihr Wirthshauß
/ und zur Ruhe / Selander aber konte deren nicht lange uns sicher geniessen /
indem ihn eine kleine Unpäßlichkeit nöhtigte / etliche mahl aufzustehen.

In einem unbekandten Hause und bey Nacht-Zeit kan man sich leicht verirren /
und ich weiß nicht / ob er in der Jungfer im Hause / oder eines fremden da
logirenden Frauenzimmers ihr Zimmer kam / denn als er mit den Händen um sich
griffe / um vielleicht nach der Gelegenheit zu fühlen / umarmte ihn jemand mit
den Worten: Seyd ihrs mein liebster Rosenberg? Dabey sie ihm einen so safftigen
Kuß versetzte / daß seine Lippen / wie die Verliebten reden / überall
benecktart worden.

Daß es ihm nicht angenehm gewesen / hat er dem Tyrsates hernach zugeschworen;
und ob er sich gleich loß wickeln wolte / umfaßte ihn doch dieser verliebte
Nacht-Engel so fest / und schiene selber handgreifliche Discourse bey Selandern
anzufangen / daß er theils aus Noht / und theils ihr einen Possen zureissen /
sich ihres Bettes zu etwas bediente / und solche nohtdürftige Caressen
hinterließ / welche dem Frauenzimmer vermuthlich keine appetitliche Ruhe
geschencket.

Sein Trost war dabey / daß sie ihn nicht kennte / sonsten würde sie ihn vor
einem unsaubern Galant gehalten haben / und wünschte er ihr nur den Jesmin,
welchen ihr geliebter Rosenberg den Tag überflüssig verbraucht.

So unschuldig hatte er das Lager eines galanten Lindenfeldischen Studenten
verderben müssen / welches derselbe in der Nachfolge schon wird empfunden haben
/ und konte er dem Tyrsates seine Curiosité nicht bergen / ihre Entschuldigung
deswegen gegen ihm anzuhören.

Allein seine Unpäßlichkeit nöhtigte ihn noch einmahl / das Haus durchzuwandern
/ und in Ermangelung eines Lichts im Dunckeln zu suchen / wo er sich von einer
beschwerlichen Sache befreyen möchte; Und da verfiel er unter andre Hände /
welche ihn noch stärcker / als die zuvor anpackten.

Liese bist du es / wo bleibst du so lange du F – – – der T – – hohl mich / der
Sch – – – dergestalt und noch safftiger klungen die Complimenten / die man hier
mit dem guten Selander machte.

Er wolte sich loß reissen / allein weil dieser von neuem anfieng: Nun schier
dich fort du F. ich laß dich dieser und jener hohl mich nicht gehen ; und er
aus der Art zu reden ohngefehr hören konte / daß es ein Jenonischer Student,
welcher sich mit der Hauß-Magd / wie der Lindenfeldische / mit der Hauß-Jungfer
/ erlustigen wollen / hielt er vor rahtsam / sein Geschlecht zu erkennen zu
geben / warauf der Student ungedultig davon wischte / und Selandern bey seinen
Verdrießlichkeiten kurtzweilige Gedancken genug verursachte.

In so kurtzer Zeit hatten sie in Lindenfeld so viel erfahren / daran sie auf
dem gantzen Zurückweg nach Salaugusta sattsam zu lachen; woselbst sie eine
Zeitung erfuhren / womit sich alle Einwohner als einem nie erlebten
Wunder-Wercke trugen; Denn die allerkeuscheste / die allereigensinnigste / die
allerklügste / und die dem Manns-Volck gehässigste Dame in Salaugusta, die
unvergleichliche Causabona nemlich / hatte sich an einen liederlichen /
verzagten / versoffnen / verhuhrten und durchaus nichts-würdigen Officier
verheyrahtet / der den Titul, als Leutnant führte / und mit welchem sie sich
von einem Dorf-Priester / in der Schencke / wo in der Meß-Zeit gewöhnlich viele
Krams-Vögel hinkamen / so geschwind trauen lassen / daß sie ehe das Beylager
miteinander gehalten / als jemand in Salaugusta von ihrer Verbindung etwas
gewust.

Wo es in Hamburg gewesen / so hätte man vielleicht davon / wie von einem
Wunder-Wercke / ein Lied auf der Gassen ausgerufen; Allein Selander und
Tyrsates nebst dem ehrlichen Castrato konten die Ursach genugsam erachten / und
sahen nun mehr als zu wohl / wie weit die Verzweifelung ein Frauenzimmer
bringen kan / der man die Masqve der Scheinheiligkeit auf eine vor sie so
schimpfliche Art / abgenommen / und die numehro nicht die geringste Ehre zu
behalten meinet / nachdem sie vorhero durch den Schein die Leute allzusehr
betrogen.

Sie war zum Gelächter des gantzen Hofes / und der Stadt / und da dichtete man
ihr tausenderley Ursachen an / warum sie den allerthörichsten Streich in der
Liebe begangen / da sie vorhero die alleredelste Liebe vor eine Thorheit
geschätzet; Aber unter allen den Muhtmassungen / war doch keine so abscheulich
/ die der rechten Veranlassung ihrer getroffenen Wunderschönen Heyraht gleich
kam / weil die meisten von der sonst beruffenen Causabona sich nicht einbilden
können / was der lose Castrato hernach unter seine gute Freunde / und diese es
wiederum unter alle Cavaliers und Dames, und endlich die Laqueyen von denen /
unter das gemeine Volck brachten.

Da änderte sich ihr Humeur nun dergestalt / daß alle / doch mehrentheils
gemeine Officier, unter welche zuweilen ein Corporal oder Gefreyter mit
einschlich / ihr die Zeit fast Tag und Nacht verkürtzen musten / und sie ohne
solche Gesellschaft fast zu sterben vermeinte: Dabey denn / ihrem Manne zu
Gefallen von einer Amour en passant, oder Abwechselung in der Liebe so
herrliche Urtheile gefällt wurden / daß viele von Condition aus Neugierigkeit
hingiengen / um diejenige die Wollust zu behaupten hören / die selbige zuvor
mit so nachdrücklichen Gründen tadeln können.

Was das Fräulein Fulvien anbelangte / so saß das arme Ding gantz verlassen;
Denn weil sie von ihren vornehmen Freunden etliche mal von Causabonen war
gehohlet / und ihr mit dem Zucht-Hause gedrohet worden / konte sich solche von
ihrer so wehrt gewesenen Freundin die Ungedult nicht länger vertreiben lassen;
Und da auch Castrato nun destoweniger anbeissen wolte / blieb sie
unverheyrahtet sitzen / und wurde zu ihrem Trost unter die gezehlt / welche (
quali) aus Andacht und keuscher Enthaltung sich hundert Jungfräuliche Falten
lassen wachsen.

In Salaugusta länger zu bleiben / war beyden nicht angenehm / und Selandern
wegen seiner gehabten unglücklichen Liebes- Affaire verdrießlich / darum
vermeynte er mit dem Orte auch seinen noch übrigen Gemühts-Kummer zu verändern;
Und weil sie das schöne Sachsen schon sattsam gesehen / trieb sie die
Neugierigkeit / und die zwischen ihnen gemachte feste Freundschaft / nach
Italien zu gehen / und zur Zeit des Carnevals sich der Lustbarkeiten in Venedig
zu bedienen.

Alle kurtzweilige Kleinigkeiten unter Weges / zu erzehlen / dürfte nicht so
angenehme / als langweilig fallen; Darum sage nur / daß sie glücklich in
Venedig anlangten / und ihr erstes Vergnügen seyn liessen / in die Opern
daselbst zu gehen.

Wer die Music in Italien nicht vor die schönste in der Welt achtet / passiret
vor einem Menschen / der entweder gar keinen Verstand davon hat / oder die
rechte Delicatesse derselben nicht begreift: Und würde ich von den
Eigenschaften unserer beyden Cavalier einen schlechten Abriß machen / wenn
nicht sagte / daß sie davon überaus grosse Liebhaber gewesen.

Sie fanden auch in diesen Opern oder der Music vielmehr / was sie ungemein
ergetzte / und wenn die Stimmen des Frauenzimmers auf dem Theatro nebst ihrer
Kunst an sich unvergleichlich / so wurde solch Lieblichkeit durch die Schönheit
und Actionen derselben noch mehr recommandiret.

Sie besuchten selbige gar vielmahl und klatschten mit den Händen / und ruften
das encor un volta getreulich mit / wenn die Zuschauer ihr Vergnügen über eine
schöne Arie bezeugen / oder selbige noch einmahl hören wolten.

Allein sie wunderten sich bald darauf / da das Hände-Klatschen so gemein ward /
und man auf solche Art was rühmte / welches nicht eben ausserordentlich /
sondern sich noch wohl halten ließ. Weil nun geschickte Leute überall auch gute
Bekandschaft finden / und die unsrigen einige andere Cavaliere fragten /
bekamen sie zur Nachricht: Daß gar viele Leute in der Opera ihre Freund nicht
deswegen bezeigten / weil eine überaus gefällige Arie gesungen worden / sondern
weil sie eine Person gesungen / die ihnen überaus gefällig: Also wären es
mehrentheils Amanten, welche von dem Opern-Frauenzimmer zu samt ihrem Verstande
bezaubert worden / und die / weil sie ihren Gebieterinnen nicht persönlich ihre
verliebte Hochachtung aufopfern könten / ihnen dadurch ein Douceur machen
wolten.

Uber diese Thorheiten lachten unsere Cavaliere noch mehr / als ihnen ein und
der andere Anbeter von diesen Theatralischen Göttinnen gewiesen ward / und sie
sahen / wie sie herum liefen / und alle gute Freunde und Bekandte ihnen zu
Gefallen mit in die Hände zu schlagen / ersuchten.

Ja es gab zuweiln einen kleinen Streit oder heimlichen Verdruß / den man ihnen
doch aus den Augen und Geberden lesen konte / wenn andere ein
Opern-Frauenzimmer dergestalt ehrten / der sie nicht gut waren / und hingegen
bey einer Arie ihrer Maitresse stillschwiegen: Da gieng es denn auf ein
Sticheln loß / und der schalt auf diejenige / aus welcher andere ein
Wunderwerck / oder wie die Herren Poeten reden / die Sonne von allen
Frauenzimmern wolten gemacht haben / und die er hingegen anbetete / ward vor
eine Machine gehalten / in welcher schon etliche hundert nach den entzückten
Narren-Himmel gefahren.

Beyderley Arten von diesen Leuten waren nicht wohl verwahrt unter dem Hute /
und einige rühmten an ihren Schönen mehr Keuschheit / als gewöhnlich oder
mehrentheils bey Opern-Personen zu finden; Andere aber hechelten sie über die
Billigkeit durch / und beschuldigten sie einer so grossen Menge der Laster nur
darum / weil sie solche gerne mit ihnen begangen / und keine Gelegenheit oder
Erlaubniß dazu finden können.

Gewiß ist / daß schöne und dabey vollkommen keusche Opern-Personen haben wollen
/ fast weisse Raben und schwartze Schwäne in Teutschland suchen heisset. Wenn
der wunderbahr beschriebene Salamander vor ein Gedicht von den Klügsten
gehalten worden / so sind dessen unschätzbare Eigenschaften ohnfehlbar in einem
Opern-Frauenzimmer zu finden / die so keusch / daß sie mitten unter den Flammen
tausend gefährlicher Anbeter unversehrt bleibet.

Es gehöret aber eine ungemeine Heldenmuht des Geistes darzu / alle Tage die
Allerreitzenste Gelegenheit zu lieben zu haben / und nie so empfindlich zu
werden / sich der angebohrnen Schwachheit zu erinnern: Ja allezeit durch die
annehmlichste Music sein Hertz zur Wollust ermuntern / von nichts als Liebe
singen; Nichts als verliebte Geberden machen; Sich auf die Kunst zu charmiren
mit allem Fleiß legen / um denen Zuschauern durch ihre Action zu gefallen;
Tausend Schöne / verpflichtete / galante, beredte / reiche und vornehmste
Verehrer um sich haben / die auf die allerersinnlichste Art einen Menschen mit
einer wollüstigen Profession gantz umgeben / zu fällen suchen / und dennoch
seine Begierden nicht zu stillen / hiesse mitten unter den lieblichsten
Geträncken von der Welt / ja mitten unter den warhaften Götter-Nectar sitzen /
und den grausamsten Durst empfinden / aber seine Seele mit keinem eintzigen
Tropfen erfrischen wollen.

Tausend Lucretien wären dergestalt nicht so schätzbar / als ein eintziges
Liebenswürdiges und keusches Frauenzimmer in Opern; Denn jene in der Welt so
hoch gepriesene Dame stach sich den Dolch nach geschehener Befleckung ins
Hertz; Hier aber würde ein Leib voller heftigen Begierden alle Tage ermordet /
und die Menschheit auf die allerempfindlichste Art aufgeopfert / um eine
unbefleckte Seele zu erhalten. Die allergrösten Helden / die ehmals der
Erd-Boden getragen / müsten solchen schönen und keuschen Personen die Palmen
des Sieges lassen / indem zwar mancher den halben Theil der Welt bezwungen /
und dennoch bey Erblickung einer Schönheit in die Banden seiner eigenen
Begierden geschlagen worden. Solche Heldinnen der Tugend aber siegeten auf
solche Manier / nicht alleine über die grösten Alexander, sondern auch über
ihre eigene Passion; Und der durch seine glückliche Waffen berühmte Carolus V,
ist nicht der eintzige / welcher kaum die Helfte so vieler Feinde erschlagen /
als er Seuftzer einer annehmlichen Sängerinn aufgeopfert / und sein Hertz zu
ihren Sclaven gemacht.

Wenn es also nicht nur eines vollkommenen Frauenzimmers / sondern eine alle
Kräfte der Helden übersteigende Tugend / auf dem Theatro fast täglich vielen
Personen gefallen / und sich keinen eintzigen davon / eine kleine Ausschweifung
in der Liebe zu begehen / gefallen zu lassen; So hat gewiß das Frauenzimmer in
der Stadt / auf dem Lande / oder am Hofe / sich ihrer Keuschheit vor jenen
nicht allzu hoch zu rühmen: Denn das heißt nicht Tugendhaft bleiben / wenn man
keine heftige Reitzung zur Wollust fühlet / oder nicht immer die schönste
Gelegenheit hat / Liebes-Fehler zu begehen: Wenn sie gleich schön / so fällt
ihre Annehmlichkeit nicht aller Welt / wie auf dem Theatro, in die Augen / sie
entzünden nicht öffentlich durch eine liebliche Stimme; Sie haben nicht die
Freyheit / verliebte Geberden zu machen / und die Leute dadurch zu bezaubern;
Also haben sie keine so heftige Liebes-Stürme zu gewarten; Und wenn man sie
gleich liebet / so mangelt vielmahls die Gelegenheit es ihnen zu sagen; Und
wenn man es ihnen gesagt / so haben sie viel Aufseher / wodurch sie zu
Befriedigung ihrer feurigen Begierden nicht gelangen können; Dagegen
Opern-Schönheiten in einem Stande leben / der ihnen mit Leuten umzugehen /
mehrere Freyheit giebt / und man sie unter dem Schein einer Hochachtung vor die
Music gantz sicher zu einer Liebes- Collation kan bitten lassen.

Ja ich kenne manche wegen ihrer Tugend berufene und sich deswegen viel
einbildende Dame in der Stadt / die nicht der geringsten in Opern an Keuschheit
würde gleich kommen / wenn sie so viel Anmuht als jene besäß / und so vieler
Gelegenheit unterworfen / eine schöne Sünde zu begehen. Und meine Meinung frey
zu sagen / so halte zwar kein Opern-Frauenzimmer vor recht honnet, das sich das
kleine Theatrum betreten lassen; Aber doch viel honneter als eine andere ausser
den Opern lebende Person / die eben den Fehler begangen / weil sie nicht so
viele Reitzungen und gefährliche Anfälle als jene dazu empfunden.

Gleichwohl muß man durch das wohlgegründete Urtheil vom Opern-Frauenzimmer
nicht allen sonder Unterschied Tort thun; Denn ich kan zum wenigsten versichern
/ daß man zuweilen eine antrifft / die annehmlich / und wenn vor ihre
Keuschheit zu schweren / eine Verwegenheit / doch das Gegentheil zu behaupten /
eine Verläumdung wäre / in dem sie dem eusserlichen Wesen nach / so honnet und
modest, als jemahls ein Frauenzimmer in der Stadt leben mag. Inzwischen aber
muß eine solche wegen der üblen Aufführung ihrer MitGefehrtinnen und der
allgemeinen Opinion leiden / daß wie eine beschaffen / so sey die andere auch /
und ihr eintziges Verbrechen oder die Schuld / eine manchmahl ungegründete
Nachrede zu verdienen / ist / daß sie einen solchen Stand erwehlet.

Dergestalt urtheilen unsere beyden Cavaliere von dem Opern-Frauenzimmer in
Venedig / oder besser zu sagen / von allen der gantzen Welt; Denn was vor
schöne Sachen sie bey genauer Erkenntniß derselben erfuhren / werde beyläufig
anzuführen nicht ermangeln.

Itzo aber muß von Selandern was artiges erwehnen: Diesen Cavalier, der wegen
seines Unglücks ferner zu lieben fast verschworen / fesselte eine Schönheit /
die nicht alle bey dem ersten Anblick vor eine vollkommene Schönheit hielten.

Eine teutsche Familie hatte sich in Venedig niedergelassen; Und weil Selander
nebst dem Tyrsates Bekandtschaft an sie erlangten / traff der Erste in solcher
Gesellschaft eine Witbe an / die ihm Anfangs nur der Conversation wegen
angenehm / aber nach und nach so viel Anmuht entgegen setzte / daß er die vor
mit ihr gehabte Freundschaft / in eine aufrichtige und zwar die heftigste Liebe
verwandelt sahe.

Seine sich täglich vermehrende Flammen / und die Gelegenheit / sie wöchentlich
zwey bis drey mahl in Gesellschaft zu sehen / liessen nicht länger zu in Geheim
zu seuftzen / darum entdeckte er ihr seine Liebe mit der aufrichtigsten und
verpflichtesten Manier.

Diese Dame verwunderte sich nicht über seinen Antrag: Denn weil sie ihn nach
seinem muntern Wesen / und freyem Aufführung gegen ander Frauenzimmer vor einem
Cavalier hielte / der keine andere / als Galanterie Amouren zu machen capabel
ware; So glaubten sie / er würde an ihr leicht so viel gefunden haben / so ihn
darnach gleichfalls eine Begierde erweckte.

Sie nahm demnach ein Wesen an sich / so honetten Frauenzimmer bey dergleichen
Anfällen gewöhnlich ist: Sie entschuldigte sich / wie sie niemahls wieder
lieben werde / versicherte ihn aber einer beständigen Freundschaft / und suchte
ihn dergestalt auf eine höfliche Art abzuweisen.

Selander wuste / daß er durch seine Discourse und vernünftige Urtheile bey ihr
in einige Hochachtung gesetzet / weil er nun als ein kluger Cavalier ihr
Opinion von ihm erriehte / so kränckte es ihn / in solchem Glauben bey ihr zu
stehen / und seine ungemeine grosse Zärtlichkeit hieß ihn keine Mühe ersparen /
wordurch er Sie der alleredelsten Liebe überreden möge.

Ausser denen verbündlichsten Versicherungen / schrieb er ihr Briefe / welche
kein ihn hochachtendes Frauenzimmer zu lesen fähig war / ohne nicht davon
gerührt zu werden / und weil sie einen schönen Gousto zu der Poesie spüren ließ
/ so setzte sein darzu geschickter Geist manche Arie an sie auf / und bildete
seine Liebe mit so lieblichen und scharfsinnigen Worten ab / daß sie / wo nicht
sein Hertz / so doch seinen Verstand in sich verliebt schätzen muste.

Sie gab ihm aber keine Gegen-Erklärung / und er hörte destoweniger sie zu
verehren auf / da sie ihm keine Zeile schriftlich antwortete.

Immittelst ersuchte er sie unablässig um die Erlaubniß / ihr einmahl in ihrem
Zimmer aufzuwarten; Aber auch dieses war eine Zeitlang vergebens / und sie
schlug es ihm mit einer angenehmen Manier ab / als es andere zu verstatten
pflegen. Bis endlich einmahl die Gelegenheit sich ereignete / daß er mit einem
guten Freunde zu ihr auf einen Thée zu kommen / die Freyheit erhielte; Und nach
dem wuste er sich so wohl und verpflichtet aufzuführen / daß sie von seinem
Gemühte gantz andere Gedancken als zuvor faßte / und durch seine
Geschicklichkeit / die durch ein honnettes und aufrichtiges Wesen sich nach und
nach hervor thate / bewogen ward / ihm alle Wochen wenigstens drey mahl in
ihrem Zimmer allein den Zutritt zu vergönnen.

Niemahls können wohl ein paar verliebte Personen eine schönere und angenehmere
Conversation, als diese beyde gehabt haben; Und wenn Selander bey seiner
allerliebsten Witbe sechs bis sieben Stunden nach einander / und fast alle Tage
mit geschickten Urtheilen von allerhand schönen Sachen / und zu weilen
untermengten artigen Schertze zugebracht / schiene ihm die Zeit so geschwind
verflossen / daß er nicht anders als mit schwerem Hertzen vor ihr aufbrechen
konte.

Er hinterließ demnach allezeit so Hertz als Verstand / welche sich mit seiner
Schönen beständig unterhielten; Und ob gleich der Leib sich zur Ruhe begeben /
war dennoch der Geist durch die angenehmste Phantasien mir ihr beschäftiget.

So unvergleichlich anmuhtig war das Wesen dieser von ihm im höchsten Grad
geliebtem Person / daß er in ihrem blossen Umgange / und der Freyheit mit ihr
aufrichtig und vertraulich zu reden / ein weit vollkommener Vergnügen fand /
als Tausend in dem grösten Genüß der Liebe / welchen die Herren Romanisten eine
entzückte Umarmung nennen / antreffen mögen.

Ja wenn er zuvor vielmahl die Liebe vor eine kleine Schwachheit gehalten /
welche er länger / als so / zu fliehen vermeinte / so fand er ihre Würckung
anitzo so edel / daß sein Verstand weit scharfsinniger und zu den wichtigsten
Sachen fähiger als zuvor / und sein Gemühte bey der süssen Unruhe seiner Liebe
so beschaffen ward / daß es in Gesellschaft dieser Damen in dem wüsten Arabien
ein Paradies / und in dem elendesten Zustande in ihr alle Schätze der Welt zu
finden vermeinte.

Diese Dame nun war lang von Person / wie Frauenzimmer in der besten Statur zu
seyn pfleget / etwas mager / und von einer solchen Geschicklichkeit des Leibes
/ wie / wenn sie propre angekleidet / man niemahls mit satsamen Vergnügen
anschauen konte / und wodurch ihr das Tantzen so überaus manierlich anstund /
als ob sich alle Gratien leibhaftig in ihr bewegten. Ihren Augenbraunen und den
schönen Haaren nach / welche ungeflochten ihr bis auf die Füsse hiengen / war
sie halb unter die Blonden und halb unter die Brunetten, der Gesichts-Bildung
aber nach / zwar nicht unter die Schönsten / aber gewiß unter recht annehmliche
Damen sonder Schmeicheley zu zehlen. Solche war mehr rund / als länglich / und
von einer Farbe / die weder zu roht noch zu weiß / sondern von beyden sehr
angenehm untermenget / und gleichsam eine Abbildung der Sittsamkeit war / die
aus ihrem gantzen Wesen leuchtete. Wie nun alles / die Hände / Armen und Brust
nach ihrer schönen Statur überaus wohl proportioniret: So waren die Lippen auch
in der rechten Grösse / und mit so lieblichen Rosen besäet / daß sie der
gantzen Taille an Schätzbarkeit nichts nachgaben. Von den Augen aber einen
rechtschaffenen Entwurff zu machen / hiesse so viel unternehmen / als den
Himmel / wenn er des Nachts am schönsten mit Sternen besetzt / leibhaftig
abschiltern wollen: Denn je schärfer man sie ansahe / je mehr Anmuht fand man
darinnen / und in solcher Betrachtung / war der Verstand viel zu nachdrücklich
bezaubert / als daß er zu einen rechten Urtheil von ihnen sollen fähig seyn.
Sie waren an sich nicht groß / damit die vollkommene Lieblichkeit in einem
kleinen Behältnisse einen weit vollkommnern Ruhm davon tragen möge; Und durch
die inwendige Farbe derselben / welche zugleich blau und bräunlich / spielte
was durchdringendes und unbegreifflich angenehmes hervor: Dabey blickte eine
Wunderwürdige Beredsamkeit aus selbigen / daß Selander, so geschickt er auch
hierinnen war / dennoch öfters mit Entzückung davor verstummte; Und daher kam
es / daß er niemahls in der Conversation mit ihr konte ersättiget werden / denn
wenn sie auch zu weilen still schwieg / so gaben ihm ihre Augen eine Antwort /
und sprachen auf eine so Hochachtungs und Liebens-würdige Art / daß er gestehen
muste: Er habe Zeit seines Lebens Geister niemahls eigentlicher reden gesehen;
Und aus diesen Sternen floß der Uhrsprung aller seiner Gemühts-Bewegungen her /
ja sie konten ihn / entzündet / vergnügt / gelassen / und auch betrübt machen.

In diesem ungemein schönen Spiegeln konte man / bey genauer Hineinschauung /
das edle und sittsame Gemüht dieser Damen erkennen / welches sich bey allen
Gelegenheiten so eusserte / daß jemanden mißfällig zu seyn ihr eintziges
Unvermögen war / da sie sonsten über die Gemühter der Leute viele Gewalt hatte
/ und den Preiß einer Leutseeligen / angenehmen und modesten Damen von aller
Welt erwarb. Dabey mangelte es ihr an Galanterie nicht / welche aber / damit
solche bey ihr zu erst zu einer rechten Tugend werden möge / ein solch
manierliches Wesen begleitete / daß sie in ihrer grösten Freyheit sittsam und
in den artigsten Schertzen und der gefälligsten Aufführung honnet schiene; So
gewiß was so seltnes / als es eine von ihren schönsten Eigenschaften zu nennen.
Ihre Klugheit war ingleichen desto vollkommener / weil sie mehr sittsam als
klug schien / und doch diese letztere Qualité, fast vollkommener als die erste
besaß: Denn die Modestie ward ihr angebohren / aber durch die allerfeinste
Klugheit / welche sonst Leuten gemeiniglich zu frey machet / erst ungemein wohl
erhalten. Sie redete nicht viel / aber ihre Minen und Augen sprachen desto
nachdrücklicher vor sie / daß man sie oft im Stillschweigen vor viel
verständiger / als die klügsten Redner / und ihre wenigen Reden vor überaus
viel schätzte / weil solche klug / niemahls zu unrechter Zeit / allezeit aber
ungezwungen und mit einer natürlichen Artigkeit angebracht wurden. Endlich / da
sie von keinem grossen Stande / so besaß sie dennoch ein Wesen / in welchem die
gröste Air de Qualité und der wenigste Hochmuth anzutreffen / und ihr Ehrgeitz
bestand allein darinnen / die höfliche Ehr-Bezeigung gegen sich zu erhalten /
die sie jedweden nach seinem Stande erwieß.

Aus dieser Beschreibung / welche mehr aufrichtig / als mit sattsamer
Geschicklichkeit geschehen / kan man nicht allein die Grösse von Selanders
Liebe / sondern auch die eigene Beschaffenheit seines Gemühts urtheilen / nach
welchen er vor diese Liebens- und Estims würdige Person / Arismenia Nahmens /
das eusserste zu thun / und ihre Gunst allen Glückseeligkeiten der Welt
vorzuziehen genöhtiget ward.

Bis hieher hatte er ihr keine andere Verpflichtungen gemacht / als sie Lebens
lang / und allein zu lieben; Nachdem er aber auf eines bekandten Freundes
Hochzeit geladen ward und er ihre Erlaubniß darzu ausbat / da er sich schon
dahin versprochen: Zeigte sie hierüber eine zärtliche Betrübnis / und nöhtigte
ihn zwar selber / sein Wort zu halten / gab aber auf eine verblümte und
angenehme Art zu verstehen / wie sie gern eine Nachricht noch vor Abends
wünschte / wie es ihm daselbst gefallen.

Selander verstund alles / und so viel zu seinen Vergnügen / daß er unter der
Gesellschaft auf der Hochzeit kein Ergetzen fand; Und ob ihn gleich nicht
häßliches Frauenzimmer zum Tantzen und andern Lustbarkeiten um sich zu behalten
gedachte / anckerte doch sein Gemüht so sehr nach Arismeniens Behausung / daß
er sich sonder Gewahrwerdung der andern in die Karoße setzte / und zu seinen
Magnet fuhr / denen andern aber ein sehr höfliches Compliment durch einen guten
Freund hinterließ / als habe er sich wegen einer vom Wein bekommenen
Unpäßlichkeit so geschwind weg begeben müssen.

Arismenia empfieng ihn mit anständiger Freundlichkeit / und fragte nach allen
Umständen der auf der Hochzeit gehabten Ergetzlichkeit / und mit einer Art /
die eine zärtliche Eyfersucht verrieht / darüber er in seinem Hertzen eine
nicht gemeine Zufriedenheit empfand. Er beantwortete demnach alles aufrichtig
und mit so wohl untermischten Verpflichtungen / daß sie hieraus schliessen
konte: Wie ihm keine Lust ausser ihr angenehm / und die gröste / die er in
ihrer allerliebsten Person anträf / ihm mit der Zeit zu einer Marter werden
würde / wo er solche Glückseeligkeit nicht ewig geniessen solte.

Es fielen aber die Discourse hierauf auf ein gewisses Frauenzimmer / die eine
Frantzösin / und sich eine Zeit her Selandern gefällig zu machen gesucht; Weil
es nun Arismenien bekandt / und daß er sie auf der Hochzeit vor andern bedient
/ legte sie eine dem Frauenzimmer schuldige Höflichkeit vor eine besondere
Neigung des Hertzens aus / und qvälte sich durch eine falsche Vorstellung /
Selandern aber durch eine überaus spröde und verdrüßliche Aufführung / daß er
die allerempfindlichsten Schmertzen deswegen ausstund.

Dieser aus einer ungleichen Meinung entstandene Streit wolte sich so leicht
nicht beylegen lassen / und ihr Gemüht war so aufgebracht / daß er solches mehr
durch seine stillschweigende und eusserste Zärtlichkeit als Worte besänftigte.

Allein alsdenn waren auch ihre Stunden / wie wenn auf dem Meer ein grausamer
Sturm vergangen / und die angenehmste Ausheiterung des Himmels uns von allen
Orten anlachet: Denn ihre Versöhnung verdoppelte eine vergnügte Vertraulichkeit
/ und während solcher bekennte Selander zum ersten: Wie seine Liebe das aller
honneteste Absehen habe / und er sie zu Heyrahten gesonnen / wenn sie ihm
anders eine solche Glückseeligkeit schencken wolle.

Er brachte diese Liebes-Anwerbung / oder die Liebe selber machte sie vielmehr
vor ihm / indem die Manier / womit er in den schönsten Verpflichtungen redete /
voller Liebe / und sich mehr in seiner Geliebten Brust / als auf dem Papier
allhier geschehen kan / abdrückte.

Arismenia küßte ihn vor diese Versicherung vielmahls / und wie er um eine
Gegen-Erklärung anhielte / bat sie sich einige Bedenck-Zeit aus / und gab ihm
durch die liebreichste Bezeugung inzwischen zu verstehen / daß er zwar über
ihre Gunst / aber der Wohlstand oder andere Sachen über sie so weit noch
Meister / daß sie kein völliges Bündniß mit ihm eingehen könne.

In so süsser Unterhaltung flossen die Stunden unvermerckt vorbey / und sie
hatten sich darinnen so sehr vertieft / daß sie durch die Späte der Zeit an
keinen Abschied gedachten / bis der Morgen durch die Fenster brach / da
erwachten sie / als vom Schlafe / welchem eine schöne Liebe deswegen zu
vergleichen / weil alle Sorgen und andere nicht vergnügte Gedancken darinnen
ruhen / und der Geist wie im Traum / allein mit entzückten Phantasien
beschäftiget ist.

Sie musten also / nachdem sie sich des Wohlstandes / und wie sie nicht allein
in der Welt / erinnerten / von einander gehen; Und weil Selander in einer
überaus grossen und ihm noch nicht wohl bekandten Stadt / konte er sein
Quartier nicht finden / und ruhte also hinter einem grossen Hause unter einem
verdeckten Schirm so lange aus / bis ihn ein Gondolir nach einer Stunden / als
um 4 Uhr / nach Hause brachte.

Auf eine fast artigere Art ergieng es ihm noch ein paar mahl / da die Sonne
schon längst ins Meer gegangen / und er es noch vor Tag bey Arismenien schätzte
/ und so lange blieb / bis er den Venus- oder den Morgenstern in ihr von neuen
anbeten konte: Denn da wuste er seine Behausung noch weniger zu finden / weil
es erst um 3 Uhr; Und muste also aus der Noht eine Tugend machen / und bey der
Wache so lange Herberge suchen / bis / da dieselbe abgelöst / sie ihn nach
seinem rechten Qvartier führte.

Die Visiten bey dieser annehmlichen Damen wurden an der Zahl und
Vertraulichkeit vermehret / und sie redeten von genauer Ubereinstimmung und
susser Vereinigung der Hertzen / so beliebt / als es eine so wunderschöne
Materie zu discouriren bey einem Frauenzimmer erfodert.

Immittelst sprachen sie einander auch anderwerts / und mit einer Art / dadurch
die Leute ihr geheimes Verständnis erriehten; Und weil Selander seine Liebe
viel heftiger als die Ihrige schätzte / indem sie solche ewig zu befestigen
noch Bedenck-Zeit genommen / so wunderte er sich nicht wenig / daß sie ihm eine
viel stärckere Eyfersucht / als er Liebe bey ihr urtheilte / blicken ließ: Denn
als er in ihrer Compagnie einmahl halb berauscht kam / und mit einem schönen
und lustigen Frauenzimmer etwas frey im Tantzen und Schertzen umgieng / hernach
aber Arismenien aus Kurtzweil einen Ring vom Finger zog / welchen er wieder zu
geben mit einer verbindlichen Manier weigerte: Sagte sie ihm verdrüßlich und
sonder Betrachtung / daß ein Frauenzimmer dabey saß: Sie könne solche
Tändeleyen nicht vertragen.

Ich aber alles vom einem Frauenzimmer / antwortete er gar modest: Im Hertzen
kränckte ihn aber ein sothaner Streich überaus sehr / weil er bey aller seiner
Liebe einen grossen / doch billigen Ehrgeitz besaß / daß er auch / ob er sich
gleich durch eine kleine Entfernung wieder zu fassen suchte / dennoch kein Wort
bey ihr vorbringen konte / als sie ihn hernach wieder an sich zog.

Sie bat ihn nach geendigter Gesellschaft selber / sie zu begleiten; Und ihr
artiges Zimmer / oder vielmehr ihre artige Aufführung gegen ihn gab zu einem
völligen Vertrag Anlaß.

Tyrsates sahe und erfuhr auch von Selandern selber / wie er in diese Dame
entzündet; Und ob er gleich dessen Wahl sehr billigen muste / blieb dennoch
sein Hertz von dieser Neigung frey / nur weil es noch nichts rechtes zu rühren
fähig war / und er trieb mit Galanterie Amouren inzwischen seinen Schertz.

Darzu muste ihm ein paar von den Opern-Frauenzimmern dienen / gegen welche er
eine Conduite brauchte / die zwar sehr gefällig / aber nicht verliebt; Und
dadurch / nebst seiner von Natur angenehmen Person und guter Geschicklichkeit /
brachte er so viel zu wege / daß sie seine besondere Freundschaft zu gewinnen
sich angelegen seyn liessen.

Denn unter dem Oper-Frauenzimmer giebt es die allerfeinsten Coquetten, welche
die ihnen anständige Amanten gleich urtheilen / wie sie zu ihrem Vortheil
wollen tractirt seyn: Bey einem Zärtlichen spannen sie den Bogen überaus hoch /
und haben ein Vergnügen / ihm die Gedancken beyzubringen / als ob die
Keuschheit und Honneteté ihre gröste Eigenschaft. Dadurch sind sie capabel,
einem solchen guten Menschen alles weiß zu machen; Und / wo er ein fetter Herr
/ legen sie ihn wichtig auf die Schwitz-Banck.

Ein anderer aber / der wenig Liebe empfindet / und sonst nicht unangenehm / kan
weit schärfer untersuchen / worinnen die Schwachheit des galanten Frauenzimmers
bestehet / und wie selbige zu gewinnen: Denn gefallen ist eine Kunst / welche
ein kaltes Blut und eine freye Vernunft erfodert; Die heftige Liebes-Neigung
aber / die uns eines und das andere benimmt / ist nicht vermögend / Die
Lehr-Sätze dieser Kunst zu begreifen oder ihnen zu folgen.

Zwar wenn man lauter honnete Damen liebte / oder allezeit von den geliebt würde
/ in die wir entzündet sind / so hätte man / ihnen zu Gefallen / gar keine
Kunst vonnöhten. Allein Coquetten wissen fast nicht mehr / was der zärtliche
oder unschuldige Trieb der Natur im Lieben sey; Sondern sie lieben aus andern
Ursachen / entweder um interesse oder dergl. und haben bey der Wollust die
Maxime: Was verboten / sey süsse / und was uns eine Müh zu erlangen koste /
angenehmer / als was uns aufgedrungen würde / ob es gleich noch so gut; Indem
sie in der Meinung: Die Hochachtung einer Waare erwerbe ihr mehr Schätzbarkeit
/ als sie an sich besitzet.

Dahero caressirte Tyrsates gedachtes Frauenzimmer auf eine galante Art / und
wenn er von seiner Liebe was mit untermengte / hatte es die rechte Würckung / 
nehmlich: Daß Coquetten Streiche Coquetten zu fällen vermögend waren.

Er bat sich bey einer / die vor die Schönste passirte / die Erlaubnis aus / ihr
in ihrem Zimmer zu zusprechen; Und da er solche erhalten / richtete er seine
Visiten so sparsam ein / daß sie ihn selber gar vielmahls zu einem Thee des
Morgens um neun Uhr zu sich bestimmte.

Um seine heimliche Raillerie mit ihr nicht allzu deutlich an den Tag zu legen /
kam er seinem Versprechen nach / fand sie aber nach neun Uhr (aus welchen
Ursachen?) noch in den Federn.

Gleichwohl meldete ihn das Mädgen geschwind an / und brachte die Zucker-süsse
Erlaubnis: Ihr in dem Schlaf-Zimmer seinen Bückling zu machen.

Er lachte schon bey sich selber / was vor artige Complimenten es setzen würde /
und war kaum hinein getreten / daß ihm diese Schöne den blossen und
Schnee-weissen Arm aus dem Bette entgegen reckte / um ihn desto freundlicher zu
empfangen.

Die Discourse kan man sich einbilden / wenn man glaubt / daß ihr Tyrsates die
allervertrautesten Caressen mündlich gemacht / in der That aber sich retiré
aufgeführet / und / um nicht einen vollkommen-keuschen Joseph abzugeben / sie
dann und wann auf die Lippen und Brüste küßte / die von solcher Größe / daß sie
ihn allezeit damit an das Maul stieß / wenn er sich nur ein wenig bückte.

Wie heftig inzwischen das Feuer unter dem Bette müsse gewesen seyn / konte
Tyrsates an der Farbe des Gesichts erkennen / in welchem sie unaufhörlich wie
ein Zinß-Hahn glühete; Dahero leicht zu urtheilen / wie verdrießlich ihr solche
unzeitige Ehrbarkeit vorgekommen.

Um nun Tyrsates Blödigkeit zu benehmen / und die Ungedult / die schon ziemlich
unter den Federn hervor roch / sich selber zu vertreiben / bat sie ihn / ihr
welche Kleider zu reichen / und sie anziehen zu helfen.

Er verrichtete das Amt eines Cammer-Dieners getreulich / und brachte über ein-
und andere Sachen das verpflichteste Schertzen hervor; Allein da seine Hände
nicht mit discourriren wolten / war es wieder nicht recht; Und dennoch hoffte
diese keusche Diana ein so unempfindliches Wild endlich zu fällen / wenn sie
ihm ausser den Pfeilen der Augen und andern entblößten Schätzbarkeiten / mit
verliebten Worten zusetzte.

Unter währendem Thee-Trincken sang sie die verliebtesten Arien, und suchte
dadurch / den bey so viel hundert andern Menschen verspührten natürlichen Trieb
zu reitzen; Allein bey der Stimme dieser bezauberten Sirene, welche den
gefährlichen Schwantz immer im Wasser versteckt haben / verstopfte hier ein
anderer Ulysses seine Ohren / der zwar mit dem Munde lachte / im Hertzen aber
alle ihre Anfälle verspottete; Und dieses war nicht so wohl der Grösse seiner
Tugend / als einem natürlichen Widerwillen zu zuschreiben / mit einer solchen
eine Vereinigung der Lebens-Geister einzugehen / die fast alle Tage eine andere
Mixtur liebte.

Er saß neben ihr auf dem Stuhl / da sie / um das Letzte zu ihrer Befriedigung
anzuwenden / ihren Kopf auf seine Achseln legte / und diese Arie sang:

Kan mich nicht das Glück vergnügen /
In des Liebsten Arm zu liegen /
    Ach so letzt mich auch kein Kuß.
Seufzer speisen / Thränen trincken /
Ist ein Schiff, das im Versincken /
    Sich nur immer qvälen muß.

Bey Wiederholung der ersten Zeilen aber kehrte sie die Augen und den Verstand
der Worte auf ihn / und repetirte also:

Kan mich nicht das Glück vergnügen /
In Tyrsates Arm zu liegen /
    Ach so letzt mich auch kein Kuß.

Tyrsates machte ihr lächelnd ein Douceur: Wie er nicht glauben könne / daß so
viele Glückseeligkeit auf ihn gehe / und gab ihr zum Recompens der genommenen
Mühe einen Kuß; Aber eben / weil es nicht mehr als ein Kuß / und er ihrer
Intention nicht näher kommen wolte / antwortete sie aus heimlicher Erbitterung:
Sie sollen sich auch nichts draus machen / und ich habe es nur aus Schertz
gesungen.

Tyrsates versicherte / daß er solches nach der Schätzbarkeit ihrer Person auch
nicht anders glauben könne; Und darauf fieng sie an / zu raisonniren / wie man
musse Tugendhaft seyn / und nahm dabey ein solch ernsthaftes Wesen in allen
ihren Bezeugungen an sich / daß sie Tyrsates vor die ehrbarste Dame halten
sollen / wenn er sich nicht der Bet- Discourse und ihres sonst gewohnten Lebens
erinnert.

Aber so machen es kluge Coquetten: Wenn sie nicht zu ihrem Entzweck können
kommen / fangen sie an zu moralisiren / und geben demjenigen Sitten-Lehren /
dem sie die Wollust nicht einprägen können.

Tyrsates hatte nicht so bald Abschied genommen / als er Selandern suchte / um
ihm diesen lustigen Streich zu erzehlen: Er fand ihn aber mit lauter
tiefsinnigen Gedancken beschäfftiget / und urtheilte demnach er müsse in seiner
Liebe einige Unruhe erlebt haben / und wolte ihn also als seinen wehrtesten
Freund in seinen Uberlegungen nicht stöhren / weil er wuste / daß verliebte in
solchem Stande lieber alleine sind.

Daß er es errahten / traff mit der Warheit vollkommen überein / und die Reihe
war nunmehro an Selandern, die Würckungen der Eyfersucht mit besserm Rechte als
vorhero Arismenia zu empfinden.

Die Sommer-Lust hatte Arismenien etliche mahl veranlasset / ausser Selandern
und mit anderer Gesellschaft sich in Gärten zu divertiren. Nun gieng ihre
blosse Abwesenheit Selandern nahe / weil er manche süsse Stunde entbehren
muste; Allein er würde ihr Vergnügen dem Seinigen gern vorgezogen haben / wenn
es zärtlich Verliebte nicht kränckte / daß man ausser ihnen ein Vergnügen
finden kan / und er anbey nicht gewust / wie unter andern in ihrer Gesellschaft
mehrentheils einer sey / der ihr zu gefallen / und ihn verhaßt zu machen
suchte.

Er beklagte sich deswegen bey ihr / allein vergebens: Denn sie bemühte sich /
ihm alle ungleiche Gedancken auszureden / und schützte theils den Wohlstand und
ihr Plaisir an Gärten für / wenn sie in solcher Compagnie weiter ausfuhr.

Was solte er machen? Sie mit seinen Bitten länger zu beschweren / hatte er zu
grosse Liebe und zu viel Verstand / darum erduldete er dieses Mißvergnügen /
und gerieht darüber zu so ernsthaften Betrachtungen / daß er einstmahl in ihrer
Abwesenheit und Spatziergehen sich so sehr vergaß / und aus Müdigkeit an einem
Orte ausruhte / ohne zu wissen wo er sey? Wie er aber die Augen aufschlug / und
sahe / daß er auf einem Stein auf dem Gottes-Acker saß / gerieth er auf solche
Betrachtungen / die unter hundert tausend Amanten wohl wenige haben.

Er brachte sie mit gröster Zufriedenheit zu Papier / und da sie des andern
Tages von der Spatzier-Fahrt wieder nach Hause kam / überschickte er ihr solche
nebst folgendem Briefe:


Madame.

DA gestern zu meinem Zeitvertreib spatzieren gieng / begegnete mir ein
Melancholischer Amant, der / weil er so wohl zu lustigen als traurigen und tief
sinnigen Einfällen geschickt / meine Freundschaft verdiente. Ich merckte gleich
an dem Orte / wovon er kam / daß er besondere Uberlegungen gehabt / denn dieses
war ein Gottes-Acker / worauf Leute von seiner Jugend und feurigem Gemühte
selten sich zu divertiren gehen. So bald ich meine Neugierigkeit nach dessen
Veranlassung blicken lassen / überreichte er mir einen Entwurf seiner Gedancken
/ mit dem Ersuchen: Daß weil er wüste / wie ich von der Conversation
qualificirten Frauenzimmers grosse Hochachtung machte / solche dem Klügsten und
Edelsten / daß ich kennte zu überreichen / und dero Meinung darüber
auszubitten. Wenn ich einen gantzen Tag nachsonnen / würde mir keine andere
eingefallen seyn / als worauf den ersten Augenblick dachte: Dieses war die
Liebens-würdige Arismenia, welcher die nach ihrem Geist eingerichtete
Betrachtung abzuschreiben / und hiermit ihrem schönen Urtheil zu überschicken
vor sein eigen Vergnügen erachtet.


Madame

Dero getreuester und er-
       gebenster
                                
Selander von Ama-
    lienburg.

Gedancken

Von

der Liebe /

Da man auf
einem

GOttes-Acker

spatzieren gieng.

„WIe der Himmel mein Hertz durchaus mit einer himmlischen Neigung angefüllet /
und ich was liebte / das nicht den Menschen / sondern ihm am ähnlichsten war:
So konte auch mein Weg nicht anders als himmlisch seyn.

„Ich gieng in Betrachtung der süssen Unruhe meines Hertzen in Gedancken / oder
besser zu sagen / meine Seele spatzierte / und hatte den Menschen zu Hause
gelassen / um / weil sie einen Ort besuchen wolte / wo er dereinsten zu einem
abscheulichen Gerippe müste werden / damit er sich wegen seiner Schwachheit
nicht dafür entsetzen möge. Sie gelangte also auf einem Gottes-Acker; Und weil
bey dem ersten Eintritt noch eine Menschliche Eigenschaft wolte Gesellschaft
leisten / überfiel mich theils ein kleines Schrecken / und theils ein
merckwürdige Neugierigkeit / an den Cörpern zu sehen / welches die
Liebens-würdigsten gewesen / so unter den heßlichen allhier verscharrt lägen.

„Der Anblick kam mir durchaus sehr traurig vor / denn wie ich hundert
Toden-Köpfe aufgehoben / fand ich nicht das geringste Merckmahl eines besondern
Vorzugs / sondern an allen waren bloß einige Zähne / und an statt der Augen
kaum die Löcher / worinnen sie gesässen / anzutreffen / dergestalt / daß ich
über die Vorstellung meiner künftigen Gestalt würde zu seufzen seyn veranlasset
worden / wenn mich die Seele durch eine andere Betrachtung nicht davon
abgehalten / diese war: Daß sie mir meine vollkommene Glückseeligkeit versprach
/ wenn mein Leib in so erbärmlichen Zustand gesetzt worden. Ich nahm diesen
Trost mit ziemlicher Gemühts-Ruhe an / und wunderte mich über mich selbsten /
solche Lehr-Sätze in meine Brust zu fassen / die mir sonst so herbe und bitter
vorgekommen; Allein ich fand endlich bey genauer Durchsuchung: Daß dergleichen
Gedancken meiner Liebe heuchelten / indem / da mich dieses furchtsame Behältnis
auf das Ende meines Lebens führte / meine in mir angezündete Liebe mich
erinnerte / wie schön ich solches beschliessen würde / wenn mir eine Person die
Augen zudrückte / in welcher / was unser Gewissen sonst mit Dornen durchwindet
/ ich alle Ergetzlichkeiten der Welt von dem Himmel gebilliget genossen. Ja /
ja / schmeichelten mir gewisse Einfälle: Du liebest edel / indem du zugleich
ans Sterben gedenckest / und wirst glückseelig sterben / in dem du dich dabey
aller gehabten Liebe geruhig wirst erinnern.

„In solchen Lob-Sprüchen meiner Liebe gelangte ich an ein prächtiges Grabmahl /
woran die Hand eines nicht gemeinen Menschen einen vor andern häßlichen
Toden-Kopf angehangen: Meine Meinung dabey war: Daß er eine übel gestalt
gewesene Person dadurch abbilden wollen; Allein die Uberschrift zeigte
folgenden Verstand in diesen gebundenen Zeilen:“

Die Schönheit / die die Stadt bey zwantzig Jahr verehrt /
Die manches junges Hertz mit Liebes-Glut bethört /
Die sonder Eh geliebt / liegt hier mit Staub bedeckt.
Schau / welche Schönheit nun in ihrem Antlitz steckt!
Ach hätte sich ihr Hertz nur nicht bethören lassen /
So könte sie die Lust der klugen Jungfern fassen!

„Ach! dachte ich / wie viel kluge Jungfern giebt es? Thörichte sehen wir wohl
genug; und weil ich die Welt eine ziemliche Zeit gekandt / so fiel mir viel
schönes Frauenzimmer ein / die theils mitten in solcher verbotenen Glut
gestorben / und theils noch lebend mit wollüstigen Füssen zum Grabe rennen.“ 
Ach! fieng ich an zu seufzen: Wie glückseelig bist du / daß dich ihre
Reitzungen nie gefangen / und dein Gemüht mehr als deine Augen was annehmliches
verehren / das / weil ich den Himmel dadurch selber Liebe / auch selbigen zur
Gegen-Liebe im Sterben gegen mich bewegen wird! Und wie kan ein Hertz bey einer
Schönheit geruhig seyn / die durch ihre Untugend alle Tage die Ruhe stiehlet? 
Im Lieben wechseln / heißt alle Tage ein ander Mensch werden und seine Seele
bald mit diesem / bald mit jenem plagen; ja Rosen zu brechen / von deren Dornen
das Gewissen bluten muß / ist keine Sache vor mich! Aus Erbitterung würde den
Schedel dieser so häßlich verwandelten Schönheit zertreten haben / wenn mich
meine Seele nicht erinnert / ihn den Anschauen anderer erhabenen Gemühter zu
überlassen / und meine Augen auf was anders gerichtet. Dieses waren
unterschiedliche Knochen / so man an einem Begräbniß-Stein gebunden / in
welchem diese Zeilen gehauen:

Die einen Mann gehabt / den niemand nicht gekennt /
Doch tausend Buhler wohl / die alle Menschen kandten /
Der brach der Tod den Leib / wodurch so viele brandten /
Und der von mancher Brust die Tugend hat getrennt.
Sie starb; Und weist du wohl / wohin ihr Geist gelaufen?
So viele Männer sucht man unterm grösten Haufen.

„Hier fühlte einen kleinen Schauer in meinen Gliedern / wenn ich dereinsten die
an einem Marter vollem Ort wissen solte / die ich über alles auf der Welt
geliebt. Ach! gab mir eine menschliche Eigenschaft ein: Ich glaube / jene
vollkommene Freude würde in dir durch eine so erbärmliche Vorstellung gemindert
werden! Doch meine Seele bewieß das Gegentheil / und gab meiner Menschheit auch
einen Trost durch die Tugenden der Person / die ich so zärtlich liebe / weil
mich diese ein gleiches nicht befürchten liessen. Anbey bewegte sie mich zu
einen eussersten Haß gegen die meisten Schönen / die von der Menge ihrer
Anbeter / und wenn sie heute diesen / morgen einem andern ihre Begierden
aufopfern / sich ein ehrgeitziges Vergnügen machen / da doch aus allen ihren
Courtisanen kein besser als ein Hunde Hertz zusammen zu schmeltzen / das / so
wie sie / an allen Bätzen sonder Unterschied hangen bleibt.“

Kaum hatte ich meinen Fuß fortgesetzet / als ich zweyer zerbrochener
Toden-Köpfe gewahr wurde; Und meine Muthmassung / daß hier ein paar würden
zusammen verscharrt seyn / ward durch diese Grab-Schrift erfüllet.

Hier liegt ein solches Paar / das Geld verliebt gemacht;
Die Zanck und Streit darauf bald in die Gruft gebracht.
Nicht wundre dich darum: Das Geld kommt aus der Erden /
Und lieben muß allein von Gott gezeuget werden.
Der Himmel nahm sie auch deswegen schwerlich ein:
Sie solten ja ein Leib / nicht beyder Mörder seyn.

„Hatten die beyden ersten einen Eyfer in mir erwecket / wo wurde er durch diese
nichts-würdige Veranlassung zum Heyrahten vermehret. Was vor Schätze besaß Adam
/ wie er Even zu seiner Liebsten erwehlte? Keine; sie waren beyde mit
Schafs-Fellen bedecket / und der Himmel hieß ihn:“ Durch Pflügen des Ackers
seine Nahrung sichern. „Der Schweiß aber / welcher durch die Arbeit von ihnen
floß / wurde durch die Liebe zu Nectar gemacht. Allein wird der meiste Theil
der Welt nicht durch den Reichthum verblendet? Daß um dieser Eitelkeit sich
zwey die Zeit ihres Lebens an ein ander verknüpfen? Ja freylich / weil in den
meisten Menschen nur niedrige Geister wohnen. Sind die meisten Schönen nicht
von der tadelhaften Eigenschaft / daß sie denen alles verstatten / die nur
wichtig spendiren? Ach / bedächten sie nur / daß dem Augenblick / da sie nach
empfangenen Præsenten mehr Gunst als zuvor verschwenden / sie einem klugen
Amanten zu verstehen geben / wie ihre Keuschheit / und alles / was sie haben /
um Geld zu verkaufen / welcher sie denn billig als eine Waare tractiret / die
wenn sie alt / man wegschmeist.“

Worzu dienen aber deine Gedancken? Wendete alsobald meine Seele ein; Befriedige
dich / daß du eine edle Schönheit liebest / die dir keine Geschencke / sondern
die Sternen durch eine Ubereinstimmung der Gemühter anvertrauen / und daß deine
Ruhe und dein Vergnügen / weil sie auf himmlische Art gesuchet / auch allezeit
himmlisch seyn werden.

„Tausend süsse Erinnerungen / wie vollkommen ich das Hertz meiner Geliebten mit
meinem vereinigt befunden / setzten mich als einen Menschen wieder in Ruhe /
und versprachen mir die Glückseeligkeit:“ Unsere Gemühter würden wie ein paar
rein-gestimmte Instrumenta die angenehmste Harmonie verursachen / dabey der
Himmel selber nicht unbewegt bleiben würde. Wie plötzlich aber wurde diese
beliebte Stille in mir nicht gestöhret? Da auf einem andern Grabe zwey
abscheuliche Schedel / in welchen zwey verrostete Degen stacken / nebst dieser
Beyschrift erblickte:

In zwey Ermordeten ruht hier die Eyfersucht /
Qvaal / Unruh / Blut und Tod war ihrer Liebe Frucht /
Der Himmel hätte sie in Ruh zu sich getragen /
Wenn sie dem Teufel nicht die Wohnung abgeschlagen.

„Meine gantze Menschheit samlete sich hier gewaffnet zusammen / um meine Seele
zu bestreiten:“ Was? sagte sie / solte ich mein Leben nicht gleichfals vor
dasjenige lassen / ohne welches ich nicht vergnügt leben kan? Solte ich
demjenigen nicht den Degen durch den Leib rennen / der mir das Geliebte aus den
Armen oder besser zu sagen / das Hertz aus dem Leibe will reissen? Ach! lachend
must du dem ein Eisen durch die Adern jagen / der dir den geringsten Eintrag
thut.

Die Seele ließ erst meine Affecten mit Fleiß austoben / hernach öffnete sie mir
die Augen / um die Erde anzuschauen / auf welche ich aus Erbitterung
gestampfet. Welcher Schauer überfiel mich nicht / da ich mit der Helfte meiner
Füsse in einem Grabe stund / welches / weil es noch neu und locker / durch mein
Treten nachgegeben. Wie? fieng ich zittrend an / soll ich lebendig unter die
Erde sincken? Ihr Sternen / was habe ich doch gethan! Ja antwortete meine
Seele: Bedencke / wie deine Lebens Zeit schon auf die Helfte verschwunden / und
du wilst die andere nicht dergestalt anwenden / daß du sonder Schrecken zu
deiner Mutter / der Erden / gehen kanst? Betrachte diese hier und dar liegende
Knochen; Versuche / ob sie wohl riechen; Besinne dich / ob dir die Zeit lang
düncket / da du gelebt? Und erwege die Kürtze und wenige Anzahl der Jahre /
nach welcher du nebst deiner Geliebten allhier verfaulen wirst! Siehe deine
künftige Lager-Statt nur wohl an; Und weil deinem eyfersüchtigen Hertzen fast
die Welt zu enge / und du alles aus dem Wege mit Blut und Mord wilst räumen /
was sich deiner Geliebten nahet / so habe die Gedult / einmahl auszumessen /
wie groß das Behältnis seyn muß / wo zwey bis drey Hände voller Aschen liegen
können! Wenn dein und ihr Gemüht tugendhaft / so ist der allerkleinste Platz
mitten unter tausend Neben-Buhlern weit und geruhig genug vor euch. Eure Leiber
stincken / wie andere nach dem Tode; Aber eure edle Gemühter werden den
angenehmsten Geruch der Nach Welt hinterlassen. Darum / du bist ein Mensch / du
must lieben / weils der Himmel befohlen; Sonsten verunreinigest du dich täglich
mit ausschweifenden Gedancken. Doch befriedige dich: Du liebest / und ich habe
dir die Macht gegeben / Lebenslang edel zu lieben: Denn ehe du deiner Schönen
gefielest / warst du bemüht / dem Himmel zu gefallen; Da nun diesem deine
Flammen anstunden / wie konten sie denn ihr zu wider seyn / die ein Gemüht hat
/ das dem Himmel auch gefallen will? Die Lorbern eurer beyder Tugenden müssen
euch vor dem Blitz der Eyfersucht beschützen. Würmer wachsen aus der Hirsche
Geweyhen / wenn sie die Eyfersucht qvälet / und aus verfaulten Leibern; aus dem
Verstande aber muß ein himmlisches Licht strahlen / das bey allem / was einer
höhern Macht nicht beliebet / gleich hell brennet. Verwundet einer deiner
Schönen ihren Arm / so muß dein Hertz davon bluten und die Waffen zur
Beschützung ergreiffen; Will ihr aber jemand eine Liebe erweisen / und sie
nimmt es an / so waffne deinen Geist / sie als ein reitzendes aber deiner
Seelen tödtliches Meer-Wunder / und nicht andere zu bestreiten. Gieb endlich
aller Welt bey deinem schönen Exempel die Lehre: Daß wo auch aus einem Grabe
Rosen spriessen sollen / das Tugend Oehl zweyer Verliebt-gewesenen den Saft
darzu hergeben / und man um die gröste Schönheit der Welt sich nicht schlagen
müsse / die morgen schon andere zu unserer Erkenntlichkeit davor küssen
dürffen.

„Die nachdrückliche Gründe meiner Seelen und ein so furchtbarer Ort / bewegten
mich zu einem eydlichen Entschluß:“ Eine Schöne nicht länger vollkommen zu
lieben / als sie mich vor alles auf der Welt liebte.

„Doch die nur lauter Unglückseeligen aufgerichtete Begräbnisse und ein
natürlicher Widerwillen vor ein mit Menschen Abscheu angefülltes Behältnis / wo
uns unsere Eitelkeiten so jämmerlich vorgestellet werden / verursachten endlich
ein mehr und mehr Erstaunen in meinem Hertzen / daß die Seele genug zu thun /
mich statt der Flucht zum Anschauen eines halb aufgewühlten und halb mit Moß
bedeckten Grabes zu bringen. Da war kein Todten-Kopf / wie an den andern zu
sehen; Doch wieß der treffliche Leichen-Stein aus / daß was Vornehmes allhier
den Gang aller Welt gegangen: Die eingehauene Zeilen musten demnach von neuen
meine Neugierigkeit befriedigen / aber mich auch zugleich beunruhigen / weil /
ich weiß nicht durch was vor einen merckwürdigen Zufall / lauter Mißgebuhrten
der Menschen / besonders des Frauenzimmers / in die Augen meines Gemühtes
fielen; Denn da laß ich:“

Die zu der Geilheit sich ihr Antlitz stets geschminckt /
Und hitzger Jugend nur zur schnöden Lust gewinckt /
Die trittest du allhier / mein Wandersmann / mit Füssen.
Nicht wundre dich / daß sie zur Höllen fahren müssen:
Gott sahe / wie sie starb / an ihr ein Fremd Gesicht /
Und hielte sie demnach vor sein Geschöpfe nicht.

Ach Wunder-würdiger Schau-Platz aller Menschlichen Eitelkeit! Waren meine
Worte: Hier öffnen die Gräber ein Buch / wo unser Auge des Gemühts die schönste
Weißheit kan aufschlagen: Kein sterblicher Redner / sondern der Himmel selbst
liest uns was göttliches daraus vor; Und wenn die vollkommensten Menschen im
Leben nicht begreiffen können / was doch ein Mensch sey / so bringen uns diese
toden Knochen zu dessen Selbst-Erkenntnis! Unglückseelige Sterbliche! Die nicht
zu frieden seyn / wie sie Gott geschaffen: Die an ihrem Gesicht bessern wollen
/ was die gröste Wunder-Hand vor gut genug an ihnen erachtet! Die dem Himmel
gern mißfallen / wenn sie nur solchen Menschen angenehm sind / die ihm ein
Abscheu und er ewig verworfen! Was bist du nun / die vor berufene Courtisanin?
Welche Caressen werden dir itzo gemacht / und mit welcher Gestalt nimmst du die
Höllischen Furien ein / daß sie dich nicht plagen?

„Doch O Himmel? Wie erstarrten meine Augen nicht / da sie eine Schlange aus der
aufgewühlten Erde des Grabes hervorkriechen sahen? Dieses Thier / ob ich gleich
urtheilen konte / daß es aus dem Menschlichen Cörper gewachsen / verursachte
meiner Menschheit dennoch ein solches Entsetzen / daß ich als ein Pfeil bis an
das Ende des GOttes-Ackers flohe / und mich da erst furchtsam umschaute / ob
mich ein so vergifteter Wurm verfolgte. Zu meiner Beruhigung erblickte nichts
anders / als daß mich unter den Elendesten / ich meine gantz geringer Leute
Gräbern befand / wo von aussen alles sehr erbärmlich schien / und unter zehen
kaum auf einem ein Stückgen schwartz gefärbtes Holtz stack / da man lesen konte
/ wer sie gewesen. Da meinte meine Seele / es Zeit zu seyn / mich zu einen zu
führen; Und da ich gehorchte / zeigte mir selbige zur ungemeinen
Erkenntlichkeit an einem armen Brete diese reichen Worte:“

Hier ruht ein armes Paar / das Fürsten hat verlacht /
Wenn reiner Liebes-Schertz sie pflegte zu ergetzen /
Die Gott zu Sterblichen auf Erden nur gemacht /
Daß sich die Engel auch an Menschen möchten letzen.
Der Himmel nahm sie nur deswegen bey sich ein:
Daß du / mein Leser / sollst ein neu Exempel seyn.

Ach wunder-süsse Worte / die meine Seele an einem Orte in mein Hertz schreibet
/ wo ich dem Anschauen nach lauter Elend vermuhtete! Unvergleichliches Paar /
so allhier die Liebe zusammen gelegt! So bist du ein Beyspiel gewesen / wie ich
künftig lieben werde? Ist dieses ein unversehener Zufall / oder will mir eine
höhere Macht was gewünschtes dadurch propohezeyen? Ja / antwortete mir meine
Seele / alles dieses ist nicht von ohngefehr geschehen. Woraus kan ich aber
meine Glückseeligkeit schliessen / fragte ich weiter. Daß / gab meine Seele
hierauf / weil dir der Himmel ein Hertz so edel zu lieben gegeben / er dich
sonder einem so annehmlichen Gegenstand nicht wird sterben lassen.

Hierauf gieng ich so vergnügt fort / als ob mein Fuß nicht einen Gottes-Acker /
sondern das anmuhtigste Lust- Revier oder ein irrdisches Paradies betreten.
Vorhero aber hielte die Seele meiner Menschheit vor: Daß ich als ein edler
Mensch nun erkennen möchte / wie da nicht allein die schönsten Liebes Gedancken
könten geführet werden / wo der Mensch gepflantzt / sondern wo er durch das
allgemeine Gesetz der Natur zernichtet würde; Und bewegte mich endlich / bey
dem Grabe dieses armen Paars zu schweren: Meine Schöne / die mir der Himmel
durch eine Ubereinstimmung des Gemühts zu erkannt / allen Gütern der Welt
vorzuziehen / und ihr bis an eine so süsse Ruhe-Stätte getreu zu bleiben.

Was vor geheime Würckungen diese ungemein-schöne Gedancken von der Liebe bey
Arismenien verursachet / wuste Selander nicht; Er glaubte aber aus ein und
andern bekandten Umständen / daß sie darüber nicht sonder Nachsinnen würde
geblieben seyn.

Zumahl da sie solche des Abends durchgewandert / und sich wie er hernach erfuhr
/ damit zu Bette begeben.

Bey seiner Visite empfieng sie ihn mit einer freundlichen Ernsthaftigkeit / und
nahm bald darauf Anlaß / seine so sonderbahre Betrachtungen zu rühmen / mit der
Versicherung / wie ihr solche überaus wohlgefallen.

Sie geriethen demnach in einen Discours, der mit dieser Materie eine Bewandnis
hatte; Und weil der Schluß dieser Gedancken ihr besonders angenehm / sagte
Selander: Daß er auf ein solch Frauenzimmer gerichtet / die so viel
Liebens-würdige Eigenschaften als Arismenia, und so viel Liebe vor ihn besäß /
als darinnen abgebildet?

Sie konte sich vielleicht hierüber nicht deutlich erklären / und er trug auch
Bedencken / sie um eine so vollkommene Gunst weiter zu bitten / darum behielt
ein jedes seine Uberlegungen bey sich.

Eine vollkommene Liebe steigt allezeit in ihrem Wehrt; Aber eine noch
vollkommenere / wie die meisten davor halten / soll mehr unter als über sich
steigen / und solche Würckung schien auch durch den täglichen Umgang bey
Arismenien sich zu ereignen.

Ihre Unterredungen waren zwar mehrentheils von den edelsten Sachen; Aber weil
die Abwechselung beliebt / so geriethen sie absonderlich bey dem Abschied auf
lustige Discourse; Und darzu musten ihnen die geringsten Dinge / wenn es auch
Selanders Camisölgen seyn sollen / Materie hergeben / darüber sie beyde nicht
sonder Empfindung schertzten.

Auf eine so artige Manier nöhtigte auch der Schalckhafte Selander Arismenien
eine Erklärung ab / damit sie sonsten so sparsam gewesen: Denn ob er wohl ihre
Liebe in der That deutlich genug verspühret / hielt sie dennoch mit einer
mündlichen Versicherung sehr hinter dem Berge / bis er ihr einmal den Cu de
Paris, (oder das Aufgestecke des Kleides) aus Kurtzweil dergestalt zerdruckte /
daß sie ihm auf keine Art / als mit dem Versprechen loß werden könte: Sie wolle
ihm was angenehmes sagen; Und da er abließ / hub sie an: Wissen sie wohl / daß
ich ihnen gut bin / und daß ihnen Lebenslang von Hertzen werde gut seyn.

Solche Versicherung war Selandern auch höchst angenehm; Um deren aber gewisser
zu seyn / bemühte er sich durch die verpflichteste Bedienung / den Zugang zu
ihren Hertzen vollkommen zu finden / und fand auch endlich: Daß sie ihm von
Hertzen gut war.

In dieser schönen Vergnügung suchte ihn der oben gedachte Neben-Buhler /
welcher zuweilen ihre Garten-Gesellschaft genossen / auf alle Weise zu stöhren:
Er nennte sich Cyprianus von Notenberg, und hatte sich den Vornahmen deswegen
zugelegt / weil er aus Cypris oder dem Reiche der Liebe wolte entsprossen und
von der Venus also privilegirt seyn / seine verliebte Grillen überall
auszuhecken / und unter dem Caracter eines Verliebten dasjenige zuthun /
wodurch andere den unanständigen Tittul der Phantasten verdienen.

Weil er nun wuste / daß Selander mehrentheils bey Arismenien, und er sie gern
einmahl allein sprechen wolte / ließ er sich bey ihm anmelden: Er wolle ihm mit
dessen Erlaubnis um die und die Stunde eine Visite geben.

Wie nun Selander zu Hause um die bestimmte Zeit seiner erwartete / war der Herr
Cyprianus zu Arismenien gewandert / um da seine verliebte Minen anzubringen.

Selander erfuhr diesen Streich noch des Abends von seiner Schönen / und an
statt zornig zu werden / lachte er von Hertzen / und rechnete es unter seine
kurtzweiligsten Abendtheure / daß ihm ein solcher dergestalt einen Possen zu
reissen unterfangen; Denn er hatte es ihr als ein Zeichen seiner Klugheit und
Liebe von sich selber gestanden.

Wie er zu Selandern wieder kam / entschuldigte er sich mit einer Erfindung /
und solche nahm Selander mit Versicherung aller Amitie auf; In etlichen Tagen
aber ließ er ihn auf eine Collation zu sich bitten / zu welcher sich denn unser
Cyprianus, der gern umsonst was Gutes essen und trincken mochte / um voraus
einen trefflichen Appetit machte.

Als er nun in höchster Galla, das ist mit einer ge pouderten Paruqve /
aufgezogen kam / muste er sich von der Magd im Hause mit dem Entschuldigungs-
Compliment abspeisen lassen: Aus der Gasterey würde heute nichts werden / denn
Mons. Selander wolle vor diesmahl Madame Arismenien in ihrem Zimmer unn allein
tractiren.

Diese Höfligkeit roch nach keinen andern Gericht / als einer gebratenen Nase /
welche der gute Cyprianus mit nach Hause nahm / und sie in seine
Raritäten-Kammer zu den andern hieng / die er schon bey tausenden zehlen konte.

Doch dieses war vielleicht nicht der eintzige / welcher Selandern gern Eintrag
gethan; Und ob es gleich nicht in der That so beschaffen / so bekam er doch
durch das öftere Ausfahren Arismeniens zu solchen Muhtmassungen Anlaß.

Sie begegnete ihm ein paar mahl in der Carosse zwar mit Frauenzimmer / seine
Kundschaften brachten ihm aber so viel Nachricht / daß vor dem Thor ein paar
gute Freunde ihrer zu weilen gewartet / woraus ein neuer Verdacht in seiner
Liebe entstund / zumahl / weil sie aus einen und andern Ursachen seine
Gesellschaft dabey nicht haben konte.

Das schöne Wetter hatte sie demnach den vorigen Tag wieder aus der Stadt
gezogen; Und wie er an dem andern seine Mittags- Visite bey ihr abstattete / in
der Hoffnung / weil ein starckes Donner- und Regen-Wetter die Nacht eingefallen
/ und sie ihm ausser dem eine Visite erlaubt / sie gewiß zu Hause anzutreffen /
war ihr Zimmer leer / und ihr Mädgen gab ihm die schlechte Vertröstung: Sie
würde zwar bald nach Hause kommen / aber dem gestrigen Versprechen nach wieder
ausfahren.

In dem sich nun Selander in seinen Gedancken darüber ärgerte / kam ein Diener
von einer andern Dame, die ihre gute Freundin / und entschuldigte durch das
eingefallene böse Wetter / daß heute aus der Spatzier-Fahrt nichts werden
würde.

Dieses vergnügte Selandern nicht wenig / und zwar nicht deswegen / daß er sie
also geruhig würde sprechen können / sondern ihr seinen nachdencklichen Schertz
darüber zu eröffnen: Dahero ergriff er Feder und Papier / setzte folgenden
Brief an sie auf / und ließ ihn auf ihrem Nacht-Tisch liegen; Er aber passirte
in anderer Compagnie inzwischen seine Zeit.

Schreiben
der Flora an die Charmante
Madame Arismenia.

Madame.

MEine Gegend ist niemahls glücklicher / als wenn sie eine Dame betritt / die /
was ihrem Zieraht bey annahender Herbst-Zeit abgehet / durch ihre Anmuht wieder
ersetzet / und mir eine Conversation gönnet / die sich zu meiner Gemühts-Art
unvergleichlich schicket. Vor so angenehmen Zuspruch bin um desto mehr
verbunden / weil ihre liebste Person so anziehend / daß kein eintziger Freund
von meinem Zephyr, der ihnen nicht mit Vergnügen Gesellschaft leistet; Und ich
also durch sie die galantesten Gäste erhalte. Nur dieses beschämet mich / daß
Madamen nicht nach Würden tractiren / und ihnen Blumen vorsetzen kan / die so
wie die Ihrigen die Schönheit nicht verliehren / wenn sie noch so viel
gebrochen werden. Doch ihr gütiges Naturell versichert mich eines geneigten
Aufnehmens / und daß ein ander mahl / und sonderlich übers Jahr bey dem neuen
Frühlinge / gedoppelt einbringen werde / was mir itzo an Blumen stirbet. Denn
ob mir gleich Morgen nebst andern guten Freunden das Plaisir versprochen / sie
in meinem Revier wie gestern zu bedienen; Auch welche vor dem Thor auf zupassen
sich resolviret: So ist doch diese Lust durch einen besondern Zufall zurück
gangen. Ob Madame etwas dran Schuld seyn / will nicht sagen; Doch weil Götter
dieses nur vor einem so vollkommenen Menschen / als Madame, voraus haben / daß
sie alle Heimlichkeiten wissen; So kan nicht bergen / daß mir dero
Vertraulichkeit mit Selandern bekandt. Wäre dieser nicht so eigensinnig / daß
er Rosen / woran er einmahl die Hand gehabt / keinem andern überlassen wolte:
So würde seine Compagnie zu weilen nicht ausgeschlossen werden. Nachdem er aber
durch die Constance, als eine Göttin de la Fidelité erfahren / wie Madame,
ohngeachtet sie ihm morgen eine Visite erlaubet / sich wieder bey mir
divertiren würden / hat ihn die Heftigkeit seiner Passion dahin getrieben / daß
er beym Jupiter eine bewegliche Supplic eingegeben / diese ihm verdrießliche
Ausfahrt zu verhindern. Jupiter, welcher dem Selander wegen seiner
Aufrichtigkeit gewogen / und an dem Hercules nicht ungerochen gelassen / daß er
seine Juno caressiret / bezeigte diesen Morgen um 4. bis 10. Uhr durch ein
starckes Donnern und Regen / daß er dessen Bitten erhört / und machte dadurch
die Wege so tief / daß sie deswegen ohnfehlbar ihre vorgenommene Ergetzlichkeit
einstellen müssen. Ein so unvermuhteter Streich wird zwar Madamen, wie mich
kräncken / aber auch zugleich statt meiner Excuse dienen / wenn sie erwägen /
um welcher Person ein solch Ungewitter entstanden. Solte nun der Himmel sich
wieder ausheitern / und eine Garten-Lust vergönnen: So wolte unmaßgeblich
rahten / ihn auf solche Art abzuspeisen / daß er sich bey guten Tagen nicht
nach ihrem Zimmer sehnen / und also von neuem unser Plaisir stöhren dürfe /
weil das Glück vor einem in der Treue allzu eigensinnigen Menschen groß genug
wenn er ihnen in schlimmen Wetter aufzuwarten die Permission hat. Morgen um
drey Uhr erwarte deswegen Resolution und verharre mit Vergnügen

Madame

Dero ergebenste Freundin          

Flora.

Wie Arismenia nach Hause kam / und unter der schertzhaften Erfindung dieses
Briefes / oder besser zu sagen unter denen darinnen gedachten Rosen einige
Dornen fand / waren ihr solche zu ertragen zu scharf; Dahero ließ sie Selandern
an dem Ort aufsuchen / wo sie ihn ungefehr zu seyn glaubte / und bemühte sich
darauf / ihm alle ungleiche Gedancken von ihr zu benehmen.

Er glaubte ihr so gefällig / als sie es verlangte / und führte sich / wie vor /
verpflichtet auf. Weil er aber an ihren Minen errahten konte / daß sie morgen
wieder ausfahren würde / fragte er sie selber darum; Da sie es alsdenn bekannte
/ aber anbey versicherte / daß es wider seinen Willen nicht geschehen solle.

Die Augen redeten aus Selandern mehr die Warheit als die Worte / denn mit
diesen sagte er ja / mit jenen aber nein / und Arismenia, die die geheime
Sprache / weil sie solche selber unvergleichlich redete / wohl verstund /
befriedigte ihn nicht allein mit dem Versprechen / ihn morgen bey sich zu sehen
/ sondern auch mit Caressen, die man von einer geliebten Dame nicht schöner
wünschen kan.

In so entzückter Liebes-Unterhaltung vergaß er alle Unruhe / die er durch sie
zuvor empfunden / und hielt die Einsamkeit etlicher Tage / auch in einer Wüsten
/ sattsam vergolten / gleichsam darauf in einem Paradies bey einem irrdischen
Engel zu leben.

Eine edle Liebe hat was ungemeines in sich / und so angenehm war ihm itzo ihre
Zärtlichkeit / da er sie zuvor nicht so sehr in ihn entzündet geglaubt; Und
weil er in dem vergnügtesten Schertzen Abschied nahm / kurtzweilte er: Nun
würde sie morgen dennoch auf den Garten fahren / nachdem sie ihn ihrer
vollkommenen Liebe versichert. Vielleicht / antwortete sie im Lachen; Und
solches hatte Selander nicht vergebens gemuhtmasset / weil sie schon etliche
mahl / wenn er verdrüßlich über eine vorgenommene Spatzier-Fahrt gewesen /
seine heimliche Einwilligung auf eine so bezaubernde Art ausgebeten.

Denn als er dem andern Tag in ihrem Quartier sich anmeldete / und nach der
Madame Arismenien fragte / bekam er die Nachricht: Madame Arismenie ist auf den
und den Garten gefahren: Worauf sich Selander destoweniger mißvergnügt in
andere Gesellschaft verfügte / weil er es zuvor gewiß geurtheilet.

Tyrsates war sein angenehmster Zeit-Vertreib / und wenn sie einander ihre
Begebenheiten ausser gewissen geheimen Puncten erzehlten / fand Selander sein
Gemüht / wo nicht vollkommen / doch guten theils befriediget.

Und dieses ist das Geheimnüß vieler Amanten / einen recht vertrauten und
erkandten Freund zu haben / der unsre Zufälle in der Liebe gern anhöret / und
mit uns darüber raisonniret; Es ist ein Mittel auch in seiner eussersten Unruhe
vergnügte Linderung zu finden; Und ist gantz nicht zu tadeln / wenn wir nur
verschweigen / was unserer eigenen und der Tugend der geliebten Person
nachtheilig seyn kann.

Vor diesmahl hatte Tyrsates bey so aufgereimtem Humeur des Selanders grössern
Appetit, als ohnlängste / ihm die mit dem Opern-Frauenzimmer gehabte
nachdrückliche Unterredung zu erzehlen / und noch was kurtzweiliges hinzu
zusetzen / welches sich mit Mons. Cyprianus begeben:

Denn dieser verliebte Fincken-Ritter machte sich / nachdem seine Hoffnung bey
Arismenien in den Brunnen gefallen / an die oben gedachte Opern-Schönheit und
hatte in andere Gesellschaft mit ihr auf dem Wasser sich zu divertiren endlich
die Erlaubnis; Aus was vor einer Affection es aber herstammte / sahe man bald
darauf.

Caelia, so hieß dieses Opern-Frauenzimmer / kannte Cyprianum bereits / und
wuste was vor einen Cavalier sie an ihm angetroffen. Um nun der Compagnie eine
Ergetzlichkeit zu machen / fuhren sie in zwey Gondeln, und Cyprianus muste zu
seinen Mißvergnügen in die andere treten. Durch die barmhertzige Minen / die er
Caelien aus seiner Gondel zu machte / ließ sie sich endlich bewegen / ihn in
die ihrige zu nöthigen / und reichte ihm zu einen desto grössern Zeichen ihrer
Gutheit selber die Hand.

Wer war froher als Cyprianus? Die Liebe bildete ihm ein / als ob seine Füsse zu
Flügeln worden / womit er in einem Augenblick in ihrer Gondel seyn wolte: Indem
aber der gute Herr im Springen / riß Caelia ihre Hand loß / und besetzte das
Wasser von neuem mit einem Stockfisch.

Es waren schon Leute dazu bestellt / die ihn wieder auffischten / und die
gantze Compagnie lachte nicht über diesen possierlichen Streich / sondern
beklagte ihn vielmehr wegen eines sothanen Unglücks / welches um desto grösser
/ da die gantze Frisur aus seiner Paruqve gehen / und das Kleid / so er aus
Menage nicht hatte krümmen lassen / zu kurtz werden dürfte.

Caelia half getreulich dazu und wuste sich so manierlich zu entschuldigen / daß
Cyprianus das galante Compliment zu ihr sagte: Um das Mitleiden einer so
schönen Person zu verdienen / müsse man tausend Kleider und Parüqven nicht
achten; Ob er gleich von beyden nicht mehr als eins hatte.

Doch durch dieses Douceur erlangte er den süssen Trost / daß ihn Caelia durch
ein paar Gondolirer nach ihrem Zimmer tragen / und / wie er inständig gebeten /
hinter ihren Ofen trocken werden ließ.

Bey diesem Zufall war Tyrsates persönlich zugegen gewesen; Und als einige Tage
darauf die Visiten bei Arismenien wieder abgestattet / und Selanders Vergnügen
befördert worden / giengen sie beyde nebst Officiren und andern Cavalieren an
einen Orte / wo man sich bey einem guten Glaß Wein mit einem Spiel erlustiget.

Allein dadurch schantzte sich Selander was unvergleichliches zu: Die Kraft des
Weins war ihm unbekandt / und weil er angenehm zu trincken / nahm er in so
guter Gesellschaft mehr zu sich als er sonsten gewohnt / und wurde bey dem
Spiel nicht gewahr / daß er ungemein berauschet.

Indem er aber mit Tyrsates nach Hause wanderte / merckte er in der Luft eine
kleine Veränderung: Dessen ungeacht aber konte er die Strasse / worinnen
Arismenia wohnte / nicht vorbey passiren / sondern nahm von Tyrsates Abschied /
und besuchte seine Schöne in einem recht guten Stande / sich ihr gefällig zu
machen.

Arismenia meinte / Selander würde bey über aus gutem Humeur sein / da er so
geschwind die Treppe hinauf eilte: Doch bey dessen Erblickung sahe sie mehr als
zu deutlich / wie seine Geister durch was anders als die Liebe rege gemacht
worden / und nöhtigte ihn also bey Zeiten auf einen Stuhl / weil ihm das Stehen
ziemlich beschwerlich ankam.

Inzwischen sahe er doch seine Geliebte mit starren Augen an / und that so
freundlich / als ob er ihr lauter süsse Verpflichtungen vor sagen wolte; Allein
es blieb gemeiniglich bey dem ersten Wort und im übrigen muste sich Arismenia
befriedigen / daß er hertzlich gern discouriren gewolt / wenn er nur gekont.

So weit hatte er sich noch besinnen können / und zwar eine Verwunderung / doch
auch ein Mitleiden aus ihren Augen gelesen; da ihn aber der Wein ersuchte / ein
wenig aus dem Fenster zu sehen / spatzierten die Geister so weit in die freye
Luft / daß er gantz und gar vergaß / wie er in Arismeniens Zimmer.

Man ist unglückseelig / in dem Zustande bey einem Frauenzimmer zu seyn / deren
Hertz so wohl von Liebe / als Ehrgeitz eingenommen / und in beyden von uns will
befriediget seyn. Niemand ist vollkommen; aber da begeht man auch Fehler /
davor wir selber einen Abscheu tragen / und kan einer Dame eine gar ungleiche
Meinung beybringen / die von uns zuvor noch so wohl geurtheilet.

Selander kam nach Hause sonder zu wissen wie / und nicht eher zu sich selber /
als bis er des Morgens früh erwachte / und so grausame Schmertzen im Haupte
empfand / die ihn endlich / nebst ein und andern Merckmahlen in seinem
Schlaf-Zimmer erinnerten / was gestern vorgegangen.

Von einem erschrecklichen Traum oder starckem Rausch zu erwachen / ist
einerley: Darum kamen ihm seine Ausschweifungen als nächtliche Phantasien vor /
in welchen / je mehr er grübelte / je mehr fand er / daß er zwar nichts wider
die Liebe / allein das allergröste wider die Höfligkeit und den Wohlstand
begangen.

Sein Mißvergnügen war hierüber unbeschreiblich / und dergleichen grausame
Vorstellung solten einem andern den vom Wein zermarterten Kopf folgends
zerbrochen haben; Allein bey Selandern war die Würckung gantz anders.

Einen berauschten soll ein plötzliches Unglück können nüchtern machen; Und so
wurden auch Selanders Sinnen durch die Abbildung / wie billig ihn nun Arismenia
wegen so überaus grosser Excesse hassen würde / zumahl sie die Trunckenheit vor
das ärgste Laster hielte / so sehr zusammen gebracht / daß niemahls ein wider
Willen begangener Fehler schöner kan seyn gebüsset werden / als Selander seinen
Rausch bereute.

Man wird davon nicht besser urtheilen können / als wenn man diesen Brief an
Arismenien durch lieset / und anbey glaubt / daß er in eben der Stunde
geschrieben worden / da er zum ersten erwacht / und die unleidlichste Pein in
seinem Haupt empfunde:

Madame.

OB Sie diese Zeilen von der unwürdigsten Person / die ehmals dero Conversation
genossen / lesen; oder bey dem ersten Anblick aus Zorn zerreissen werden / weiß
ich nicht. Es wäre das allergeringste / was ich verdient; Und weil Madame
vielleicht eine weit grössere Straffe vor mich aufgehoben / als daß Sie solche
an dem unschuldigen Papier solten auslassen / so habe durch diese unterthänige
Zuschrift versichern wollen / daß mich zu dem ärgsten suche gefast zu machen.
Sie werden vielleicht nicht glauben / unvergleichliche Madame, daß ein Mensch /
der / ob gleich in der grösten Trunckenheit / sich so weit vergehet / eine
unendliche Reue darüber emfinden / und sich selber deswegen so sehr hassen
könne: Allein ich bezeuge bey allem / was mir heilig / daß einen rechten
Abscheu vor mich habe. Ich will noch hier die letzte Schwachheit begehen / und
bekennen / daß bishero eine übermässige Hochachtung vor mich selber getragen /
und mir / ich kan nicht sagen mit welchen Qualitäten flattiret / da der Madame
Arismenien gefallen. Allein nunmehro habe einen Eckel länger zu leben / da mich
so gar auf unmenschliche Art aufgeführet / daß / da zwar alle vorige Erlaubnis
aus Güte hergerühret / doch nun keine Gnade sich so weit erstrecken kan / mir
zu pardoniren. Englische Madame, manche dürften um Vergebung eines sothanen
Fehlers bitten / weil sie sich nicht vorsetzlich / sondern wider alles
Vermuhten in unbekandtem Wein berauschet / und da sie ihrer Sinnen nicht
mächtig / sich eines Orts nicht enthalten können / der ihnen bey nüchternem
Verstande der annehmlichste von der Welt gewesen. Ja viele dürften vorwenden /
daß / weil sie eine so vollkommene Dame so wenig mit Vorsatz beleidiget / als
sie sich ihrer Verbrechen genau zu entsinnen wüsten; So hofften sie vor diemahl
einen großmühtigen Pardon, und betheuerten auf das höchste / die retiréeste
Conduite inskünftig zu führen. Allein / Madame, mein Verstand saget mir selber
/ daß alle Excusen unzulänglich / und wenn mir ihr ungemein edles Hertz gleich
alles vergiebt / was andere vielleicht rächen würden / so wird doch das
Concept, so Sie von mir nun machen können / mich aus der particulairen Gunst
bannen / und mir selbige nicht weiter geniessen lassen. Das Andencken meiner
begangenen Prostitution bey einer Dame, da mich Lebenslang am besten
angeschrieben wünschte / ist schon eine solche Marter vor meine Seele / daß sie
die andere anitzo nicht wohl begreift / wenn nach meinem Verdienst mit mir
verfahren wird. Aber Sie wird sie mit der Zeit empfinden / und ich muß zu
meinem unendlichen Schmertzen selber sagen: Madame handelten fast unbillig /
mich nicht durch blosse Benehmung ihrer Gutheit aufs grausamste zu tractiren.
Ich bin es wehrt / und allzu unwehrt / daß Sie noch diese Zeilen von mir / ob
gleich in meiner eussersten Bereuung / vor ihre schönen Augen kommen lassen.
Ich verlange nicht länger ein Leben / das nicht das vorige / und durch eine so
unverantwortliche Ausschweifung besudelt worden; Ja wenn nicht eine
Verzweifelung mich auch ihrer Großmuht unwürdig machte / würde mehr sagen; So
aber will so lange es mir gegönnet / auf eine Art leben / da mich desto
billiger verachten lerne / je mehr mich vorher geliebet. Jedoch / Madame, solte
mir nicht mein Leben deswegen so lieb und schätzbar seyn / um durch eine nach
allen Kräften eingerichtete edle Conduite das Versehen zu verbessern / und zu
zeigen / daß es eine unvermuhtete Ausschweifung gewesen / und mein Gemüht
durchaus weit anders gesinnet; Aber was würde es mir helffen / wenn es Madame
nicht zu wissen oder erfahren verlangten. In meinem unglückseeligen Zustand
scheue mich / ihnen vor Augen zu kommen / ja die Schaam würde mich vielleicht
sterben machen; Und wenn ja noch einmahl Ihnen aufzuwarten die Ehre ausbitte /
so glauben Madame, daß es aus ehrerbietigster Schuldigkeit geschiehet / nach
dieser schriftlichen auch eine mündliche Abbitte zuthun. Ich halte mich darzu
höchst verpflichtet / aber ausser Dero gütigsten Erlaubnis nicht in dem
Vermögen / eine mir sonst ungemein beliebte Sache zu verrichten. Der ich mit
gröster Verwirrung / aber vollkommenster Passion bin

Madame

Dero Ergebenster und Ver-
pflichtester
                                 
Scalander von Ama-
lienburg.  

Er übersendete diesen Brief alsofort; weil sie aber nicht zu Hause / zweifelte
er dennoch an der Würckung in dieser Zuschrift nicht / und blieb / um ihr seine
Ehrerbietung auch in der That zu zeigen / ein paar Tage zu Hause.

Hierauf sendete er noch ein kleines Billet an sie / folgenden Inhalts:

Madame.

Dero unterthäniger Diener bittet nochmahls um die gütigste Erlaubnis / Ihnen
durch eine persöhnliche Aufwartung seine ehrerbietigste Reue wegen des
begangenen Fehlers sehen zu lassen / und Dieselben um Vergebung zu bitten; Und
versichert / wie er eine so großmühtige Gutheit Lebenslang mit dem
verpflichtesten Andencken ehren / und mit dero Permission davor ersterben wird

Madame.

Dero

Getreuester und Erge-
benster            

Selander.

Allein das Unglück muste es von neuem fügen / daß sie eben eine gute Freundin
besuchet / und er also sonder der Vergnügung eines völligen Perdons diesen Tag
bleiben muste; Und gleichwohl wolte er nicht eher eine persönliche Visite
abstatten / bis er ihre Erlaubnis dazu erhalten; und durch sothane Conduite
hatte er sie nicht wenig verpflichtet.

Im Gegentheil fügte es das Glück / daß er sie in einer Assembleé unverhofft
erblickte / und bey Gelegenheit sich ihr gantz modest nahete / und auf eine Art
um Vergebung bat / die sich schriftlich nicht ausdrücken läßt.

Sie begegnete ihm mit einer gar leutseeligen Manier, und nachdem sie anfangs
von keinem Fehler wissen wollen / dem er wider sie begangen / sagte sie
endlich: Wo er ja etwas versehen / so sey es durch seine verbindliche Zuschrift
zur Tugend worden / weil er sie ein Gemüht kennen lassen / daß sie lebenslang
wünschte; Und da er sich einige Tage durch den versparten Zuspruch selber so
wohl zu strafen beliebt / so wolle sie ihn nunmehro bitten / Sie mit ehesten
wieder zu besuchen.

So angenehm ward hier ein Fehler wieder ausgesöhnet / und die Bekandtschaft
darauf recht wunder-schön fortgesetzt / daß auch nunmehro Arismenia, mit
Selandern allein auszufahren / vor ihr gröstes Vergnügen achtete.

Tyrsates war inzwischen auch in die Bekandtschaft eines Frauenzimmers aus
Engelland gelanget / welches sich mit ihrer Familie daselbst niedergelassen /
und nach der in Engelland gewohnten freyen Art zu leben galante Compagnie nicht
ausschlug / sondern ihr Hauß mehrentheils ein Rendevous von Cavalieren und
Officiren seyn ließ.

Sie war etwas lang von Person / magerer Statur, wohl gewachsen / wohlgebildet
im Gesicht / in der Music geschickt / und unter andern Qualitäten auch mit
einem guten Verstande begabt / welcher aber / weil er mit keiner Leutseeligkeit
/ sondern einer hoffärtigen Mine begleitet ward / nicht so wohl der Leute Gunst
als Widerwillen zu wege brachte.

Tyrsates war von dem Gemühte / daß ihn nichts / als eine angenehme Sittsamkeit
von einem Frauenzimmer rühren konte; und weil diese so gar andere gescheute
Leute durchzuhecheln / und mit spitzigen Minen vielmahls verächtlich zu
tractiren suchte / kam da ein rechtes Paar zusammen: Denn Tyrsates moqvirte
sich über sie / weil sie sich über ihn moqviren wolte.

Einer von seinen guten Freunden suchte bey ihr Amour, darinnen er auch so weit
kam / daß / wie er Tyrsates vertrauet / die Küsse schon trefflich unter ihnen
gewechselt wurden. Und von diesem erfuhr er auch / wie sie seine Conduite
durchgezogen / in dem er so wenig Complaisance unterschiedliche mahl vor sie
spüren lassen / daß er sie in Compagnie kaum angesehen / und sey mit einem
solchen Cavalier kein Umgehen / der viele Fehler an sich hätte / und anderer
ihre untersuchen wolte.

Ein so höfliches Urtheil von ihm wurde er desto mehr zu glauben bewogen / da
sie ihm einmahl in der Carrosse begegnete / und wie er sie grüßte / eine so
spöttische Mine machte / daß auch einige dabey stehende Freunde gar zu
mercklich sehen konten / wie dieses Frauenzimmer Tyrsates dadurch touchiren
wollen.

Es gab ein Gelächter / aber noch mehr / da ihnen Tyrsates die Ursach davon zu
eröffnen versprach / und des Abends noch in einer Compagnie folgende lustige
Einfälle zeigte:

Als die Engelländerin im vorbey fahren
ein spöttisch Maul auf ihn machte.

Er.

Du siehst viel andre gut / mich aber spöttisch an /
Sprich / Nasen-weises Kind / was hab ich dir gethan?
Sie.

Darum veracht ich dich / nichts-wehrter Courtisan,
Dieweil mir andre was / du aber nichts gethan.
Er.

Was gutes will ich nicht / das weist du vor / wie nun:
Was böses / meinst du das? Das mag der Teufel thun.

Kein grösser Plaisir ist / und nichts findet mehr Approbation, als wenn Leute /
die sich über andere unbillig moqviren / selber mit guter Manier durchgezogen
werden; Dahero man leicht erachten kan / wie von Hertzen die Compagnie darüber
gelacht / und wie bemüht sie war / es abzuschreiben / und andern Bekandten
gleichfalls part davon zu geben.

Wie heftig sie es aber empfunden / daß sie Tyrsates ihrer üblen Conduite wegen
so nachdencklich raillirt / entdeckte ihm der oben gedachte Freund / der ihre
Gunst zu erwerben bemüht war; Und hatte sie dieses Pasqvill, wie sie es
genennet / am meisten deßwegen verdrossen / weil man sie gering tractiret / da
doch Tyrsates wüste / daß sie sich viel einbildete.

Immittelst glückte es gemeldetem Freund in seiner Liebe nicht / denn weil sie
ziemlich bemittelt / war sein Absehn / durch seine Schmeicheleyen die letzte
Gunst bey ihr zu wege zu bringen / und durch die nachdrücklichsten Caressen
innerhalb drey viertel Jahren ihre Familie zu nöhtigen / sie ihm zur Frauen zu
geben / worauf er sich sonsten keine Gedancken zu machen.

Allein seine Jahre und sein Verstand waren in der Liebe bey erfahrnen
Frauenzimmer noch nicht reif genug / und also hatte er ihre Gunst im Anfang
zwar leicht durch ein gutes Ansehen gewonnen / aber solche zu erhalten / oder
bis auf den höchsten Grad zu bringen / ist etwas schwerer.

Demnach trug ein gewisser Officier die schöne Beute davon / ich meine / ihre
Gunst / weil die meisten der itzigen galanten Welt nicht so gleich heyrahten /
wenn sie schon ihre Geliebte als ihre Frau tractiren.

Tyrsates erfuhr dieses neue Liebes-Verständnis / und wie ihm die angenehme
Engelländerin einmahl des Abends nebst diesem Officier in der Carrosse
begegnete / trieb ihn die Curiosité so weit / daß er an statt des Dieners
hinten auf selbige sprang / um zu vernehmen / wie weit sich eine Dame in
verliebten Erklärungen heraus lassen würde / die in allen Stücken so Ehrgeitzig
und super-klug seyn wolte.

Und gewiß / er kriegte Sachen zu hören / die man sich von einem recht
vollkommenen Venus-Kinde nicht besser vorstellen kan; Und aus den lauten halb
abgebrochenen Worten / die vielen hieher zu setzen nicht unangenehm seyn würden
/ verstand er so viel / daß sie einander mit einer geheimen Sprache
unterhielten / welche sich mit der Feder so natürlich nicht ausdrucken läst.

Nachdem nun Tyrsates ein paar Stunden in der Stadt mit auf und nieder
gekutschet / und man sich einbilden muß / daß man damahls in Venedig mit
Carrossen überall herum gefahren / ließ er dieses verliebte Paar / das sonsten
nicht allein zusammen können kommen / vergnügt nach Hause marchiren.

Und diese Geschichte kurtz auszuführen / so hatten sie beyde ein Bündnis unter
sich eingegangen / davon die kleine Welt / ich meine der Engelländerin / aber
nicht die Grosse oder ihre Familie was wuste.

Wie aber der Officier zu Felde gieng / liebte diese Dame, wie vormahls / auch
andere Gesellschaft / absonderlich einen vornehmen und verehlichten Cavalier,
welcher es an kostbahren Præsenten nicht ermangeln ließ / nicht aber eine wider
ihre Keuschheit erhaltene Affection dadurch zu belohnen / sondern / wie man
sagt / vor die Ehre ihrer honneten Bekandschaft erkentlich zu seyn.

Verliebten / zu mahl die dabey klug oder argwöhnisch sind / mangelt es niemahls
an Spionen / daher auch dieser Officier eine und andere Nachrichten erhielte /
die ihn nöhtigten / eine geheime Reise nach Venedig vorzunehmen / allwo er
nicht so bald angekommen als er des Abends / gleichsam als ob er im Felde /
seine Feinde oder Neben-Buhler recognoscirte.

Er erfuhr in unbekandter Kleidung / daß sie nicht zu Hause / sondern wie ihre
Eltern glaubten / einer guten Freundin diese Nacht Gesellschaft leisten würde.

Er gieng in zweifels-vollen und unruhigen Gedancken an dem Wasser auf und
nieder / und sein Gemüht wurde endlich durch eine schöne Music, die sich auf
solchem hören ließ / so wohl divertirt / daß er bis am morgen / oder besser zu
sagen / bis die Compagnie aus den kleinen Schiffen stieg / sich da verweilte.

Aus Neugierigkeit wolte er doch sehen / ob nicht jemand bekandtes darunter;
Aber was machte er nicht vor grosse Augen / da er seine geliebte Engelländerin
an der Hand eines Cavaliers erblickte? Er zweifelte etliche mahl / ob sie es in
der That / und also des Nachts herum schwermen / und zugleich bey einer guten
Freundin allein schlaffen können; Doch weil ihm sein Gesicht niemahls betrogen
/ so fand er auch itzo seine Schöne allzuwahr unter fremden Händen.

Den Tag darauf schlich er sich in ihr Zimmer / ehe es jemand gewahr wurde / und
erschreckte sie durch seine unverhoffte Ankunft nicht wenig / da sich sonst
Verliebte gemeiniglich über ein unvermuhtetes Wiedersehen freuen.

Er merckte ihre Bestürtzung anfangs im Gesicht / und errieht die Ursach / als
sie etwas geschwind von ihrer Hand loß machen / und solches verstecken wolte:
Denn er faßte sie eben so geschwind an / und ließ theils durch Bitten / theils
durch Gewalt nicht eher nach / bis er ein paar überauskostbare Brasseleten in
die Augen / und zugleich eine ungemeine Eyfersucht dadurch folgends ins Hertz
bekam.

Sie erdichtete / daß sie es von der Frau Mutter bekommen; Allein die starcke
Röhte des Gesichts und die vorige Bemühung etwas zu verbergen / so sie von der
Frau Mutter erhalten / sagten das Gegentheil allzudeutlich / daß der Officier
nach einer Stunde / die mehrentheils mit Zancken und Verweisen zugebracht war /
ihr die Treue aufkündigte / und mißvergnügt in sein Qvartier kehrte.

Es ward gar bald in Venedig bekandt / warum dieser Officier mit unserer schönen
Engelländerin gebrochen / Und da auch einige andere vornehme Cavaliers sich aus
Schertz und nicht aus einer Heyrahts- Intention um ihre Gütigkeit bewarben /
erschallte in kurtzen eine Zeitung / die man von einem schönen / jungen /
galanten und bekandten Frauenzimmer nimmermehr vermuhtet. Was war es aber? Die
allerliebste Engelländerin / welcher die gantze Welt nicht recht konte seyn /
wolte sich nunmehro derselben enteussern und ins Kloster gehen.

Daß es bey vielen nicht wenige Bestürtzung verursacht / kan man glauben / in
dem sie die angenehmste Gesellschaft dadurch verlohren / und absonderlich ein
gewisser Herr nicht gern sah / daß man seine kostbare Brasseleten zu den
verdrießlichen Rosen-Cräntzen legen wolte.

Es ist gewiß etwas schweres / sich mitten in seiner blühenden Jugend und
Schönheit / und unter der Anbetung so vieler trefflichen Amanten zu
entschliessen / allen Ergetzlichkeiten der Welt Adjeu zu sagen / und an statt
Liebens-würdiger Menschen todte Bilder in dem Kloster lebenslang zu küssen;
Allein man dürfte es auch von niemanden / als einem so großmühtigen / klugen /
und mit so vielem Ehrgeitz versehenen Fräulein erwarten / und glauben / daß die
Kloster-Luft / welche tausenden kaum ein paar Monat ansteht / ihr ewig gefallen
würde.

Immittelst bemühten sich viele / die die Aenderung ihrer weltlichen Religion
mit einer geistlichen ungern sahen / sie davon durch allerhand Gründe abwendig
zu machen; Allein sie fühlte innerlich so viele nachdrückliche Bewegungen dazu
/ daß sie unmöglich davon abzubringen.

Der Tag des Scheidens brach an / und solcher kam den meisten so betrübt vor /
als sie ihn mit grosser Eilfertigkeit nach einem Kloster ausser Venedig
zurücklegte; Und dergestalt starb der Welt eine Schönheit bey lebendigem Leibe
ab / vor welche man gern zwantzig andere und häßliche in so verdrießliche
Einsamkeit geschickt.

Dem Tyrsates verursachte es ingleichen nicht wenig Verwunderung / und nahm er
sich fest vor / daß / wo diese Schöne eine so harte / und unserer menschlichen
Natur gantz widrige Lebens-Art beständig ertragen könne / er sich darzu
ebenfalls entschliessen wolte.

Die Neugierigkeit trieb ihn also / sich in verstellter / und zwar weiblicher
Kleidung nach der Gegend des Klosters zu begeben; Und als er daselbst angelangt
/ ließ er sich bey der Priorin anmelden: Er habe an die Engellische Nonne einen
Brief von ihren Eltern zu bestellen / und müsse solchen persöhnlich
überreichen. Denn / dachte er / wofern man ihn gleich erkennen solte / würde
man ihm doch diesen Fehler pardonniren / wenn man seinen heiligen Vorsatz hörte
/ und wie er durch die Andacht der neuen Nonnen sich gleichfalls zu diesem
Stand wolle bereden lassen.

Die Priorin ließ ihn demnach vor sich / und weil sie ihn / wegen seines
geschornen Barts / würcklich vor ein Mädgen hielt / fragte sie nur genau: Ob er
von denen Eltern abgeschickt? Und da er dieses gut beantwortet / führte ihn
eine andere Nonne nach der verlangten Zelle.

Bey der Thür hörte er ein paar junge Mönche singen / die so wohl concertirten /
als ob sie in einer Capelle zugleich jung worden; Indem er nun solche öffnete /
schallte ihm diese besondere Music, welche alle Welt ohne Lehrmeister lernet /
noch stärcker entgegen / und was noch artiger / so spielte die schöne
Engellische Nonne das Clavir im Bette darzu.

Die Thränen giengen unserer Nonnen über den Anblick eines vermeinten und
bekandten Mädgen aus ihrem Hause über / nicht zwar / daß ihr diese junge Mönche
/ welche sich an beyde menschliche Blasbälge recht manierlich gehangen / wehe
thaten / sondern weil sie eben aus einem lamentablen Thon ihr geseegnetes
Kloster Leben besang / und man gemeiniglich vor Freuden weinet / jemanden von
den Seinigen zu sehen.

Tyrsates hatte viel von der Delicatesse der Kloster- Music gehöret; Allein
diese schien ihm zu gefährlich / und um nicht vor den Componisten derselben
gehalten zu werden / wenn man unter seinem Habit eine Manns-Person anträf /
überreichte er ihr einen Brief / und gieng / ehe ihm diese neue Art von Nonnen
vor Thränen recht angesehen / wieder zum Dinge hinaus und nach Venedig zu.

Sein erstes war / daß er nach Selandern eilte / und ihm diese schöne Avanture
erzehlte / welchen es so wohl befremdet / als sie sich beyde bemühten / den
Herrn Capellmeister solcher Musicalischen Werckzeuge aus zu forschen; Und
solchen erfuhren sie auch bald / wiewohl zu einer neuen Verwunderung / denn es
war kein Cavalier von dem Stande / der sie vielleicht zuvor heyrathen wollen /
sondern einer ausser Diensten / und der unter andern Qualitäten auch das
Spielen überaus wohl verstand.

Man rühmte ihn inzwischen; Und da er sie bald darauf mit Consens des Vaters
heyrahtete / und durch ihr Geld eine Hauptmanns-Stelle im Kriege erkaufte /
gratulirten ihm viele in galanten Hochzeit-Versen zu seiner geehlichten Nonne;
Dabei Tyrsates nicht der Letzte war / seine schuldige Freuden-Bezeugung
abzustatten / wiewohl er seine Poetische Gedancken nur kurtz und also
abgefasset:

Uber die Eheliche Verbindung
eines Spielers / und einer aus
dem Kloster geheyrahteten En-
gelländerin / die man zuvor mit
drey Hertzen in solches geschickt.

Madrigal.
Desperation facit aut Militem, aut
Monachem.

EIn Kind aus Engelland / das nach der Welt gesinnt /
Und auch das Spielen lieb gewinnt /
Vertreibt die Zeit mit Kauf- Labet.
Hertz wird gewehlt; Sie spielt zu erst das Taus /
Hernach den König aus:
Ein andrer aber sticht zwey rohte Bauren drein;
Und also büßt sie alles ein.
Sie wird Labet, weil ihr das Weib noch fehlt /
Und läuft bestürtzt ins Kloster nein.
Doch wie das Spiel sich dreht!
Hertz wird zum andern Trumpf / und Er Labet;
In dem / da sie die bunten Karten mengt /
Sie wiederum zwey Knecht empfängt /
Dabey Er in dem Kauf so sonderlich gewählet /
Daß ihn das Glück nur mit der Hur vermählet.

Solche Einfälle / über welche sich das verliebte Paar nicht lange freuen konte
/ weil der neue Mann kurtz darauf vor dem Feind / sie aber aus Gram starb /
wolte Tyrsates seinem wehrtesten Freund Selandern zeigen / und also gieng er
nach der zwischen ihnen gemachten Vertraulichkeit unangemeldet in sein Zimmer.

Er fand solches leer; Und sich immittelst die Zeit zu passiren / bis Selander
nach Hause käm / studirte er dessen Schriften durch / unter welchen ein artig
Urtheil von der Kraft der Sternen fand / wie von derselben Conjunction und
Einfluß in der Gebuhrts Zeit nicht allein das Glück und Unglück besonders im
Lieben dependire / sondern auch durch deren Gleichheit die Gleichheit der
Gemühter / herstamme / und also zwo Personen eine Wunder-würdige
Ubereinstimmung aller Gemühts-Neigungen unter sich verspührten / weil gleiche
Sternen bey dem ersten Anblick der Welt über sie gestanden.

Es waren schöne Lehr-Sätze / um solche einem geliebten Frauenzimmer
beyzubringen / und ihr dadurch eine genaue Verbündung desto süsser zu machen /
und indem er weiter suchte / traf er eine überaus schöne Application in Versen
an / darinnen Selander an seinem eigenen Gebuhrts-Tage mit seiner annehmlichen
Arismenien der Sternen und ihrer Ubereinstimmung des Hertzens wegen geschertzet
/ und bekam dadurch viel Licht / wie wohl dieses galante Paar mit einander
stand / da er folgendes mit vergnügter Neugierigkeit durchwanderte:

An die schöne Arismenia,

Als er seinen Gebuhrts-Tag an S. Michalis
bey ihr celebrirte.

            WEenn ich an diesem Tag / auf dich / du Schöne blicke /
                An welchem ich zu erst das Lebens-Licht erblickt /
            So geht mein treuer Geist auf jene Macht zurücke /
                Die da dein Bildnis schon in meinen Geist gedrückt.
            Man leugne / wie man will / daß nicht die Kraft der Sternen
                Die Regung des Gemühts in der Geburts-Zeit sey /
            Ich kan und muß aus mir den Einfluß stündlich lernen /
                Und meine Lebens-Art stimmt ihrer Würckung bey.
            Denn eben dieser Stern / der mich anitzt regieret /
                Stand (denn ich rechne nach) auch damahls über Dir /
            Da du mit Anmuht hast die Welt zu erst gezieret /
                Und die Vereinigung war schon geheim in mir.
            Drum flößte seine Kraft (vergönne mir das Glücke /
                Daß ich dir gleich gemacht) mir gleiche Regung ein.
            Und daß ich längst nach dir die reinsten Seufzer schicke /
                Muß warlich nur ein Zug von deinen Sternen seyn.
            Ich fühlte / da ich mich noch nicht recht selber kannte /
                Daß nichts gemeines mir den Zeitvertreib gebahr /
            Wie in der Jugend schon in mir ein Feuer brandte /
                Dadurch ich Sehnsuchts-voll und ungedultig war /
            Mir war es ein Verdruß / was andre konte letzen /
                Und die Zufriedenheit / die mir noch wolte blühn /
            War / daß mich fremde Lust nicht wuste zu ergetzen /
                Und daß / was vielen schön / mir viel zu niedrig schien.
            Doch liebte mich die Welt / ob ich sie muste hassen /
                Vielleicht / weil mein Gemüht nie aus den Schrancken gieng /
            Und / wenn sichs eusserlich im Schertzen konte fassen /
                Es Gedancken doch an etwas edlers hieng.
            Nur mit Beneidung must' ich kluge Schriften lesen /
                Da traf ich manches Bild / wie ichs gewünschet / an.
            Ach seuftzete mein Hertz; Ist denn was vor gewesen /
                In dieser Welt nicht mehr / so mich vergnügen kan?
            Der Wunsch ist tausendmahl den Sternen zugegangen:
                Ach möcht' ich / die ihr mich so sonderbahr gemacht /
            Was Wunder-schönes auch durch eure Gunst erlangen /
                Und schauen / was im Geist mich immer angelacht.
            Und hätt' ich dich noch nicht / Annehmlichste / gesehen /
                So hätte diesen Wunsch vielleicht das Grab gestillt.
            Ja müst' ich nicht entzückt um deine Gnade flehen /
                Mein Klagen hätte noch die gantze Welt erfüllt.
            Drüm zürnt ihr Sternen nicht / ihr habt mich gnug beglücket /
                Ihr zeiget mir anitzt durch meiner Schönen Strahl /
            Welch Bild in der Gebuhrt ihr mir ins Hertz gedrücket /
                Und wie vollkommen Sie / als mein Original.
            Denn siehst du nicht an mir / du Anmuhts-Kind der Sternen /
                Daß ich dein Spiegel bin / der nur von dir allein /
            Als dem Original muß alle Stellung lernen /
                So bald dein Auge will auf mich gerichtet seyn?
            Lacht deine Freundlichkeit / so muß ich gleichfalls lachen.
                Siehst du mit Lust in mich / so sieht die Lust heraus.
            Machst du mir Minen zu / muß ich Geberden machen /
                Und schaust du streng auf mich / so seh ich sauer aus /
            Regt sich dein schöner Mund / so sprechen meine Lippen;
                Urtheilt dein edler Geist / red' ich vernünftig mit.
            Liebst du das Schweigen drauf / so gleich ich stummen Klippen /
                Und tritt dein Fuß zurück / so weich ich einen Schritt.
            Streckt sich dein Arm nach mir / so bin ich / meine Hände
                Um deinen Schwanen Leib zu winden schon bemüht.
            Und wenn ich mich zur Lust auf Cypris Auen wende /
                So spür ich / daß ein Trieb dich auch nach solchen zieht.
            Drum bist du / Schönste / recht mein Ander-Ich zu nennen /
                Mein Leit-Stern / denn du giebst mir alle Regung ein /
            Mein Bildnis / ohne das ich mich nicht kan erkennen /
                Und sehn / wodurch ein Mensch kan irdisch seelig seyn;
            Mein Leben / ohne das ich lieber nie gebohren /
                Und in der ersten Kraft der Bildung noch versteckt;
            Mein Licht / das sich mein Hertz zur Sonnen auserkohren /
                Davor mir jener Glantz nur Dunckelheit erweckt;
            Mein Stern / aus dem allein mein Glück und Unglück strahlet /
                Der meinen Himmel schmückt / so bald mein Leib in Ruh;
            Denn ob sich sonst die Nacht mit tausend Lichtern mahlet /
                Wirft mir doch deines nur entflammte Rosen zu.
            Du Leit-Stern meiner Lust / mich lege Nacht und Schatten
                Ehr ewig in das Grab / wo mich kein Licht bescheint /
            Als wenn dein holder Glantz sich nicht mit mir zu gatten /
                Mich lebend / aber nicht beglückt zu machen meint /
            Lieb-reiches Meister-Stück / holdseeligste der Frauen!
                Da heute nun ein Tag / da ich die Welt erblickt /
            So gönne mir / durch dich den schönsten Theil zu schauen /
                Der meine Seele bloß auf dieser Welt beglückt.
            Ich bin vor dich gemacht; Wo find ich welche Schönen /
                Da Hertz und auch Verstand mir Geist und Hertze rührt?
            Kurtz: Ich bin am Gemüht / (ach kan ich mehr erwehnen!)
                Ein Uhr-Werck / das dein Geist stets stellet und regiert.
            So leb ich bloß durch dich; So will ich durch dich sterben.
                Ach Schönste / wirst du auch vor mich geschaffen seyn?
            Die Anmuht / die dir kan mehr Kostbarkeit erwerben /
                Macht mich dir zugering / dich mir zu ungemein.
            Vor tausend Frauen muß man dich holdseelig nennen;
                Du hast was Himmlisches in deinem Augen-Strahl;
            Es lieben dich auch die / die kein Gemüht nicht kennen /
                Und deine Unmuht macht dir Sclaven sonder Zahl.
            Hingegen bin ich nicht vor männlich schön zu schätzen /
                Ich habe nichts an mir / als (Himmel laß mir zu /
            Ich will hier meinen Ruhm vor tausend Männer setzen /)
                Nichts hab ich kostbares / als ein Gemüht wie Du.
            Drum bist du ein Magnet? Will ich den Stahl bedeuten /
                Du Agstein? Bin ich Spreu: Ach zeuch mich doch an dich.
            Bist du ein Reben-Stock von Götter Süssigkeiten?
                Um diese winden auch die schlechten Ulmen sich.
            Wohl / Schönste / wirst du mir heut keine Gunst versagen /
                Nimmst du / mein Engel / mich / wie meine Geister hin /
            So spür ich / wenn dein Arm / der Englisch mich wird tragen /
                Daß ich am Engel-Tag gebohren worden bin.

Die Gedancken / das darinnen abgebildete Vergnügen / und die genaue
Ubereinstimmung der Hertzen zwischen Selandern und Arismenien waren Tyrsates
durchaus so annehmlich / daß / wo er ein schönes Frauenzimmer vor sich gefunden
/ er sich gleich verliebt hätte.

Allein / da es in Ermangelung dessen noch eine Zeitlang anstehen muste / war er
zu frieden / in ruhiger Freyheit seines Hertzens zu bleiben / und Selandern an
seinem geliebten Ort zu suchen / weil er ihn gewiß da vermuthete.

Er traf ihn in dem aufgeräumsten Humeur, wie er gemeiniglich war / und zwar in
einer artigen Arbeit an / denn er half ihr welche Frantzösische Bilder auslegen
/ oder mit wohl ausgesuchten Farben auskleiden; Daher sie sämtlich darüber
schertzten / und Tyrsates, um zu beweisen / daß er an Gefälligkeit Selandern
nichts nachgeben wolle / Arismenien so lange qvälte / biß sie ihn ebenfals
darinnen ein wenig unterrichtete.

Unter vielen Artigkeiten des Tyrsates eine zu erwehnen / so bekam er einen
verliebten Kerl auf einem Bilde vor sich / welcher ein Affections-Band / so
seine Maitresse am Strumpf getragen / immer küßte / und es am Hals gehangen.

Er nahm daher Anlaß / über die süssen Einbildungen vieler Verliebten zu
schertzen; und mit guter Manier beyden zu eröffnen / daß er von dem Innhalt
oben gedachter Verse oder ihren zuweilen geführten Discoursen was wisse / fieng
er an: Weil es aber wo nicht nach der Verliebten / doch nach der Staats- und
galanten Welt / Ritter-Orden auszutheilen / so könte er / wann sie ihm die Ehre
eines Ordens-Meisters geneigt erlauben wolten / mit viel besserer Art ihnen
beyden den Orden de la noble Sympathie, (oder: Der edlen Ubereinstimmung der
Hertzen) austheilen / und von ihnen den Orden der Edlen / und auf seiner Seite
ergebenen Freundschaft empfangen.

Hiermit nahm er drey zu Auslegung der Bilder gehörige Stück-Bänder und
offerirte ihnen zwey / eins aber behielt er vor sich. Selander lachte über
diesem artigen Streich / welchen er so wohl / als Arismenia verstand / und wie
er seines behielt / so nöhtigte er auch Sie / daß sie es endlich annahm / und
man allerhand Kurtzweil darüber trieb.

Arismenia wolte ihnen beyden die Zeit besser passiren / und bat sie also zu
einem Allombre Spiel / wovon sie eine so grosse Liebhaberin / als sie darinnen
glücklich war.

Nach einigen Stunden beurlaubte sich Tyrsates bey ihnen beyden / weil ihm
Selander in geheim eröffnet / daß er mit Arismenien noch etwas allein zu reden;
Und hierauf forschte sie / wo Tyrsates auf den Einfall von der Sympathie
gekommen / und ob er ihm vielleicht die Verse lesen lassen / oder ihm auch ihre
unter sich zuweilen geführte Discourse vertrauet?

Selander hatte von Tyrsates schon erfahren / daß er auf seinem Zimmer gewesen;
Und weil er sich besann / was er unter seinen Schriften liegen gelassen /
entdeckte er Arismenien seine Muhtmassung hier über / und bat sie verpflichtet:
Ihm einen aus Nachläßigkeit begangenen Fehler zu vergeben / welches er deswegen
einen Fehler nennte / wo es ihr mißfallen / daß Tyrsates auf diese Art gesehen
/ wie sehr und wie edel er sie liebe:

Arismenia antwortete: Weil die Welt ohne dem glaubte / daß er sie liebte / so
wäre ihr angenehmer / wenn sie auf solche unschuldige Manier erführ / daß er
sie edel liebe.

Selander küßte sie vor diese schöne Erklärung / und nachdem bat er sich die
Erlaubnis aus / zu einem Cavalier auf das Land zu fahren; Mit der Versicherung
/ daß es ihm zwar nahe gehen würde / ihre allerliebste Gesellschaft auf ein
acht Tage ungefehr zu entbehren; Allein da er es diesem guten Freund schon
vielmahls abgeschlagen / und doch versprochen / ihn einmahl zu besuchen /
nöhtige in der Wohlstand / sein Vergnügen selbigem nachzusetzen; Doch solte es
wider dero Willen nicht geschehen.

Arismenia willigte gar gerne darein / indem es billig / seiner guten Freunde
nicht gar zu vergessen; Und wünschte: Daß dieser Zeit-Vertreib auf dem Land ihm
den Verdruß ersetzen möge / welchen sie ihm durch ihre Ausfahrten zuweilen auch
wider Willen gemacht.

Der Verdruß meiner itzigen Ausfahrt / erwiederte Selander / wird einiger massen
erleichtert werden / wenn Ma Chere mich selber bittet / diese Gesellschaft
nicht auszuschlagen / damit mir zum wenigsten in der Unruh meiner kurtzen
Entfernung einbilden möge / als ob ihnen ein Gefallen dadurch geschehen.

So bitte ich Sie denn darum / antwortete Arismenia, und versichere / daß mir
dadurch in der That ein Gefallen geschieht / wenn Sie ihren guten Freunden
meinetwegen nicht mißfallen.

Wenn ich meinen guten Freunden / versetzte Selander, und der liebsten
Arismenien zugleich gefallen kan / ist es mir angenehm; Sonsten aber will
lieber der gantzen Welt / als derjenigen zu wider seyn / ohne die mich die
gantze Welt nicht kan glücklich und vergnügt machen.

Wenn ich aber / fuhr er nach einer kleinen Weile / in welcher sie sich mit
Küssen unterredeten / fort / mit meinem Gemüht alle Augenblicke bey ihnen bin /
so wird es ja so glücklich seyn / bey ihnen ein Hertz anzutreffen / das auch
zuweilen an mich gedenckt?

Arismenia versicherte: Daß er darinnen besser angeschrieben stünde / als er
vielleicht glaubte. Und nachdem nahmen sie verbündlichen Abschied voneinander.

Selander fuhr den andern Tag bey anbrechendem Morgen hinaus / und traf eine
ziemlich starcke Gesellschaft / theils von Frauenzimmer und Manns-Personen an.
Was recht Galantes gieng unter solcher nicht vor / aber wohl possierliche
Sachen / darunter die erste / daß sich ein gewisser Magister, den ein anderer
von Adel / als seinen Hof-Meister seiner Kinder mitgebracht / in eine Dame
verliebte / die nicht häßlich von Person / und dabey von lustigem Humeur war.

Der gute Magister nahm sich die Künheit ihr seine Liebe mündlich / wie der
Compagnie durch Minen / zu entdecken; Und nachdem die Dame manchen Spaß mit ihm
gehabt / er aber dadurch so frey wurde / sie um eine Nacht- Visite zu ersuchen
/ stellte sie sich / als ob ihr dieses nicht unangenehm / also / daß sie nach
langem Bitte überwunden schien / ihm solche zu versprechen / wenn es nur in
Geheim zugehen könne.

Selander war vorhero mit ihr bekannt gewesen; Dahero überlegte sie mit ihm /
wie man diesen unverschämten Schlucker bezahlen möchte.

Sie untersuchten die Gelegenheit / wo sie am besten ein Lager vor ihm bereiten
konten; Und weil vor der Damen ihrem Schlaf-Zimmer noch eine Kammer mit einem
Bett war / dessen sich ihr Mädgen bediente / überredete sie ihn / sich zu
Mitternacht in solches zu verfügen / mit der Versicherung / Sie wolle auf ein
gegebenes Zeichen vom Husten alsofort bey ihm seyn; Ihr Mädgen solte aber
anderswo schlafen; Denn in ihrem Zimmer schicke es sich nicht / weil darneben
eine andere Dame ruhete.

Der Herr Magister begab sich am ersten mit zu Bett / weil er vor Ungedult nicht
länger in der andern Gesellschaft seyn konte; Und hierauf ließ ihm Selander den
Schlaf-Rock heimlich wegstehlen / damit er in blossem Hemd auf seinem
Sammel-Platz erscheinen müste. Er fragte auch wenig darnach / ob es gleich des
Nachts schon ziemlich kalt zu werden anfieng / und wanderte dergestalt in aller
Stille / und unter Bedeckung der Finsternüß nach dem bestimmten Ort.

Er fand das Nest leer; Und weil er theils aus Frost / theils aus Furcht
zitterte / ob ihn auf solchen bösen Wegen nicht ein Gespenst erschrecken möchte
/ warf er sich geschwind in selbiges. Allein an statt / daß er husten solte /
fieng er überlaut an zuschreyen / denn man hatte das Bett so wichtig mit Dornen
durchgespicket / daß er an die Rosen der Wollust davor nicht gedencken konte.

In dem Augenblick kamen Selander und der von Adel / bey dem er Hofmeisterirte /
mit dem Licht darzu / und besahen diesen Herrn / wie er in dem kurtzen Magister
Hemd und mit blutigen Beinen in der Cammer herum tantzete.

Eben so bald öffnete auch diese Dame ihr Zimmer / und fragte gleichsam gantz
erschrocken / was hier in so später Nacht vor ein Lärm wäre / dabey sie sich
über dem Anblick unsers nackigten Herrn Magisters nicht wenig verwundernd
stellte.

Da gieng es nun an ein Examiniren / was ihn zu so ungewöhnlicher Zeit und in
blossem Hemd hieher getrieben: Wer war aber mehr in Aengsten / als der gute
Herr Magister? Denn er wuste im geringsten nichts zu sagen / und durffte am
wenigsten gestehen / daß ihn diese Dame so wohl betrogen.

Nachdem er nun hundert derbe Ausputzer von seinem Herrn bekommen / und die Dame
Satisfaction begehrte / daß er ihr Mädgen / wie aus allem zu glauben verunehren
wollen / schloß sie gleichsam erzürnt ihre Thür hinter sich zu / Selander und
der von Adel aber verriegelten die andere / daß der verliebte Kautz darinnen
bleiben / und weil das Bett-Tuch zugleich mit Pferde Staub wichtig ausgewürtzet
war / sich diese Nacht fast zu Tode kratzen muste.

Den ander Morgen brachten ihm seine Untergebene den Schlaf-Peltz / und hohlten
ihn in völliger Procession aller Cavaliers und Dames ab; Dabey Selander, um ihn
wegen dieses Schimpffes zu consoliren / ihn unter die Märtyrer zehlte / weil er
wie ein gewisser von den Heiligen / sich in Dornen herum weltzen müssen / um
den Kitzel der Wollust zu vertreiben.

Wenn man in Unglück Gefehrten hat / soll es vor einen Elenden ein nicht
geringer Trost seyn; Und vergaß man einigermassen die Raillerie über den Herrn
Magister, nachdem dieser gantze Adliche Hof sich mit der Zeitung von einem
Gespenst trug / und seine Gedancken also auf was anders zuwenden Ursach bekam.

Denn einige von den Bedienten / welche nach Mitternacht von ihren Herren gangen
/ waren durch ein grosses und ungeheuers Gespenst / so gantz weiß / und bald
groß und klein / dermassen erschreckt worden / daß man wegen des entstandenen
Geschreyes glaubte / es sey Feuer verhanden / und sich hernach niemand mehr bey
später Zeit aus seiner Kammer wagen wollte.

Einige Tage giengen hin / da es bald dem bald jenem begegnet war / daß auch die
Gäste deswegen sich zum Aufbruch wolten gefast machen. Hierüber ward aber der
Herr dieses Land-Gutes so bestürtzt / daß weil er vormahls dergleichen nie
gehört / er sich nun vornahm / des Nachts gantz allein aufzupassen / und
zusehen ob es würcklich ein Gespenst / oder eine Phantasie der Leute.

An Hertzhaftigkeit mangelte es ihm nicht / daß er auch niemanden ein Wort davon
sagte / sondern ohne Beystand in einer Ecke auf dem Saal / worüber das Gespenst
marchiren solte / bis zum zwey Uhr des Nachts wartete.

Da sahe er nun das / was er nicht glauben wollen: Denn es kam ein überaus
langes und schneeweisses Ding daher geschlichen / daß er es im geringsten nicht
konte gehen hören / und verfügte sich / sonder ihm ein Leid anzuthun / in eine
Kammer / die sich sonder Anrührung aufthat / als ob sie aufgeblasen worden.

Unserm Herrn von Adel stunden die Haare ein wenig zu Berge / denn er erkannte
an allen Eigenschafften / die man sonst den Gespenster zulegt / daß es in der
That was mehr als eine Einbildung der Menschen; Er wäre auch gern fortgegangen
/ wenn er nicht die Kammer vorbey gemust / in welche sich das Gespenst begeben;
Dahero blieb er in grosser Furcht stehen / und besann sich auf allerhand Sachen
/ damit man / wie er ehmals gehört / die Gespenster vertreiben könne.

Es fiel ihm endlich ein / daß wenn man zu einem Gespenst sagte: Alle gute
Geister loben GOtt den Herrn / so könne es einem nichts thun.

Sich darauf verlassend verzögerte er eine gantze Stunde / ehe das Gespenst in
seiner gräßlichen Politur sich wieder sehen ließ; Und ob ihn gleich ein neuer
Schauer überfiel / faßte er dennoch einen Muht / daß er mit einem Stock in der
Hand auf solches zugieng. Das Gespenst machte sich abscheulich groß / da es ihn
erblickte; Allein der von Adel / je näher er dem Gespenst kam / je weniger
hielt er es vor eins / denn er sahe nichts als ein weisses Tuch vor sich; Und
um zu wissen / was unter solchem verborgen / schlug er mit dem Stock nach ihm.
Die Frömmigkeit dieses Gespenstes machte den von Adel immer behertzter / daß er
Schlag vor Schlag auf solches that / bis er diesen unsaubern Geist / nicht
durch Fasten und Beten / sondern mit einer derben Prügel-Suppe dergestalt
austrieb / daß er Bett-Tuch und alles liegen ließ / und im blossen Hembde in
einer recht menschlichen Gestalt und viel kleiner als zuvor ausfuhr.

O ho! sagte der von Adel / das muß einer von den guten Geistern seyn / weil er
die Menschen lieb hat: Denn dieser Gast / wer er auch unter der Gestalt des
Gespenstes war / kam aus der Kammer seiner Liebsten ihrer Zofen / worinnen er
sich über eine Stunde verweilet.

Um daß nun dieses Mädgen nicht auch einen Spiritum Familiarem kriegen / und
also das gantze Hauß voller Gespenster werden dörfte / nahm er das Bett-Tuch zu
sich / um morgen Visitation zu halten; und nunmehro verwunderte er sich nicht
mehr / wie das Gespenst so lang seyn können / denn er fand einen Stock / damit
es das Bett-Tuch ohnfehlbar in die Höhe gehoben und sich alsobald grösser und
kleiner gemacht.

In dem Augenblick aber / da er fortgehen wolte / entstund ein heftiges Geschrey
/ welchem der von Adel nachlief / und die Kammer eines Fräuleins / so von den
Fremden nebst ihrem Mädgen hierinnen schlief / offen / und sie in tausend
Aengsten fand. Denn da klagte man abermahl über das Gespenst / welches nun so
verzweifelt kühne geworden / daß es dem Fräulein das Bett-Tuch unter dem Leibe
/ und sie damit auf die Erde gerissen / worauf es mit dem Bett-Tuch fort
gelauffen.

Der von Adel tröstete dieses Fräulein und versicherte / daß es kein wahrhaftes
Gespenste / sondern weil es von ihm so und so tractirt / und ihm sein Tuch
genommen worden / habe es sich ohnfehlbar ein anders stehlen wollen / damit der
Mangel desselben im Bette nicht verrahten möge / wer es gewesen.

Dergestalt bracht er das Fräulein wieder in Ruh / daß sie gern sonder Bett-Tuch
liegen blieb / nachdem sie sich nichts weiter von diesem Polter-Geist zu
befürchten; Er aber gab des Morgens seiner Liebsten Ordre, die Betten durch zu
suchen / um zu sehen / ob ein jedes sein rechtes habe; Und da ward befunden /
daß dieser verliebte Nacht-Geist der Herr Informator im Hause gewesen.

Der von Adel vertraute es seinem wehrten Freund Selandern und dem andern von
Adel / dessen Hof-Meister gleichfalls eine so schöne Wallfahrt halten wollen;
Und weil sich diese beyde Herren so wohl legitimirt / nahm man sich vor / sie
auf eine gute Manier nachdrücklich zu beschimpffen.

In dem Speiß-Gemach bauete man oben an der Tafel von dem Bett-Tuch ein Gerüste
/ das einem Baldachin nicht unähnlich sah; Hierauf fiengen sie in einem andern
Zimmer / sonder dem Informator ein Wort zu sagen / daß man dieses
Nacht-Gespenst kenne / ein Spiel an / wer König seyn würde: Denn man wolte /
wie sie vorgaben / diesen Tag eine Hof-Stadt bei der Tafel formiren / und es
möge auch treffen / wen es wolle / der solle von den andern bedienet werden.
Weil nun auch die Zofe mit spielen muste / traff den Herrn Informator und
selbige das Looß / daß selbige als zwey Königliche Personen unter der neuen Art
von einem Thron-Himmel / der andere Herr Hof-Meister aber bey der Dame, als
seiner im Spiel gewordenen Gemahlin / sitzen muste / welcher er zuvor dieses
Glück in der Nacht gönnen wollen.

Diese beyde Paare hatte man oben zusammen gefügt / und zu einem grössern
Splendeur der Königlichen Hoheit / dem Herrn Informator den Stock / statt des
Zepters in die Hand gegeben / dessen er sich die Nacht unter der Gestalt eines
Gespenstes bedienet.

In der grösten Ernsthaftigkeit schraubte man sie beyde auf die empfindlichste
Art / und ob sie gleich wusten / daß man sie mit aller dieser Veranstaltung
wegen ihrer begangenen Thorheiten durchzog / musten sie sie dennoch stellen /
als verstünden sie es nicht.

Immittelst war Selander bey aller dieser Kurtzweil zu friedener / wenn er
seinen Gedancken zu weilen allein Audientz geben konte / und die Hochachtung /
nach welcher ihn auch das Frauenzimmer allezeit gern um sich leiden möchte /
kam ihm vor diesmahl theuer zustehen / denn sie liessen ihn innerhalb dreyen
Tagen kaum so viel Zeit / einen Brief an Arismenien zuschreiben.

Dieses war durchaus lustig / weil / wenn er ein paar Zeilen aufgesetzet / man
ihn wieder zu der Gesellschaft holte / daß er also mehr seine schertzhafte
Einfälle über die possierlichen Streiche / die unter den andern auch vorgiengen
/ als die Zärtlichkeit seiner Liebe gegen sie ausdrückte.

Man vertrieb sich allemahl nach der Tafel die Zeit mit einem Spiel / darinnen
viel von Küssen vorkam; Und wenn denn Selandern das Glück im Lossen / oder der
Appetit des Frauenzimmers mehr als andere mit dieser Affection regalirte / gab
es bey manchem Cavalier eyfersüchtige Augen / so gar / daß es auch
Verdrüßlichkeiten setzte.

Denn ein Obrist- Lieutenant hatte sich in ein Fräulein verliebt / die hergegen
an Selandern was gefälliges angetroffen. Weil er nun von der Italiänischen Luft
auch die Heftigkeit der Jalousie mochte bekommen haben / da er sonsten ein
Frantzose von Geburt / gieng er mit seinem Verdacht so weit / daß er bey
Nacht-Zeit Schildwacht stund / ob auch Selander dem Fräulein im geheim
zusprechen würde.

Das Unglück muste es fügen / daß ihm ein anderer im Schlaff-Rock begegnete /
den er vor Selandern hielte / und welcher nach einem geheimen Verständniß mit
der Damen dieses Schlosses eine Visite nahe bey dem Zimmer gedachten Fräuleins
ablegen wolte / als wohin ihn seine Maitresse bestellt.

Er wartete demnach bis auf dessen Zurückkunft / und fiel ihn / sonder ein Wort
zu reden / mit dem Degen in der Faust an: Der andere / welcher kein Gewehr bey
sich hatte / und sich einbildete / es sey der Herr des Schlosses / retirirte
sich in die nechste / nehmlich in Selanders Kammer / daß also dieser
eyfersüchtige Amant, um voritzo keinen weitern Lärm zu machen / den Morgen
darauf Selandern noch im Bette dieses Billet zu sendete:

Monsieur.

Wofern Ihr euren Feinden / unter welchen die Neben-Buhler die grösten seyn /
mit so guter Resolution könnet entgegen / als verliebt in die Kammern solcher
Fräuleins gehen / von welchen meine ältere Bekandschafft euch billig abhalten
solte: So werdet Ihr nicht abschlagen / sonder Beystand und ohne jemanden ein
Wort davon zu sagen / an dem kleinen Gehöltze sonder Verlust der Zeit zu
erscheinen; Und alsdenn wird sehen / ob Ihr vor einen braven Cavallier so wohl
als einen Amanten bestehen könnet /

Eurer

schon

                                wartender

Feind.

Selander verwunderte sich zum höchsten über die Ausfoderung von einem Cavalier,
dessen Nahmen er noch nicht einmahl wuste / weil seyn eigener Diener dieses
Duell überbracht; noch mehr aber einer Sachen wegen / daran er so wenig
schuldig / als daß er den grossen Mogul diese Nacht zum Hahnrey solte gemacht
haben.

Er erhub sich demnach alsofort von seinem Lager / und ritte sonder jemandes
Gewahrwerdung und allein mit seinem Diener wohl bewaffnet hinaus / um seinen
Feind kennen zu lernen / und selbigem entweder die ungleichen Gedancken / oder
unanständige Meinung zu benehmen / daß er mit dem grossen Gewehr nicht so gut /
als mit dem Kurtzen fechten könne.

Er befremdete sich / da er den Obrist- Lieutenant vor dem genannten kleinen
Gehöltze halten sahe / dahero bot er ihn bey der Näherung einen guten Morgen
und fragte: Ob er ihn aus Schertz an diesen Ort bestimmt / oder ob er in der
That glauben solte / daß er ihm die Gunst einer Dame dergestalt abzustreiten
suchte / um die er sich niemahls bemüht.

Ich habe mich zu einen andern Disput als mit blossen Worten / resolvirt /
antwortete der Obrist- Lieutenant, und wenn ihr diese Nacht noch so viel
Kräffte von dem bewusten Fräulein übrig behalten / euch wegen des mir gethanen
Unrechts zu beschützen / werden ihr mir solches den Augenblick zeigen müssen /
und stelle ich euch aus Höfligkeit noch die Wahl der Waffen frey.

Ihr seyd in einer ungegründeten Meinung von mir / versetzte Selander, sintemahl
ich das Fräulein / wie mich / vorzu honnet halte / als solche mir vorgeworffene
Ausschweifungen zu begehen: Vielweniger weiß ich / daß ihr eine Foderung an
dies Fräulein habt / und durch meine höfliche Bedienung euch Eintrag geschehen.
Habt ihr aber Lust / mich kennen zu lernen / so dürfft ihr so unbillige
Beschuldigungen nicht zum Deck-Mantel brauchen / sondern frey sprechen / ich
bin dem Augenblick parat.

Nichtswürdiges Frauenzimmer / hub der andere erzürnt an / mag sich durch eure
gute Worte zur Barmhertzigkeit bewegen lassen / bey einem braven Cavalier aber
wird was mehr erfodert; Und noch steht euch die Wahl der Waffen frey / oder ich
wehle sie selber.

Selander sahe / daß sich der Obrist- Lieutenant in der Güte gar nicht wolte
bedeuten lassen / sondern ihn mit Gewalt vor denjenigen hielte / welcher des
Nachts zu den Fräulein solte geschlichen seyn; Demnach zog er von Leder / weil
er sich um einen blossen Verdacht herum zu schiessen nicht von dem Wehrt
achtete / und versetzte seinem erbitterten Gegentheil eine Wunde in den Hals
und die andere in den Arm / dabey er aber auch an der rechten Hand leicht
blessiret ward.

Der Obrist- Lieutenant war nichts destoweniger so ergrimmt / daß er mit der
lincken Hand nach den Pistohlen griff; Allein sie wurden von einem Cavalier
geschieden / der in ihrer Compagnie auf dem Schlosse mit gewesen / und weil er
dieses Gefecht gesehen / Sporenstreichs hinzu rennete / um die Ursache zu
vernehmen.

Er fragte demnach aus Verwunderung / warum sich ein paar Cavalier miteinander
allhier schlügen / die gestern so gute Freunde gewesen? Und Selander trug keine
Bedencken ihm die gantze Sache und des andern seinen irrigen Verdacht zu
erzehlen.

Er stutzte hierüber nicht wenig / und fragte den Obrist- Lieutenant: Ob er
derjenige gewesen / welcher ihn die vorige Nacht attaquirt? Wie? antwortete
dieser / haben Sie / und nicht Mons. Selander mir bey dem Fräulein Eintrag
gethan? So ist mir leid / daß nicht in dem Stande / Revange zu nehmen; Doch
behalte mir solche bis nach meiner Genesung vor.

Weder ich noch Mons. Selander, gab dieser hierauf / sind bey einem Fräulein
gewesen / wie ihr muhtmasset / sondern meine so späte Visite hat eine Dame
angenommen / an die von ihnen beyden niemand eine Prætension zu machen? Weil
mich aber wegen des unvermuhteten Uberfalls in Mons. Selanders als das näheste
Zimmer retirirte / und sonder von ihm gehört zu werden / auch wieder heraus
gangen / so ist bey ihnen ein irriger Verdacht daraus entstanden.

Selander bekam hierdurch einiger massen Licht von des Obrist- Lieutenants
seinem Argwohn; Dieser aber wurde beschämt / daß ihn die Eyfersucht so sehr
geblendet / und er sich so weit solte vergangen haben; Und da hernach der
andere / nachdem man ihm alle Verschwiegenheit zugeschworen / aufrichtig
bekennete / wie er der Dame auf diesem Schlosse des Nachts zugesprochen / und
in Meinung / der Mann habe ihn attrapirt / zu Vermeidung ferner Ungelegenheit
anitzo sonder Abschied fort reiten wollen: So bat der Obrist- Lieutenant bey
Selandern um Vergebung / und muste wegen seiner empfangenen Wunden sich trösten
/ daß er solcherGestalt Ruhe in seinem Hertzen bekommen / und ihm die
Hefftigkeit seiner Jalousie benommen worden.

Man versprach hierauf einander ewige und aufrichtige Freundschaft / und begab
sich in ein ohnweit gelegenes Hauß eines Gärtners / wo sich der Obrist-
Lieutenant von seinem Diener / der ein Balbier / verbinden ließ; Denn mit
Selandern seiner Wunde an der Hand hatte es nichts zu bedeuten / daß er auch
bey der Ankunft auf dem Schlosse einen Brief an Sie zu schreiben vermögend war;
Und schien ihm nicht so wohl dieses / als die Gelegenheit zu hindern / da ihm
die andern vornehmlich das Frauenzimmer keinen Augenblick allein zu seyn
verstatten wollen.

Wir wollen die Entschuldigungen nicht anführen / welche unsere drey Cavaliers
wegen ihrer entstandenen Streitigkeit bey dem Adel des Schlosses und der
übrigen Compagnie gemacht / denn hier suchte man so gute Ausflüchte hervor /
als es möglich: Sondern erwehnen allein / wie Selander sich dann und wann
entfernte / um seine Gedancken an die schöne Arismenia aufzusetzen; Und solches
geschah / wenn ja keine andere Gelegenheit vorhanden / des Morgens früh annoch
im Bette: Denn wenn das Frauenzimmer nur merckte / daß er aufgestanden / so
hohlten sie ihn schon und zu weilen im Schlaf-Rock zu der übrigen Gesellschaft;
Ja sie waren so frey / daß sie ihn ein paar mahl aus den Federn jagten.

Dessen ungeacht / und mitten unter den grösten Lustbarkeiten / waren seine
Regungen gegen Arismenien die allerzärtlichsten; Und wer nicht gewust / was
eine edle Liebe in einem edlen Hertzen vor schöne Empfindungen könne
verursachen / wird es aus diesem Brief satsam ersehen / worinnen mehr das Hertz
als die Kunst / oder die Geschicklichkeit durch die Liebe gearbeitet.

Madame.

TAusendmahl bitte um Vergebung / daß an Dieselben einen lustigen Brief
geschrieben; Denn Sie werden mein Gemüht nach meiner Schreib-Art geurtheilt und
geglaubt haben / daß mir Dero Entfernung nicht Marter genug verursache / und
ich Sie nicht so zärtlich lieben müsse. Aber ich sterbe fast vor Verdruß / daß
ich es gethan / und daß / indem die hiesige Compagnie mich in den getreuesten
Gedancken von ihnen stöhren wollen / ich mehr über sie geschertzet / als die
Heftigkeit meiner Neigung entworffen. Kein Verbrechen kan mit einer grössern
Reue gebüßt werden / als mir meine Liebe die drey Tage darnach deswegen
empfinden lassen; Und wo es Madamen zu einem Mitleiden bewegen könte / wolte
betheuren / daß alles anwesende Frauenzimmer mit einem solchen Abscheu / wie
mich selber angesehen / weil es mich zu diesem Fehler verleitet. In meiner
Abwesenheit / ich sage / in meinem Unglück / wäre ich glückseelig / wenn meine
Augen die annehmlichste Dame von der Welt allhier angetroffen; Es würde / wo
ein unvollkommenes / doch ein so gutes Portrait von meinem geliebten Original
gewesen seyn / als es die Geschicktesten Mahler entwerfen können. Durch dieses
hätte mir zum wenigsten die Helfte vor der Anmuht meiner Englischen Arismenia
allezeit vorstellen und mich nicht mit Gesichtern plagen dürfen / die den
angenehmen Schatten / der mir von ihnen vor den Augen schwebet / durch ihre
Unannehmlichkeit immer zu vertreiben suchen. Ja ich hätte Madamen allein
adorirt / und mich über andere moquiren können / und Sie würden die innersten
Regungen meines Hertzen im ersten wie in diesem Brief gelesen haben. Aber wer
ist Schuld / Madame, daß ich vor die liebste in verdrießlicher Gesellschaft
leben muß / und was hat mich von Ihnen / ich meine von mir selber getrennet?
Ich Unglückseeliger! Mein Verstehen war es / daß bey Ihnen von einer Abreise
erwehnte; Ich hätte es abschlagen sollen / sonder ein Wort bey Ihnen davon zu
reden: Denn was hatte ich nöhtig / andern Leuten zu gefallen und gegen meine
Marter selber unempfindlich zu seyn? Ja / ich armer bin Schuld / und Sie nicht
/ allerliebste Arismenia, denn ob ich gleich bezeigte / daß ihre Erlaubniß eine
Grausamkeit vor mich sey / so wäre doch Ihre Generosité zu groß gewesen / mich
von freyen Stücken von Venedig zu verbannen. Madame, die Welt hat vielleicht
noch nicht erlebet / daß jemand / der so sehr als ich liebet / an der
Abwesenheit seiner Schönen selber Ursach? Und weiß wohl schwerlich zu begreifen
/ mit was vor einem Titul ich deswegen zu belegen? Allein ich schwere / daß sie
auch weder die Marter erleben noch begreifen soll / mit welcher sich meine
Seele foltert / und dieses wider mich selbst begangene Verbrechen büsset. Ich
seufze / da mit andern auf eine verhaßte Art lachen muß / und dieser
unaussprechlichen Zwang raubt mir fast das Leben. Man lässet mich keinen
Augenblick allein / um mein Hertz von der Qvaal nur etwas zu erleuchtern / und
Stunden von jemanden zu opfern / dessen Jahre Ihnen allein gewidmet. Ach
Madame! auch die Träume sind beschäftiget / mich zu kräncken? Ich stehle mich
weg / daß nach meinem Bette komme / um meinen Gedancken Audientz zu geben / und
da schreibe ich / wie Sie sehen / so schlecht. Unter unendlichen Seufzern /
unter tausend verwirten Betrachtungen / ob meine Liebe ewig glückseelig bleiben
werde / und unter unzehlbarer Verehrung meiner unvergleichlichen Arismenia
schlaf ich ein. Umarme ich meine Arismenia nun / als vormahls gegenwärtig und
in der schönsten Gutheit vor mich / so werde ich halb rasend / wenn ich frühe
das Küssen nur ümfast! Und stellet Sie denn ein Traum mir abwesend vor / wie es
in der That ist / so habe des Morgens / wann mich die übrigen aus der langen
Ruhe / wie sie sagen / wecken wollen / genug zu thun / die in meinen Augen
stehende Thränen vor eine Würckung des Schnuppens auszulegen; Weil man vor eine
Thorheit halten möchte / was bey einer so edlen Liebe die gröste Tugend.
Madame, mein Schmertzen würde endlich öffentlich ausbrechen / wann mich nicht
Dero letzte gütigste Versicherung tröstete: Denn bey meinem Abschied bat ich
sie / mich in geneigtesten Andencken zu behalten / und Sie hatten so viel
Mitleiden / mich zu versichern / daß darinnen besser angeschrieben stünde / als
ich vielleicht glaubte. Liebens-würdigste Arismenia, dieses eintzige erhält
mich / und macht / daß ich sonder die andere Compagnie und sonder Abschied
nicht den Augenblick fortlauffe. Wie Sinnreich bin ich aber nicht zu meiner
Qvaal? In dem Moment erinnere mich / daß Sie beym Adjeu kein Andencken von mir
ausgebeten. Es ist nicht nöhtig / ich gestehe es / weil Sie wissen / daß ich
Sie mehr liebe / als mich selber / und noch mehr anbete / als wie ich liebe.
Aber wodurch hätten Sie mich auf der Welt schöner versichern wollen / daß ein
schätzbares Andencken von Ihnen zu hoffen / als wenn Sie verlanget / in eines
zwar armseeligen / doch getreuen Gunst gleichfalls zu stehen? Ich sehne mich
nach nichts mehr / als vor ihren schönen Füssen zu liegen / und entweder mit
meinen Bitten oder meiner Umarmung dero Hertz zu erweichen / mich um etwas zu
ersuchen / so Sie mehr als ich selber in Gewalt haben. Ja ich sehne mich / aus
Liebe und aus Unruhe meines Gewissens. Ach Madame! Wie gerne habe ein
Verbrechen verschweigen wollen / daß Sie von meiner Tendresse nicht glauben
werden? Aber es martert mich zu tode / wo mein Hertz nicht davon erleichtere
und bekenne / daß ich verreiset / um in anderer Frauenzimmers Compagnie die
Heftigkeit meiner Passion gegen Sie zu mindern. So unverantwortlich ist meine
Intention gewesen / und so unwürdig bin ich Ihrer Gutheit. Wollen Sie mich
deswegen straffen? Sie haben es schon allzusehr gethan / denn je mehr ich
Frauenzimmer sehe / je mehr Siege erhält dero Anmuht über Sie und über mein
Hertz? Werde ich nun bey meiner Wiederkunft nicht die Glückseeligkeit erhalten
/ Sie allein und ewig zu sehen / so will einen Ort in der Welt suchen / wo von
allen Menschen entfernt lebe / oder nur lauter Unglückseelige hinkommen. Adjeu,
Madame dergleichen Gedancken setzen mich in einen Stand / wo meine Zärtlichkeit
wieder auslöschen wil / was ich geschrieben. Adjeu.

Madame

          Dero

Gehorsamster und getreuester      

Selander.

Diesen / wie auch den vorigen Brief sendete er an den Tyrsates, um solchen an
Arismenien zu bestellen; Und da er noch ein paar Tage sich auf dem Lande
verweilen müssen / brach er endlich mit der andern Gesellschaft nach Venedig
wieder auf / und stattete auch so gleich Visite bey Arismenien ab.

Sie empfieng ihn mit der angenehmsten Freundlichkeit / und erkundigte sich des
Zeit-Vertreibs / welchen er wie sie glaubte / ohnfehlbar nach seinem Wunsche
würde genossen haben.

Er versicherte das Gegentheil / und bat / wo sie ihm keinen völligen Glauben
beymessen wolte / den letzten an Sie geschrieben Brief zu fragen / und nur so
viel zu seinen Vergnügen zu glauben / daß er aus aufrichtigem Hertzen
geschrieben.

Arismenia schiene darbey zweifelhaftig / weil Sie von seinem gehabten Duell
wegen eines Fräuleins bereits Nachricht erhalten / daß also Selander genug zu
thun / ihre alle ungleiche Gedancken zu benehmen.

Immittelst verwunderte er sich zum höchsten / wo sie dieses schon erfahren /
und bat sehr / ihm zu entdecken / mit wem sie so vertraute Corresponedence von
dem Adelichen Schloß gehabt. Allein seine Bemühung war vergebens / und Sie
wolte ihn überreden / es habe ihr nur davon geträumet / und würde Sie nunmehro
mehr als jemahls auf die Träume was halten / da es so wohl eingetroffen.

Selander muste sich damit befriedigen lassen / ob er gleich in seinem Hertzen
was anders urtheilte; Allein was ihm noch mehr seltene Gedancken erweckte / war
/ daß sich Arismenia zwar sehr gefällig in ihrem Wesen / aber dabey so retirée
aufführte / daß sie ihm keinen Kuß weiter verstatten wolte / und zu ihrer
Entschuldigung vorwendete: Sie wolle aus der vorigen Liebe eine edle
Freundschaft machen / weil sie glaubte / daß diese eher als jene beständig zu
unterhalten.

Wenn man glaubt / daß Selander aufrichtig geliebet / so wird man auch von sich
selber urtheilen können / daß diese fremde Aufführung ihm nicht wenig nahe
gegangen. Gleichwohl war es nicht zu ändern / und alle sein Bitten diente zu
nichts / als ihm dieses / wiewohl mit der artigsten Manier, noch etliche mahl
zu sagen / was er zuvor von ihr gehöret.

Er gieng unruhig von Ihr / und da er des andern Tages in ihrem Hause wieder
einsprach / muste er sich mit der Entschuldigung befriedigen: Sie sey nicht zu
Hause.

Selander wuste das Gegentheil allzu wohl / indem er Sie so gar auf ihrem Zimmer
reden gehört; Dahero sann er allen diesen Sachen weiter nach / und hielt davor:
Sie müsse ohnfehlbar einen andern Cavalier angetroffen haben / welcher Sie mehr
/ als er Sie vergnügen könte / weswegen Sie ihn auf diese Art loß zu werden
gedächte.

Ist dem also / fieng er zu sich selber an / so liebe ich Sie zwar / aber nicht
so / mich dabey zu hassen; Und ich werde die Grösse und die Aufrichtigkeit
meiner Liebe nicht besser zu erkennen zu geben wissen / als wenn ich mein
Vergnügen dem ihrigen nachsetze. Du darfst es nur sagen / wehrte Arismenia, 
fuhr er fort / hat mir der Himmel ein Hertz gegeben / von deiner Annehmlichkeit
gerühret zu werden / so hat er mir auch so viel Großmuht dabey verliehen /
dasjenige zu ertragen / was ihm nicht gefällt. Wehle nur einen andern / es wird
mich zwar kräncken / allein mein Gemüht ist nicht vermögend / was anders als
den Schluß des Himmels zu seinen beständigen Vergnügen zu wehlen.

In solchen Gedancken kam er zu Tyrsates und danckte ihm wegen richtiger
Bestellung der Briefe an Arismenien. Tyrsates ümarmte ihn / und sagte: Wenn ich
ihnen mein liebster Freund nur so ein Vergnügen dadurch erwiesen / als ich
wünschte / so würde es mein eigen Ergetzen seyn; Allein ich fürchte / ihr Glück
in der Liebe dürfte an dem Ort vor sie nicht beständig blühen / und was mich
überaus kräncket / ist / daß ich ihnen dieses sagen muß. Die Gesetze der
Freundschaft erfodern das von mir / was andere würden verschwiegen haben / und
sie werden es so wohlmeinend aufnehmen / als mir von einem Gemüht versprechen
kan / welches so edel als das Ihrige zu erkennen das Glück gehabt.

Sie sagen mir nur liebster Tyrsates, antwortete Selander, was ihre
Aufrichtigkeit und die wahre Beschaffenheit der Sache in diesem Stücke haben
will: Mein Gemüht habe bereits zu allen gefast gemacht / und aus der Aufführung
Arismeniens seit meiner Wiederkunft schon geurtheilet / was sie widriges in
meiner Liebe werde sagen können.

Hat ihnen denn / fragte Tyrsates, Arismenia die ewige Treue versprochen / und
sind sie mit ihr bis auf eine Vermählung verbunden? Mein wehrtester Tyrsates, 
gab Selander hierauf / mein Wunsch ist zwar allezeit so weit gegangen; Aber
nachdem ich mehr aus ihrem Wesen als Reden wahrgenommen / daß Sie mir so viel
nicht sagen wolle oder könne / so habe auf keine Sache weiter dringen wollen /
die ich allezeit geglaubt / daß man sie mit vollkommenem und freyem Hertzen
verschencken müsse.

So seyn sie denn in einem Stücke noch glücklich / antwortete Tyrsates; Und als
ein vertrauter Freund bey ihnen zu handeln / so hat sich Arismenia mit ihnen in
keine Vermählung einlassen können / nachdem sie mit einem gewissen Obristen vor
langer Zeit ein Bündniß eingegangen / ein ander auch in dem ledigen Stande
lebenslang zu lieben. Dieser wird nun in kurtzer Zeit aus dem Felde und in
Venedig kommen / und der Obrist- Lieutenant, welcher mit ihnen auf dem Land die
Händel gehabt / hat / wie er mir gestern selber gestanden / schon ein paar Tage
vor ihrer Wiederkunft Briefe von demselben an Sie abgeschickt. Aus diesem allen
urtheilen sie nun / ob sie jemahls in dieser Liebe werden glücklich seyn? Ich
kenne ihr Gemüht / das überaus edel zu lieben geschickt / aber allein
unvermögend ist / den geringsten Eintrag zu leiden. In einer erfolgten Heyraht
würden sie bey allem ihren Ergetzen tausenderley verdrießliches Nachsinnen
haben / ob Arismenia den Obristen nicht mehr geliebet / als man ausser der Ehe
thun solle / denn man kann alles vergessen / ausser allein diejenige
Beleidigung nicht / die nimmermehr kan ersetzt werden. Sie haben einen edlen
Ehrgeitz und würden ihr Leben nicht vor den Schimpf achten / wenn einer sich
von derjenigen was wider die Ehre rühmen könte / mit der sie alle ihre Ehre
lebenslang theilen wollen. Ja da Arismenia bey der blossen Nachricht / der
Obriste werde nunmehro wiederkommen / ihnen die vorige Gunst nicht mehr
verstatten will / was werden sie nicht zu gewarten haben / wenn er gegenwärtig?
Mehr will anitzo nicht sagen / beschloß Tyrsates seine Raisonnements, denn was
zu ihrer Ruh und Befreyung von solchen Banden dienet / werden sie schon bey
sich haben.

Selander blieb eine gute Weile nachsinnend über Anhörung so nie vermuhteter
Sachen; Und weil Tyrsates glaubte / es würde seinem Hertzen schwer fallen /
einen Schluß zu ewiger Vermeidung einer Person zu fassen / die er eine
ziemliche Zeit so zärtlich geliebet / betrübte es ihn / und wolte ihn durch ein
und andere Gründe zu frieden stellen.

Allein Selander antwortete: Sie bemühen sich nicht / mein wehrter Tyrsates, mir
mehr Gründe beyzubringen: Ich kenne mein Verhängniß im Lieben / und wie es
allezeit grausam gegen mich gewesen ist; Und was ich ihnen itzo nicht sagen kan
/ soll ihnen die Verfliessung etlicher Tage offenbahren.

Selander küßte hierauf Tyrsates, und nachdem sie eine Zeitlang von andern
Materien gesprochen / gieng er in Assemble, wo er Arismenien anzutreffen
vermeinte.

Er fand sie auch daselbst / und führte sich gantz gefällig gegen Sie auf /
dabey er sich nicht das geringste mercken ließ / was er von Tyrsates erfahren;
Bey dem Abschied aber / bat er sich die Erlaubnis aus / Sie nach Hause zu
begleiten / und erhielte solches sonder Weigerung.

Daselbst beklagte er sich nun nochmahls über die Aenderung ihrer vorigen
vollkommenen Gunst gegen ihm / und bat / ob es ihr denn nicht möglich / ihm die
Ursach davon zu eröffnen?

Sie antwortete / daß sie keine andere wüste / als weil sie aus gewissen
Umständen / die sie ihm nicht sagen könne / eine Liebe zwischen ihnen in einem
andern Stand nicht vor glücklich oder möglich schätzte / ob sie es gleich
wünschte: Darum solte er sich befriedigen lassen / daß sie ihm eine ewige und
treue Freundschaft hiermit verspräche / und solche lebenslang zu halten wolle
verbunden seyn.

Selander nahm dieses Anerbieten mit verpflichtester Dancksagung an / und
versicherte im Gegentheil / daß er eher ersterben / als die Gutheit vergessen
würde / die er von einer so liebens-würdigen Person genossen / und solte ihm
hinführo sein Vergnügen seyn / ihr in dem Character der Freundschaft durch alle
ersinnliche Dienste die Ergebenheit zu zeigen / welche er ihr / wenn es dem
Himmel gefallen / durch die honneteste Liebe weisen wollen.

Damit Sie aber wissen möge / daß ihm die Ursache ihrer Weigerung zu einem
genauen Bündnis mit ihm nicht unbekandt / so eröffnete er ihr von dem Obristen
/ was er von Tyrsates erfahren.

Sie gestund es / in dem sie es nicht läugnete / doch wolte sie auch nicht sagen
/ daß es eine Liebe / weil sie sonder Verletzung ihrer Tugend das keine Liebe
nennen konte / die niemahls auf eine tugendhafte Manier vollzogen würde / und
gab dem längst gehabten vertrauten Verständnis mit ihm den Nahmen einer
Freundschaft.

Selander wendete nichts darwider ein / und begnügte sich bloß damit / ihr ein
edles Gemüht sehen zu lassen / indem er sie mit der höflichsten und
verbindlichsten Art bediente / und auch so Abschied von ihr nahm.

Ein paar Tage giengen hin / da er sie zwar sprechen wollen / aber würcklich
nicht zu Hause angetroffen / indem sie ohngefehr zu welchen guten Freundinnen
gefahren; Als er dahero alle Anstalt zu einer Abreise aus Venedig gemacht / und
ohne dem glaubte / daß ihm ein mündliches und ewiges Adjeu von ihr schwer
fallen / und bey Erblickung ihrer Zärtlichkeit ihn inskünftige nur mehr
beunruhigen dürfte / nahm er schriftlichen Abschied und schickte ihr folgenden
Brief zu:

Madame.

WIewohl mir das Glück gewünschet / mich noch Zeit meines Hierseyns an Ihrer
angenehmen Conversation zu vergnügen / so habe doch etliche mahl meine
Aufwartung vergebens zu machen gesucht. Da nun die Zeit da / in welcher mir
mein Verhängnis zu reisen befiehlet; So nehme hiermit von Madamen
verpflichtesten Abschied. Dero mir noch neulich versprochene ewige Freundschaft
macht mich glauben / wie mir auf mein gehorsamstes Bitten eine Visite würde
erlaubt gewesen seyn / um mein Adjeu mündlich zu sagen; Allein ich will mich
einer sonst vor mich so schätzbaren Sache selbst berauben / um Madamen der Mühe
zu überheben / eine Compassion mit mir zu haben / wenn sie sehen / daß es mir
schwer ankäme. Ja / da ich reisen muß / so will mir Venedig nicht dem letzten
Augenblick noch unentbehrlich machen / welches geschehen dürfte / wenn von
Madamen gehen wolte. Ich sage demnach verbundensten Danck vor alle Gutheit /
die so vollkommen und auch so unverdient genossen / daß solche lieber mit
stillschweigendem Hertzen ehren / als in unzulänglichen Worten rühmen will /
und versichre / wie das Gedächtnis davon niemahls bey mir ersterben wird: Wäre
ich in so glücklichem Stande / meine Erkenntlichkeit in der That sehen zu
lassen / wie es die Kostbarkeit Dero Affection erfodert / so würde dieses noch
einiger massen zur Satisfaction meines ihnen gantz ergebenen Gemühts dienen; So
aber bleibe ein ewiger Schuldner / und / weil es bey einer großmühtigen Person
ist / kräncket mich mein Unvermögen nicht so sehr. Ich bitte den Himmel / daß
wenn mir die Abwesenheit so unerträglich fallen wird / als mir vorstelle / mir
nur die Zufriedenheit darinnen zu schencken / und es der Madame Arismenien wohl
gehen zu lassen. Um ein geneigtes Andencken vor mich will ich nicht anhalten /
denn mich deucht / daß wenn mich solches Madamen Gütigkeit versicherte / es zu
gefährlich vor mich seyn / und daß mir anderwerts nicht sonder eusserstem Zwang
würde flattiren können / wie sich ein solches Frauenzimmer / als Madame, eines
unterthänigen Dieners wohl erinnere. Aber eine Bitte werden mir Madame nicht
versagen / ob mich gleich schäme / solche vorzubringen; Wenn sie aber meinen
Zustand erwegen / so hoffe nicht / daß Sie darüber zürnen werden. Was ist Ihnen
mit den Briefen und Versen eines Unglückseeligen gedient? Sie haben tausend
Gelegenheiten / Ihrem schönen Geist mit etwas besseres und angenehmers zu
divertiren / als was von mir kommen; Und ich würde entfernet mich nur martern /
wenn ich dran gedächte / daß sie dergleichen von mir läsen. Ich könte noch viel
sagen / wenn nicht Madamen durch eine so starcke Meinung beleidigte / als sey
Ihnen an solchen Kleinigkeiten was gelegen; Oder / als ob ich Dero edles Gemüht
nicht kennte / das mehr zu eines andern Ruhe / als jemanden zu kräncken
geschickt ist. Nur dieses muß als eine Schwachheit von mir erwehnen / daß
sonder meinen geschriebenen Sachen anderwerts tausendmahl unruhiger leben
würde. Adjeu denn / Madame, ich versichere nochmahls alle Honneteté, und eine
solche Aufrichtigkeit / wie Sie von einem Diener glauben können / den Sie / wie
mich / gekandt. Ich wünsche alle Glückseeligkeit / und eine Vergnügung des
Gemühts / die das Meinige würde empfunden haben / wenn ich Madamen nicht
gesehen; Und ersterbe unter der Ehre eines respectuösen Freundes

Madame.

Dero

Verpflichtester und gehor-
    samster                       

Selander von Ama-
    lienburg.

Ob Arismenia durch sothanen unvermuhteten Entschluß nicht gerührt worden / ist
gar nicht zu zweifeln: Sie ließ ihm zur Antwort sagen / daß sie ihm mit allem
dienen wolte / was er verlangte / wenn sie das Glück würde haben / ihn bey sich
zu sehen.

Selandern wären zwar seine Briefe höchst lieb gewesen; Allein sie selber
abzuholen schien vor sein Gemüht zu gefährlich zu seyn; Dahero entschuldigte er
sich nochmahls zum verpflichtesten / und schrieb: Daß wenn er sich bey der
neulichen Visite einbilden sollen / wie es die allerletzte / er nicht in dem
Stande würde gewesen seyn / von ihr zu gehen / Anbey ersuchte er sie um seine
Briefe / jedoch mit einem Hertzen / womit man Personen bitten könne / deren
Befehle man ehren müsse / wenn sie auch zu unserm Mißvergnügen ausschlügen.

An statt der Briefe erfolgte von Arismenien ein inständiges Ersuchen / vor
seiner Abreise doch noch einmahl zu ihr zu kommen. Selander danckte wegen so
gütiger Erlaubnis; Machte aber alle seine Sachen fertig/ und da er unter einer
Anzahl guter Freunde bereits auf dem Schiffe stund / um abzuseegeln / schickte
er ihr folgendes Billet zu:

Madame.

WEil auch bey dem letzten Augenblick in Venedig an nichts anders als an Sie
gedencken können / so habe die Ihnen gewidmete vollkommene Ergebenheit lieber
beobachten / als mich geruhiger wissen / und dieses schriftliche Bekäntnis zu
meinen andern Briefen legen wollen. Dieses Gedächtnis von einer Person / welche
mir auf der Welt am liebsten gewesen / nehme nunmehro mit auf die See / und
werde mitten unter den Wellen beseufzen / was anitzo schon bereue: Dieses ist:
Die wehrteste Arismenia, wenn es auch zu meinen eussersten Unglück / nicht noch
einmahl gesehen zu haben / mit der ich noch so unendlich viel zu reden; Und daß
mein Verhängnis / indem nun abfahre / mir nicht anders zu sagen erlaubet / als:

Adjeu Madame.

Dero

Ewig verbundener und unglück-
seeliger                             

Selander von Ama-
  lienburg.

In dem Selander dem Tyrsates, welcher sich noch einen Monat in Venedig
aufzuhalten / und nach erhaltenem Schreiben seinem wehrtesten Freunde
nachzureisen gedachte / den Brief überreichte / wurde auch vom Lande gestossen
/ und damit Venedig oder vielmehr der Liebe zu Arismenien ein ewiges Adjeu
gegeben.

Tyrsates sprach persönlich bey Arismenien ein / die so wohl in ihrem Hertzen
empfunden / als sie eusserlich blicken ließ / daß sie durch den Verlust
Selanders von neuem zur Witbe worden. Denn gewiß / ihre Wehmuht war sehr heftig
/ und Tyrsates war unvermögend / ihr einen andern Trost einzusprechen / als daß
er versicherte / sein geliebter Freund werde in kurtzem wieder kommen / und
nach Aenderung ein und anderer Umstände / wenn solche Arismenien möglich /
seine Glückseeligkeit in der vorigen Intention suchen.

Bey dieser Hoffnung richtete Arismenia ihre Augen wieder in die Höhe / die sie
sonst wegen der Thränen nieder geschlagen; Gleichwohl da ein starcker Zweifel
sich nicht unbillig deswegen in ihr ereignete / konte sie den Lauf ihrer
Schmertzen doch nicht gäntzlich hemmen / und Tyrsates muste sie weinend
hinterlassen.

Tyrsates hatte durch die Abreise Selanders und die eusserste Betrübnis
Arismeniens so viel unruhige Gedancken bekommen / daß er sie durch einen
Spatziergang ausser Venedig zu vertreiben suchte.

In der Gegend / wo die Venetianer ihre schöne Lust-Häuser gebauet / schiene er
seine beste Vergnügung im Uberlegen zu finden / und war in vielen schönen
Betrachtungen der Heftigkeit der Liebe eine ziemliche Weile fortgegangen / als
er durch das Anschauen eines Menschen daran gehindert wurde.

Dieser / welcher dem Ansehen nach ein Cavalier, stund an einem Eichen-Baum /
und war höchst beschäftiget / mit einem Messer ein Loch in selbigen zu graben.
Welches den Tyrsates so neugierig machte / die Ursach dessen zu erfahren / daß
er sich also nahe dabey hinter einen Busch schlieche / wo er drey bis vier
Schritte von diesem Fremden war.

Die Grösse der Andacht bey dieser Verrichtung mochte den andern so sehr ausser
sich selbst gesetzt haben / daß er Tyrsates nicht vermercket / deswegen grub er
immer fleissig zu / bis ein Loch in den Baum / daß man eine Welsche Nuß
darinnen verstecken können.

Hierauf kriegte er eine Muscate aus der Ficken / schnitte selbige mitten von
einander / und grübelte mit dem Messer darinnen. Da dieses auch fertig / hub er
an:

Wie Caelia und ich dem Nahmen nach hier stehen /
So soll auch unser Hertz sich stets vereinigt sehen.

Hierbey fing er an: Osmathiel, &c. &c. Und betete einen Hauffen
Beschwerungs-Nahmen her / welche Tyrsates nicht alle behalten konte.

Alsdenn suchte er ein Papiergen hervor / darinnen ein wenig Haar lagen: Solche
wickelte er um die beyden Stücke Muscaten / und band sie mit diesen schönen
Reimen zusammen:

Wie ich von Caelien die Haar
In der Opera gestohlen fürwahr /
Und itzt in dieses Loch mit fahr /
So werden wir auch eine Zeit ein Paar.

Nach dessen Endigung fuhr er geschwind mit dieser mit Haaren umwundenen
Muscaten in das Loch im Baum / und sagte im Zumachen desselbigen viele
Beschwerungs-Nahmen wieder her; Damit gieng er gerade vor sich weg nach Venedig
zu / sonder sich umzusehen.

Tyrsates hatte viel verliebte Streiche erlebt / aber so einen noch nicht; Und
das Mittel / seine unruhige Gedancken durch einen Spatziergang zu vertreiben /
stellte sich durch diesen Zufall so vollkommen ein / daß er in Lachen und
Schertzen zu Venedig wieder war / ehe er sich dessen fast vermuhtet.

Seine erste Sorge war / diesen verliebten Zauberer kennen zu lernen; Und
solcher Glück erhielt er bald / indem er auf einer grossen Gasterey / wo auch
Caelia sich befand / in dessen Compagnie kam.

Er war würcklich ein Cavalier, und von Person nicht eben häßlich; Aber alle
seine Minen und Geberden gaben an den Tag / daß ihn der Cupido gewaltsam
geprügelt.

Caelia mochte ihm gleichfalls nicht ungewogen seyn / weil sie die Köpfe über
der Tafel immer zusammen steckten / und wenn sie ihm ihre Liebe nicht antrug /
ihm doch verstattete / ihr sein heimliches Anliegen in Gegenwart anderer so
vielmahls zu eröffnen.

Tyrsates hatte die Ehre / gleichfalls neben einer Opern-Schönheit zu sitzen /
denen Nahme Calpurnia, und welche ihn schon längst curiös gemacht / um zu
erfahren: Ob sie auch von der Sorte manchen Theatralischen Frauenzimmers /
deren Theatrum innerhalb dreyer Stunden acht bis neun Haupt-Schüber vertragen /
und in einem Jahr mehr als tausenderley Auftritte leiden kan.

Er unterhielte sie demnach eine Zeitlang im Discours; Und weil er sie sonsten
gesprochen / und sie gar frey im Schertzen gegen ihn war / rühmte er ihren
artigen Verstand / und sagte: Wie er sich längst so glücklich gewünschet / mit
einem Frauenzimmer umzugehen / die von so unvergleichlich schönem und lustigem
Humeur als die allerliebste Calpurnia wäre. Sie antwortete gar leutseelig
hierauf / und fragte: Warum er nicht dann und wann zu ihr gekommen / da er
versichert / wie ihm ihr Zimmer mit Vergnügen offen stände.

Ach! hub Tyrsates an: Ich habe mich dieses Vergnügens mit Gewalt berauben
müssen / weil es vor mein Gemüht allzu gefährlich / zu einem recht schönen
Frauenzimmer zu gehen / und vergebens zu seufzen. Je nu! hub Calpurnia an / Sie
werden ja auf einmahl nicht so viel prætendiren? Dabey sie ihn so freundlich
ansahe / als ein Fuchs / der Raben zu fangen gedencket.

Und eben dieses / allerliebste Calpurnia, fuhr Tyrsates fort / ist mein Unglück
/ daß ich bey so charmanten Frauenzimmer nach etwas seufzen muß / welches /
weil es zu schätzbar und ich mir nicht zu erlangen getraue / von der
angenehmsten Compagnie mich vielmahl verbannet. Calpurnia fieng darauf mit
recht verliebten Blicke zu ihm an: Sie kommen dann; Es soll sich schon alles
schicken.

Schönste Calpurnia! fragte Tyrsates gleichsam vor Freuden aus sich selber: So
soll ich nicht vergebens seufzen? Je ney doch / hub sie mit verbindlicher
Ungedult an; Sie sind auch gar zu arg. Dabey sie ihm die Hand unaufhörlich
drückte.

Man kan leicht erachten / daß ihr Tyrsates tausend Verpflichtungen vor die
Anerbietung einer Gunst gemacht / ausser dem ein Frauenzimmer nichts
kostbahrers auf der Welt verschencken kan; Aber wenn ich dabey sagte: Daß sich
Tyrsates in seinem Hertzen so sehr über sie moquirt / als er verliebt von
aussen schien / dieses hiesse die Wunder-süsse Entzückung von einem
Frauenzimmer / damit sie Leute vor deren Genüß öfters fast sterbend machen /
allzu gleichgültig tractiren: Darum will es nicht sagen / sondern einen
geneigten Leser dencken lassen / was er will.

So viel aber Tyrsates an diesen beyden Opern-Frauenzimmern zu tadeln hatte / so
fand er dennoch eine Tugend an ihnen / die er höchst beneiden muste / weil er
es ihnen in keinem Stücke gleich thun könte: Dieses war: Daß sie
unvergleichlich sauffen konten.

Caelia leerete in einem Augenblick sechs bis sieben Stutz-Gläser Wein aus / und
machte sich ein Gloir, wenn sie einem jeden Bescheid that / und keinen
Augenblick ein Glaß vor sich stehen ließ.

Da nun der Wein ein wenig in Kopf gestiegen / goß Caelia ein Glaß Wein auf den
Tisch / und patschte mit beyden Händen so manierlich und so derb drein / daß
die Suppe davon allen Anwesenden ins Gesicht flog / und sie sich vor Lachen
nicht zu halten wusten.

Calpurnien waren die Geister auch schon mehr als zuvor rege gemacht worden /
darum reitzte sie Caelien noch immer je mehr an / sich zu prostituiren /
vielleicht weil sie ein heimlich Vergnügen daran hatte / und haselirte selber
überaus artig mit.

Weil nun Caelia viel saftige Discourse öffentlich führte / deren sich Tyrsates
gegen Frauenzimmer würde geschämet haben / hub er aus Schertz an: Ihr seyd
allerliebste Jungfern.

Ey / schiß dir in die Jungferschaft / gab Calpurnia geschwind darauf / es ist
keine Mode mehr / Jungfer zu seyn. Und in so süssen Complimenten fuhr man bis
zu Endigung der Gesellschaft fort / nach welcher ein jeder ein Frauenzimmer
nach Hause begleitete / welches durch ihn die Compagnie, die Compagnie aber
durch mich den Geehrten Leser um Vergebung bitten ließ: Nicht ungütig zu deuten
/ so etwas allzu freyes mit untergelauffen / mit der Entschuldigung / daß weil
gezwungene Sachen verhaßt / man es am schönsten zu machen vermeinet / indem man
es am natürlichsten gethan.

Der Sammel-Platz bey Calpurnien ward des andern Morgens in ihrem Hause
beschieden / und dieses hatte Tyrsates heilig versprochen: Allein wer aussen
blieb / war auch niemand anders als Tyrsates.

Die eine Ursach gab sein Humeur, welcher bey allzu lustigen Discoursen von
Frauenzimmer zwar aus Gefälligkeit mit lachen / aber im Hertzen nicht verwehren
konte / einen Abscheu davor zu tragen; Die andere aber mochte seyn / daß er
sich was angenehmes an einem Fräulein ausgesehen / die ihm das Verlangen nach
anderer und zwar so sauberer Compagnie leicht vertreiben konte.

Dieses Fräulein hatte den Ruhm in Venedig / daß sie schön würde zu lieben
wissen / wenn sie nicht dabey einen Verstand besäß / dadurch sie nicht wieder
verliebt zu machen wäre.

Tyrsates, der wie gesagt / schon was annehmliches an ihrem Wesen gefunden /
ward also durch eine andere Passion noch bewogen / einen verliebten Sturm auf
sie zu wagen / und hielte es sich vor eine galante Ehre / wenn er in seinem
Suchen nicht unglücklich.

Er trug ihr demnach bey guter Gelegenheit seyn Hertz mit der verbündlichsten
Manier an; Und was seine Neigung noch heftiger und beständiger gegen sie machte
/ war / daß sie ihm eine vollkommene Gegengunst abschlug.

Er bediente sie also unablässig / und um zu seinen Entzweck zu gelangen / so
begieng er bey vielen Klugen / und ausgesuchten Liebes- Maximen, auch die
allergrösten und zärtlichesten Schwachheiten / daß / ob er sich gleich niemahls
flatirt / die in der Liebe delicatesten / und dabey eigensinnigen Hertzen zu
gewinnen / er sich dennoch in dieser Kunst vor ziemlich geübt halten muste /
nachdem er dieses Fräulein endlich besieget.

So gleichgültig er nun in seinem Hertzen bey dieser Amour zu bleiben vermeinet
/ so sehr betrog er sich in seinem Urtheil / denn er war ziemlich verliebt /
und die Merckmahle seiner innersten Neigung / wovon dieses Fräulein eine
vollkommene Kennerin / mochte sie nicht wenig mit bewegen / sich ihm vollkommen
zu ergeben.

Ich nenne dieses allhier eine vollkommene Liebe / worinnen uns das Geliebte
nichts vollkommenes zärtliches und doch honnetes abschlägt; Welche Gutheit
Tyrsates dergestalt erkannte / daß er sich dieser Schönen getreu und vollkommen
ergab / und sich in seinem Hertzen nicht wenig moquirte / wenn Caelia und
Calpurnia bemüht waren / ihn von der Bedienung dieses Fräuleins abzubringen /
und hingegen an sich zu ziehen.

Denn ob wohl Caelia auf Tyrsates voriger Aufführung genugsam gesehen / daß sie
sich keine Rechnung auf ihn zu machen: So vergessen doch Coquetten leicht / was
zu ihren Verdruß dienet; Und also meinte sie / ihn unter die Zahl der andern
durch ihre Schmeicheleyen endlich zu logiren / welche zu ihrem sattsamen
Contentement ziemlich weitläuftig war.

Wenn nun Tyrsates ihrem Hause vorbey wanderte / da sie am Fenster lag / ward
ihm die Passage etliche mahl durch das inständige Ersuchen zu ihr zu kommen /
nach seiner Schönen gesperrt / indem er / wie sie sagte / ein Vergnügen nicht
so weit suchen dürfe / was er in der Nähe habe.

Tyrsates muste demnach / um nicht allen Wohlstand aus den Augen zu setzen / zu
weilen ein paar Stunden bey ihr verderben / und weil sie ihn überall / und auch
in ein Zimmer führte / wo ein artig Ruh-Bett vor ein paar Personen stund / um
vielleicht durch den Anblick desselbigen bey ihm zu erwecken / worzu ihn die
Natur oder sein Gemüht nicht genugsam aufmunterte: So bekam er gleichsam zur
Vergeltung seiner Ungedult was curiöses in die Hände.

Caelia war mit Tyrsates eben in einem Liebes- Discours begriffen / dadurch sie
ihm mit den theuresten Versicherungen wolte glaubend machen / wie sie niemahls
geliebet / und wie sie besorge / daß wenn sie lieben werde / worzu ein so
artiger Cavalier als Tyrsates sie leicht bewegen könne / sie tausenderley
Unruhe wegen all zugrosser / treuer / und beständiger Ergebenheit werde
ausstehen müssen: Ich sage / Caelia würde auf Tyrsates Verlangen eben einen
förmlichen Eyd wegen ihrer Honneteté ablegt haben / als sich ein Galant unten
durch seinen Diener anmelden ließ.

Caelia bat demnach Tyrsates, einen Augenblick allhier allein zu verziehen / sie
wolle nur ihrem Mädgen Ordre geben / abzuweisen / es möchte kommen / wer nur
wolle.

Tyrsates war es wohl zu frieden / ihr einen Augenblick loß zu werden / denn er
hatte den Schlüssel an einem kleinen Kästgen gesehen / worinnen er Briefe und
dergleichen curiöse Sachen vermuhtete; Und hierauf eröffnete er solches / und
nahm in höchster Geschwindigkeit von Briefschaften zu sich / was ihm am ersten
in die Hände kam / weil Caelia bereits zurück kehrte.

Tyrsates empfieng sie mit verstellter Freundlichkeit / und schmeichelte ihr mit
vielen hervorgesuchten Lügen überaus; Weil sie aber vorhin von einer honneten
Liebe gegen ihn geredet / so fieng er einen solchen Discours von der Vergnügung
aus einer honneten Amour an / und behauptete das alleredelste Wesen der
Keuschheit dergestalt / daß sie nicht viel darnach fragte / seiner Visite
überhoben zu werden.

Ob es ihr in der Seelen nicht verdrossen / daß Tyrsates die Art zu leben / so
wenig verstehen wolte / und ihre Discourse von der Keuschheit und Honneteté in
Ernst aufgenommen / lassen wir einen jeden selber urtheilen: Nur dieses müssen
wir sagen / daß sie in den schönsten Sitten-Lehren von einem vollkommen
Tugendhaften Leben / und der daraus entstehenden wahrhaften Ruhe und Vergnügung
des Gemühts voneinander gegangen.

Tyrsates wuste nicht / wo er einen Ort geschwind genug antreffen solte / um
seine Neugierigkeit in Lesung der von Caelien gestohlnen Sachen zu stillen /
und weil Asteriens von Sternen-Feld / so hieß die Dame, die er liebte / ihre
Wohnung am nächsten / begab er sich in solche / und ließ sich / da sie nicht zu
Hause / von ihren Bedienten ein Zimmer öffnen / in welchem er seine Beute
auskrahmte.

Aber wie ärgerte sich Tyrsates nicht / da er an statt verliebter Briefe einen
Calender in die Hände bekommen? Er schmieß ihn aus Verdruß auf die Erden / und
würde ihn schwerlich wieder aufgehoben haben / wenn nicht ein kleiner Zettel
heraus gefallen / den er endlich des Aufhebens wehrt achtete.

Es war ein Billet, das / wie aus der Unterschrift zu ersehen / ein Cavalier an
Sie geschrieben; Und der Innhalt bestund in folgenden:

Mademoiselle.

MIch verwundert höchstens / daß Ihr euch ein paar mahl vor mir verläugnen
lassen / und einen andern Galant, den Capitain Vogler / auf eurem Zimmer
gehabt. Vielleicht / daß ihr schon vergessen / wie ich beschaffen bin / und
nicht mehr wisset / wie zulänglich und völlig ich euch sonsten contentiret: Um
eurer Gedächtnis also in vergangenen Sachen zu stärcken / habe meine innere
Qualitäten abschiltern lassen / und übersende sie euch nicht allein zu einem
beständigen Anschauen / sondern auch zu der Curiosité, in Betrachtung anderer
Meriten zu erwägen / ob ihr eurer zu grossen Tugenden geneigten Affection durch
bisherige Verachtung der Meinigen nicht Tort gethan. Soltet ihr etwan böse seyn
/ daß bey den letzten Caressen den blauen Sammet auf eurem Ruh-Bettgen ein
wenig verdorben / so offerire mich / euch gantz neuen davor zu schaffen. Ist
euch aber der tägliche Wechsel so sehr beliebt / daß ihr mich durchaus nicht
weiter zu vergnügen gedencket / so werden einen gantzen Tractat von eurer
kahlen Affection und eurem allzu weitläuftigen Umgange mit ehesten heraus geben
/ und diese Defensions-Schild eurer Honneteté an eurer Thür abmahlen lassen /
so ihr allhier nur auf Papier abgeschiltert erhaltet. Ich weiß wohl / daß ihr
nach aller Prostitution nichts fraget / und schon so ausgehärtet seyd / alle
Anstösse an eurer Ehre zu ertragen; Aber ihr wisset auch / wie man die
Kaltsinnigkeit von einem Frauenzimmer leicht erdulden kan / bey der wir über
dreyßig mahl nicht vergebens geseufzet. Machet also so viel Reflexion hierüber
als es nöhtig erachtet /

Euer

Annoch                                                    

Wohlmeinender Freund.

Hauptmann Gazoni.

Tyrsates lachte nun wiederum von Hertzen und hub den Calender gütiger auf / als
er ihn weggeschmissen / um vielleicht noch mehr angenehme Briefe darinnen
anzutreffen.

Doch er fand keine so honnete Billets mehr / aber was weit angenehmers / als er
jemahls gesucht: Denn dieses war ein Schreib-Calender / in welchem Caelia nicht
nach dem Wetter des Himmels gesehen / sondern darinnen aufgezeichnet / was vor
lustige Tage sie ihren Galans verschaffet.

Man sagt sonsten: Die Menschen machen die Calender / der Himmel aber das
Wetter; Doch Caelia konte allein was Wunder-würdiges und fast über-natürliches
von sich rühmen / indem sie Calender und Wetter hier zugleich gemacht.

Er fieng an / solchen durch zu blättern / und nachdem er sich bald kranck
gelacht / ließ er auch andern Zeit / sich darüber zu ergetzen / und
communicirte den Inhalt nicht allein guten Freunden / sondern / weil wir das
Glück hatten / mit ihm aus Venedig zu correspondiren / erhielten wir
gleichfalls eine Abschrift davon / welche wir also / nachdem wir auch nicht
drüber verdrüßlich gewesen / dem geneigten Leser zu seinem Divertissement
mittheilen und dabey bitten wollen / daß weil den Reinen alles rein / sich
Tugendhaft darüber zu erfreuen / und vor allen Mademoisellen Cloelien in
Venedig keinen Part davon zu geben / weil wir nicht gesonnen sind / der
geringsten Person Tort, geschweige einer so vortrefflichen Virtuosin zu thun.

Neu-verbesserter
und
vermehrter
Schreib-Kalender /
Auf das Jahr
Venerischer Avanturen,
Von
Anno 1580.

    1. Jan. Von meinem Spaß -Galant ein schönes Thee-Zeug bekommen: Ihn auf den
            Abend selber gesprochen / und mich davor erkenntlich gewiesen.
    2. " "  Auf einer Gasterey gewesen A la Compania Dei Mercanti mit Hauptmann
            Sculteto, und vielen andern Officiren: Mich berauschet:
            Handgreifliche Discurse mit Scult: indem er mich nach Hause
            begleitet.
    3. " "  Mons. Flachs- Vigelius bey mir gewesen / und mir seine Liebe fast
            weinend angetragen.
    4. " "  Ein Billet von M. Pfeffer-Sacco bekommen: Des Nachts um 11. Uhr von
            ihm in der Gondel abgehohlet: Um drey Uhr nach Hause kommen:
            Weissen Atlaß zum Kleide. NB.
    5. " "  Von Lieutenant Bonifacio einen Brief mit Blut geschrieben erhalten.
    6. " "  Noch einen von ihnen erhalten / darinnen er mir eine Heyraht
            angetragen.
    7. " "  Hundert Ducaten von einem Narren Sch: bekommen / der gedacht / er
            bekäm die Jungferschaft von mir.
    8. " "  Ausgefahren auf ein Rendevous in den Gast Hof Al Aquila Nera: Der
            Fürst von Tiegerklau mich um zwey Uhr nach Hause gebracht: NB.
    9. " "  Mons. Flachs- Vigelius mir vor 100 Thaler Spitzen versprochen NB.
   10. " "  Allein unn verdrießlich gewesen.
   11. " "  Mich nackend abmahlen lassen
   12. " "  Den Hauptmann Vogler wegen seiner braven Nase zu mir kommen lassen:
            Mir nur die B. geküßt.
   13. " "  Mit Baron Reventher in der Opera geredet / der mir den Signor
            Dettorfe vorgeworffen.
   14. " "  Mich kranck gestellt / um nicht in der Opera zu singen: Bey Signor
            Dettorfe vorgegeben / ich hätte eine Purgation eingenommen: Baron
            Reventher bis des Nachts um 3. Uhr bey mir gewesen: NB.
   15. " "  Ein garstig Pasquill auf mich gemacht worden.
   16. " "  Mein Trampel- Galant, Signor Potentio bey mir gewesen: NB.
   17. " "  Der Hundsfot Flachs- Vigelius fortgereist / und mir die Spitzen
            nicht gegeben.
   18. " "  Dieser Tag handelte von einer Materie, davon Mons. Bellefontaine in
            seinen Monaten schreiben soll; Und weil wir solche nicht haben /
            lassen wir die Sache unerörtert.
   19. " "  KopfWehtage.
   20. " "  Mich vor allen verläugnen lassen.
   21. " "  Mein Trampel- Galant Potentio bey mir gewesen.
   22. " "  Alle Kalbs-Füsse in der Stadt aufgekauft. NB. eine Cur wegen der
            neulichen Reise.
   23. " "  Der Obrist- Lieutenant N. mir seine Liebe angetragen.
   24. " "  Auf einem Garten: NB. vier Visiten des Nachts: Sch. seine Nase mich
            betrogen.
   25. " "        —   —   —
   26. " "  Der Baron Filou wegen des Printzen aus Peltzlandio zu mir gekommen.
            Hauptmann Vogler bey mir gewesen. NB.
   27. " "  Zu dem Printzen aus Peltzlandio: NB. Baron Filou die versprochene
            50. Ducaten behalten / und mich noch darzu beschimpfen wollen.
   28. " "  Den Obrist- Lieutenant N. bey mir gehabt: Mir die Heyraht
            versprochen NB. Ich wers wissen.
   29. " "        —   —   —
   30. " "  Mich mit dem Obrist- Lieutenant N. brouillirt.
   31. " "  Mit dem Obrist- Lieutenant wieder gut geworden: Mir von neuem die
            Heyraht versprochen.
   1. Febr. Meinem Mädgen Maulschellen gegeben / weil sie den Obrist-
            Lieutenant heran gelassen / und mich mit Voglern gestöhrt: Ihn
            hinter die Gardinen versteckt.
   2.  " "  Einen kostbahren SchlafPeltz von Signor Marretigo vor NB. bekommen.
   3.  " "  Der Obrist- Lieutenant eyfersüchtig und verdrüßlich.
   4.  " "  Den Obrist- Lieutenant hinter die Gardinen versteckt / und ihm eine
            Nase gemacht durch Signor Marrettigo.
   5.  " "        —   —   —
   6.  " "  Dem Signor Caprano Ohrfeigen gegeben. Des Nachmittags der Obrist-
            Lieut. NB.
   7.  " "  D er Obrist- Lieutenant den Zeit-Vertreib der Nonnen in meinem B:
            gefunden / deswegen mit mir brechen wollen: Ihm die Thür gewiesen.
   8.  " "  Zu Signor Pfeffersacco nach eilf Uhren des Nachts gefahren / rohten
            Damast bekommen NB.
   9.  " "  Al Scudi di Francia tractirt worden: Mich voll gesoffen.
  10.  " "  Der Obrist- Lieutenant mir geschrieben; Ihm nicht geantwortet.
  11.  " "  Der Obrist- Lieutenant zu mir kommen. Vertragen und in kurtzen zu
            heyrahten NB.
  12.  " "  Signor Caprano in den Hut ges.
  13.  " "  Der Obrist- Lieutenant bis des Morgens bey mir gewesen.
  14.  " "  Der Schelm mich betrogen / und ist heimlich fortgegangen.
  15.  " "  KopfWehtage
  16.  " "        —   —   —
  17.  " "  Tyrsates in meiner Kammer früh gewesen: Mich anziehen helfen NB.
            Ein Schulfuchs / und Bernheuter in der Liebe.
  18.  " "  Signor Gazoni bey mir gewesen: NB. gute Waden.
  19.  " "  Gazoni bis um zwölf Uhr.
  20.  " "        —   —   —
  21.  " "  Auf einer Gasterey mit Calpurnien gewesen NB. ein neuer Galant:
            Heyraht.
  22.  " "  Gazoni NB.
  23.  " "  Hauptmann Vogler wieder kommen bis um ein Uhr NB.
  24.  " "        —   —   —
  25.  " "  Gazoni.
  26.  " "        —   —   —
  27.  " "  Auf einer Gasterey mit dem Gast-Hof Scudi di Francia NB. gute
            Bekandtschaft bekommen.
  28.  " "  Gastoni NB.
   1. Mart.       —   —   —
   2.  " "        —   —   —
   3.  " "  Aus Curiosité einen Castraten. NB. NB.
   4.  " "  In der Comoedie.
   5.  " "        —   —   —
   6.  " "  CapitainVogler: NB.
   7.  " "  Schreckliche KopfWehtage
   8.  " "  NB. Malade.
   9.  " "  NB. Ausgeschlagen.
  10.  " "  Mit dem Medico accordirt vor NB.
  11.  " "        —   —   —
  12.  " "        —   —   —

Aus diesen angeführten Monaten kan man die übrigen urtheilen / weil unsere
Tugend in Abschreibung derselben ermüdet wird / und dieses vor genugsam
erachtet / einem edlen Gemüht einen Abscheu vor ein solch verzweifeltes Leben /
wie garstigen und in Wollust ersoffenen Hertzen eine Schaam vor sich und der
Welt zu erwecken.

Wie man denn nicht wehnen darf / daß man nur ein Opern-Frauenzimmer in Venedig
abschildern wollen: Man könte dieses glauben / wenn nicht so viele andere von
Bürgerl. und Adel. Stande noch weit häßlichern Lastern unterworffen / und in
den Opern anderwerts und sonderlich allhier / nicht welche edle und tugendhafte
Personen zu finden: So aber ehret man die andern / indem man ihren Lob-würdigen
Eigenschaften Caeliens Laster / wie der Sonnen ein Irrlicht entgegen stellt:
Und weil die Welt ein Schau-Platz / wir aber die Spielenden und unser Leben die
Action auf selbigem machet; So hat allhier eine Person auftreten sollen / die
durch ihre schlimme Action tausend Zuschauern nur ein Spiegel ihrer eigenen
Unordnungen ist.

Tyrsates rechnete also Caeliens übermässige Ausschweifung in der Wollust der
Hitze der Italiänischen Luft zu; Und der Ruhm eines Schulfuchses und
Bärenheuters in der Liebe / den sie ihm beygelegt / gefiel ihm in der That
nicht übel.

Er verzögerte noch eine gute Zeit in Asteriens Behausung; Allein sein Glück
konte vor diesmahl in der Unterhaltung dieses annehmlichen Fräuleins nicht
blühen / und also befahl er ihren Bedienten eine unterthänige Empfehlung an sie
/ und gieng fort.

An der Thür begegnete ihm ein Mensch von der Post / der einen Brief an sie
hatte; Solchen nahm zwar ihr Mädgen an / allein Tyrsates foderte ihn wieder /
und wanderte damit nach dem Zimmer wieder zu.

Die Vertraulichkeit mit Asterien gab ihm die Erlaubnis / solchen zu eröffnen /
und da fand er einen so Wunder-schönen Inhalt / welchen / wie er von Wort zu
Wort geschrieben gewesen / aufrichtig entwerfen will.

                Ma tres chere,
                Und
                Gnädiges Fräulein /

ICh wünschte / daß an statt dieses Hand-Briefleins / selbsten könte erscheinen
/ dero Zustand mich zu erfragen / und daß es nach Wunsch und allem Vergnügen
möchte seyn / von meinem allerliebsten Fräulein selbsten könte benachrichtigt
werden / wiewohl nun zwar meine Persohn bey Gegenwart in Venedig bey etlichen
mahlen ersuchende / in Dero Zimmer zu erscheinen / leyder das Glück nicht haben
können / so hoffe doch / daß dieser geringe Papierne Bohte in so weit wird
glücklicher seyn / indem mich von Dero angenehmster Persohn die Permission
gegeben worden / auf der Reise habe gleichfals nicht anders gekönt / als mein
stetiges und beständiges Andencken mit ein paar Riegen zu erweisen / und wird
mir nicht möglich seyn / des mir allerliebsten und angenehmsten
Hertzens-Fräulein Asterien zu vergessen / ich hatte in selbigem / so von Mestre
aus war geschrieben / auch ersucht / dafern es immer je möglich / mir doch mit
ein paar Worte von Dero angenehmsten Persohn zu erfreuen / und selbiges bey
meiner Ankunft allhier in Padua, weilen ich eine sehr schlimme Reise gehabt /
und bald von den Banditen alle meine Sachen mir genommen worden / also
gewünscht finden mögen / allein dieser Wunsch und Glück / wie sehr es auch
gewünscht / hat mir nicht werden wollen / doch lebe anitzo der Hoffnung / daß
mein allerliebstes Engels-Kind / so ferne einige Gnaden von ihnen vor mich zu
hoffen / und haben möchten / mit einiger Antwort mich bald bewürdigen werden /
woferne der Herr in braunen Rocke es nicht zu hindern sich belieben wird lassen
/ der leyder allzusehr bey Ihnen angemahlet ist / glücklich und recht vergnügt
schetzte ich mich / wann durch Dero angenehmste Gesellschaft hätte können
länger / ja allezeit geniessen / und gereuet mich anitzo wohl tausendmahl / daß
nicht bey meiner Anwesenheit in Venedig um desto kräftiger und mit besserm
Nachdruck / wie jetzt / um etwas zu bitten / welches mir im höchsten Grad hätte
vergnügen können; Weilen Dero mir angenehmste Persohn lieb und wehrt ist / und
recht von Hertzen æstimire / selbige aber zu meinem Leyd qvitiren muste / und
nicht anitzo sehen kan / doch hätte nur können eine Copie, um mich dadurch
anitzo / weilen es doch nicht anders hat seyn können / in etwas zu consoliren
habhaft werden können / bis etwas die Zeit mich ein mehres hätte vertrösten
mögen / und woferne der Herr in braunen Rock nicht das Glück besitzt /
vielleicht auch leyder das allerliebste Hertzens- Original zu besitzen / und zu
behandhaben / wann Bitten hülffe / so wolte aus allein Vermögen bitten / daß
mein allerliebstes Hertz mich möchte hierinnen erhören / versichernde / daß in
dieser Welt kein eintziger Mensch selbiges auf einige Art und Weise / solte zu
sehen kriegen / Ubrigens bitte / wann etwan mein allerliebstes Engels-Kind dann
und wann einige müssige Stunden möchten übrig haben / doch Ihres ergebensten
Dieners sich zu erinnern / wenn meinem lieben Hertz der Herr im braunen Rock
nicht irgend im Weg und ins Mittel kommt / und machet / daß es stecken bleibt;
Wollen Sie mich aber die Freude und Vergnügen / Dero mich angenehmsten
Correspondence zu bewürdigen / so versichere / daß nichts mehr / als eben das
wird mir contentiren können; So bald ich an einen Ort komme / und mein trautes
Hertz mich antwortet / und ich was schönes finde / werde solches an mein
allerliebstes Kind zu adressiren suchen; Es thut mir leyd / daß schliessen muß
/ derohalben wird Ma tres Cheres, und gnädiges Fräulein es nicht übel deuten /
und ich also nicht mehr / als nochmahlen meine oberwehnte Bitte zu wiederholen
/ absonderlich Dero gutes Andencken an Ihren Diener / Mein allerliebstes
Hertzens Engels-Kind lebe inzwischen woll und vergnügt: Adjeu, adjeu, adjeu,
Chere, Ich verbleibe jederzeit

Meines Allerliebsten Engels-
Kind und Fräulein

    Bost-Scribendum:
Mein liebes gnädiges
          Fräulein /                  
Adjeu, adjeu, Chere!                   Ergebenster Diener
                                       Taglia Cantoni.

Tyrsates lachte über diesen Brief / wie es die Wunderbahr-verliebte Schreib-Art
erfoderte / und würde seine lustige Gedancken wegen des Herrn im braunen Rock /
der er selber seyn solte / an Asterien ausgelassen haben / wenn ihm ihr allzu
langes Aussenbleiben nicht eine Unruhe zugezogen.

Denn die Gleichheit ihrer Sentiments hatte unter ihnen nicht allein eine gantz
besondere Hochachtung vor einander erwecket / sondern ihre Hertzen waren so
fest verknüpfet / als eine rechtschaffene Liebe aus Sympathie würcken kan.

Nun ward ihre Amour in Venedig desto mehr bekandt / je weniger sie sich
angelegen seyn liessen / solche zu verbergen / und die öffentlichen und
täglichen Visiten bewegten die Leute zu glauben / es werde auf eine Heyraht
unter ihnen beyden angesehen seyn; Zumahl das Fräulein Asterie sich in so guten
Credit überall gesetzt / daß man sie nicht vor vermögend schätzte / eine andere
vertraute Bekandschaft jemanden zu gestatten.

Beyde hatten sich auch nicht undeutlich mit einander auf ewig verbunden / indem
des Fräuleins aufrichtige Affection zu Tyrsates, und die verpflichtete Frage /
warum er ihre Liebe suche / ihn veranlaßte / ihr eine ewige Liebe zu schweren /
und sie zu versichern / daß er solche mit dem Willen des Himmels dereinsten
durch eine ordentliche Heyraht vor aller Welt declariren wolle.

Diese verbündliche Erklärung nahm das Fräulein mit vergnügtem Hertzen an / und
versprach ihm im Gegentheil eine treue und immerwährende Liebe / daß sie also
in der süssesten Vertraulichkeit bis itzo mit einander gelebet / da er an den
Kauder-Welschen Liebes-Brief an sie von einem ihm unbekandten Taglia Cantoni
erhielte / und nicht geringe Unruhe wegen ihres gar zu langen Aussenbleibens
empfund.

Es war bereits 11. Uhr auf dem Abend / da ihre Leute im Hause nicht das
geringste von ihr zu wissen bekamen / und Tyrsates keine andere Nachricht geben
konten / als daß sie mit ihrer Anverwandtin / der Madame Stellanien diesem
Morgen ausgefahren / um sich beyde / wie sie glaubten / auf dem Wasser zu
ergetzen.

Die Nacht ward mehrentheils sonder Schlaf hingebracht / und der Morgen mit
Ungedult erwartet / um an demselben von seiner geliebten Asterien Gewißheit zu
erhalten. Allein auch dieses war vergebens / indem sie noch bis itzo nicht nach
Hause gekommen / daß also Tyrsates auf unangenehme Gedancken gerieht / und
seinen Verdruß zu erleichtern mit einer Gesellschaft Partie machte / die auf
dem Meer eine Lust-Jagd angeordnet.

Es war einer der angenehmsten Tage / daß also Tyrsates in dem schönen Wetter
und einem sehr propren Sommer- Habit nebst dem Plaisir, die häufigen Vögel der
See zu schiessen / eine Erleichterung wegen der Abwesenheit Asteriens suchte /
oder sie auch vielleicht anzutreffen vermeinte / weil sie dem vorigen Tag auf
eben dem Meer solte ausgefahren seyn.

Man rüstete demnach ein Schiff aus / nahm eine ziemliche Menge Pulver / Kugeln
/ Bouteilles und dergleichen Vorraht mit / und suchte sich auf diesem kleinem
Festin rechtschaffen lustig zu machen.

Man schoß / die Vögel taumelten so artig aus der Lufft herunter / man langte
sie aus dem Wasser in das Schiff / man tranck dabey aller Schönen Gesundheiten
/ und die heitern Blicke der Sonnen leuchteten so anmuhtig darzu / daß Tyrsates
mit desto grösserer Sehnsucht nach Asterien seufzete / um sie zur Gefehrtin zu
haben / zu einem Merckmahl / daß ihm die grösten Ergetzlichkeiten ausser ihr
unvollkommen wären.

Er sah hierauf ein klein Schiffgen daher segeln / und wie solches nahe kam /
fragten sie den Schiffer darinnen aus Kurtzweil: Wo er herkäm / und wohin er
wolle?

Seine Antwort war: Er seegle von Ravenna nach Venedig; Und erkundigte sich im
Gegentheil: Ob ihnen kein Cavalier bekandt / Monsieur Tyrsates Nahmens?

Tyrsates, der gantz voller Freuden / von Asterien was zu vernehmen / antwortete
zugleich / daß er derjenige selber sey; Und alsdenn übergab ihm der Schiffer
einen Brief folgenden Innhalts:

Mon Cher.

WEnn sie einige Unruhe meines Aussenbleibens und unverhoffter Abreise wegen
ausgestanden / so glauben sie / daß Dero getreue Asterie nicht weniger
gelitten. Dieses kan Sie nicht besser versichern / als indem sie tausendmahl
bitte mir ihre sonst allezeit beliebte Gegenwart auch vor diesmahl in Ravenna
und zwar mit dem allerersten zu schencken. Weil meine Anverwandtin / Madame
Stellania, und der Major Schenebry, nachdem sie mich auf listige Manier zu
einer Spatzier-Fahrt bis nach Ravenna verleitet / nun auch bemühet sind / mich
zu einem andern Bündnis zu bereden. Durch Dero Anwesenheit und Beystand aber
hoffe noch ferner zu erhalten / die ihnen zu Dero Vergnügen / wo sie wollen /
auf ewig gewidmet bleibet.

Mon Cher.

Dero
Beständig getreue
Asterie.

Anbey war ihm unten im Briefe das Hauß gemeldet / nach welchem er in Ravenna
fragen solte.

Eine solche Ursach der Entfernung seiner geliebten Asterien kam ihm so
befremdet vor / als sie ihm Unruhe erweckte: Die andern kenneten den Major
Schenebry gar wohl; Und weil sie ihm solchen als einen galanten, ansehnlichen
und klugen Cavalier beschrieben / so schätzte er seine eiligste Gegenwart allda
vor desto nöhtiger / um sein Recht wieder einen so gefährlichen Neben-Buhler zu
behaupten.

Ein recht Verliebter und dabey Großmühtiger unternimmt alles / und alle
Gefährlichkeiten scheinen ihm von schlechtem Wehrt zu seyn: Desto mehr erregte
sich das heftige Verlangen in Tyrsates, nach Ravenna zu segeln / da der Wind
favorabel, und sie sich keine Gefahr zu besorgen.

Weil er aber die übrige Compagnie eine so weite Spatzier-Fahrt zu thun nicht
vor geneigt achtete / redete er heimlich mit dem Schiffer / und bewegte ihn
durch 20. Ducaten / daß er das Ruder nach Ravenna gehen ließ / sonder denen
übrigen Nachricht zu geben.

Bey so gutem Winde waren unsere Jäger nicht weit von Ravenna, ehe sie die
genommene Fahrt beobachtet: Denn die angenehme Lustbarkeit / die Vögel aus der
Lufft zu schiessen / hatte sie dergestalt eingenommen / daß sie an keinen Weg
oder Schiffen gedachten; Und so weit war es vor Tyrsates recht glücklich
gangen.

Der Steuermann aber ersahe in der See ein Schiff / so gerade und mit
aufgespanneten Seegeln auf sie zu eilte / dahero er den übrigen davon Nachricht
gab.

Dieses war ein Türckischer Caper / welcher durch das unaufhörliche Schiessen
unserer Cavaliers war herzugelocket worden / um zu sehen / ob nicht eine Beute
vor ihm vorhanden.

Die unsrigen erschracken nicht wenig / da er näher kam / und sie Feinde vor
sich erblickten: Zu entrinnen / war ihnen nicht möglich / weil der Caper ein
allzu schnelles Schiff / und kaum tausend Schritte noch von ihnen hatte: Dahero
wolten einige / man solte sich ergeben; Andere aber / die der Wein ein wenig
mehr als zu tapfer gemacht / und die bey dem Caper keine Canonen sahen / waren
zu nichts resolvirt / als sich so lange zu wehren / so lange sie noch Pulver
und Bley übrig hätten.

Also musten diejenige / die erst gelindere Gedancken gehegt / der Bravoure der
andern weichen / und ungeachtet der ungleichen Anzahl / die sie in Betrachtung
des Capers hatten / feurten sie dennoch tapfer auf solche / und schossen drey
bis vier darnieder.

Im Gegentheil blieben auch einige von den unsrigen / welche dennoch dieses
wenig achteten. Da aber die Türcken zu entern oder aus ihrem Schiff auf das
andere zu steigen begunten / so entstund erst eine nicht geringe Unordnung /
denn eine solche Menge mit blossen Sebeln über so wenige / die den Tod ihrer
Cameraden so wohl zu rächen / als gute Beute zu machen eyferig suchten / war
vermögend genung / denen unsrigen die Waffen zu legen; Welches auch dergestalt
geschahe / daß nachdem sie ihr Leben durch Ermordung einiger Räuber so theuer
als möglich verkauft / sie insgesammt dem Grimm dieser Barbaren herhalten
musten.

Der eintzige Tyrsates war bis dato noch übrig geblieben / und mochten sie
diesen Cavalier darum verschonet haben / weil sie aus seinem guten Ansehn und
sehr propren Habit urtheilten / eine gute Ranzion von ihm zu ziehen / als um
welche es denen Räubern allezeit am meisten zu thun.

Ein Lieutenant auf diesem Raub-Schiff war ein Frantzose / und nach der guten
Freundschaft / die ihre beyden Ober-Herren unter sich führten / vielleicht zu
dieser Charge kommen: Dieser fragte Tyrsates, wohin er auf diesem kleinen
Schiff gedacht / und wie er so verwegen gewesen / sich in so weniger Anzahl
gegen sie zu wehren?

Tyrsates antwortete: Daß ihn eine Sache von sehr grosser Wichtigkeit genöhtiget
/ bey so gutem Wind von Venedig nach Ravenna zu gehen / dabey denn die übrigen
Compagnie gemacht / und durch den Wein wären verleitet worden / ihr Leben
unnöhtig zu hazardiren. So sie ihn nun nur auf 24. Stunden an das Land zu
setzen gedächten / daß er in Ravenna seine Geschäffte ausrichten könne / so
wolle er ihnen inzwischen einen Wechsel-Brief von 6000. Ducaten nach Venedig an
den und den Kauffmann geben / und sich den andern Tag wieder bey ihnen
einstellen / um bis zur Zahlung der versprochenen Summe bey ihnen zu bleiben.

Um nun seinen Worten einen bessern Nachdruck zu geben / zog er einen Brief
heraus / den er zum Glück bey sich führte / und daraus der Frantzose sehen
konte / wie er an einen Kauffmann solchen Nahmens in Venedig recommendirt / von
selbigem so viel Geld zu heben / als er verlangte.

Dieser Frantzösische Lieutenant mochte den Kauffmann wohl kennen / indem er den
Capitain des Schiffes beredete / diesen Cavalier auf seine Parole und einen ihm
zugestellten Wechsel-Brief so lange loß zu lassen / als er verlanget; Und das
Ansehen nebst der guten Manier, mit welcher Tyrsates seine Worte vorbrachte /
mochte vielleicht viel beytragen / diese sonst grausame und fast allezeit
unbarmhertzige Nation zu bewegen / daß sie ihn nahe bey Ravenna an das Land
setzten / und ihn also frey und sicher gehen liessen.

Tyrsates bat den Lieutenant, welcher ihn aus der Noht geholffen / zum Uberfluß
/ er möchte morgen bey anbrechendem Tage wieder dahin kommen / um ihn in das
Schiff zu nehmen; Und versicherte / daß er an eben dem Orte um die bestimmte
Zeit wieder seyn wolle.

Doch dieses war eine Ordre, welche er vor gantz unnöhtig ausgegeben schätzte:
Dann ob er gleich sonsten seine Parole zu halten sich durch die Ehre verbunden
erachtete / so glaubte er doch / nicht den geringsten Abbruch daran zu leiden /
wenn er bey den See-Räubern sein Versprechen nicht erfülle; Und was den Wechsel
anbelangte / darum war er wenige bekümmert / weil alle Obligationes in
dergleichen Fällen ungültig / und die See-Räuber ihr Handwerck noch nicht recht
verstehen musten / da ihnen dieses unbekandt.

Demnach gieng er in dem festen Vorsatz / sie lange genug auf seine Zurückkunft
warten zu lassen / in Ravenna hinein / und erkundigte sich auf der Strassen /
wo das von Asterien beschriebene Hauß sey. Seine Frage traf unter andern einen
Officier, von einem guten Ansehen und wohlgemachten Leibe da sie beyde kaum
zehn Schritte noch vom rechten Orte waren.

Dieser Officier war sein Neben-Buhler / mit welchem Asteriens Anverwandtin
abgeredet / ihm diese schöne Parthey zu freyen zu helffen / weil sie dem Major
weitläuftig verwandt / und als eine alte Dame auf die grosse Beförderung sahe /
die er von Hohen als ihm geneigten Personen zu hoffen / nach welcher er sie zu
ehligen versprach / und wenn er ein brav Stück Geld gemacht / alsdenn in einer
vornehmen Charge geruhig mit ihr leben wolle.

Dieses trug sie Asterien vor; Allein ihre Antwort war: Daß ein mittelmässiges
und gegenwärtiges Glück viel höher als die Hoffnung zu einem Grossen zu
schätzen / das wohl in einer Zeit fehl schlagen könne / da man nicht nur das
andere sondern auch seine Reputation und Jahre verschertzet.

Immittelst hatte die Anverwandtin der Major dergestalt eingenommen / daß
Asterie in sonderbahren Aengsten / weil auf dem Abend ein Ball angestellt
worden / wobey sie das halbe Ja-Wort solte von sich geben / oder zum wenigsten
leiden / daß sie der Major in seinen Gedancken als seine Liebste tractirte /
zumahl sie ihren Kräften selber nicht allzuviel zutrauen konte / da sie von
einem galanten Cavalier gefährliche Anfälle muste ausstehen / wofern sie
Tyrsates Gegenwart nicht wieder alles schützte.

So nah war aber ihr Vergnügen / daß solches / nehmlich Tyrsates, mit seinem
Neben-Buhler bereits im Discours vor ihrem Hause begriffen.

Nun hatte die Freyheit / welche der Major von Madame Stellanien durch einen
freyen Zutritt erhalten / nebst der trotzigen Manier, welche Leuten von seiner
Profession mehrentheils gemein / ihm bereits so hochmühtige Gedancken
eingeblasen / daß er glaubte / niemand könne ohne seine Erlaubnis in das Hauß
dieser Dame und zu Asterien gehen; Oder man müsse ihm zum wenigsten
Rechenschaft geben / was man da machen wolle.

In dieser festen Meinung antwortete er auf die Frage des Tyrsates: Warum er
nach dieser Damen frage?

Tyrsates verwunderte sich zwar über diese verkehrte Antwort / gab aber dennoch
höflich darauf: Weil ich die Dame und das Fräulein bey ihr zu kennen die Ehre
habe / und also sprechen wolte; Dahero werden sie mich durch die Gefälligkeit /
mir ihr Hauß zu sagen / sehr obligiren.

Und sie würden mich verpflichten / versetzte der Major, wenn sie mir die
Ursache sagten / warum sie solche zu sprechen verlangten.

Dieser Officier fand an Tyrsates nicht denjenigen den er vermeinte; Und eine so
unhöfliche Antwort verdroß ihn dergestalt / daß er ihm wiederum wissen ließ: Er
wolle sie aus Ursachen sprechen / die ein solcher als er nicht wissen solle;
Und bereue er nichts als die Mühe / ihn deswegen gefragt zu haben.

Und sie werden ohne mich nicht die Erlaubnis haben sie zu sprechen / gab der
Officier wieder darauf / oder es wird . . .

Ob er hier gleich still schwieg / so sagte doch seine Mine was allzu
Anzügliches / daß also Tyrsates ihm kurtz begegnete: So will ich mir denn die
Erlaubnis von einem so brotzigen Kerl schaffen; Hiermit zog er vom Leder / und
der andere säumte gleichfalls nicht / sich zur Gegenwehr zu stellen / daß sie
also in ein scharffes Gefecht mit einander geriehten / und das Klingen der
Degen nebst dem häufig herzu gelauffenen Volck ein solches Wesen machte / daß
die Dame und das Fräulein aus ihren Fenstern zu sehen bewogen wurden.

Wie sie sich beyde müssen entsetzt haben / da sie Tyrsates und den Major in der
hitzigsten Action mit einander erblickten / kan man leicht urtheilen: Im
Hertzen nahm zwar die Anverwandtin des Majors, und das Fräulein Tyrsates
Partie; Allein weil damit nichts ausgerichtet / und sie beyde vor rahtsam
erachteten / sie geschwind aus einander zu bringen / so ersuchten sie ein paar
gute Freunde / die eben bey ihnen waren / inständig darum.

Da diese hinaus kamen / hatten sich auch schon andere Officier, die da sich
aufhielten / um sie versammlet / und nicht allein halb mit Gewalt Friede
gemacht / sondern erkundigten sich nun auch um die Ursach ihres Streits.

Keiner konte die recht sagen / doch so viel als sie urtheilten / massen sie dem
Major das meiste Unrecht bey / und redeten nunmehro zu einem gütlichen
Vergleich.

Der Major hatte durch eine kleine Wunde in den Arm mehr Hochachtung als zuvor
gegen Tyrsates bekommen; Und da ihm einer von dem Fräulein und der Anverwandten
heraus geschickten guten Freunden ins Ohr sagte: Dieser Cavalier sey ein
Anverwandter von Fräulein Asterien: So ümarmte er alsofort Tyrsates, bat um
Vergebung seines begangenen Fehlers / und gieng darauf mit ihm in das Hauß des
Frauenzimmers / warum sie sich eigentlich mit einander geschlagen.

In der Eyl und in der Angst war von der Anverwandtin und dem Fräulein bereits
abgeredet worden / sie wolten Tyrsates vor ihren Anverwandten ausgeben; Und
solches liessen sie ihm bey Eintritt des Zimmers durch einen guten Freund / der
ihn zu erst empfieng / in geheim eröffnen.

Tyrsates war bestürtzt / seine Schöne so nahe und in dem Hause zu wissen / in
welches ihn dieser Major geführt / dahero er folgends urtheilte / daß er wider
seinen Neben-Buhler den Degen gezogen; Allein er faßte sich bald wiederum / und
war ihm durch den guten Freund / vor einen Anverwandten allhier zu passiren /
schon genug gesagt / sich gefällig gegen dem Officir aufzuführen.

Sie empfiengen demnach einander mit einer freyen Art / wie Anverwandten unter
einander zu thun pflegen / und über der Tafel spielte Tyrsates seine Person so
wohl / daß sein Neben-Buhler vollkommen betrogen ward; Weil ihn die Madame
Stellania, die sonsten ein Unglück besorgt / selber in den Gedancken ließ / die
man ihm Anfangs beygebracht.

Nach der Tafel wolte man die angestellte Lustbarkeit vollkommen machen / und zu
dem Obrist- Lieutenant, bey welchem der Bal angestellt / in Masquen gehen;
Dahero ein jedwedes sich propre zu verkleiden angelegen seyn ließ.

Einige verwechselten nur den Habit mit einander / und nahmen damit eine Masque
vors Gesicht / weil sie in der Eil keine andere Masquen-Kleider kriegen konten;
Und da Tyrsates, wie vor gesagt / an diesem Tage einen sehr netten Habit
angelegt / und der Major die Vertraulichkeit an statt des vorigen Versehens
desto vollkommener machen wolte: So bat er ihn verpflichtet / ihm seine
Kleidung zu leihen / und davor die seinige anzuziehen / mit der Versicherung
daß da sie in einer Leibes Positur, der Obrist- Lieutenant sie beyde am
wenigsten kennen werde.

Tyrsates nahm es mit gleicher Höfligkeit an; Und darauf machte man sich bis an
den Morgen mit Tantzen und allerhand Ergetzlichkeiten überaus lustig; Dabey
denn Tyrsates unter der Masque eines Anverwandten mit seinem Fräulein so offen
reden konte / als er wolte / sonder dem Major eine Eyfersucht zu erwecken.

Er beklagte sich wegen der ausgestandenen Unruh / und des Unrechts / so ihm
ihre Anverwandten durch den Vorzug dieses Officiers zufügen wollen;
Verpflichtete sich aber anbey höchstens / vor eine so schöne Probe ihrer edlen
Beständigkeit / und bat darinnen fortzufahren / mit der Versicherung / er werde
es lebenslang mit einer vollkommenen Gegen-Liebe und Ergebenheit erkennen.

Sie hingegen eröffnete ihm die Sorgen / die sie bey solchen Anfällen
ausgestanden / und bezeichnete in allen ihren Reden und Wesen eine so grosse
Zärtlichkeit / die Tyrsates alles zu überreden vermögend war / was er von einer
so schönen und geliebten Person wünschte.

Sie erzehlten einander alle Begebenheiten umständlich / und berahtschlagten
sich / wie sie mit Manier von ihrer Anverwandtin und aus Ravenna kommen
möchten; Alsdenn fuhr man in den Lustbarkeiten fort / bis / wie gesagt / der
Tag anbrach.

Man führte hierauf das Frauenzimmer nach Hause / und der Major bat Tyrsates, um
solchen zu einen Ja-Wort zur Verbindung mit Asterien desto mehr zu verpflichten
/ auf ein Frühstück zu sich; Allein um sich desto bessern Appetit dazu zu
machen / nöhtigte er ihn mit höflicher Art zu einem Spatziergang.

Tyrsates schlug es nicht aus; Und sie giengen an dem Ufer des Meeres in
unterschiedlichen Discoursen / darinnen ihm der Major die Liebe zu Asterien
bekennete / unvermerckt so weit / bis sie an den Ort kamen / wo der Caper dem
vorigen Tag Tyrsates ans Land gesetzt.

Inzwischen ersah der Major ein Schiff nahe an den Strand / und in der Meynung /
wie es einem Schiffer in Ravenna gehöre / regte sich eine Begierde in ihm /
sich auf selbigem der angenehmen Morgen-Luft und des Plaisirs des Meeres zu
bedienen; Dahero lud er unsern Tyrsates zu diesen Zeit-Vertreib ein / und
sonder die Antwort zu erwarten / sprang er vor Freuden in solches / in den
Gedancken / Tyrsates folge ihm.

Allein diesen hinderte der Anblick der Boots-Gesellen und des Frantzösischen
Lieutenants, welche alsofort zum Vorschein kamen / sich von neuen in die Gefahr
zu geben; Deswegen blieb er zurück / und erwartete mit Ungedult von ferne / was
sich hier ereignen würde.

Diese See-Räuber erkannten den Habit, welchen der Cavalier dem vorigen Tag
getragen / und sonder die Züge des Gesichts genau zu untersuchen / hielten sie
ihn vor denjenigen / welchen sie suchten / und machten sich vom Bord in die
See.

Der Major erkannte die Gefahr / und verstund so viel aus den Reden des
Frantzosen / daß sie ihn an Tyrsates Stelle genommen: Dahero schrye er / man
solte den rechten / und nicht ihn nehmen; Allein dessen ungeachtet führten sie
ihn zu dem grossen Schiff des Capitains, und mochten ihn entweder nicht recht
kennen / oder gedencken / daß sie durch diesen eine neue Rantzion zu gewinnen
verhofften.

Er verzweifelte fast über einen solchen Streich / und griff nach dem Degen / um
sich zu wehren; Allein einige nöhtigten ihn bald mit blossen Säbeln / der Menge
zu weichen / und sich an die Ruder-Banck schmieden zu lassen.

Tyrsates sahe von ferne alles mit höchster Verwunderung an / und wuste selber
nicht / wie ihm geschehen. Er hielt es aber vor ein ihm noch glückliches
Verhängnis / und schätzte sich am wenigsten verbunden / sich in die Stelle
seines Neben-Buhlers zu liefern; Welches / wenn er es auch gleich thun wollen /
nichts würde gefruchtet haben / indem sie die Caper sonder Zweifel alle Beyde
mit genommen / und er lange genug in ihrer Dienstbarkeit würde geblieben seyn /
ehe er sein Löse-Geld erlegen können.

Er blieb so lang gleichsam voller Gedancken stehen / bis ihm der Caper aus dem
Gesicht geseegelt; Und darauf begab er sich wieder nach seiner Schönen Hauß.

Asterie lag noch in Federn und ihre Anverwandtin ruhte gleichfalls; Allein die
freudige Post / die er ihr zu hinterbringen gedachte / bewegte ihn zu der
Freyheit / Sie durch ihr Mädgen aufwecken zu lassen.

Asterie hörte diese Begebenheit mit einiger Betrübnis vor den unglückseeligen
Major an; Doch da sie es vor ein Verhängnis achten muste / in das er selber
gelauffen; Und sie sich ausser dem noch viele Verdrüßlichkeiten von ihrem
Anverwandten hätte prophezeyen müssen: So überwog die Liebe zu Tyrsates jene
Empfindung dergestalt / daß endlich ein rechtes Vergnügen daraus entstund / und
sie ihrem Geliebten nicht zärtlich genug zu begegnen wuste / da er ihr
schmeichlete: Wie der Himmel ihr Bündnis durchaus nicht wolle getrennet haben /
nachdem er auf so nie vermuhtete Manier den Feind ihrer Ruhe aus dem Wege
geräumet.

Wie nun die Anverwandtin sich aus den Federn gemacht / bezeugte Asterie ihr
Verlangen / wieder in Venedig zu werden / und bat dieselbe / entweder ihr
angenehme Reise-Gefertin wieder zu seyn / oder nicht übel zu nehmen / wenn sie
mit Mons. Tyrsates sich allein zu Schiff begäbe.

Die Anverwandtin verwunderte sich über solchen Antrag / noch mehr aber da ihr
Tyrsates aufrichtig entdeckte / wie es mit dem Major zugegangen. Gleichwohl war
sie noch so klug / ihre innerste Regungen deswegen zu verbergen; Und weil sie
noch immer hoffte / der Major werde vielleicht noch wieder kommen / suchte sie
die Reise noch etliche Tage aufzuschieben.

Tyrsates besorgte inzwischen / von denen andern Officiren, die ihr mit dem
Major spatzieren gesehen / vielen Uberlauff und Verdruß zu bekommen / wo er den
andern gelassen; Und dürften sie sich wohl gar einbilden / er habe ihn
unredlicher Weise ermordet / und ins Wasser geschmissen / und nur das übrige
ausgesonnen.

Diese Gedancken vertrauete er seiner geliebten Asterien, und solche fanden
dergestalt ihren Beyfall / daß sie nichts mehr wünschte / als aus Ravenna zu
seyn / und Tyrsates ersuchte / heimliche Anstald zu machen / sie wolle ihm
folgen / wie er es ordnen würde.

Tyrsates gab demnach bey Stellanien vor / einigen von den Officiren nach der
Mahlzeit eine Visite zu geben / und gieng damit an den Strand auf und nieder /
bis er einen Schiffer antraff / welcher sie vor gute Bezahlung den andern
Morgen bey anbrechendem Tage / wo es diesem Abend nicht seyn könte / in Venedig
zu liefern versprach.

Mit dieser angenehmen Post kam er wieder zu Asterien, und erfreute solche so
sehr, als sie Stellanien durch eine freundliche und politische Aufführung
betrogen / damit sie durch einen Argwohn ihren Anschlägen nicht vorbauen
möchte.

Er gab aber selber gegen ihr vor / daß weil er morgen einige Geschäffte in
Venedig zu verrichten / er sich ihrer Güte so lange empfehlen wolte / bis er
das Glück hätte / sie in einigen Tagen nebst dem Fräulein Asterien darinnen zu
sehen.

Dergleichen Antrag war Stellanien höchst beliebt / weil sie noch immer einige
Hoffnung auf des Majors Zurückkunft hegte; Und aus Neugierigkeit getrieben / ob
sie in der Gegend an dem Meer nicht ein Merckmahl eines Duells, worauf ihre
Muhtmassungen gleichfalls giengen / sehen könte / bat sie Tyrsates, Asterien,
und einen von ihren guten Freunden zu einem Spatziergang.

Tyrsates hatte hier keine Zeit mit Asterien viel allein zu reden / gab ihr aber
durch Augen-Wincken so viel zu verstehen / als er vor nöhtig erachtete / und
willigte nebst dem Fräulein alsobald in Stellaniens Verlangen.

Asterie merckte / was Tyrsates Absehn / und gieng demnach in ihre Kammer / um
einige Kleinigkeiten noch zu sich zu stecken / hatte aber / wie das
Frauenzimmer insgemein / nicht geringe Sorge / wie es ablauffen würde.

Man gieng hinaus / und Tyrsates führete Asterien, wie Stellanien ein Cavalier,
der ihr Freund / und bey welchem sie logirt; Da sie nun an den Strand kamen /
sah Tyrsates den Schiffer bereits auf ihr warten / zu welchem er mit der andern
Erlaubnis gieng / um / wie er vorgab / zu sehen / ob er mit ihm handeln könne /
daß er ihn morgen nach Venedig brächte.

Dadurch wurde Stellania noch mehr bewogen / ihm Glauben beyzumessen; Und ihre
Begierde wegen des Majors zu stillen / spatzierte sie mit dem andern Cavalier
im voraus dem Strand hinauf / und ließ Asterien auf Tyrsates warten.

Dieser redete inzwischen mit dem Schiffer / daß er sich fertig machte / den
Augenblick abzuseegeln; Und wie es ihm so weit nach Wunsche geglückt / daß die
andern ein paar tausend Schritte von ihnen entfernet waren / nahm er seine
geliebte Asterie in die Arme und trug sie mehr / als sie gieng / auf das
Schiff.

Zum Uberfluß gab er einem Menschen ein Stück Geld und die Ordre, denen andern
nachzugehen / und ihnen zu sagen / wie sie sich auf dem Wasser ein wenig
divertiren wolten: Damit wurde vom Lande gestossen / und diese beyde Verliebten
seegelten nach Venedig zu.

Der Abend war nicht ferne / da sie ihren Entschluß ins Werck setzten; Und weil
es also unmöglich in Venedig zu kommen / musten sie des Nachts auf dem Meer
bleiben; Dabey der annehmlichsten Asterien und Tyrsates die Zeit nicht lang
wurde / indem sie darzu diente / ihre Liebe noch schöner und auf ewig zu
versiegeln.

Bey anbrechendem Morgen hatten sie Venedig in gantz angenehmen Wetter
erreichet; Und alsdenn brachte Tyrsates seine Schöne nach ihrem Hause und die
Liebe zu ihm war bey Asterien vermögend genug / ihr allen Kummer auszureden /
den sie sich wegen dem Unwillen ihrer Anverwandtin zu machen.

Den andern Tag kam Stellania schon nach / und gerade in Asteriens Hauß / weil
sie in den Gedancken gestanden / Tyrsates habe sie gar anders wohin geführt.

Da sie nun solche antraf / gieng es gleichwohl an ein Klagen wegen der
schlechten Hochachtung / die sie zu ihr trüge / indem sie auf solche Art
heimlich von ihr weggefahren. Anbey unterließ sie nicht / ihre Liebe gegen
Tyrsates zu verachten / und ihr deutlicher als jemahls diesen Cavalier verhaßt
zu machen.

Asterie machte allerhand Entschuldigungen: Und weil ihr Stellania, die ihres
Vaters Schwester / endlich zu frey war / gab sie solcher auch teutsch zu
verstehen: Wie sie ihre Anverwandten so sehr ehre / als sie Freyheit besäß /
nach ihrer eigenen Wahl sich zu verheyrahten / und von keinem / es möchte seyn
/ wer es wolle / einen Zwang hierinnen zu leiden.

Die Unterredung würde vielleicht noch verdrüßlicher gewesen seyn / wenn solche
Tyrsates Visite nicht verstöhret: Denn da muste Stellania sich verstellen / und
ihm eine solche Höflichkeit erzeigen / mit welcher er ihr begegnete; Und alles
/ was sie Asterien allein / wegen der heimlichen Abfahrt / vor übel ausgedeutet
/ wurde in Tyrsates Gegenwart vor einen Schertz ausgelegt.

Asterie hatte nun zwar keine Eltern mehr / durch deren Mißfallen ihre Heyraht
mit Tyrsates konte hintertrieben werden; Es war aber ihr Groß-Vater noch im
Leben / von welchem sie eine sehr wichtige Erbschaft zu hoffen; Und zu diesem
begab sich Stellania mehr aus Verdruß / daß ihr Absehen mit dem Major fehl
geschlagen / als daß sie was rechtschaffen wider Tyrsates einzuwenden / und
schwärtzte diesen Cavalier daselbst mit tausend Lastern an / davon ihm wohl
niemahls geträumet.

Asterie fuhr nach ihrer Gewohnheit den andern Tag gleichfalls hin; Und so sehr
sie dieser Alte sonst geliebet / so sehr fand sie sein Hertz von ihr abgewandt
/ da er ihr vorwarff / wie sie ohne seinem Consens sich mit einem Cavalier
versprochen / der unter vielen andern Untugenden durch eines andern Ermordung
sich den Weg zu einer Heyraht bahnen wollen.

Asterie merckte / wer sie so fälschlich angegeben / und entschuldigte sich
nicht allein auf das beste / sondern / um des Alten Gunst erst völlig wieder zu
gewinnen / schmeichelte sie ihm mit allem dem / was er verlangte / und
versicherte / daß nicht nur noch kein würckliches Versprechen unter ihnen
vorgangen / sondern sie auch ohne seinen Consens nimmermehr heyrahten wolle.

Damit war der Alte vollkommen wieder ausgesöhnet: Er bezeugte seine Liebe gegen
Asterien mit vielen Worten und vornehmlich mit der Vertröstung / nach seinem
Tode die eintzige Erbin aller seiner Güter zu bleiben.

Asterie eröffnete ihrem geliebten Tyrsates alles aufrichtig / und ehe er sich
beklagen konte / gab sie ihm den Trost: Daß sie ihn nicht allein ewig lieben
werde / sondern hoffe auch des Alten Gemüht nach und nach zu ihrem Vergnügen zu
gewinnen / wozu er durch seine geschickte Aufführung das Seinige werde
beytragen / und die Verleumdungen Stellaniens zu nichte machen helfen.

Tyrsates umarmte sie recht zärtlich davor / und ihre Liebe und die Bestätigung
derselben war alle Augenblicke so schön und neu / als ob sie alle Augenblick
erst angefangen. Im übrigen musten sie die Zeit zu ihrem Glück rahten lassen /
und waren vergnügt genug / da ihnen fast eine tägliche Conversation nicht
gehindert wurde.

Wie er dergestalt ruhig wider nach Hause kam / fand er einen Brief von
Selandern, welchen er aus hertzlicher Freundschaft küßte / und nach Eröffnung
folgenden Innhalt erblickte:

Allerliebster Freund.

MEin Verhängnis hat mich auf sonderbahre Manier durch unterschiedliche Oerter
nach Leipzig geführt / wo die schöne Stadt / das galante und kluge Frauenzimmer
/ und die geschickte Conversation einiger Musen daselbst meinen aus Venedig
überall mitgenommenen Verdruß / wo nicht gäntzlich doch einigermassen zu
lindern fähig sind. In Salaugusta bin ich nicht gewesen / habe aber wohl so
viel erfahren / daß Castrato endlich geheyrahtet / und aus Unbedachtsamkeit
eine Frau gewehlet / deren feuriger und sein kalter Humeur sich nicht zusammen
schicken / daher sie wollen von ihm geschieden seyn; Und da dieses nicht
angangen / nimmt sie sich nunmehro die Freyheit / ihn nach ihrem Belieben zu
krönen. Fräulein Fulvien hat aber das Glück nicht einmahl werden wollen / einen
höltzernen Mann zu bekommen / und dadurch ist ihre Lebens-Art so gemein worden
/ daß sie erstl. Cavalieren / hernach geringern Hof-Bedienten / und endlich gar
niemanden mehr als dem Zuchtmeister in Elbipolis gefallen können / der sich von
ihren Anverwandten bereden lassen / ihr auf lebenslang Quartier zu gönnen. Mit
der vordem überflüssig berühmten Keuschheit Causabona hingegen passiren sehr
saubere Historien, und der man sonsten als einer neuen keuschen Diana fast
Tempel bauen / und eine Abgötterey unter den Menschen ihrer Tugend wegen
anrichten wollen / die ist nunmehro wegen des Ruhms / die größte H – – – zu
seyn / dergestalt eyfersüchtig / daß / wo auf der Welt eine grössere als sie zu
finden / sie solcher die Augen auskratzen würde / wenn sie auch hundert Meilen
darnach reisen solte. Mein liebster Freund wird nun auch von meiner alten
Amour, Fräulein Inconstantien was wissen wollen? Die Gesetze der Freundschaft
befehlen mir etwas / das / weil es mit schwerem Hertzen geschiehet / ich ausser
dem gern überhoben: Dieses Fräulein / welches anfangs mehr als meine Seele
geliebet / hat bey dem Verlust ihrer Tugend und ihres Glückes auf der Welt /
auch den Himmel verliehren wollen / und suchet nach Verschwerung der Religion /
die Ruhe des Gemühts in dem Kloster / wo ihr die verkaufte Freyheit und das
Gewissen tägliche Foltern gewehret. Ich trage ein geqvältes Mitleiden mit ihr /
und wenn anbey an Venedig gedencke / so hege das gröste mit mir selber / daß
mein Verhängnis im Lieben allezeit grausam. Ich wolte wohl fragen / was eine
Person bey ihnen mache; Allein mein Gemüht begnüget sich mit dem Wunsche / daß
es ihr der Himmel möge wohl ergehen lassen / und verlanget weiter nichts zu
hören. Nur nach diesem eintzigen sehne mich noch / ehe eine fest gestellte
Reise nach Britannien antrete / Sie / wehrtester Tyrsates, noch einmahl zu
sprechen. Ist Ihr Verlangen dem meinigen gleich / so werde einen Ort / ausser
Venedig mir zu unserer Zusammenkunfft gefallen lassen / welchen Sie mir zu
nennen belieben / und verharre in Erwartung Dero angenehmen Antwort

Ihr

Gantz ergebener        

Selander.

Die Freude über die erhaltene Nachricht von Selandern und die Hoffnung / ihn
bald wieder zu sehen / war nach der Grösse der Freundschaft bey Tyrsates
eingerichtet.

Er setzte sich demnach dem Augenblick nieder und verfertigte eine Antwort /
darinnen er auf den Teutschen Gräntzen einen Ort benennte / wo er ihre
Zusammenkunft am beqvemsten urtheilte.

Immittelst sah er aus Selanders Schreiben / wie die Liebe zu Arismenien noch
viel bey ihm würcke; Und weil er sein Vergnügen bey Asterien in kurtzen
vollkommen zu machen vermeinte / wünschte er sich nur so vermögend auch seines
Liebsten Freundes Zufriedenheit zu befördern.

Wiewohl er nun hierzu wenige Hoffnung hatte / wolte er dennoch Arismenien den
Brief von Selandern zeigen / und sehen / wie viel von der vorigem Zärtlichkeit
bey ihr noch übrig; Dahero ließ er sich anmelden.

Doch seine Verwunderung war nicht gering / da er vernehmen muste / wie sie
nicht mehr in Venedig / sondern von allen guten Freunden Abschied genommen /
und gäntzlich da weggezogen.

Tyrsates hatte sich gleichfals unter ihre gute Freunde gerechnet / und
befremdete ihn also / daß er nichts davon / noch weniger von der Ursach ihrer
Entfernung wisse: Weil nun Asterie in einer Bekandtschaft mit ihr gelebt / und
Frauenzimmer von einander zu weilen eher / als Manns-Personen was erfahren /
hoffte er da sein Verlangen zu befriedigen.

Dieser Schönen war zwar selber nichts davon bekandt; Sie erkundigte sich aber
bey einer vertrauten Freundin von Arismenien, und erhielt so viel Nachricht: 
Daß Arismenia mit dem obengedachten Obristen / zwischen welchen und ihr die
Leute eine Liebe geurtheilet / von Jugend auf auferzogen worden / da sich denn
in dem stetigem Umgang eine solche Freundschaft unter ihnen entzündet / daß sie
hernach einander allezeit gern leiden mögen. In der süssesten / und / wie die
vertraute Freundin versichert / honnetsten Eintracht wären sie einmahl
veranlasset worden / daß / ob sie einander gleich nicht heyrahten würden /
worzu sich der Obrist aus geheimer Ursachen unvermögend befunden / sie einander
dennoch eine ewige Freundschaft schencken wolten / und solches hätten sie mit
dem theursten Eyd bekräftiget. Solche Freundschaft habe nun bis auf die
Bekandtschaft Selanders gedauret / und die eintzige Raison, warum Arismenia in
keine Heyraht mit diesem ihr sonst höchstangenehmen Cavalier willigen wollen /
sey gewesen / ihn und sich nicht durch eine immerwehrende Eyfersucht zu
kräncken / nachdem ihm einmahl ein Verdacht wegen der Conversation mit diesem
Officier beygebracht worden. Sie habe dahero die höchste Marter ausgestanden /
nachdem sie nach ihrem Gemüht vor unmöglich gesehen / ihm die Umstände dieser
Sache zu vertrauen und vielleicht keinen Glauben zu finden / deswegen sie
lieber allein als mit einem so edlen Cavalier unglücklich seyn wollen. Nachdem
aber der Obrist in Venedig kommen / und von seinen Bekandten mehr als von
Arismenien selber erfahren / in welcher Bekandtschaft sie mit Selandern gelebet
/ und wie seinetwegen eine Heyraht zurück gangen / habe ihn / als einen
Tugendhaften Cavalier nicht wenig gerühret / daß er die Hinderung an einem so
edlen als vergnügten Stand seyn solle / da er sie selber niemahls in solchen
setzen könne. Dieser aufrichtige Schmertzen und die Vorstellung / Arismenia
werde an ihrem Renomme, dadurch gekräncket werden / habe ihn bewogen / ihr die
Tugend seiner Freundschaft auf eine besondere Art zu bezeugen; Daher er sie so
lange ersucht / bis sie ihm theuer versprochen / eine Bitte nicht abzuschlagen.
Worauf er sie des Eydes der Beständigkeit ihrer Freundschaft erlassen / und ein
gleiches gefodert: Und da sie damit zufrieden gewesen / ihr ein ewiges Adjeu
gesagt / sey damit zu Felde gangen / und in einer scharffen Action erschossen
worden. Die Betrübnis über eines so guten Freundes Tod / und die Trennung
zwischen ihr und Selandern, wären bey ihr sattsame Bewegungs Gründe gewesen /
Ihre übrige Lebens-Zeit der Einsamkeit zu widmen; Von welchem Entschluß sie
niemand abbringen können / und sie ihre besten Freunde mit der Versicherung
hinterlassen: Wo sie einen beqvemen Platz auf dem Lande zu ihrer beständigen
Wohnung angetroffen / davon schriftliche Nachricht zu geben; Wisse also noch
niemand / wo ihr Auffenthalt.

Uber dieser Erzehlung blieb Tyrsates eine gute Weile in Gedancken / und wuste
endlich nichts anders zu sagen / als daß er dieser beyder Verliebten Unglück
beklage. Trug aber anbey Bedencken / ob er Selandern was davon eröffnen wolle /
weil es vielleicht hernach zu seiner grössern Marter dienen dörfte / wenn er
Arismenien nirgends wo antreffen könne.

Inzwischen arbeitete er an seinen eigenen Vergnügen / und Asterie bemühte sich
auf alle ersinnliche Weise / den alten Groß-Vater zu einem Ja-Wort zu bewegen;
Allein Stellaniens erzürntes Gemüht auf Tyrsates, wegen der Sache mit dem
Major, hintertrieb es dergestalt / daß es eine Unmöglichkeit schien / bey
Lebzeiten des Alten zu ihrem gewünschten Entzweck zu gelangen.

Weil er nun aller Muhtmassung nach nicht lange mehr in dieser Welt seyn konte /
verband die Liebe dieses galante Paar in geheim / und traute sie durch die Hand
eines verschwiegenen Priesters / bis ihre Angelegenheiten es verstatten würden
/ ihren bißhero geführten Ehestand der Welt bekandt zu machen.

Hierauf nahte die Zeit heran / in welcher Tyrsates seinen wehrten Freund an
einem gewissen Ort beschieden; Daher begab er sich dahin.

Unterweges begegnete ihm ein Officier, der dem Ansehen nach was zu bedeuten /
und führte Calpurnien als seine Gemahlin mit ins Feld. Die Gelegenheit gab es /
daß sie Tyrsates sprechen konte / und also wünschte er ihr vielmahls Glück /
und hatte bey sich allerhand lustige Gedancken.

Er setzte damit seine Reise fort / und da er / weil ihm die Wege nicht recht
bekandt / sich in einem Dorf verspätet / und allda ein Nacht- Quartier suchen
muste / sahe er in dem Wirthshause noch eine weit artigere Begebenheit:
Mademoiselle Caelia lag da im Wochen / und Monsieur Cyprianus war eben mit ihr
vor dem Bett getrauet worden / daß / da der Priester heraus trat / Tyrsates
hinein gieng.

Die Gratulations-Complimenten wurden demnach in höchster Solennität abgelegt /
und die Herren Bauren / als die Hochzeit Gäste / machten sich trefflich lustig.
Allein / sonder Schertz so war es keine unebene Parthey vor Caelien, indem ihr
Liebster Cammer-Juncker an dem Modenischen Hofe worden / und schon etliche
Karrossen unterweges waren / sie nach ausgehaltenem Kind-Bette abzuholen.

Bey so schönen Abendtheuren wurde der Weg mit wenigern Verdruß / daß er ihn
vorher verfehlet / fortgesetzet / und der bestimmte Ort endlich erreichet / wo
Tyrsates in dem benennten Gast Hof zwar nicht Selandern, aber seinen Diener
fand / welcher ihn berichtet / daß sein Herr eine Stunde von hier auf das Land
geritten / und Morgen wieder hier seyn werde.

So lieb als ihm eines solchen unvergleichlichen Freundes Gegenwart / so
befremdete es ihn / daß er auf das Land geritten / indem er sich unmöglich
einbilden konte / daß er da was bekandtes haben werde.

In so ungewissen Gedancken blieb er bis dem andern Mittag / da Selander wieder
kam / und es unter ihnen an das angenehmste Umarmen gieng. Nach vielen
gewechselten Reden sagte Selander: Ach warum haben sie mich hieher / als in
eine so fatale Gegend beschieden?

Tyrsates wuste diese Frage nicht aufzulösen / und ehe er antwortete / fuhr
Selander fort: Doch ich will reisen / und mein Unglück soll mich nicht
abhalten.

Anbey schien er nicht wenig verwirrt; Dessen Ursach aber Tyrsates nicht
unangenehm war / als er solche von Selandern also erfuhr:

Ein paar Stunden von dem Ort / wohin sie mich beschieden / seh ich ein
Frauenzimmer in einer Wiesen spatzieren gehen / welche mir von einer so
bekandten Statur und Kleidung vorkam / daß mich aus Neugierigkeit näherte. Ich
stutzte aber unbeschreiblich / als Arismenia sich umwendete / um zu erfahren /
wer auf sie zu reite; Sie sang mit einem lauten Geschrey auf das Grüne / und
ich schien vor gewissen Empfindungen / die ich nicht beschreiben kan / auf
meinem Pferde geschmiedet / so unbeweglich blieb ich sitzen / bis Arismenia
sich ermunterte / und mir aus meinen Augen kam.

Als in einem tieffen Schlaf bin ich hieher geritten / so sehr beschäftigten
mich tausenderley Gedancken / bis endlich die Liebe über alle Uberlegungen so
weit siegte / daß ich tausendmahl bereuete / sie nicht noch einmahl gesprochen
zu haben. Ich plagte mich deswegen die gantze Nacht / und bey einer Person mich
in übeln Credit zu setzen / der ich zum wenigsten eine höflichere Ergebenheit
zeigen sollen / ließ mir so wenig Ruhe / daß mich den andern Tag wieder in die
Gegend begab / wo eine so fatale Begegnung geschehen. Hier war aber keine
Arismenia mehr zu finden / und meine ungedultige Sehnsucht nach einer Person /
welche mir das Glück freywillig in die Arm liefern wollen / hoffte in einem nah
gelegenen Ort zu befriedigen. Die Leute wusten mir keine andere Nachricht zu
geben / als daß ein Adliches Gut allhier gelegen / auf welches eine Dame vor
weniger Zeit gezogen / und müste ich mich da selber erkundigen / ob es die
rechte wäre / oder nicht. Weil nun meinen Diener nicht bey mir hatte / so
meldete mich selber an / und Arismeniens Bediente / die mich alsofort erkannten
/ schienen so erfreuet über meine Ankunft / daß sie mich nach dem Zimmer
führten / sonder ihrer Frauen was davon zu sagen. Aus ihren Reden verstund ich
so viel / daß meine Gegenwart Arismenien zu einer Linderung ihrer Betrübnis
dienen würde / in welcher sie Zeithero nicht so sehr / als diese Nacht zu
ersterben schien. Der erste Anblick dieser sonst angebeteten Person war mir
fast tödtlich / indem sie auf einem Ruh-Bette lag / und so abgegrämt aussahe /
daß die mir Liebenswürdigste und annehmlichste Dame kaum erkennen konte.
O Himmel mein Selander! fieng sie überlaut an zu seufzen / und schien damit
gantz ausser sich selber. Ich eilte auf sie zu / ich küßte ihre Hand / und
redete so viel / als ich selber nicht mehr weiß. Ja / ich habe sie gesprochen /
ich habe vor Ihr geseufzet / Sie hat vor mir geweinet / aber keines von beyden
unterstund sich / den andern nach der Beschaffenheit des Zustandes oder der
vorigen Liebe zu fragen. Ich kan nicht begreiffen / wie so viele Stunden vorbey
gestrichen / da wir mehrentheils einander als träumend angesehen! Zuweilen
schiene sie mir viel zu sagen; Wenn ich aber mein Unglück in der Liebe beklagte
/ schwieg sie still / und ihre Thränen musten mir erklären / daß ich Ursache
mich zu beklagen / und sie Anlaß sich zu qvälen habe. Endlich faßte mich so
weit / daß / weil doch eine Unmöglichkeit verspührte / mein Vergnügen in einem
andern Stande mit ihr zu finden / ich ihr unter Versprechung einer ewigen
Freundschaft das Adjeu sagte. Sie versicherte mich / wie wohl mit ungemeinem
Schmertzen ein gleiches unaufhörliches Andencken / und fragte nur noch / wo
denn meine Reise itzo hingehen sollen / daß ich sie zu ihrem Unglück wieder
antreffen müssen? Ich berichtete / wie ich nach Engelland zu gehen / und mich
so weit von ihr zu entfernen gesonnen / daß wir einander nicht mehr kräncken
wolten. Sie reisen denn wohl / waren ihre letzte Worte / denn darauf drang eine
solche Wehmuht aus ihrem Hertzen und Augen / die sie weiter zu sprechen
hinderte / und ich auszustehen incapabel war. Ich bin von ihr gegangen / als
ein Mensch / dem der Verstand benommen; Und nun reise ich / aber mit tausend
neuen Martern nach Engeland.

Tyrsates war über diese Anhörung recht zärtlich worden; Er umarmte dennoch
Selandern, und fieng an: Ach wie lieb ist mir / daß sie wegen Arismenien so
betrübt sind.

Hierauf ließ er ihn wegen seiner duncklen Worte nicht lange in Zweifel /
sondern erzehlte / was er durch Asterien von einer vertrauten Freundin
Arismeniens vernommen; Und damit überzeugte er ihn nicht allein dieser Schönen
ihrer Treue und ihres vollkommen edlen Gemühts / sondern wie er sah / daß
dieses Licht ihn von vielen bißhero verborgen gewesenen Sachen und allem
Argwohn befreyet / so nöhtigte er ihn / sich zu Pferde zu setzen / und wieder
mit ihm nach Arismeniens Schlosse zukehren.

Es geschah; Sie ritten dahin; Tyrsates meldete sich erstlich allein an; Und
durch seine Klugheit richtete er so viel aus / daß Arismenia, die sich schon
halb in ihren Schmertzen begraben / und die Welt und ihr Unglück in der Liebe
in kurtzen zu verlassen vermeinet / nun wieder aufstehen konte / und Selandern
die höchstangenehme Erlaubnis verstattete / zu ihr zu kommen.

Er warf sich zu ihren Füssen / und bat wegen alles / dadurch er unwissend wider
sie gesündiget / um Vergebung. Sie entschuldigte ihn aber und sich selber auf
das Liebreichste / und nicht so wohl diese beyde Verliebten / als Tyrsates
brachte es so weit / daß in kurtzen der Priester geholet wurde / der ihre
eheliche Treue und Liebe mit einem himmlischen Band befestigte.

Dergestalt reisete Selander durch eine so rare als Wunder-süsse Liebe in das
schöne Enge-Land / und fand in dem angenehmen und geruhigen Land-Leben ein
irdisches Paradies / und in Gesellschaft eines so annehmlich als tugendhaften
Engels / alles / was die Conversation der galanten und edlen Welt schönes geben
kan. Und sein eintziges Mißvergnügen / so ihm ehmals da begegnete / war / die
Trennung zwischen ihnen und Tyrsates, und von dem allerliebsten Freunde ein
zärtliches
Adjeu.

 

Ende .

 

[korb]

