Christoph von Schmid

Wie Heinrich von Eichenfels zur Erkenntnis Gottes kam.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Aufsicht über Kinder ein Engelsgeschäft.

Zu Anfang des vorigen Jahrhunderts lebten auf einem altertümlichen, aber sehr
prächtigen Schlosse, nahe an einem großen Walde, Graf Friedrich und Gräfin
Adelheid von Eichenfels. Ein zartes, wunderschönes Knäblein, Namens Heinrich,
das sie unaussprechlich liebten, war ihr einziges Kind. Allein bevor das Kind
noch den Namen Vater aussprechen konnte, mußte der edle Graf fort in den Krieg.
Die fromme Gräfin blieb zurück auf dem Schlosse, und der einzige Trost über die
Abwesenheit ihres Gemahls, die einzige Freude in ihrer stillen Einsamkeit war
ihr geliebter, kleiner Heinrich. Sie hatte sich vorgenommen, ganz der Erziehung
desselben zu leben, und ihr ganzes Herz sehnte sich nach dem seligen
Augenblicke, da sie mit dem holden Knaben auf dem Arme ihrem teuren Gemahl
würde entgegeneilen können.

Eines Abends saß die Gräfin mit ihrem Kinde auf dem Schoße in ihrem Zimmer.
Margareta, das Kindermädchen, stand neben ihr und hielt dem Kinde, freundlich
scherzend, einige frischgepflückte Blumen vor. Das Kind streckte lächelnd die
kleinen Händchen darnach aus, und auch die Mutter lächelte sehr vergnügt, und
ergötzte sich an der Freude des Kindes. Da trat auf einmal ein Diener, der mit
dem Grafen ins Feld gezogen war, herein, und brachte die traurige Nachricht,
der Graf sei schwer verwundet, und verlange vor seinem Ende, das vielleicht
nahe sei, seine Gemahlin noch zu sehen. Die Gräfin ward totenblaß und konnte
mit ihren zitternden Händen das Kind fast nicht mehr halten. Der Bote machte,
als er den Schrecken der Gräfin sah, einige Hoffnung, ihr Gemahl könne wohl
noch davon kommen; indes konnte er doch nicht verhehlen, sie müsse Tag und
Nacht ohne Aufhören fahren, wenn sie ihn noch sicher am Leben antreffen wolle.
Die Gräfin entschloß sich, augenblicklich abzureisen. Sie benetzte ihr Kind mit
heißen Thränen. »Du guter, kleiner Heinrich,« sagte sie, »ach du weißt noch
nicht einmal, warum deine Mutter weint! Armes Kind, du verlierst deinen Vater,
ohne ihn zu kennen! O, wie schmerzt es mich, daß ich dich auf dieser weiten
beschwerlichen Reise in das Kriegslager nicht mitnehmen kann!«

»O Margareta,« rief sie, indem sie sich zu dem Mädchen wandte, »dir übergebe
ich das Liebste, was ich hier zurück lasse. Habe doch recht acht auf das Kind!
Laß es keinen Augenblick allein; auch nicht wenn es schläft. Verpflege es so
sorgfältig, als wäre ich zugegen. Trage es an jedem schönen Tage, besonders des
Morgens, in den Garten an die frische Luft. Singe ihm ein Liedchen vor, rede
mit ihm; zeige ihm öfters Blumen und andere schöne Dinge. Laß dem Kleinen
nichts in die Hand, das ihm gefährlich werden, womit er sich stechen oder das
er verschlingen könnte. Am wenigsten wirst du dich unterstehen, ihm etwas
zuleide zu thun, und ihm Zorn und Unwillen über seine kindliche
Unbehilflichkeit empfinden zu lassen. Die Aufsicht über kleine Kinder ist ein
Engelsgeschäft. Sei du dem Kinde ein guter Engel! – Die Beschließerin, der ich
das ganze Haus übergebe, wird mir schon wieder erzählen, ob du alle meine Worte
genau befolgt hast. Versprich es mir, diese meine letzten Ermahnungen nie außer
acht zu lassen, damit ich wenigstens in diesem Stücke außer Sorge sein kann.
Ich werde alle Stunden zählen, bis ich wieder zurück komme. Wenn du mir das
Kind dann heiter und fröhlich in meine Arme zurückgeben wirst, so werde ich
dich zu belohnen wissen. Auch werde ich dir etwas Schönes mitbringen, das dir
gewiß Freude machen soll.«

Margareta versprach alles. Die Gräfin küßte das Kind, segnete es, und blickte
mit nassen Augen, indem sie innerlich betete, lange zum Himmel, gab dann das
Kind Margarete in die Arme, und stieg hierauf unter dem lauten Weinen und
Jammern ihrer Dienerschaft in den Wagen, und fuhr noch bei einbrechender Nacht
und heftigem Regen ab.

Zweites Kapitel.

Großes Unglück aus kleinem Ungehorsam.

Margareta war ein armes, verwaistes Landmädchen. Sie hatte ein kindlich frommes
Gemüt, einen heitern, fröhlichen Sinn, und ein sehr liebliches, blühendes
Aussehen. Deswegen hatte die Gräfin sie zur Wärterin des kleinen Heinrichs
angenommen. Margareta, das gute, fromme Mädchen, befolgte alles, was die Gräfin
ihr befohlen hatte, genau, und es verging keine Stunde, in der ihr die
Ermahnungen der Gräfin nicht zu Sinne gekommen wären. Denn sie liebte die edle
Frau als ihre größte Wohlthäterin, und hatte an dem holden Kinde die
herzlichste Freude; ja sie ehrte in demselben schon ihren künftigen Grafen und
Herrn.

Eines Tages saß Margareta neben dem schön geflochtenen Wiegenkorbe des
schlafenden Kindes, und strickte. Sie hatte den Korb, der sich über dem Haupte
des Kindes zierlich emporwölbte, mit Rosen geschmückt, damit dem Kinde sogleich
bei dem Erwachen etwas Schönes in die Augen falle. Ein feiner weißer Flor
schützte das Kind, damit keine Fliege es im Schlafe störe – und lieblicher und
schöner als die frischen Rosen schienen die roten Wangen des schlafenden Kindes
durch den zarten, durchsichtigen Flor.

Da kamen einige herumziehende Musikanten vor das Schloßthor und ließen sich da
hören. Die Leute im Schlosse liefen alle zusammen und riefen die Musikanten
herein in die untere Stube, um sich, weil die Herrschaft eben nicht zu Hause
war, bei Musik und Tanz einen lustigen Nachmittag zu machen. Margareta hörte
nichts lieber, als Musik; dennoch blieb sie, der Worte der Gräfin eingedenk, an
dem Wiegenkorbe des schlafenden Kindes ruhig sitzen. Da kam Görge, der
Gärtnerjunge, eilig in das Zimmer. »Gretchen,« rief er, »komm doch auch herab!
Du glaubst nicht, wie lustig es zugeht. Solche prächtige Musik hab' ich noch
nie gehört. Einer hat ein Hackbrett, und schlägt darauf zu, als wolle er's in
Stücke zerschlagen. Ein kleiner Bube spielt Triangel, der auch nicht übel
klingt, und ein großer dickbackiger Junge bläst das Posthorn dazu, daß einem
beide Ohren klingen, fast lauter als der Triangel. Komm doch geschwind
herunter!« Margareta sagte, sie dürfe das Kind keinen Augenblick verlassen.
»Sei nur nicht so kindisch,« sagte der leichtsinnige Bursche. »Du wirst wohl
nicht allein die Heilige machen wollen. Das Kind schläft ja, und du kannst ihm
ja nicht schlafen helfen. Komm, komm, und zier' dich nicht so. In einem
Viertelstündchen bist du wieder hier. Einen Reihen wirst du mir nicht
abschlagen.« Margareta ließ, wiewohl mit klopfendem Herzen, sich bereden, und
ging mit hinab. Sie hatte aber wenig Freude; eine große Angst kam sie an. Sie
wollte gehen; allein die übrigen hielten sie auf. Zuletzt riß sie sich mit
Gewalt los, und eilte zur Wiege des geliebten, ihr anvertrauten Kindes.

Aber – welches Entsetzen ergriff sie! Das Bettchen war leer; sie sah nichts
mehr von dem Kinde. Sie faßte sich zwar, und tröstete sich mit der Hoffnung, es
habe wohl nur jemand von den Leuten im Schlosse das Kind zum Scherze in ein
anderes Bett gelegt, um sie zu erschrecken. Aber schon der Gedanke, die Gräfin
könnte dieses inne werden, machte sie zittern. Sie eilte von Zimmer zu Zimmer –
und sah nirgends etwas von dem Kinde. Eine wahre Todesangst ergriff sie. Sie
eilte hinab, und rief unter die Tanzenden: »Der Graf ist nicht mehr in seinem
Bettchen; wer von euch hat mich so erschreckt und das Kind hinweggenommen?«
Niemand wußte etwas davon; kein Mensch war aus dem Zimmer gekommen. Alle hörten
sogleich auf zu tanzen, und die Musikanten gingen fort, ohne das Trinkgeld
abzuwarten. Alle, so viel ihrer in der Stube waren, eilten erschrocken hinauf;
alles wurde durchsucht. Bald zeigte sich, daß außer dem Kinde noch allerlei
Kostbarkeiten fehlten. Was konnte man anders denken, als das Kind sei geraubt
worden!

Die allgemeine Lustbarkeit verwandelte sich nun in Weinen und Wehklagen. Es war
ein Jammer, als träge man eine Leiche hinaus. »Ach Gott,« rief die
Beschließerin lautweinend, »ach, die gute Gräfin! Wie wird es erst ihr sein,
wenn sie das hört! Das ist ihr Tod.« Margareta aber wollte verzweifeln; sie
wäre im ersten Anfall der schrecklichsten Verzweiflung fortgerannt, und
vielleicht gar in den Fluß gesprungen, wenn man sie nicht aufgehalten hätte.
»O du mein Gott,« rief sie mehrmals und voll des heftigsten Schmerzens, »wer
hätte das geglaubt, daß ein so kleiner Ungehorsam so große, schreckliche Folgen
haben könne!«

Drittes Kapitel.

Der größte Jammer einer guten Mutter.

Indem nun alle Leute aus dem Schlosse voll Schrecken und Verwirrung, weinend
und jammernd, in dem Zimmer des Kindes beisammen waren; indem Margareta, halb
wahnsinnig, scheu und verwildert aus ihren schwarzen Augen blickte, und mit
zerrauften Haaren neben dem leeren Bettchen auf dem Boden saß, auf dem die
Rosen, die den Wiegenkorb geschmückt hatten, zerstreut und zertreten umher
lagen: da ging mit einem Male schnell die Zimmerthüre auf – und die Gräfin trat
herein.

Die Wunde des Grafen war nicht so gefährlich, als es anfangs geschienen hatte.
Sobald er sich außer aller Gefahr befand, hatte die Gräfin, auf Zureden des
Grafen und aus eigenem Antriebe ihres mütterlichen Herzens, die Rückreise
angetreten, um nur recht bald wieder bei ihrem lieben Kinde zu sein. Sie war
nur aus der Kutsche gesprungen, und sogleich auf das Zimmer geeilt, wo sie den
kleinen Liebling ihres Herzens zu umarmen hoffte.

Alle im Zimmer erschracken bei dem Anblicke der Gräfin. Margareta that einen
lauten Schrei. »O Gott, sie mir und ihr gnädig!« rief sie. Die Gräfin sah die
totenblassen Gesichter, die rotgeweinten Augen, Margaretens Verzweiflung, die
leere Wiege mit Schrecken. Niemand wollte auf ihre Fragen antworten. Tausend
bange Ahnungen, tausend schreckliche Gedanken zuckten gleich Blitzen durch ihre
Seele. Sie zitterte für das Leben ihres Kindes. Als sie endlich die Geschichte
halb erfuhr und halb erriet – da war es ihr, als brächen Himmel und Erde auf
sie herein; sie sank in Ohnmacht und wäre zu Boden gefallen, wenn nicht alle
herbeigeeilt wären, sie zu halten.

»O Gott, o Gott,« rief sie endlich jammernd, als sie wieder zur Besinnung
gekommen war, »welch ein entsetzliches Leiden hast du mir auferlegt! Ach, mein
Kind, mein Kind, mein liebstes Kind! O mein Gemahl, mein teuerster Gemahl, ach,
diese Botschaft wird dir tiefere Wunden schlagen, als das Schwert der Feinde! –
O du lieber, lieber, guter kleiner Heinrich, wo bist du wohl jetzt? In welche
Hände bist du gefallen? O, wenn du von Räubern verführt werden und ohne
Unterricht, ohne gute Sitten aufwachsen solltest – wie schrecklich wäre das?
Ich kann nicht einmal daran denken! Ach, lieber weinte ich an deinem kleinen
Grabe! O dann wärest du ein schöner Engel an Gottes Throne und ich hätte den
Trost, dich dort einstens wieder zu sehen! Aber jetzt fehlt mir auch dieser
einzige, dieser süßeste Trost! Ach, was kann, was wird unter solchen Menschen
aus dir werden?«

»O Gott,« rief sie dann wieder, und fiel auf die Kniee nieder, und blickte mit
gerungenen Händen weinend zum Himmel. »O guter Gott, du einziger Trost in allen
Nöten! Mein Kind ist zwar meinen Armen entrissen, aber deiner Hand kann es
nicht entzogen werden. Ich weiß nicht, in welchen finstern Wäldern, in welcher
Räuberhöhle es sich befindet; aber dein Auge sieht es, wo es auch ist. Ich kann
ihm nichts Gutes und Liebes mehr erweisen, aber du und nur du allein kannst es
erhalten. Du hörest ja das Schreien der jungen Raben; o höre auch das Flehen
dieses Kindes, das gewiß weint und wimmert und sich nach seiner Mutter sehnt! –
Mir und meinem lieben Gemahl aber gib die Gnade, diesen Verlust zu ertragen!
Obwohl zunächst Unvorsichtigkeit und Bosheit der Menschen uns den kleinen Engel
geraubt haben, so ließest doch du es zu. Du fügtest es so; dir will ich mein
Kind mit vertrauendem, wiewohl blutendem Herzen zum Opfer bringen. Ich weiß es
gewiß, auch dieser Schmerz wird mir unter deiner Leitung einmal zum Heile
sein.« So tröstete sich die trauernde Mutter.

Margareta aber war ohne allen Trost. Sie fiel der Gräfin zu Füßen, und bat sie
um Verzeihung. »Ach,« sagte sie, die Hände ringend, »wenn ich das Kind mit
meinem Blute aus den Händen der Räuber befreien könnte, ich wollte gern den
letzten Tropfen vergießen. Lasset mich hinrichten; ich will gerne sterben.« Die
Gräfin verzieh ihr. »Deine aufrichtige Reue verdient Vergebung,« sprach sie,
»es soll dir kein Leid geschehen. Du siehst aber, wie gut ich's meinte, wie
weise mein Befehl war; du hast nun erfahren, was Ungehorsam, Leichtsinn, Hang
zu Lustbarkeiten für großes Unglück anrichten können. Unser aller Freuden auf
dieser Welt sind nun für immer dahin, wie die Rosen hier, die welk und
entblättert auf dem Boden umherliegen.«

Nachdem, die Gräfin dich von dem ersten Schrecken erholt und vernommen hatte,
das Kind sei erst vor ein paar Stunden geraubt worden, so schickte sie sogleich
eine Menge Leute aus, es aufzusuchen. Ein Bote nach dem andern kam wieder
zurück. Margareta lief jedem entgegen, und weinte immer aufs neue, sobald sie
schon von weitem seine trostlose Miene sah. Endlich kam auch der letzte, ohne
die geringste Spur von dem Kinde entdeckt zu haben, und Margareta weinte sich
fast die Augen aus. Nach und nach wurde sie zwar ruhiger; allein sie war immer
sehr blaß und ging umher, wie ein Schatten. Jedermann hatte Mitleiden mit ihr.
Auf einmal verschwand sie, und kein Mensch wußte, wo sie hingekommen war.

Viertes Kapitel.

Die Räuberhöhle.

Eine Zigeunerin, ein altes, häßliches Weib, mit pechschwarzen Haaren und
gelbbraunem Gesichte, hatte das Kind geraubt. Das Weib gab sich, leichtgläubige
Menschen zu betrügen und zu bestehlen, mit Wahrsagen ab. Unter diesem Vorwande
war sie schon früher einmal in das Schloß gekommen und hatte alle Gelegenheiten
wohl ausgekundschaftet. Sie stand mit dem ältesten der drei Musikanten im
Einverständnisse, und während dieser mit lärmender Musik alle Leute im Schlosse
in die untere Stube lockte, war die Zigeunerin durch ein kleines Thürlein in
der Gartenmauer, das der Gärtnerjunge aus Unachtsamkeit offen gelassen hatte,
in den Schloßgarten, und auf einer wenig besuchten Wendeltreppe in das Zimmer
des Kindes geschlichen, hatte das Kind und was sie sonst in der Geschwindigkeit
zusammenraffen konnte, genommen, und war damit durch den Garten schnell in den
nahen Wald entflohen.

Dort verbarg sie sich mit dem Kinde in ein Dickicht, bis es völlig Nacht war.
In der finstern Nacht machte sie sich auf, und trug das Kind weiter. Sie ging
auf lauter abgelegenen, heimlichen Wegen. Mit Lebensmitteln hatte sie sich
hinreichen versehen. Den Tag über versteckte sie sich wieder in dichtes
Gesträuch, oder in das Korn. So wanderte sie viele Meilen weit fort, bis ins
Gebirg. Hier befand sich, tief unter der Erde, eine schauerliche Höhle, die ein
Teil eines eingegangenen, halbverschütteten Bergwerks war. Der Eingang dazu war
von Felsentrümmern und verwachsenen Dornen so gut versteckt, daß ihn nicht
leicht ein Mensch finden konnte. Nachdem die Zigeunerin lange durch Gestein,
Dorngesträuch und Brombeerstauden gekrochen war, kam sie an eine eiserne Thüre,
zu der sie den Schlüssel hatte. Sie öffnete die Thüre und kam durch einen
langen Gang, der fast eine Stunde währte, endlich in die Höhle.

Diese Höhle war der Aufenthalt von Räubern. Hier verbargen sie sich, um vor der
strafenden Gerechtigkeit sicher zu sein. Hier verwahrten sie in großen schweren
Kisten ihre geraubten Schätze – eine Menge prächtiger Kleider und kostbarer
Geräte, Gold und Silber, Edelsteine und Perlen. Die Räuber, furchtbare Männer,
mit trotzigen Gesichtern und rauhen Bärten, saßen, als die Zigeunerin mit dem
Kinde ankam, eben beisammen, tranken, rauchten Tabak und spielten mit Karten.
Sie hatten eine große Freude, als sie vernahmen, dieses Kind sei der junge Graf
Heinrich von Eichenfels, und sie überhäuften die Zigeunerin mit Lobsprüchen
über den gelungenen Raub. Ein solches Kind vornehmer Eltern in ihre Gewalt zu
bekommen, hatten sie schon lange gewünscht. »Du hast dich trefflich gehalten,
alte Großmutter!« sagte der Räuberhauptmann. »Nun sind wir vollkommen sicher.
Wird einmal einer von uns gefangen, und will man ihm ein Leid thun, so droht er
nur, daß wir übrigen dann dieses Kind, gemäß unserer Abrede, schrecklich zu
Tode martern würden. Da wird man seiner gewiß schonen, oder ihn vielleicht gar
gehen lassen.« Der Hauptmann befahl hierauf der Zigeunerin, die den Räubern
kochte und die Hauswirtschaft führte, wohl für das Kind zu sorgen, damit es
doch gewiß am Leben bleibe.

In dieser schauerlichen Höhle kam nun das holde Knäblein zur Vernunft und
lernte reden. Die Erinnerungen aus seiner ersten Kindheit erloschen. Es wußte
nichts mehr von der Sonne, dem Monde, der ganzen schönen Erde Gottes. Kein
Strahl des Tages fiel je in diese Wohnung des Schreckens. Nur eine Lampe, die
Tag und Nacht brannte, hing von dem dunklen, rußigen Gewölbe der Höhle herab,
und erhellte mit ihrem trüben, roten Schimmer die rauhen Felsenwände. An
Lebensmitteln war kein Mangel. Die Räuber brachten Brot, Fleisch, Gemüse und
besondern solche Speisen, die sich leicht aufbewahren ließen, und auch Wein im
Überflusse. Ein großes Faß mit Wasser in einer Ecke der Höhle, das sie von Zeit
zu Zeit frisch auffüllten, vertrat in dieser unterirdischen Haushaltung die
Stelle des Brunnens. Da sie das Wasser aber weit holen mußten, so ging die
Zigeunerin sehr sparsam damit um, und schärfte es dem Kleinen sehr ein, den
Hahn immer wohl zu schließen. Eine Streu von Binsen, die jedoch mit prächtigen
Teppichen bedeckt war, diente den Räubern zum Nachtlager.

Die Zigeunerin ließ dem Kleinen nichts abgehen. Sie gab ihm reichlich zu essen;
allein sie unterrichtete ihn gar nicht im Guten. Das Kind lernte weder lesen
noch schreiben, und hörte aus dem Munde dieser bösen Menschen nie ein Wort von
Gott. Nur einer unter den Räubern, Namens Wilhelm, ein Jüngling und der Sohn
ehrlicher Eltern, den aber die Lust zum Spielen zu dieser schrecklichen
Lebensart verleitet hatte, unterhielt sich gern mit dem Kleinen. Auch brachte
er ihm, so oft er heimkam, etwas mit, ihm einen kleinen Zeitvertreib zu machen.
Er schenkte ihm allerlei von Holz ausgeschnitzte, schönbemalte Figuren, die
Abbildung einer Schäferei mit vielen Schafen, nebst Schäfer und Schafhund,
eines Gartens mit allerlei Bäumen, an denen gelbe und rote Früchte hingen,
einen kleinen Spiegel und andere dergleichen Spielwerke für Kinder. Einmal
kaufte er ihm eine kleine Fl&öuml;te und lehrte ihn ein Liedchen darauf
spielen; ein anderes Mal brachte er ihm einen Bund gemalter Blumen und lehrte
ihn, selbst Blumen aus Papier auszuschneiden, sie zusammenfügen und mit
allerlei Farben bemalen. Der Kleine beschäftigte sich auf diese Art manche
Stunde. Das liebste aber aus allen seinen Spielsachen war dem Kinde ein kleines
Bildnis seiner Mutter, das die Zigeunerin in dem Schlosse entwendet hatte. Es
war unvergleichlich schön und lieblich gemalt, in Gold und Kristall gefaßt, und
ringsum mit Diamanten besetzt. Die Zigeunerin ließ es ihm aber nur hie und da
auf eine kurze Zeit, wenn sie besonders guter Laune war.

Wilhelm betrachtete das Bild öfter, gedachte seiner eigenen Mutter und wischte
sich eine heimliche Thräne aus dem Auge. »Armes Kind,« sagte er bei sich
selbst, »es war doch grausam, dich einer solchen Mutter vom Herzen hinweg zu
reißen. O wie ganz anders würdest du es bei ihr gehabt haben, als hier, in
diesem schauerlichen Aufenthalte! – Und deine gute Mutter, wie wird sie um dich
weinen! Könnte ich dich in ihre Arme zurückbringen, wie gern würde ich es thun!
Aber ich selbst bin wie ein Gefangener! Hundert Male wäre ich schon entlaufen,
wenn meine vorgeblichen Freunde mir getraut und mich nicht immer so sorgfältig
bewacht hätten!«

Er führte mit dem Knaben allerlei Gespräche, erzählte ihm mancherlei, das dem
Kleinen Freude machte, und seinen Verstand weckte; allein von Gott und Ewigkeit
durfte er nicht mit ihm reden; das hätten die übrigen Räuber nicht gelitten,
weil sie sich vor allem scheuten, was ihr Gewissen aufwecken konnte.

Fünftes Kapitel.

Versuch zu entrinnen.

Da der Knabe etwas älter wurde, war er sehr neugierig zu wissen, wo die Männer
denn immer hingingen. Er bat sie öfter, ihn mitzunehmen. Allein sie wiesen ihn
allemal kurz und ab, und vertrösteten ihn auf ein anderes Mal. Einst waren sie
wieder auf den Raub ausgezogen. Die alte Zigeunerin, die gar nicht mehr gut zu
Fuß war und immer zurückblieb, war dem muntern Knaben eine traurige
Gesellschaft. Sie war immer sehr grämlich und saß, wegen ihrer triefenden
Augen, oft stundenlang hinter einem grünen Lichtschirm und flickte altes
Leinenzeug oder zählte Geld, ohne ein Wort zu reden. Dann schlief und
schnarchte sie wieder mehrere Stunden in einem fort.

Als sie nun wieder einmal fest eingeschlafen war, faßte der Knabe Mut, zündete
eine Wachskerze an, ging in dem dunklen Gang, durch den die Räuber allemal
fortgezogen, immer weiter und weiter, und kam endlich an die eiserne Thüre. Es
gelang ihm aber nicht, sie zu öffnen, indem sie mit einem schweren Schlosse
fest verschlossen war. Traurig kehrte er zurück. Allein der Gang, durch den er
gekommen war, hatte mehrere schmale Nebengänge, in denen man stundenweit unter
der Erde umher gehen konnte. Der Kleine ging in den ersten Gang, den er im
Zurückgehen bemerkte, hinein. Nachdem er lange Zeit gegangen, und seine Kerze
bereits ausgebrannt und am Erlöschen war, schien es ihm, als sähe er in weiter
Ferne ein brennendes Licht. Voll Neugierde ging er darauf zu. Das rötlich
strahlende Licht wurde immer größer und endlich so groß, daß es ihm als eine
feurige, aufrechtstehende Gestalt vorkam. Er aber ging immer mutig vorwärts,
und stand endlich an einem Felsenriffe, durch den die Morgenröte herein schien,
und durch den man bequem in das Freie hinaus gehen konnte, – und mit einem
Sprunge war der hocherfreute Knabe hinaus.

Wie es ihm aber war, als er diesem dunkeln, unterirdischen Aufenthalte
entronnen, nun das erste Mal unter Gottes schönem, blauen Himmel in einer
prächtigen Gegend voll waldiger Berge dastand – das kann keine Zunge
aussprechen. Es war ein herrlicher Sommermorgen. Die Sonne wollte eben
aufgehen, und der Morgenhimmel glänzte wie Glut, und auf Wald und Gebirg
schwebte ein rötlicher Duft. Der Boden war überall mit Gras und Blumen bedeckt;
die Vögel sangen. Unten im Thale ruhte ein heller See, in dem sich das
Morgenrot und die grünen Gipfel der Berge umher mit wunderbarer Klarheit
abspiegelten.

Der Knabe war wie vom Blitz getroffen. Er war vor Erstaunen außer sich; es war
ihm, als sei er aus einem langen, tiefen Schlaf erwacht, und er taumelte wie
schlaftrunken. Er konnte nur schauen; er fand lange keine Worte, sein Erstaunen
auszudrücken. Endlich rief er: »Wo bin ich doch hingekommen? Wie weit, wie
unermeßlich weit ist es um mich her! O wie schön, wie herrlich ist alles!« Und
dann staunte er wieder eine hohe Eiche oder einen Felsen voll grüner Tannen,
oder den spiegelhellen See, oder einen blühenden Strauch voll Waldrosen an.

Jetzt ging über einem entfernten Tannenhügel zwischen goldenen Wolken die Sonne
auf. Der Kleine sah mit starrenden Augen hin; ihm war es, ein Feuer lodere
empor und er meinte wirklich, die Wolken, die er das erste Mal sah, fingen an
zu brennen. Unverwandt sah er hin – bis endlich die Sonne, von leichtem
Morgenduft wie von einem zarten Flor bedeckt, golden, rund und schön über den
Hügeln schwebte. »Was ist doch das? Welch ein wunderbares Licht!« rief der
Knabe, und stand noch immer voll Verwunderung mit starrenden Blicken und
ausgestreckten Armen da – bis er endlich, von dem zunehmenden Glanze geblendet,
die Augen wegwenden mußte.

Hierauf ging er ein wenig umher; er getraute sich aber kaum weiter zu gehen,
aus Furcht, die schönen Blumen zu zertreten, mit denen der Boden überall wie
besäet war. Auf einmal erblickte er ein junges Lamm, das sich unter einem
blühenden Rosenstrauche gelagert hatte. »Ei, ein Lamm, ein Lamm!« rief er
freudig. Er eilte hin und faßte es an. Das Lamm regte sich, stand auf und
blökte. Der Kleine fuhr erschrocken zurück. »Was ist das?« rief er. »Das lebt
ja! Es kann gehen, es hat eine Stimme! Die meinigen sind alle stumm und tot und
keines rührt sich. Welch ein Wunder! Wer hat ihm doch das Leben gegeben?« Er
wollte sich mit dem Lamm in ein Gespräch einlassen; er that allerlei Fragen an
das Tierchen – und ward zuletzt ärgerlich, daß es nur immer mit dem nämlichen
unverständlichen Schrei antwortete.

Jetzt kam ein junger Hirt, ein schöner blühender Jüngling mit roten Wangen und
gelben Haaren, herbei, der das Lamm vermißt und gesucht hatte. Er hatte dem
Kleinen schon lange zugesehen, und wußte nicht, was er von ihm halten solle.
Der Knabe erschrack zuerst über den Anblick des Jünglings. Da der Jüngling ihn
aber sehr freundlich grüßte, so faßte der Kleine Mut. »O wie schön bist du!«
sprach er zu dem Jünglinge. »Und sag' mir doch,« fuhr er fort, indem er mit
weit ausgebreiteten Armen auf Himmel und Erde deutete, »gehört diese große,
große weite Höhle dir? Darf ich nicht hier bei dir und bei deinem Lamme
bleiben?« Der Jüngling verstand das Kind nicht, und meinte Anfangs, es sei
verrückt. Er fragte es, wie es hieher gekommen sei. Als nun der Kleine sagte,
er sie aus dem Boden herausgekrochen, und dann von der alten Großmutter und den
bärtigen Männern erzählte – da wurde es dem Hirten unheimlich; es kam ihn eine
große Furcht an. Er nahm indes den Knaben doch voll Mitleids auf den einen Arm,
faßte sein Lamm unter den andern, und eilte so schnell davon, als setzten ihm
die Räuber schon auf dem Fuße nach.

Sechstes Kapitel.

Die Einsiedelei.

In dem Gebirge lebte ein alter, sehr ehrwürdiger Einsiedler, der über achtzig
Jahre zählte, und wegen seiner Weisheit und Frömmigkeit, unter dem Namen Vater
Menrad, weit umher berühmt war. Zu diesem dachte der Hirtenjüngling das
gefundene Kind zu bringen. Die Einsiedelei, zu der es nicht sehr weit war, lag
an der Seite eines Berges, nächst dem See, und glich einem Paradiese. Die
kleine, mit Rebenblättern überkleidete und mit einem bemoosten Schilfdache
bedeckte Klausnerhütte stand zwischen schattigen Furchtbäumen, mitten in einem
Garten voll der schönsten Blumen und Kräuter. Hinter der kleinen Hütte erhob
sich ein Weinberg, und seitwärts zog sich ein schmales Kornfeld längs dem Berge
hin. Und wo sonst noch zwischen den Felsen ein übriges Plätzchen war, stand ein
Baum, der die herrlichsten Früchte, oder wenigstens ein Strauch, der köstliche
Beeren trug. Auf einem Felsen, der sich weit über den See hinausbog, ragte die
Kapelle mit spitzigem Türmlein empor und eine Treppe, die in den Felsen
eingehauen war, führte dazu hinauf.

Der ehrwürdige Greis saß, als der Jüngling das vergitterte Pförtchen des
Gartens öffnete, und mit dem Knaben herein kam, eben auf einer hölzernen Bank
unter einem Apfelbaume, wo man die prächtigste Aussicht über den See hatte. Ein
großes Buch, in dem er sehr andächtig las, lag vor ihm auf dem Tische. Die
wenigen Haare, die seinen kahlen Scheitel umgaben, und sein großer Bart waren
weiß wie Schnee, seine Wangen aber noch blühend rot, wie die Wangen eines
Jünglings.

Mit treuherziger Leutseligkeit stand er auf, grüßte beide, hörte die Erzählung
des Jünglings mit freundlicher Aufmerksamkeit an, und fragte den Knaben um
seinen Namen, indem er ihn voll des innigsten Mitleids auf seine Arme nahm. Er
ahnete bald, das Kind sei vornehmen Eltern von den Räubern geraubt worden. »Laß
den Kleinen bei mir«, sagte er zu dem Jünglinge, »und sagte für jetzt noch
keinem Menschen davon. Ich hoffe, seine Eltern sind noch aufzufinden, und hier
ist er indes gegen die Nachstellungen der Räuber am besten geschützt. Sie
fliehen meine Zelle wie das Feuer. Gold und Silber ist bei mir nicht zu holen,
und guten Rat und heilsame Ermahnungen, die freilich oft mehr wert sind als
Gold und Silber, hassen sie.« Zu dem Knaben aber sprach er: »Sei mir herzlich
gegrüßt, lieber Heinrich! Ich will dein Vater sein und für dich sorgen, bis ich
dich deinem Vater und deiner Mutter wieder zurückgeben kann. Nenne mich von nun
an nicht anders, als Vater.«

Der Alte bewirtete hierauf seine Gäste mit Milch und Brot. Nachdem der Jüngling
sich erquickt hatte, ergriff er seinen Hirtenstab, um zu seiner Heerde zurück
zu kehren. Der Kleine wollte das nicht zugeben. Er weinte und hielt ihn am
Kleide. Allein da der Jüngling versprach, bald wieder zu kommen, und ihm das
Lamm schenkte, so gab er sich zufrieden, und zeigte über das Geschenk, das in
seinen Augen einen unermeßlichen Wert hatte, eine ganz ungemeine Freude.

Siebentes Kapitel.

Die Sonne und die Blumen.

Da der Jüngling fort war, setzte der mitleidige Greis den Knaben, um sich in
ein Gespräch mit ihm einzulassen, neben sich auf die Bank. »Lieber Heinrich,«
fing er an, »weißt du denn gar nichts von deinem Vater und von deiner Mutter?«

»O ja,« sagte Heinrich, »ich habe eine schöne Mutter – hier in meiner Tasche.
Da sieh einmal!« Er zog das kleine Bildnis heraus, das er zu sich gesteckt
hatte, und das in einem schönen Futteral von rotem Saffian wohl verschlossen
war. Der arme Kleine hatte das Bildnis seiner Mutter noch nie am Sonnenlichte
gesehen. Er erstaunte jetzt über die Klarheit und Schönheit desselben, und über
den Glanz der blitzenden Diamanten, die es umgaben, vergingen ihm die Augen.

»Wie es doch bei dir so helle ist!« sprach er. »Aber sag' mir nur,« fuhr er
fort, und zeigte auf die Sonne, »wer hat denn die schöne, goldene Lampe da
droben angezündet, die alles ringsumher so hell macht? Ich kann sie nicht
einmal ansehen vor Glanz. Die in unserer Höhle war dagegen nur trüb und
armselig. – Und wie kommt's denn, daß sie immer und immer höher hinaufrückt?
Als ich sie zuerst sah, kam sie hinter den Bäumen hervor, und in kurzer Zeit
war sie schon so hoch droben, daß ich sie nicht mehr hätte erreichen können,
wenn ich auf dem höchsten Baume gestanden wäre. Wie ist doch dies gemacht, daß
sie so frei schwebt, und sich so bewegt? Man sieht doch nirgends eine Schnur.
Was treibt sie denn? Und wer steigt wohl da hinauf, frisches Öl nachzugießen?«

Vater Menrad sagte ihm, daß man dieses große, schöne Licht die Sonne nenne, und
daß es wohl schon tausendmal länger, als der kleine Heinrich lebe, immer so
laufe und in einem fort so brenne, ohne eines Tropfen Öls zu bedürfen.

»Das begreife ich nicht« sagte Heinrich. »Aber was du da für wunderschöne
Blumen hast!« fing er wieder an, und stand auf und sprang zu den Beetchen hin,
deren jedes einem vollen Blumenkorbe glich. »O wie unvergleichlich schön rot,
gelb und blau sie bemalt sind! Und wie alle die unzähligen Blättchen so schön
und zart, eines wie das andere, ausgeschnitten sind! Und aus was wohl alle
diese Blättchen sein mögen? Papier ist dies keines, ja Seide ist nichts
dagegen. Sag', hast du alle diese Blumen gemacht? O da mußt du lange gebraucht
haben! In einigen sind gar unbeschreiblich feine und zarte Fäserchen. Da gehört
eine feine Schere dazu und scharfe Augen. Ich habe wohl auch schon Blumen
gemacht, aber so schön kann ich's nicht.«

Menrad sagte, daß kein Mensch eine solche Blume machen könne, und daß sie alle
von selbst aus der Erde gekommen seien. Allein Heinrich wollte das nicht
glauben. »Das kann gar nicht sein«, sprach er; »da will ich doch viel lieber
glauben, du habest sie gemacht.« Der Greis zeigte dem Knaben die zierliche
Samenkapsel der gefüllten Mohnblume, schüttelte ihm die winzigkleinen, runden
Körnlein auf die Hand und sagte ihm, in jedem solchen Körnlein stecke eine
Menge solcher großen purpurroten Blumen, die daraus hervorkämen, wenn man die
Körnlein in die Erde lege; und so seien auch alle übrigen Blumen aus ähnlichen
kleinen Körnlein gekommen. Der Knabe sah den Greis an, ob das sein Ernst sei,
und sprach: »Aus einem solchen winzig kleinen Kügelein sollte eine so große,
schöne Blume kommen? Da müßte ja ein solches Körnlein unendlich künstlicher
eingerichtet sein, als die künstlichste goldene Taschenuhr.« – »Das ist es
auch«, sagte Menrad. »Aber wer hat denn das Körnlein gemacht?« sagte der
Kleine. »Es wäre, dünkt mich, doch noch leichter, alle die Blumen zu machen,
als ein einziges solches Körnlein!«

Er betrachtete die Blumen auf's neue, ging immer von einem Blumenbeetchen zum
andern und konnte sich nicht satt daran sehen. Indes wurde es ihm an der Sonne
zu heiß. »Was diese Lampe für eine Hitze hat!« rief er. »Sie ist so weit weg,
und macht einem doch so warm! Es ist ein wunderbares Licht!« Menrad führte den
Kleinen wieder unter den Apfelbaum, der bereits Bank und Tisch lieblich
beschattete. »Da ist es doch recht kühl und angenehm,« sagte Heinrich, indem er
zum Baume aufblickte. »Der Baum ist gerade wie ein grüner Schirm, der nicht nur
gegen das zu heftige Licht, sondern auch gegen die Hitze schützt. Wie groß er
ist und wie viele tausend Blättchen er hat! Der Stamm ist, wie ich sehe, wohl
aus Holz gemacht. Aber doch glaube ich bald nicht mehr, daß du diese unzählige
Menge von Blumen und Blättern gemacht habest. Das Stück Arbeit wäre doch gar zu
groß!«

Achtes Kapitel.

Kräuter und Bäume.

Indes ging der Greis in die Hütte und besorgte ein kleines Mittagsmahl. Er
brachte zuerst Milch und Brot und dann für den Knaben Butter und Honig, und ein
niedliches Körblein voll der schönsten Äpfel; für sich aber Wurzeln und
Kräuter, eine große, goldgelbe Melone und etwas roten Wein in einer hellen,
gläsernen Flasche. Heinrich ließ es sich recht gut schmecken, und sagte zu dem
Greise: »Aber wo nimmst du denn alle die guten Sachen? Ziehst du bisweilen auch
auf den Raub aus?«

Vater Menrad erzählte ihm unter dem Essen, wie wunderbar alles gewachsen ist.
»Sieh',« sagte er, da er eben nach einem Apfel griff, ihn für Heinrich zu
schälen und zu zerschneiden, »diese Äpfel hier im Körbchen bekam ich von diesem
Baume. Aus den dünnen Zweiglein des Baumes kommen von Zeit zu Zeit ganze Körbe
voll solcher schöner Äpfel hervor.« – »Ist das aber auch wahr?« sagte Heinrich,
indem er Menrad bedenklich ansah. Vater Menrad nahm den Knaben auf den Arm,
beugte einen Ast herab, und zeigte ihm die kleinen, grünen Äpfelein. »Siehst du
nun,« sagte er, »wie sie aus den Zweiglein hervor kommen. Sie werden nun immer
größer und größer, zuletzt so groß, und so schön gelb und rot wie diese hier in
dem Körbchen. Der ganze große Baum selbst aber«, sagte Menrad, indem er den
Apfel zerschnitt, »kam aus einem solchen kleinen Kernlein, wie hier an dem
Messer eines hängt. Ich habe diesen Baum da noch als ein solches Kernlein
gekannt. In einem jeden solchen Kerne steckt ein solcher Baum, ja wohl eine
unzählige Menge solcher Bäume. Ja aus einem einzigen Kernlein könnte man so
viele Äpfel bekommen, daß sie die Welt nicht fassen würde, und daß ein Mensch,
wenn er tausend Jahre lebte, sie nicht zählen könnte.«

»Auch das Brot hier kommt aus ähnlichen Körnlein,« fuhr Menrad fort, indem er
dem Knaben einige Getreidekörnlein zeigte, die er aus der Hütte mitgebracht
hatte. »Es ist da, wie mit dem Apfelkern oder dem Samenkörnlein der Blumen. Aus
einem einzigen solchen Getreidekörnlein könnte wir viele tausend solche Brote
bekommen, wie das hier auf dem Tische.« Menrad beschrieb es ihm ausführlich,
wie das zugehe, und zeigte während des Gespräches auf sein reiches Kornfeld, wo
man vor kurzem nichts als Erdschollen gesehen habe. Heinrich sprang hin und
fand zu seiner großen Freude bereits in jeder Ähre kleine Körnlein.

»Und so,« beschloß Vater Menrad, »ist es mit allen grünen Gewächsen, die du
weit und breit umher erblickest. Alle, das Gras hier zu unsern Füßen, die
blühenden Rosengesträuche dort, die unzähligen Kornähren und die Reben, die
dort die Hütte und den Hügel über der Hütte bedecken, die ungeheuren Eichen und
Fichten dort auf dem Berge und das kleine Moos hier am Stamme des Apfelbaumes –
grünten und blühten aus solchen Körnlein auf, oder können wenigstens daraus
gezogen werden. Alles, was du hier auf dem Tische erblickest, Milch und Butter,
die aus Gras kommen, der Honig, der aus Blumen bereitet wird, das nahrhafte
Brot und der stärkende Wein; alle die Kräuter und Wurzeln und Früchte hier, die
Kresse, der Rettich, die große schöne Melone; auch die Zweige, aus denen diese
netten Fruchtkörblein geflochten sind, das Holz, aus dem Teller und Becher
gedreht werden, ja sogar Tisch und Bank haben wir solchen kleinen Körnlein zu
danken. Ich brauche sie nur in die Erde zu legen, um hier einen Apfelbaum, und
dort hunderttausende von Ähren aus der Erde hervorkommen zu machen, und so
meinen Aufenthalt, der vorhin eine Wüste war, mit allem, was schön ist,
reichlich auszuschmücken, und an Allem, was zum Leben notwendig ist, Überfluß
zu haben.«

Dem Knaben waren dies lauter Wunderdinge. Wie er vorhin alles vor Erstaunen
anschaute, so höchst erstaunt hörte er jetzt der Erzählung des Einsiedlers zu.

Neuntes Kapitel.

Die Quelle und der Regen.

Indes neigte sich die Sonne zum Untergange; die Blumenbeete des Gartens lagen
im Schatten. Einige Blumen, die Menrad vorzüglich liebte, waren an der
Sonnenhitze etwas welk geworden. Obwohl er auf baldigen Regen hoffte, so wollte
er dennoch aus weiser Vorsicht wenigstens seine Lieblingsblumen etwas begießen.
Er nahm seine Gießkanne, führte den Knaben an der Hand und ging zur Quelle, die
reichlich aus einem großen, mit Moos bewachsenen Felsen hervorbrach.

Heinrich schlug vor Erstaunen die Hände zusammen. »Welch eine Menge Wasser das
ist,« rief er, »die da aus dem Steine herausrinnt! Alle Augenblicke meine ich,
es müsse aufhören und immer fließt es gleich stark fort. Wer hat doch die Menge
Wasser oben hineingegossen, und wo nimmt man Wasser genug her, nachzufüllen? –
Du solltest die Öffnung verschließen und das Wasser mehr sparen; sonst geht es
dir aus.« Menrad sagte ihm, daß dieses Wasser wohl schon so lange, als die
Sonne leuchte, in einem fort ohne Aufhören da heraus fließe, niemals abnehme
und keines Auffüllens bedürfe. Er sagte ihm, daß der ganze See, den Heinrich
für einen ungeheuer großen Spiegel angesehen hatte, nichts sei, als lauter
Wasser. Das waren dem Kleinen wieder neue Wunder.

Menrad kehrte mit der gefüllte Kanne zurück, und fing an, seine Blumen zu
begießen. »Ach, was machst du da?« sagte Heinrich, »da verdirbst du ja deine
Blumen; jetzt wird die Farbe abgehen.« Menrad sagte lächelnd, daß Blumen und
Kräuter, Kornhalme und Reben, Sträuche und Bäume, die auch auf eine gewisse Art
lebten, das Wasser so notwendig hätten, als der Mensch das Trinken. »Aber,«
sagte Heinrich, »wer kann denn allen diesen Gewächsen genug Wasser zutragen?
Wer steigt da hinauf und begießt die Bäume hoch dort droben auf der Spitze
jenes Berges?« Menrad sagte ihm: »Dafür ist schon gesorgt. Auf welche Art,
siehst du vielleicht eher, als wir denken!« fügte er noch hinzu, indem er nach
dem Gewölbe blickte.

Nach einer Weile kam wirklich eine Wolke über den Berg her, und es fing an,
erst sehr sanft und dann sehr stark zu regnen. Das war für Heinrich abermals
eine wunderbare Erscheinung. »Das ist eine gute Einrichtung,« sagte er; »sie
erspart dir viele Arbeit. Das Wasser fällt so schön, in tausend und tausend
Tropfen herab, als käme es aus einer Gießkanne. – Aber wer ließ denn diese
Wolke, wie du das wunderliche Ding nennest, kommen? Wer brachte das Wasser da
so hoch hinauf? Wie kommt's doch, daß diese Wolke so frei schwebt, und nicht
herunterfällt?« – »Das sollst du schon noch hören!« sagte Menrad. Der Kleine
sah aber dem Gewölke noch lange zu, bis es sich verzog und der Himmel wieder
hell und blau wurde.

Unter dem Anstaunen lauter neuer Gegenstände unter Freude und Bewunderung kam
dem Knaben der Tag sehr schnell herum. Denn hundert Dinge, die andere Menschen
aus Gewohnheit gleichgültig ansehen – ein goldgrünes Käferlein, das auf einem
Rosenblatte saß; ein gestreiftes Schneckchen, das nach dem Regen am Baumstamme
hinaufkroch; die funkelnden Tropfen, die gleich Diamanten an allen Blättchen
hingen; eine Grasmücke, die auf einem Baumzweige ihr herrliches Abendlied
anstimmte, und dann munter von Baum zu Baum flog; die Ziegen des Einsiedlers,
die gegen Abend aus den Bergen zurückkamen – waren dem Kleinen höchst
wundervolle Erscheinungen, und gaben Anlaß zu mancherlei Fragen und Antworten.

Endlich ging die Sonne jenseits des Sees unter. »O weh«, rief Heinrich
erschrocken, »jetzt taucht sich die Sonnenlampe dort in das Wasser; dann lischt
sie aus, und alle unsere Freude hat ein Ende. Wenn wir gleich eine Lampe
anzünden – die wird uns in diesem großen, weiten Raum wenig helfen.«

Vater Menrad beruhigte ihn. »Hab' keine Sorge«, sprach er. »Jetzt gehen wir
bald schlafen. Dazu brauchen wir kein Licht. Bis wir ausgeschlafen haben, kommt
die Sonne dort auf der entgegengesetzten Seite zwischen jenen Bergen wieder
herauf. So lauft sie, ohne nur einen Augenblick stille zu stehen, beständig im
Kreise umher, und erleuchtet und erwärmt alles.«

Zehntes Kapitel.

Die wichtigste Frage und die richtigste Antwort.

Heinrich kam auf seine alten Fragen zurück, die der weise Mann mit Vorsatz
nicht sogleich beantwortet, sondern vielmehr die Wißbegierde des Knaben noch
immer mehr gereizt hatte. »Ja, was macht denn«, fragte er wieder, »daß die
Sonne immer so lauft? Und wer hat dieses große, schöne Gewölbe da oben gebaut,
und es so schön blau bemalt? Wer hat das viele Wasser in jenen Felsenstein dort
eingeschlossen, daß es so reichlich und ohne Aufhören herausfließt? Wer leitet
den Lauf der Wolken, daß sie so frei in der Luft herbei schweben, und alle
Gewächse mit so unzähligen funkelnden Tropfen befeuchten? Wer lehrte die Vögel,
ohne daß sie eine Flöte haben, so schöne Lieder spielen? Wer hat Blumen und
Bäume in so kleine Körnlein verborgen, daß sie, an Ort und Stelle, wo wir es
haben wollen, herauskommen, den Boden weit und breit mit einem Teppiche von
Gras und Blumen bedecken, und uns mit so herrlichen Geschenken überhäufen? Wer
hat alles so schön eingerichtet?«

»So meinst du denn wirklich,« sagte Vater Menrad, »daß jemand sei, der diese
schöne Einrichtung gemacht habe?«

»O ja freilich,« sagte Heinrich, »das ist ganz gewiß. Wer daran zweifeln
wollte, müßte ja gar keinen Verstand haben. Die Männer in der Höhle mußten
lange arbeiten, wenn sie dieselbe nur ein wenig vergrößern wollten. Einmal
wollte die Höhle gar einfallen, und da hatten sie viele Mühe, sie zu stützen.
Und an diesem schönen, großen Gewölbe sieht man nicht einmal einen Pfeiler!
Unsere Lampe in der Höhle zündete sich nicht von selbst an, und wenn wir nicht
im Finstern sitzen wollten, mußten wir wohl auf sie achthaben, und immer
frisches Öl nachgießen. Und das Wassergefäß mußte auch immer frisch gefüllt
werden, wenn wir nicht Durst leiden wollten. Was eine einzige Blume
auszuschneiden für Mühe kostet und was für ein richtiges Augenmaß man haben
müsse, weiß ich gar gut. Daß dieß alles, was wir hier herum erblicken, nicht
von Menschenhänden könne gemacht sein, begreife ich wohl. Wer aber derjenige
sei, der dieses alles gemacht habe, das möchte ich eben wissen.«

Jetzt, als der Knabe von der Größe, Schönheit und weisen Einrichtung der Welt
so lebhaft gerührt, und von der Menge der Wohlthaten, die überall seinen
Blicken begegneten, gleichsam überwältigt war, und von Wißbegierde brannte,
inne zu werden, wer denn dieser große Wohlthäter sei, von dem alles herrühre –
jetzt war der Augenblick gekommen, da der ehrwürdige Greis zu dem Knaben von
Gott, von Gottes Allmacht, Weisheit und Güte reden konnte. Mit tiefer
Ehrfurcht, mit gerührter Stimme, mit Augen voll Thränen sagte ihm der Greis,
daß Heinrich recht habe, daß Einer sei, der dieses alles gemacht habe, und daß
man diesen Allmächtigen, Allweisen, Allgütigen, der alle Dinge hervorgebracht
und der auch den Menschen das Leben gegeben habe – Gott, unsern lieben Vater im
Himmel, nenne.

Wie es dem Knaben diesen Morgen gewesen, als ihm die Sonne das erste Mal
aufging und mit ihren lieblichen Strahlen alles rings umher vergoldete – so, ja
noch wunderbarer war es ihm jetzt zu Mut. Der Gedanke an Gott ging gleichsam
als eine Sonne in seinem Innern auf, die von innen heraus erleuchtete und
erwärmte, und ihm die ganze Welt umher in einem schönern, freundlichern Lichte,
als einen Inbegriff von unzähligen Wohlthaten eines liebevollen Vaters sehen
ließ.

»Ja, liebes Kind,« fuhr Menrad fort, als er die Rührung des Knaben bemerkte,
»Gott ist derjenige, der alles, was du siehst, gemacht hat. Er hat jenes
schöne, blaue Gewölbe, das wir Himmel nennen, gebildet. Er hat die Sonne
angezündet, und leitet ihren Lauf; nicht nur enthüllt sie uns die Wunder seiner
Werke und leuchtet uns bei unsern Geschäften; an ihren warmen Strahlen werden
auch die Früchte reif und ausgekocht, wie die Speisen an dem Feuer. Er läßt
reichliches Wasser aus der Erde hervorquellen und aus den Wolken herabtröpfeln,
uns zu tränken und alles zu erfrischen. Er breitete auf unserm Fußboden den
farbigen Teppich von Gras und Blumen aus. Er gab den Blumen Farbe und
Wohlgeruch. Er gibt uns aus der rauhen Erdscholle reichliches Brot, und läßt
aus den Bergen köstlichen Wein für uns hervorrinnen. Er beladet die Äste der
Bäume mit Früchten aller Art; er läßt uns in den grünen Thälern gleichsam Bäche
von Milch fließen, und Felsen und hohle Bäume von Honig triefen. Er schuf den
Baum, der uns mit seinem Schatten kühlt, und mit seinem Holze wärmt. Er lehrt
die Vögel ihre Lieder, mit denen sie uns erheitern. Er bekleidete das Lamm, das
hier zu deinen Füßen ruht, mit zarter Wolle, aus der dein und mein Kleid
gemacht ist. Er gibt uns alles, was wir zur Wohnung und zum Nachtlager
bedürfen. Er macht alles so schön, damit wir Freude an seinen Werken haben, und
ihn lieben, und dereinst zu ihm kommen möchten – in noch viel schönere
Gegenden, als du hier um uns her erblickest, wo wir dann bei ihm noch größere
Freuden haben werden. Und obwohl wir ihn jetzt noch nicht sehen können, so
sieht er doch uns überall, und hört jedes unserer Worte, und weiß sogar unsere
Gedanken. Mit ihm können wir jeden Augenblick reden. Er leitet alle unsere
Schicksale. Er erlöste dich aus jener Höhle und ließ dich auf den Armen zu mir
hieher tragen. Er ist unser größter Wohlthäter, unser bester Freund, unser
liebreichster Vater.«

Heinrich hörte dem frommen Greis mit der größten Aufmerksamkeit und mit
gerührtem Herzen zu, und verwandte kein Auge von ihm. Es war unter diesem
Gespräche Nacht geworden, ohne daß der Kleine darauf geachtet hätte. Der Mond,
der vorhin als ein kleines, kaum bemerkbares Wölklein am Himmel schwebte,
leuchtete jetzt im reinsten Glanze, und stand, von unzähligen, hellfunkelnden
Sternen umgeben, hoch über dem See. Der See glich einem hellen Spiegel und man
glaubte darin einen zweiten Himmel mit Mond und Sternen zu entdecken, und in
die Unendlichkeit zu blicken. Kein Blättchen der Bäume umher regte sich; es
herrschte eine feierliche Stille. Ein neues, noch nie empfundenes Gefühl, das
Gefühl der Andacht, der Anbetung, der Nähe Gottes regte sich in Heinrichs
Herzen. Und nun faltete der ehrwürdige Greis die Hände und blickte zum Himmel
und betete dem Knaben vor – und auch der Kleine erhob seine Händchen das erste
Mal zum Himmel und sprach ihm jedes Wort nach. Die Thränen flossen dem guten
Knaben reichlich über die Wangen, daß der Gott, den er bisher nicht kannte, ihm
dennoch schon so viel Gutes erwiesen habe. Und als der Greis das Gebet
vollendet hatte, setzte Heinrich zur großen Freude des frommen alten Mannes aus
eignem Antriebe noch hinzu: »Ich danke dir auch noch, lieber Gott, daß du mich
aus meiner finstern Höhle befreit und zu diesem guten Manne geführt hast, der
mir so viel Schönes und Erfreuliches von dir erzählte.«

Vater Menrad nahm hierauf den Knaben bei der Hand, und führte ihn in seine
Zelle. Hier machte er ihm ein Nachtlager von weichem Moose, über das er einen
Teppich breitete, und deckte den Knaben mit seinem eigenen Mantel zu.

Elftes Kapitel.

Eine Reise ins Gebirg.

Vater Menrad behielt den Knaben den Sommer über bei sich, um ihn noch mehr zu
unterrichten, und ihm manche Ausdrücke und Unarten abzugewöhnen, die er unter
jener schlimmen Gesellschaft angenommen hatte. Auch dachte er, hier bei der
einfachen Nahrung und der gesunden Bergluft werde der Kleine, den der
Aufenthalt in der unterirdischen Wohnung sehr blaß gemacht hatte, sich am
besten erholen, und seine Eltern würden dann eine desto größere Freude haben.
Heinrich fing auch bald an, wieder aufzublühen, schön und hold wie eine Rose am
Strahle der Morgensonne.

Gegen Mitte des Herbstes beschloß Vater Menrad, der ehemals weit umher gekommen
war, und viele Städte gesehen hatte, seinen Wanderstab noch einmal zu ergreifen
und unter die Menschen zurückzukehren, um die Eltern des Kindes aufzusuchen. Er
hatte den Vater jenes Jünglings, der den Knaben zu ihm gebracht hatte, einen
frommen und klugen Landmann, der tiefer im Gebirge wohnte, ersucht, den Knaben
zu sich zu nehmen, bis er ihn wieder abholen würde. Dahin wollte er den kleinen
Heinrich zuerst bringen.

An einem schönen, heitern Herbstmorgen, als kaum der Morgenstern aufgegangen
war, weckte er den Kleinen, ging mit ihm zur Kapelle, und verrichtete ein
inbrünstiges Gebet, daß Gott diese Reise segnen wolle. Nachdem sie hierauf ein
Frühstück genommen, und sich mit Lebensmitteln auf die Reise versehen hatten,
machte Menrad sich auf den Weg, und Heinrich begleitete ihn voll Freude. Sie
gingen lauter einsame Fußsteige, die nur von Alpenhirten und Gemsjägern besucht
wurden. Gegen Mittag kamen sie an eine Felsenwand, an der hoch über ihnen
Ziegen kletterten. Hier setzten sie sich in den Schatten, um auszuruhen und ein
kleines Mittagsmahl zu halten.

Der Knabe des Ziegenhirten kam herbei, dem ehrwürdigen Vater Menrad die Hand zu
küssen. Der kleine Heinrich sprang auf und schrie voll Verwunderung laut: »Je,
ein kleiner Mensch, wie ich! O das ist schön! Das hab' ich noch gar nicht
gewußt, daß es noch mehrere kleine Menschen gebe; ich glaubte, ich sei der
einzige auf Erden. O, nicht wahr, du gehst mit uns?« Der Hirtenknabe erbot
sich, dem Vater Menrad die Reisetasche zu tragen. Sie gingen mit einander
weiter und Heinrich redete mit dem Hirtenknaben so angelegentlich, daß er
beinahe auf sonst nichts mehr achtete.

Hierauf kamen sie in ein kleines grünes Thal zwischen hohen Felsen, wo eine
Herde Schafe weidete, die eben dem Manne gehörte, zu dem Menrad reiste.
Heinrich hatte über ein paar kleine Lämmchen, die erst einige Tage alt waren,
eine ganz unbeschreibliche Freude, und streichelte sie unter allerlei süßen
Benennungen.

Indes schaute sich der Greis nach dem Hirten um. Seitwärts unter einem
überhängenden Felsen, aus dem eine kleine Quelle hervorbrach, sah er ein
Hirtenmädchen sitzen, das in einer Hand den Hirtenstab, und in der andern, zu
seiner Verwunderung, ein Buch hielt, und ganz in das Lesen vertieft schien. Er
ging zu ihr hin. Sie war weiß gekleidet, und hatte einen grünen Hut auf. Ihre
Gesichtsbildung war sehr sanft, und in ihren Mienen bemerkte man eine stille
Schwermut. Sie hatte den Vater Menrad noch nie gesehen; allein sie erkannte ihn
sogleich aus der Beschreibung, stand auf und grüßte ihn freundlich und mit
sichtbarem, freudigem Vertrauen.

Menrad sagte zu ihr: »Du mußt diese Herde noch nicht lange weiden. Als ich den
Mann, dem sie gehört, kürzlich sprach, sagte er mir nichts von dir.« Sie
antwortete, daß sie schon mehrere Jahre im Gebirge die Schafe hüte; allein in
den Dienst dieses guten Mannes sei sie erst vor drei Tagen gekommen. »Woher
bist du denn,« fragte er weiter, »und warum bist du so traurig?« Das Mädchen
brach sogleich in Thränen aus. »Ach,« sagte sie, »ich bin weit her. Eine
jugendliche Unbesonnenheit hat mich in das größte Unglück gestürzt. Ich war bei
einer sehr guten Herrschaft im Dienste; aus Leichtsinn ließ ich ihr einziges,
liebenswürdiges Kind nur einen Augenblick allein. Da ward es von Räubern
entwendet. Vor Jammer und Traurigkeit konnte ich es bei meiner guten Frau nicht
mehr aushalten, und ihre Leiden nicht mehr ansehen, und flüchtete mich ins
Gebirg. Hier lebe ich nun in dieser Einsamkeit, und bete täglich zu Gott, er
wolle das Unheil, das ich anrichtete, wieder gut machen, das Kind wieder an das
Tageslicht bringen, und den unbeschreiblichen Jammer der Mutter wieder in
Freude verwandeln. Gott wird sich ja doch meiner Thränen erbarmen, die nur er
und diese Felsen hier fließen sehen!«

Vater Menrad sagte mit gerührter Stimme: »Ich denke, Gott hat dein Gebet diesen
Augenblick erhört.« Er zog das Bildnis von Heinrichs Mutter hervor, das er, um
die Mutter leichter zu entdecken, mit auf die Reise genommen hatte, zeigte es
dem Mädchen und sprach: »Kennst du dieses Bild?« Das Mädchen schrie vor
Schrecken und Freude laut auf: »O Gott! das ist das Bildnis der Gräfin von
Eichenfels, der Mutter des geraubten Kindes!«

Auf den Schrei des Mädchens kam der kleine Heinrich herbei gesprungen. Er
betrachtete die neue Gestalt mit starren Augen, und sagte voll Mitleids: »Was
weinst du und was fehlt dir? Bist du vielleicht hungrig? Sieh, da hast du Brot
und zwei Äpfel! Nimm und iß!«

Menrad aber sprach zu dem Mädchen: »Sieh! dieser Kleine ist das Kind, das
zugleich mit dem Bildnisse geraubt wurde.« Da war es dem Mädchen nicht anders,
als bräche der Freudenschrecken ihr das Herz. Sie sank auf die Kniee und rief
mit hoch zum Himmel erhobenen Händen: »Ja, guter, barmherziger Gott, du hast
mein Gebet, das ich Tag und Nacht zu dir hinauf schickte, erhört! O sieh jetzt
auch meinen Dank gnädig an! Du siehst ihn, obwohl ich ihn nicht aussprechen
kann.« Und hierauf umarmte sie den kleinen Heinrich unter heißen Thränen.
»O grüß dich Gott, liebster Heinrich,« sagte sie; »so hat dich denn Gott uns
wieder geschenkt! O bist du es denn wirklich, oder träume ich nur? – Ja, du
bist es; du siehst deinem Vater so ähnlich, wie ein Tautropfen dem andern!
O wie wird sich deine Mutter freuen! O freue dich doch auch, sieh, wir gehen
jetzt zu deinem Vater und deiner Mutter!«

Vater Menrad wischte sich eine Thräne ab, und sagte: »Sei gepriesen, guter
Gott! Deine heilige Vorsicht waltet sichtbar über diesem Kinde. Du trocknest
die Thränen dieser armen Jungfrau, die ohne Unterlaß zu dir hinauf weinte. Du
schenkest guten Eltern ihr innig geliebtes Kind wieder. Du krönest sogleich
meine ersten Tritte mit Segen und ersparest mir altem Manne lange
Nachforschungen. Deine Huld und Erbarmung sei ewig gepriesen!«

Menrad ging hierauf mit Heinrich und Margareta zur Hütte des braven Bauern, die
nur ein halbes Stündchen entfernt war. Der kleine Ziegenhirt, der Menrads
Reisetasche trug, übergab sie Margareta, und übernahm es, einstweilen ihre
Schafe zu hüten.

»Ist dies mein Vater und meine Mutter?« fragte Heinrich, als Bauer und Bäuerin
ihnen an der Hüttenthüre voll Freundlichkeit entgegen kamen, und es war ihm
sehr leid, als er hörte, sie seien es nicht. »Sie sind so freundlich!« sagte
er. »Mein Vater und meine Mutter können nicht freundlicher sein. Ich wäre
gleich bei ihnen geblieben.« Menrad, Heinrich und Margareta aßen hier einiges
Wenige; dann setzten sie, von dem Hirtenjünglinge, dem Sohne des guten
Hausvaters, begleitet, ihre Reise weiter fort. Gegen Abend kamen sie aus den
Bergen herab in ein weites Thal, und nahmen ihre Nachtherberge in einem großen
Dorfe. Mit Anbruch des Morgens fuhren sie auf einem Bauernwagen, den der
wackere Jüngling gut zu lenken wußte, ab, in der Hoffnung, etwa in drei Tagen
in Eichenfels einzutreffen.

Zwölftes Kapitel.

Der unerwartete Besuch.

Den ersten Tag ließ sich die Reise gut an. Das Fahren, und die vielen
Ortschaften, Schlösser und Dörfer, die an dem Wagen gleichsam vorbeiflogen,
machten dem kleinen Heinrich eine ganz ungemeine Freude, und so oft er wieder
ein Ritterschloß auf einem entfernten Berge erblickte, fragte er allemal, ob
das nicht Eichenfels sei.

Allein gegen Abend des andern Tages kamen sie an einen dichten Wald. Die Wege
waren so schlecht, daß es kaum durchzukommen war. Dazu erhob sich ein
fürchterlicher Sturmwind, und der Regen stürzte in Strömen herab. Die Nacht
brach herein, und es wurde sehr finster. Sie waren genötigt, in einem
Wirtshause mitten im Walde, der wegen Räubereien sehr verschrieen war, zu
übernachten. Indes aßen sie hier zu Nacht und begaben sich bald zur Ruhe, um
morgen recht frühe aufbrechen zu können. Müde von der Reise schliefen sie
schnell ein; nur Menrad, der den kleinen Heinrich zu sich in die Kammer
genommen hatte, blieb noch auf, und kniete bis gegen Mitternacht an dem Tische,
an dem ein Kerzenlicht brannte, und las und betete.

Da entstand plötzlich ein großer Lärm vor dem Hause. Mehrere rauhe
Männerstimmen ließen sich hören. Es wurde mit Gewalt an die Hausthüre und
Fensterladen gepocht. Alles im Hause fuhr erschrocken aus dem Schlafe auf.
Vater Menrad trat aus seiner Kammer. »Ach Gott!« rief ihm Gretchen entgegen,
»ich fürchte, es sind die Räuber und wollen uns den jungen Grafen wieder
nehmen.« Menrad befahl ihr zu schweigen und ging hinunter. Auch die Wirtsleute
schienen sehr erschrocken und sagten, sie getrauten sich nicht, die Thür zu
öffnen. Die Männer draußen polterten aber in einem fort, und drohten, die Thür
zu erbrechen.

Menrad, der ein Mann voll Mutes war, sagte: »Die Thür kann uns nicht schützen;
Gott aber wird unser Schutz und Schirm sein. In seiner Hand sind wir alle. Laßt
uns sehen, ob wir mit den Männern nicht gütlich zurecht kommen können.«

Er öffnete die Thür; vier baumstarke bewaffnete Männer mit Bärten traten
trotzig herein, und einer derselben trug eine brennende Pechfackel. »Wir müssen
alle Stuben und Kammern des Hauses in Augenschein nehmen,« sagten sie; »unser
Gebieter wird mit mehreren Leuten sogleich nachkommen, und das ganze Haus muß
ihm zu Gebote stehen.« Menrad fragte, wer denn ihr Gebieter sei? – und ihre
Antwort versetzte ihn in ein eben so großes, als angenehmes Erstaunen. Es war
Graf Friedrich von Eichenfels, Heinrichs Vater. Der Graf habe, erzählten diese
seine Dienstleute, nachdem er gar schwer verwundet, von seiner Wunde aber
wieder hergestellt worden, das Heer nicht verlassen, sondern mitstreiten
wollen, bis der Friede erkämpft wäre. Der Friede sei nun zu stande gekommen,
und der Graf sei wirklich mit ihnen und seinen übrigen Leuten, die nicht an der
türkischen Grenze begraben worden, auf dem Heimwege.

Die Nachricht, daß es Friede sei, erfüllte alles mit Freude. Alle im Hause
beeiferten sich, die braven Krieger zu bedienen. Diese wurden auch sehr
freundlich und zutraulich, und entschuldigten ihr voriges ungestümes Betragen
mit der schlechten Witterung. In einem solchen schrecklichen Sturm und
Platzregen, sagten sie, sei es auch einem Krieger zu verzeihen, wenn er um
Mitternacht nicht gern lange vor der Hausthür stehen möge. Auch erzählten sie,
sie hätten sich in dem finstern Walde verirrt, und das Haus sicher nicht
gefunden; allein das brennende Licht habe ihnen zum Leitstern gedient, und
ihnen wieder auf den rechten Weg geholfen.

Der kleine Umstand, daß die brennende Kerze, bei der Menrad noch so spät
betete, den Grafen hieher leitete, war für den frommen Greis, der es gewohnt
war, in allem die Spuren der göttlichen Vorsehung zu sehen, sehr rührend, und
er dankte Gott herzlich für diese glückliche Fügung.

Dreizehntes Kapitel.

Freude eines edlen Vaters.

Indes kam der Graf an, ein großer, ansehnlicher Mann, von sehr edler
Gesichtsbildung und einnehmendem, sanftem Betragen. Er nahm den alten Vater
Menrad sogleich mit sich auf sein Zimmer, hieß ihn niedersitzen, befahl von
seinem eigenen Weine zu bringen, schenkte dem edlen Greise das erste Glas ein,
trank auf seine Gesundheit, und hieß ihn nach altdeutscher Sitte mit dem Glase
anstoßen.

»Seid mir von Herzen willkommen, ehrwürdiger Vater!« sagte der Graf. »Nach
einem solchen Ritte und bei solchem stürmischen Wetter unter Dach und in eine
warme Stube zu kommen, ist angenehm. Aber der Anblick Eures frommen,
treuherzigen Gesichtes ist mir noch lieber und thut mir recht im Herzen wohl –
und ich muß Euch nur sogleich mein ganzes Herz öffnen. Alle meine Leute sind,
wie Ihr seht, fröhlich und guter Dinge, weil es nach vielen blutigen Auftritten
wieder der Heimat zugeht. Allein ich, ihr Anführer –wie es denn in dieser Welt
oft so geht –bin wohl der einzige Traurige unter ihnen. Ich fürchte, es steht
bei mir zu Hause nicht alles so recht, wie es sein soll! Meine Gemahlin ist
zwar gesund und wohl. Wegen meines einzigen Sohnes aber bin ich sehr bekümmert.
Meine Gemahlin schrieb mir schon lange Zeit her nichts Bestimmtes von ihm, und
erst in ihrem letzten Schreiben meldete sie mir, ich werde ihn in dieser Welt
wohl nicht mehr sehen. –Ihr seid mit vielen Rittern bekannt, Vater Menrad; denn
Ihr waret vor Zeiten auch ein tapferer Kriegsmann. Ihr seid eben auf der Reise,
und vielleicht weit herum gekommen. Wißt Ihr nicht, wie es in Eichenfels steht?
Wenn Ihr mir keine gute Auskunft geben könnet, so gebt mir wenigstens Trost.«

Vater Menrad antwortete mit dem fröhlichsten Gesichte von der Welt: »Da kann
ich Euch die allerbesten Nachrichten geben. Euer Sohn ist gesund und der
liebenswürdigste Knabe, den ich in meinem Leben gesehen habe.« – »Ihr kennt
ihn?« rief der Graf sehr begierig. »O sehr wohl!« sagte Menrad. »Indes hat sich
mit dem Kinde, während Ihr im Felde waret, allerlei zugetragen.« Menrad
erzählte dem erstaunten Grafen alles, was er von der Geschichte des Kindes
wußte. Er zeigte ihm, zur Bestätigung des Erzählten, das schöne Bild der
Gräfin. »Ja, das ist sie,« sagte der Graf, »nach dem Leben getroffen. Ob sie
wohl jetzt noch so blühend aussieht? Ach, die arme Frau hat vieles, vieles
ausgestanden! – Aber wo ist der Knabe denn jetzt?« – »Hier im Hause!« sagte
Menrad. »Hier im Hause!« rief der Graf, und fuhr auf, daß der Stuhl umstürzte.
»O warum hast du mir diese denn nicht sogleich gesagt, alter Vater? Auf der
Stelle führe mich zu ihm!«

Menrad nahm das Kerzenlicht vom Tische, und der Graf folgte ihm in die Kammer
an das Bett seines Sohnes. Der Kleine schlief so sanft, wie die Unschuld, und
sah so schön aus, wie ein Engel. Der Graf konnte ihn an dem Glanze des Lichtes
nicht genug betrachten. »Da trifft es wohl recht zu,« sagte Menrad, »Gott gibt
seinen Kindern ihr Glück im Schlaf.« Dem Grafen aber traten die Thränen in die
Augen. »Mein Gott«, sagte er, »als ich in den Krieg zog, war er ein weinendes
Kindlein, und jetzt ist er ein holder Knabe. O meine gute, liebevolle Gemahlin!
Jetzt erst verstehe ich deine Briefe, und danke dir für die zarte Schonung, mit
der du mir einen unermeßlichen Jammer erspartest. Heinrich, liebster Heinrich,«
rief er hierauf und nahm den Knaben bei der Hand, und küßte ihn sanft, »wache
auf, sieh, dein Vater ist da!« Der kleine Heinrich rieb sich die Augen, starrte
seinen Vater an, und konnte nicht sogleich aus dem Schlafe kommen. »Du bist es?
« sagte er endlich voll Freude und mit dem freundlichsten Lächeln. »O grüß dich
Gott, liebster Vater! Ist meine Mutter auch bei dir?« Der Graf nahm den Kleinen
in seine Arme, und weinte die süßesten Thränen. »Gottes heilige Vorsicht hat
dich wunderbar gerettet, liebes Kind,« sprach er. »Ich kann Gott nicht genug
danken, daß er dich mir wieder schenkte.« – »Ich auch nicht,« sagte Heinrich.
»O der gute Gott; er ist doch gar so liebreich und freundlich gegen uns, daß er
uns solche große Freuden macht.« Der Graf war höchst erfreut und hatte, als der
Knabe erst vollends wach und munter geworden, über dessen natürliche lebhafte
Antworten und Fragen ein Entzücken, das gar nicht zu beschreiben ist.
»O Menrad,« sagte er, »wie vielen Dank bin ich Euch schuldig! Meine ganze
Grafschaft wäre zu wenig, Euch für den Unterricht, den Ihr dem Knaben gegeben
habt, zu belohnen.«

Margareta war indes auch in die Kammer gekommen und stand schüchtern in der
Ferne. Der Graf grüßte sie freundlich, bot ihr die Hand, und sprach ihr Mut
ein. »Aber die Räuber,« fuhr er mit großem Unwillen fort, »sollen mir ihre
Missethaten schwer büßen!« Er gab noch in der Nacht den Beherztesten seiner
Leute Befehle und Vollmachten, sie in ihren Schlupfwinkeln aufzusuchen, und
gefangen nach Eichenfels zu bringen. Dann sprach er wieder mit seinem Sohne,
und wäre die ganze Nacht bei ihm aufgeblieben, wenn Menrad ihn nicht erinnert
hätte, daß sie alle des Schlafes bedürften, um morgen bei Zeit, und frisch und
fröhlich in Eichenfels einzutreffen.

Vierzehntes Kapitel.

Die getröstete Mutter.

Die gute, edle Gräfin lebte indes auf ihrem Schlosse Eichenfels voll
Traurigkeit und Bekümmernis. Sie hatte die Friedensbotschaft sogleich
vernommen, und hoffte nun ihren Gemahl bald zu sehen. Sie brach aber darüber in
Thränen aus. »Ach, du mein Gott,« sprach sie, »ich bin doch recht unglücklich!
Was alle Welt mit Freuden erfüllt, macht mir unaussprechlichen Jammer. Jede
arme Söldnersfrau freut sich auf die Zurückkunft ihres Mannes – und ich kann an
die Ankunft meines Gemahls nicht ohne Schrecken denken. Ach, welch ein Jammer
wartet auf ihn: wie werde ich ihm die schreckliche Geschichte von dem Verluste
des Kindes beibringen! O für uns beide schlägt in dieser Welt wohl keine
freudige Stunde mehr!«

Es war ihr immer ganz unbeschreiblich bange. Sie fand nirgends Rast und Ruhe.
Sie ging bald von einem Zimmer in das andere, bald in die Schloßkapelle, bald
in den Garten. Wo sie ging und stand, betete sie in ihrem Herzen zu Gott. Im
Gebete, in dem Gedanken, daß Gott alle Schicksale der Menschen lenke, und die
verworrensten Begebenheiten zu einem glücklichen Ausgang leiten könne, fand sie
allein Beruhigung.

»Du guter Gott,« sagte sie, da sie sich eben wieder in die dunkelste Laube des
Gartens zurückgezogen und lange schmerzlich geweint hatte, »o erbarme dich doch
meiner, erbarme dich meines Gemahls, mache du dieser meiner schrecklichen Qual
ein Ende; denn du kannst es allein! O laß unser Wiedersehen in Freude sein. Du
hast aus den weisesten Absichten Vater und Mutter und Kind von einander
getrennt und weit in der Welt zerstreut; o schenke uns unser liebes Kind wieder
und führe uns alle drei wieder zusammen! Du hast schon unzählige Thränen
getrocknet; o trockne auch die meinigen! Du bist ja der Allbarmherzige, und
Leid in Freude zu verwandeln, ist dein liebstes Geschäft. O Vater, Vater,
liebster Vater! so sündig ich bin, so bin ich doch auch deine Tochter und darf
dich Vater nennen, und nenne dich auf das Geheiß deines Sohnes getrost Vater.
O du liebst mich gewiß mehr, als ich mein Kind! O höre, höre mich, und verstoße
dein Kind, deine Tochter nicht, die keine andere Zuflucht hat, als dich.«

Indem sie so betete, hörte sie einen Fußtritt. Sie blickte auf, und sieh,
Margareta, die eben mit der übrigen Gesellschaft angelangt war, kam den langen
düstern Bogengang des Gartens herab, gerade auf die Laube zu. Ein Strahl der
Hoffnung fiel in das Herz der Gräfin, als sie Margareta erkannte, und das
heitere Gesicht des Mädchens erblickte; es war ihr, als sähe sie einen Engel
des Himmels. »O beste, gnädige Gräfin,« fing Margareta an, »ich bringe Euch die
fröhlichsten Nachrichten von Eurem lieben Heinrich. Er lebt – und bald werdet
Ihr ihn wieder sehen.« Margareta hatte kaum angefangen zu erzählen, so trat
Vater Menrad in die Laube, um die Gräfin auf die Ankunft ihres Sohnes und
Gemahls vorzubereiten. Der kluge Mann wußte alles sehr weislich einzulenken.
Die Gräfin war nun voll freudiger Hoffnung, ihren Gemahl und ihren Sohn in
einigen Tagen zu sehen, und führte Vater Menrad in das Zimmer, das sie einst
mit Heinrich bewohnt hatte.

Als sie nun die Thüre öffnete, sieh, da eilte ihr Gemahl mit ihrem Sohne
Heinrich auf dem Arme ihr entgegen. Sie konnte nichts als die Worte
hervorbringen: »O, mein Gemahl! O, mein Kind!« und sank dem Grafen in die Arme.
Sie weinte lange sprachlos, und benetzte bald das Angesicht ihres Kindes, bald
das ihres Gemahls mit den süßesten Thränen. »Nun will ich gern sterben,« sagte
sie endlich, »da ich dies noch erlebt habe! O wie wunderbar weiß doch Gott
alles zu lenken. Ich zitterte, dir, liebster Gemahl, ohne unsern lieben
Heinrich entgegen kommen zu müssen, und nun bringst du im ersten Augenblick des
Wiedersehens ihn mir auf deinen Armen entgegen! – O Gott, in meinem ganzen
Leben kann ich dir nicht genug danken, daß du diese schreckliche Geschichte so
freudig geendet hast. Mein Leben lang will ich in keinem Leiden mehr verzagen.
Du weißt am Ende alles recht zu machen. – O mein Heinrich, was für ein lieber
Knabe bist du indes geworden! O mein Gemahl, welch' ein seliges Wiedersehen hat
Gott uns allen dreien bereitet! Er hat uns alle drei von einander getrennt; er
hat uns wunderbar wieder zusammengeführt. Ihm sei Anbetung, Lob und Dank!« Alle
drei weinten Thränen der Freude und des Dankes gegen Gott; Margareta weinte
mit, und auch Vater Menrad konnte, innigst bewegt, sich der Thränen nicht
enthalten.

Nachdem sich die erste ungestüme Freude etwas gelegt hatte, fing Heinrich an,
der Mutter seine Geschichte zu erzählen. Er that es mit großer Lebhaftigkeit
und die Mutter mußte bald weinen und bald lächeln. Besonders lebendig
schilderte er den Augenblick, wie es ihm war, da er durch den Felsenriß das
erste Mal in die Welt eintrat. Mit noch mehr Freude und Rührung sprach er aber
von jenem unvergeßlichen Augenblicke, da Vater Menrad ihm das erste Mal von
Gott sagte, und es standen ihm, während er redete, immer die hellen Thränen in
den Augen.

»Wahrhaftig,« sprach der Graf, »ich wünschte bald, meine Kindheit auch in einer
solchen Höhle zugebracht zu haben. Wir sind des Anblicks der herrlichen Werke
Gottes zu gewohnt. – O, daß wir Gottes Werke auch so, wie Heinrich, auf einmal
und nachdem wir bereits zur Vernunft gekommen, erblicken könnten, welchen
übererwältigenden Eindruck würden sie auf uns machen! Du guter Gott, wie würden
wir über deine Macht erstaunen, deine Weisheit bewundern, uns deiner Güte
freuen! Wie würden wir es bei dem Anblicke deines schönen Himmels und deiner
wundervollen Erde fühlen: Was so zu Herzen geht, muß aus irgend einem
liebevollen Herzen kommen!«

Die Gräfin sagte: »Wie es dem guten Heinrich war, als er aus seinem
unterirdischen Aufenthalte das erste Mal auf Gottes schöne Erde herauf kam, so
wird es uns einmal sein, wenn wir aus diesem Erdenleben in den Himmel versetzt
werden. Denn ich denke, wie Heinrichs Spielzeuge – jene Blumen und Lämmer und
Bäume, an denen er in seiner Höhle doch manche Freude hatte – nur sehr
unvollkommene Abbildungen dieser herrlichen Werke Gottes selbst waren, so mögen
wohl alle sichtbaren Schönheiten und alle Freuden dieser Welt kaum ein Schatten
gegen die Schönheiten und Freuden des Himmels sein. Nur die Freude auf Erden,
unsere Geliebten nach langer schmerzlichen Trennung wiederzusehen, mag uns ein
wahres Vorgefühl geben von jener Freude des Himmels, unsere verstorbenen
Freunde dort wiederzusehen; denn wirklich fühle ich mich in dieser Stunde des
Wiedersehens so selig, als wäre ich bereits in dem Himmel!«

Der ehrwürdige Vater Menrad sprach: »Ich finde die Empfindungen des edlen Herrn
Grafen und der frommen Frau Gräfin schön und erbauend. Allein die eigentliche
Lehre, die uns in Heinrichs Geschichte vor Augen gelegt wird, bleibt diese: Die
Weisheit, Güte und Freundlichkeit Gottes leuchten aus Himmel und Erde so klar
und deutlich hervor, daß sogar ein Kind die Spuren davon wahrnehmen und den
Schöpfer in den Geschöpfen erkennen kann.«

Fünfzehntes Kapitel.

Das Gute belohnt, das Böse bestraft.

Nach einigen Tagen kamen die Leute des Grafen mit der Räuberbande, die sie
glücklich in der Höhle beisammen gefunden hatten, in Eichenfels an. Die Räuber
waren alle zu zwei und zwei mit Ketten zusammen geschlossen. Ein Wagen mit
Kisten, worin sich lauter geraubte Kostbarkeiten befanden, folgte dem Zuge, und
zu oberst auf dem Wagen saß die alte Zigeunerin. Die Räuber hatten den
entronnenen Knaben gar nicht aufgesucht; denn da sie die eiserne Thüre fest
verschlossen fanden, und der Felsenriß, durch den er entkam, ihnen unbekannt
war, weil ein höchst baufälliger, gefährlicher Gang, in den sie sich nie hinein
gewagt hätten, dahin führte, so glaubten sie, Heinrich sei entweder in einen
der unermeßlich tiefen Abgründe des alten Bergwerkes gefallen, oder von einem
eingestürzten Gange lebendig begraben worden.

Die Räuber waren daher sehr erstaunt, als sie bei ihrem Einzige in Eichenfels
den jungen Grafen neben seinem Vater unter dem Schloßthore stehen sahen, und
sie konnten gar nicht begreifen, wie er durch die eiserne Thüre heraus
gekommen. »Wie glaubten,« brummte der Hauptmann voll Verdruß, »kein Mensch in
der Welt sei uns an List gewachsen, und nun muß uns sogar ein Kind überlisten,
und uns in Ketten und Bande bringen. Das ist sehr ärgerlich. Nun sehe ich es
aber doch ein, was ich niemals glauben wollte: Wenn der Dieb reif ist, so holt
ihn ein hinkender Büttel ein.« Jener Musikant mit dem Hackbrette, der sich auch
unter ihnen befand, sprach bei sich selbst: »Wir raubten dieses Kind, damit es
uns dereinst zur Rettung dienen möge; allein, nun gereicht gerade dieses Kind
uns zum Untergange. Die Leute mögen wohl recht haben, die da sagen: Wer Böses
thut, findet am Ende immer, daß er sich verrechnet habe.« Wilhelm, der
Jüngling, der gegen den kleinen Heinrich immer so freundlich und gefällig
gewesen, und kein ganz verdorbenes Gemüt hatte, sagte: »Das hat Gott so gefügt,
daß der Kleine entkam, und ich freue mich, daß er lebt, obwohl das mein Tod
sein wird. Gott zeigt auch hier wieder seine Macht, die Unschuld zu retten und
die Schuldigen zu strafen. Nun geht an uns allen in Erfüllung, was einmal mein
seliger Vater gesagt und was mir meine Mutter oft wiederholt hat: Wenn sich der
Böse auch in den Mittelpunkt der Erde verkriechen könnte, so wüßte ihn Gottes
strafende Gerechtigkeit doch zu finden und ihn zur verdienten Strafe zu
ziehen.«

Als Heinrich den armen Wilhelm in seinen Ketten unter den Räubern erblickte,
ging es ihm sehr zu Herzen, und er bat seinen Vater inständig, den armen
Menschen, der ihm so viel Gutes erwiesen habe, doch kein Leid zu thun. Der Graf
sagte, er könne für jetzt noch nichts versprechen; er werde ihn aber so gelinde
behandeln, als es in seiner Macht stehe. Da sich bei dem Verhöre fand, daß der
junge Mensch niemals Blut vergossen, und mehr der Diener der Räuber, als selbst
ein Räuber gewesen sei, so wurde er zwar nicht hingerichtet, aber dennoch zum
lebenslänglichen Gefängnisse verurteilt. Der Graf milderte aber die Strafe
dahin, daß er so lange, bis er hinreichende Beweise von aufrichtiger Besserung
gegeben habe, in ein Arbeitshaus geschickt werden solle, dann aber zu den
Seinigen zurückkehren dürfe. »Sieh,« sagte der Graf zu ihm, als man ihn
abführte, »wie nichts Böses unbestraft bleibt, so wird alles Gute belohnt. Die
Linderung deiner Strafe hast du deiner Freundlichkeit gegen meinen Sohn zu
danken. Ja, was du meinem Kinde gethan hast, will ich dir an deiner armen
Mutter vergelten. Halte dich gut und mache, daß ich dich bald zu ihr zurück
senden könne.«

Die übrigen Räuber bekamen indes alle den blutigen Lohn, den sie durch ihre
blutigen Thaten verdient hatten. Die Zigeunerin kam auf immer in das Zuchthaus.
Das geraubte Gut wurde den Eigentümern, die man noch entdecken konnte,
zurückgegeben; das übrige wurde zur Stiftung eines Waisenhauses verwendet. Der
Graf gab dazu, aus Dankbarkeit gegen Gott, eine große Summe Geldes und die
fromme Gräfin all ihren Schmuck.

Margareta blieb in den Diensten der Gräfin, wie vorher, und hatte nun nach
langem Leiden auch wieder frohe Tage. Den Gärtnerjungen Görge hatte man wegen
seines Leichtsinnes und seiner Nachlässigkeit längst fortjagen müssen; er hatte
sich überdies noch dem Trunke und andern Schlechtigkeiten ergeben, und war in
seinen schönsten Jugendjahren bereits an der Auszehrung gestorben. Der Jüngling
aus dem Gebirge reiste, von dem Grafen reichlich beschenkt, wieder zu seinen
Eltern zurück.

Den guten Vater Menrad hätte der Graf gern für immer auf seinem Schlosse
behalten. Er blieb zwar einige Zeit; allein er ließ sich nicht bewegen, seine
Einsiedelei ganz mit dem gräflichen Schlosse zu vertauschen. »Ich will den Rest
meiner Tage vollends Gott widmen,« sagte er, »und das glaube ich am besten in
der Einsamkeit thun zu können. Ich habe lange genug in der Welt gelebt, und
weiß aus Erfahrung, was an ihr ist. Sich auf die bessere Welt vorbereiten, ist
das beste, was wir in dieser Welt thun können.« Der ehrwürdige Greis segnete
bei dem Abschiede, der sehr traurig war, den Grafen, die Gräfin, und den
kleinen Heinrich, der sich fast nicht von ihm wollte trennen lassen. Die
gräfliche Familie begleitete den guten Mann herab unter das Schloßthor an den
Wagen. Er stieg ein, blickte alle noch einmal liebreich an, und sprach noch,
bevor der Wagen abfuhr: »Lebet wohl und der Friede Gottes sei mit euch. Im
Himmel sehen wir uns wieder.«

Ende

