Christoph von Schmid

Ludwig, der kleine Auswanderer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erstes Kapitel.

Das verirrte Kind im Wald.

Lorenz Linder, der Pächter eines kleinen Landgütchens zu Ellersee, war mit
Anbruch der Morgenröte in den Wald gegangen und hatte den ganzen Tag hindurch
Holz gefällt. Als die Sonne sich zum Untergang neigte, machte er sich, mit
einem grossen Büschel Reisholz auf dem Rücken und mit seiner Axt über der
Schulter, auf den Weg nach Hause. Da hörte er aus einem Dickicht des Waldes
eine kläglich jammernde Stimme. »Ach«, sagte Lorenz voll Mitleids, »das ist ein
Kind, das sich in dem Wald verirrt hat. Ich will es aufsuchen und auf den
rechten Weg führen.«

Er drang mit Mühe durch das verwachsene Gesträuch und kam auf einen grünen
Platz, der rings von Schlehendornen und Haselstauden umgeben war und in dessen
Mitte ein grosser Eichbaum stand. Unter dem Baum kniete ein holder, lieblicher
Knabe von etwa sechs bis sieben Jahren. Der Knabe blickte mit seinen schönen,
schwarzen Augen andächtig zum Himmel; die hellen Tränen flossen ihm über die
rötlichen Wangen, und seine emporgehobenen Hände waren fest gefaltet. Er war
sehr gut und zierlich gekleidet. Sein dunkelblauer Frack war von sehr feinem
Tuch; alle übrigen Kleidungsstücke waren weiss wie Schnee. Reichliche schwarze
Locken hingen ihm auf die Schultern herab; den Hals trug er bloss, und ein
schön gestickter Halskragen vom feinsten Nesseltuch war über das dunkelblaue
Kleid ausgebreitet. Der bekümmerte Kleine hatte übrigens weder Hut noch Mütze
bei sich. Er wiederholte jetzt die Worte, die er schon mehrere Male laut
ausgerufen hatte, noch einmal. »Oh mein Gott, mein Gott«, rief er in
französischer Sprache, »erbarme dich meiner!«

Lorenz verstand kein Französisch. Allein der gute Knabe hatte die Worte so
rührend ausgesprochen, dass sie dem ehrlichen Lorenz dennoch tief in das Herz
drangen. Sobald der weinende Knabe den Mann erblickte, sprang er auf, eilte auf
ihn zu, nahm ihn freundlich bei der Hand und bat in gebrochenem Deutsch
inständig und flehentlich, ihn zu seiner Mutter zruückzuführen.

Lorenz fragte den Knaben, wo seine Mutter sich aufhalte und wie es komme, dass
er sich in diesem Wald verirrt habe. Mit Mühe und öfterem Fragen verstand
Lorenz die Erzählung, die der Kleine von seinem Unfall machte, so ziemlich. Der
Knabe war aus Frankreich und hiess Ludwig. Seine Eltern hatten, als die
Revolution ausgebrochen war, sich nach Deutschland geflüchtet. Ludwig war
damals kaum drei Jahre alt gewesen. Sein Vater hatte einen der entflohenen
Prinzen begleitet und befand sich gegenwärtig noch unter dessen Gefolge. Die
Mutter hatte sich mit Ludwig indessen zu Trier aufgehalten. Als die
französischen Kriegsheere sich der Stadt näherten, nahm Ludwigs Mutter auf's
neue die Flucht. Auf ihrer Flucht war sie nun heute in einem grossen Dorf
unweit des Waldes angekommen. Ludwig war mit seiner Mutter vom frühen Morgen
bis Mittag in einer Kutsche gesessen, die gedrängt voll Flüchtlinge war. Er
wünschte, bis das Essen fertig würde, in dem Garten am Wirtshaus sich eine
kleine Bewegung zu machen. Die Mutter erlaubte es ihm, verbot ihm aber
ernstlich, sich aus dem Garten zu entfernen. Ludwig versprach, zu gehorchen,
und sprang voll Freude und ohne Hut in den Garten hinab. Allein da erblickte er
einen Schmetterling von gar prächtigen Farben und wollte ihn fangen. Der
Schmetterling flog über die Hecke. Zum Unglück stand die Gartentür offen.
Ludwig verfolgte das bunte, flüchtige Tierchen auf die grosse Wiese, die an den
Garten stiess. Nun liess sich auf einmal in dem nahen Wald der Kuckuck hören.
Ludwig hatte unter seinen Spielsachen einen Kuckuck gehabt, der sehr artig aus
Holz geschnitzt und mit Farben bemalt war. In dem Gestell, auf dem der Vogel
sass, befand sich ein kleiner Blasebalg, durch dessen Bewegung man den Ruf des
Kuckucks hervorbringen konnte. Ludwig freute sich sehr, jetzt einmal einen
lebendigen Kuckuck zu hören; er wünschte ihn auch zu sehen und dachte nicht
mehr an den Schmetterling. Er sprang sogleich hinein in den Wald. Es war aber,
als wolle der Vogel ihn nur zum Besten haben; er liess sich von Zeit zu Zeit
auf einem andern Baum tiefer im Wald hören, ohne dass Ludwig das Geringste von
ihm sah. So wurde denn der arme Ludwig sehr tief in den Wald gelockt. Es fiel
ihm nun doch ein, wieder zu seiner Mutter zurückzukehren. Er lief, so schnell
er konnte. Allein er wusste sich nicht mehr zurechtzufinden. Anstatt nach dem
Dorf zu laufen, entfernte er sich immer mehr davon. Er irrte mehrere Stunden im
Wald umher und geriet zuletzt so tief zwischen Büsche und dornige Gesträuche
hinein, dass er keinen Ausweg mehr fand. Ermüdet und von heftigem Hunger
gequält, war er unter dem Baum, unter dem ihn Lorenz fand, auf die Knie
gesunken und hatte mit heissen Tränen zu Gott gefleht, ihn aus dieser
äussersten Not zu erretten.

Lorenz sprach: »Du hast einen grossen Fehler gemacht, mein lieber Ludwig, dass
du dich durch die bunten Farben eines Schmetterlings und den lustigen Ruf des
Kuckucks verleiten liessest, den Befehl deiner Mutter zu übertreten.«

Ludwig nickte treuherzig mit dem Kopf und weinte schmerzlicher.

»Nun, nun«, sagte Lorenz liebreich, »weine nicht mehr! Ich denke, Gott hat
deine Reue angesehen und dein kindliches Gebet erhört. Ja, glaube mir, er hat
dir verziehen und dir Hilfe geschickt. Danke ihm nun dafür, dem lieben Gott,
und versprich ihm, dass du künftig vorsichtiger sein und das vierte Gebot nicht
mehr so leichtsinnig vergessen willst. Du hast nun erfahren, wie leicht ein
Mensch, der nur seiner Augenlust folgt und jeder lustigen Stimme Gehör gibt,
auf Abwege und in grosse Not geraten könne.«

»Ach«, fügte Lorenz noch bei, »es gibt in dieser Welt noch manche bunte Dinge,
die einen Menschen leichter verführen können als ein Schmetterling; und die
lockende Stimme der Verführung kann besonders die Jugend in grösseres Unglück
stürzen als der Ruf des Kuckucks. Gott wolle dich davor bewahren und dich
glücklich und unbeschädigt durch diese Welt führen. – Doch nun komm mit mir;
ich will dich wieder zu deiner Mutter bringen.«

Lorenz führte den Knaben auf einem schmalen Fusssteig, der nicht leicht zu
finden war, aus dem Dickicht heraus auf den gewöhnlichen Weg.

Zweites Kapitel.

Die Nachtherberge.

Ludwig ging mit dem freundlichen Mann durch den Wald hin, nach Ellersee zu.
Unterwegs fragte ihn Lorenz, wie das Dorf heisse, in dem seine Mutter zu Mittag
speisen wollte. Ludwig wusste es nicht zu nennen; er beschrieb es aber. Er
sagte, es liege an einem Berg, auf dem ein schönes, grosses Schloss aus dem
Wald hervorrage.

»Das ist Waldenberg«, sagte Lorenz; »es ist aber über zwei starke Stunden
dahin. Du bist zu müde, heute noch so weit zu gehen. Auch hast du nicht zu
Mittag gegessen und wirst wohl sehr hungrig sein. Mein Haus ist gar nicht weit
von hier. Da musst du mit mir zuerst zu Nacht essen; dann nehm' ich dich zu mir
auf ein Pferd, und wir galoppieren miteinander nach Waldenberg. In einer Stunde
bist du dann wieder bei deiner Mutter.«

Der lebhafte Knabe freute sich sehr, reiten zu dürfen, was er sich schon lange
vergebens gewünscht hatte; allein noch mehr freute er sich, heute noch seine
Mutter wiederzusehen. Er hätte vor Freude hüpfen mögen, wenn er nicht so gar
müde gewesen wäre.

Sobald Ludwig mit Lorenz aus dem dunkeln Wald herauskam, erblickte er das
freundliche Dörflein Ellersee. Es lag an einem kleinen, mit Erlen umkränzten
See und war eben jetzt herrlich von der untergehenden Sonne beleuchtet. Das
Haus des guten Lorenz war ihnen das nächste, und sie hatten dahin nur mehr
einige hundert Schritte.

Lorenzens Ehegattin, Mutter Johanna, kam mit ihrem kleinsten Kind auf dem Arm
und von ihren übrigen fünf Kindern umgeben ihrem Mann aus der Haustür entgegen
und rief jammernd: »Hast du es schon gehört? Die französischen roten Husaren
sind heute mittag in Waldenberg angekommen, und vieles Fussvolk, das ihnen
nachzog, hat bereits alle Ortschaften jenseits des Waldes besetzt.«

Lorenz hatte in dem Wald von allem, was in der übrigen Welt vorging, weder
etwas gesehen noch gehört. Er war daher über die Nachricht, die französischen
Krieger seien so weit vorgedrungen, nicht wenig erstaunt. Noch mehr aber
erstaunte die gute Hausmutter Johanna, dass Lorenz schon einen kleinen
Franzosen mit nach Hause bringe. Sie betrachtete indes die zarte, liebliche
Gestalt des Knaben mit Wohlgefallen. Die Kinder schauten ihn zuerst eine Weile
scheu und betroffen an; sie näherten sich ihm aber nach und nach, und die
kleine Liese sagte: »Ich dachte Wunder wie fürchterlich die Franzosen aussehen;
allein wenn alle so hübsch und freundlich sind wie dieser da, so werden sie uns
Kinder wohl nicht fressen.«

Lorenz erzählte seiner Hausfrau, was er von dem Knaben wusste. Sie hatte
grosses Mitleid mit Ludwig und sagte: »Ach! Da wird der arme Kleine wohl recht
hungrig sein; ich will daher machen, dass die Suppe bald fertig werde.« Sie
eilte in die Küche. Die Kinder plauderten indes mit Ludwig, und die mangelhafte
Art, wie er Deutsch sprach, belustigte alle sehr.

Sobald die Mutter die Suppe brachte, setzte Ludwig sich mit den Kindern
sogleich zu Tisch, als wäre er da zu Hause. Mit seiner gewöhnlichen
Lebhaftigkeit brachte er den Löffel voll heisser Suppe zum Mund und hätte sich
beinahe die Lippen verbrannt. »Ach«, rief er, da ihm das Wörtlein »heiss« nicht
sogleich einfiel, »in die Supp' ist viel Sommer!« Die Kinder lachten, allein
sie verstanden sehr gut, was er sagen wollte.

Der Vater fragte ihn während des Essens, in welchem Gasthof zu Waldenberg er
eingekehrt habe: »In dem goldnen Wildpret!« sagte Ludwig.

»Er meint den goldenen Hirsch«, sprach der Vater und verbot den Kindern ihr
lautes Gelächter, obwohl er selbst sich des Lachens nicht ganz enthalten
konnte.

Nach der Suppe brachte die Mutter eine grosse Schüssel voll schöner, rötlicher
Erdäpfel. Ludwig schälte ein paar, liess sie aber unberührt auf seinem Teller
liegen. Er war gewöhnt, die Erdäpfel nur als eine Beispeise zu eingemachtem
Fleisch zu essen. Er hätte gern ein eingemachtes Huhn gehabt, wusste es aber in
diesem Augenblick nicht zu nennen. Da blickte er durch das Fenster, deutete auf
die Turmspitze, auf der ein vergoldeter Hahn in der Abendsonne flimmerte, und
fragte: »Was das?« Die Kinder glaubten, er meine den Turm, und sagten: »Der
Kirchturm!« – »Nun wohl«, sagte Ludwig, »so koch mir jung Kirchturm!« Eltern
und Kinder lachten nun zusammen.

Der Vater erklärte ihm das lustige Missverständnis. Die Mutter aber sagte:
»Lieber Ludwig, junge Hühner wären für uns Landleute eine zu kostbare Speise;
wir verkaufen die Hühner, die wir ziehen, in der Stadt, um für das Geld andere
Dinge einzukaufen, die uns nötiger sind.« Indes brachte sie ihm etwas Butter zu
den Erdäpfeln und gab ihm überdies noch ein Stück Butterbrot. Er ass beides mit
Lust und versicherte, es schmecke und sättige so gut als der beste Braten.

Nach dem Essen sprach der Vater: »Heute, mein lieber Ludwig, können wir nicht
mehr zu deiner Mutter reiten. Waldenberg und die ganze Gegend ist von
französischem Kriegsvolk besetzt, und da wäre es sehr gefährlich, in der Nacht
zu reisen. Du musst also schon bei uns übernachten und Geduld haben; morgen
früh wollen wir dann sehen, was zu tun ist.«

Ludwig, der sehr müde und schläfrig war, ergab sich darein, so gern er heute
noch seine Mutter gesehen hätte. Die sorgsame Hausmutter Johanna machte ihm
oben in der Schlafkammer ihrer Kinder ein reinliches Bettchen zurecht, und
Ludwig schlief fast augenblicklich ein.

Als die Mutter alle ihre Kinder zu Bett gebracht hatte, ging sie vor die
Haustür und setzte sich zu ihrem Mann auf die Bank. Denn hier sassen sie an
schönen Abenden nach vollbrachtem Tagwerk gewöhnlich noch eine Weile,
überlegten, was morgen alles zu tun sei, redeten von der Erziehung ihrer Kinder
und dankten Gott für alle den Tag hindurch empfangene Wohltaten.

Nachdem beide eine Weile nachdenkend geschwiegen hatten, sagte Johanna: »Ich
halte es für ratsam, dass du morgen vorerst allein, ohne unsern kleinen Gast
mitzunehmen, nach Waldenberg gehst. Ludwigs Mutter, die sich vor ihren
Landsleuten geflüchtet, hält sich wahrscheinlich im Verborgenen noch dort auf
und wartet, bis der Knabe wieder aufgefunden ist. Brächtest du ihn sogleich mit
dir, so könnte das gar leicht Aufsehen erregen und der armen Mutter Gefahr
bringen.«

»Da hast du recht«, sprach Lorenz. »Morgen will ich zuerst allein dahin gehen,
um der guten Frau Nachricht von ihrem Kind zu bringen. Sobald der Tag anbricht,
will ich mich auf den Weg machen, um sobald als möglich dahin zu kommen und so
ihr eine jammervolle Stunde zu ersparen.«

»Das tu«, sagte Johanna; »ach, ich kann mir denken, wie es der guten Mutter um
das Herz sein mag. Ich würde vor Jammer vergehen, wenn ich im fremden Land
eines meiner Kinder verloren hätte. Damit du aber auch eine Ursache angeben
kannst, warum du nach Waldenberg kommst, so will ich dir ein halbes Dutzend von
unsern schönen, jungen Hühnern mitgeben, die jetzt eben gross genug und auch so
fett sind, dass man sie sogleich braten kann.«

»Das ist klug«, sagte Lorenz. »Die Hühner werden mir anstatt eines Passes
dienen, damit ich leichter durch die aufgestellten Wachen hindurch komme. Auch
wird die Frau Hirschwirtin, die gar eine brave Frau ist, sie mir sehr gern
abkaufen, um die fremden Gäste gut zu bewirten. Was aber die Hauptsache ist, so
kann sie mir über die Mutter des kleinen Ludwig sicher die beste Auskunft
geben. Ich will also den Gang dahin wagen.«

»Es ist allerdings ein kleines Wagestück«, sagte Johanna; »allein, da es ein
Werk der Barmherzigkeit ist, so wird es mit der Hilfe Gottes gelingen. Dies
glaube ich fest; sonst liesse ich bei dieser gefährlichen Kriegszeit dich um
alle Welt nicht gehen. Gutes zu tun ist aber der Beruf eines jeden Menschen,
und wer in seinem Beruf wandelt, der wandelt unter Gottes Schutz.«

Drittes Kapitel.

Jammer einer Mutter.

Am andern Morgen, bald nach drei Uhr, da noch kaum die erste Morgenhelle zu
bemerken war, nahm der gutherzige Pächter Lorenz den Korb mit den Hühnern,
hängte ihn an seinen Reisestab, schwang ihn über die Schulter und wanderte mit
eiligen Schritten Waldenberg zu. Der rüstige Mann kam deshalb auch sehr bald
wieder zurück.

Als es eben auf dem Turm zu Ellersee sieben Uhr schlug, trat er mit dem leeren
Korb und dem erlösten Geld schon wieder in seine Stube. Johanna stand eben am
Butterfass. Er setzte sich auf den nächsten Stuhl und wischte sich den Schweiss
ab. »Ich habe eben ausgerührt«, sagte Johanna. »Sieh, da hast du ein Glas
Buttermilch nebst einem Stück Brot. Erzähle mir nun, was du in Waldenberg
erfahren hast.«

»Die Frau Hirschwirtin«, sagte Lorenz, »erzählte mir die Geschichte sehr
ausführlich; ich will sie etwas kürzer fassen. Schon am Morgen des vergangenen
Tages sah man durch Waldenburg eine Menge Kutschen und Leiterwagen fahren; alle
waren gedrängt voll Menschen, die sich vor dem herannahenden französischen
Kriegsheeren flüchteten. Gegen Mittag kamen so viele Kutschen mit französischen
Ausgewanderten, dass sie in den Wirtshäusern des Ortes kaum mehr ein
Unterkommen finden konnten. Die bedauernswerten Leute wollten bloss ein kleines
Mittagsmahl nehmen und, sobald ihre Pferde gefüttert waren, eilig wieder
weiterfahren. Ludwigs Mutter, eine schöne Frau von zartem, feinem Aussehen,
befand sich unter ihnen. Als es Zeit zum Essen war, rief sie dem Knaben, dem
sie erlaubt hatte, in den Garten hinab zu gehen; allein es war nichts mehr von
ihm zu sehen, noch zu hören. Während sie überall, in dem Garten, auf der nahen
Wiese und auf der Gasse, ihn ängstlich suchte, kamen plötzlich einige
österreichische Dragoner in das Dorf gesprengt und sagten, dass die
französischen Husaren sogleich nachkommen würden. Man hörte in einiger
Entfernung scharf schiessen. Es entstand ein allgemeiner Schrecken und ein
grosses Getümmel. Die ausgewanderten Franzosen sprangen eilends vom Tisch auf
und befahlen, augenblicklich anzuspannen. Einige Herren halfen selbst mit, die
Pferde anzuschirren und aus dem Stall zu führen. Die Angst und der Jammer der
bekümmerten Mutter aber waren unbeschreiblich. Sie war blass wie eine Leiche
und lief, die Hände ringend und mit zerstreuten Haaren umher; sie bat,
uneingedenk, dass die Leute die französische Sprache nicht verstanden, mit
heissen Tränen und aufgehobenen Händen alle Menschen, die ihr im Haus und auf
der Strasse begegneten, ihr den Knaben suchen zu helfen. Indes hörte man immer
furchtbarer schiessen; es fiel Schuss auf Schuss bereits sehr nahe an den
Hecken und Weingärten des Dorfes. Die Reisegefährten der Frau wollten sie
bereden, abzureisen, indem sie sonst in Gefahr stehe, gefangen nach Frankreich
ausgeliefert zu werden. Allein sie sagte: 'Lieber will ich sterben als mein
Kind im Stich lassen.'

Einer der Ausgewanderten, ein ältlicher Mann, versicherte sie, der Kleine sei
mit seinen Gespielen in der Kutsche, die in dem nächsten Gutshof angehalten,
sogleich bei dem ersten Lärmen abgefahren. Die Frau lief sogleich selbst
hinüber in den Gasthof und fragte, ob das auch gewiss sei. Die Wirtsleute
sagten: 'Ja, ganz gewiss!' – Ob die Leute die Frau nicht recht verstanden haben
oder ob der alte Mann, der sehr um die Frau bekümmert schien, die Leute nur
angelernt habe, die Frau zu hintergehen, damit sie nicht in Gefangenschaft oder
gar um das Leben komme, weiss ich nicht. Die arme Mutter wurde, totenbleich und
fast ohnmächtig, von dem zitternden Greis in den Reisewagen gehoben. Als der
Wagen zu dem Dorf hinausfuhr, ritten die französischen Husaren auf der andern
Seite des Dorfes hinein und setzten sich zur Mahlzeit nieder, von der die
Geflüchteten, beinahe ohne etwas davon zu kosten, aufgestanden waren.«

»Das ist sehr traurig«, sagte Johanna; »aber sag doch, wer ist die unglückliche
Mutter? Wie heisst sie? Und was ist sie sonst für eine Frau?«

Lorenz sagte: »Man nannte sie bloss Madame Düval. Sie schien ehemals reich
gewesen zu sein; aber nun scheint sie arm und dürftig. Ihre Kleidung von
aschenfarbenem Kattun war nur ganz einfach, wiewohl sehr reinlich. Sie trug
weder Gold noch Spitzen. Die Kutsche, in der sie kam, war ganz gemein und ihr
Koffer sehr klein. Auch das Mittagsmahl, das sie für sich, ihren Ludwig und
jenen alten Mann bestellt hatte, war gar nicht prächtig, ja sogar etwas
sparsam. Die Hirschwirtin, die französisch spricht und mir dies alles erzählte,
konnte übrigens die Frau nicht genug loben, wie verständig und bescheiden sie
sei.«

»Ach, die arme Mutter!« seufzte Johanna, indem ihr die hellen Tränen über die
Wangen flossen. »Wie gross wird ihr Schrecken sein, wenn sie jene Kutsche
einholt und ihren geliebten Ludwig nicht darin findet. Wegen der nachsetzenden
Kriegsheere kann sie nicht zurückkehren, ihn aufzusuchen; sie weiss nicht, wie
es ihm unter einem fremden Volk ergehen werde. Sie muss fürchten, ihn lange
Zeit oder gar nicht mehr zu sehen. Wahrhaftig, sie muss einen Todeskummer
empfinden.«

»Ich bedauere die gute Frau von ganzem Herzen«, sprach Lorenz; »aber wo ist
denn ihr Sohn, der kleine Ludwig? Ist er noch nicht aufgestanden?«

»Ach«, sagte die Mutter, »das gute Kind schläft noch sanft und süss. Ich habe
eben nach ihm gesehen. Der arme Kleine wird sehr bestürzt sein, seine Mutter
vielleicht jahrelang nicht mehr zu sehen.«

Lorenz sprach etwas bekümmert: »Allein, was fangen wir indessen mit dem Kind
an?«

»Das gibt sich von selbst!« sagte Johanna. »Gott hat uns das Kind zugeführt –
und so behalten wir es, bis die Mutter wiederkommt und das Kind wieder abholt.
Ich denke, Gott hat es so gefügt, dass du eben nicht weit von dem alten
Eichbaum vorbeigehen musstest, als das Kind unter dem Baum so herzlich betete.«

»Das denke ich auch!« sagte Lorenz. »Aber wenn der Krieg viele Jahre lang
dauern und die Mutter gar nicht mehr zurückkommen würde, wenn sie auf ihrer
traurigen Flucht, auf der sie sicher vieles auszustehen hat, erkranken und
sterben sollte – was machen wir dann mit dem Kind?«

»Dann erziehen wir den armen Kleinen mit unsern Kindern«, sagte Johanna. »Wo
sechs essen, isst das siebente auch mit – ohne grossen Aufwand. Gott wird uns
das Wenige, das wir haben, wenn wir es mit einem armen Kind teilen, umso
reichlicher segnen. Derjenige, der mit fünf Broten fünftausend Mann in der
Wüste speiste, lebt noch!«

»Das ist wahr«, sagte Lorenz. »Allein, wenn gute Leute, die reicher sind als
wir, sich des Kindes erbarmen und es aufnehmen wollten, so wäre es mir doch
lieb!«

»Wenn sich solche Leute fänden und sich selbst dazu erböten«, sagte Johanna,
»so wäre mir das vielleicht auch recht. Allein bitten wollen wir sie nicht
darum. Die reichsten Leute sind nicht immer die freigebigsten. Und auch die
Freigebigsten unter ihnen könnten zwar mehr für den armen Knaben tun als wir,
aber mit willigerem Herzen könnten sie es gewiss nicht tun. Ich fühle einmal
ein Mutterherz zu dem Knaben, und du, liebster Lorenz – ich weiss es gewiss –,
bist nicht weniger liebreich gegen denselben gesinnt; du hast sicher ein
Vaterherz für ihn.«

»Das wohl!« sagte Lorenz und fing nun an zu rechnen, ob sie bei dem geringen
Ertrag ihres kleinen Pachtgutes soviel erübrigen könnten, den Knaben zu
ernähren und zu kleiden. Lorenz kam aber mit seiner Rechnung nicht zurecht.

Allein Johanna unterbrach ihn und sagte: »Wenn man etwas Gutes tun will, muss
man nicht gar so genau rechnen; man muss dem lieben Gott auch etwas zutrauen.
Ich dachte schon immer, wenn unser kleiner Konrad uns verlorenginge und unter
landfremden Menschen, etwa in Frankreich, hilflos und verlassen umherirrte –
nicht wahr, da wünschten wir wohl recht herzlich, dass gute Menschen sich
seiner erbarmen und ihm unter ihrem Dach und bei ihren Kindern ein Plätzchen
gönnen möchten! Nun, was wir wollen, dass man uns tue, das sollen wir auch
anderen tun.« Die Tränen standen ihr in den Augen, als sie dieses sagte.

Lorenz sprach sehr gerührt: »Ich wollte das Kind ja von Herzen gern annehmen
und erziehen; allein da wir selbst nichts Überflüssiges haben, so können wir
das doch kaum tun.«

»Ei«, sagte Johanna, »wir Menschen können mehr, als wir manchmal meinen! Du
wolltest mir ja auf dem nächsten Jahrmarkt ein neues Kleid kaufen; lass das gut
sein und verwende das Geld für den armen Ludwig!«

»Du bist doch eine ebenso verständige als gutherzige Frau!« rief Lorenz, indem
seine bedenklichen Mienen verschwanden und seine gewöhnliche Fröhlichkeit
wieder sein ganzes Gesicht erheiterte. »Ja, ja«, sagte er, »so wollen wir es
machen; und auch ich will mich mit meinem alten Sonntagskleid noch ein Jahr
länger behelfen. So ist einstweilen für den Knaben gesorgt. Wir wollen ihn also
behalten, der liebe Gott wird weiter sorgen!«

In diesem Augenblick trat der kleine Ludwig, völlig angekleidet, zur Tür
herein, wünschte beiden sehr freundlich guten Morgen und bat Lorenz, nun
sogleich zu satteln und mit ihm zu seiner Mama zu reiten.

»Lieber Ludwig!« sagte Lorenz. »Deine Mutter ist schon gestern mittags von
Waldenburg abgereist und jetzt viele Meilen weit von uns entfernt. Sie war sehr
bekümmert um dich; allein sie konnte nicht dort bleiben. Die Husaren vertrieben
sie. Jetzt stehen mächtige Kriegsheere zwischen ihr und uns, so dass wir jetzt
unmöglich zu ihr kommen können.«

Der gute Ludwig fing an, schmerzlich zu weinen; er schluchzte vor Jammer und
inniger Betrübnis. Mutter Johanna setzte sich auf die Bank, stellte den
weinenden Knaben zwischen ihre Knie, trocknete mit dem kleinen, weissen
Taschentuch, das er bei sich hatte, ihm die Tränen ab und sagte liebreich:
»Weine nicht, liebster Ludwig! Habe eine kleine Weile Geduld; dann wirst du
deine liebe Mutter wiedersehen und dann eine desto grössere Freude haben.
Indessen will ich deine Mutter sein, so wie mein Mann sich als Vater gegen dich
erweisen wird. Alle meine Kinder werden dich lieben, als wärest du ihr Bruder.
Alles, was wir haben, wollen wir mit dir teilen!«

Allein Ludwig wollte sich nicht trösten lassen und hörte nicht auf zu weinen.
Da versuchte Johanna ein anderes Trostmittel. Sie ging mit ihm hinaus in den
Hof am Haus und sagte zu Lorenz, er solle das Füllen aus dem Stall führen.
Lorenz tat es. Ludwig hatte noch nie in seinem Leben ein junges Pferd gesehen
und wusste nicht, dass dieses Pferdchen noch gar so jung sei. Er rief daher
voll Erstaunen: »Ei, ein kleines Pferd! Ein kleines Pferd!« Er betrachtete das
hübsche Tierchen, das kaum drei Monate alt war, mit grossem Wohlgefallen und
versicherte, die Pferde, die er in der Stadt und auf der Reise gesehen habe,
seien alle sehr gross; dies kleine Pferd aber finde er viel artiger. Lorenz
setzte ihn auf das Pferdchen und führte es in dem Hof auf und ab. Ludwig hatte
eine ganz ungemeine Freude, das erste Mal zu Pferd zu sitzen, und zwar auf
einem so kleinen, niedlichen Pferd, das ganz für ihn geschaffen schien. Aller
Jammer war vergessen. Er sagte, wiewohl seine Wangen noch von Tränen nass
waren, mit lachendem Mund: »Auf diesem Pferd werde ich morgen oder übermorgen
zu meiner Mutter galoppieren.«

»Dies«, sagte Johanna zu Lorenz, »hat geholfen und die Traurigkeit des Knaben
auf einmal in Freude verwandelt. Um bei einem Kind eine Empfindung, die
unangenehm oder gar unrecht ist, zu überwinden, muss man sie nicht geradezu
bestreiten, sondern das Kind auf andere Gedanken zu bringen und in ihm andere
Empfindungen zu erregen suchen. Dies tut auch bei Erwachsenen gut, wie ich es
öfter an mir selbst erfahren habe. Wenn mir etwas im Kopf herumgeht, singe ich
ein fröhliches Liedchen oder plaudere mit meinen Kindern von etwas anderem oder
erzähle ihnen ein Geschichtchen, oder ich sehe in dem Garten nach, wie schön
alles wachse und gedeihe oder wie schön draussen auf dem Acker der Flachs
gerate und wie lieblich er blühe. Neulich war ich gar übel aufgeräumt; da
brachte mir die kleine Liese ganz unerwartet einen Strauss von den ersten
Maienblümchen, und ich wurde sogleich wieder aufgeheitert und der besten Laune.
Freilich, wann schwerere Sorgen oder Leiden der Erde uns darnieder drücken, da
hilft so etwas nicht mehr! Allein dann erhebe ich meine Gedanken zum Himmel und
denke an den lieben Gott, der für uns alle sorgt und nach dem kurzen Leiden
dieser Erde uns ewige Freuden gibt. Da wird es denn sogleich besser mit mir,
und ich bin wieder getrost, heiter und fröhlich.«

Viertes Kapitel.

Die Landleute im Dorf.

Die Ankunft des französischen Knaben war sogleich im ganzen Dorf bekannt
geworden und machte grosses Aufsehen. Es kamen den Tag über eine Menge Kinder
und auch viele Mütter zu Lorenz in das Haus, um den fremden Knaben zu sehen.
Gegen Abend versammelten sich die Bauern unter der grossen Linde, die mitten im
Dorf, nicht weit von der Kirche, stand. Denn hier pflegten sie nach
vollbrachtem Tagwerk auf den Bänken zu ruhen und bei vertraulichen Gesprächen
eine Pfeife Tabak zu rauchen. Diesesmal war Ludwig das einzige Gespräch. Über
eine Weile kam der Ortsvorsteher und setzte sich zu ihnen. Lorenz bemerkte ihn
durch das Fenster und ging mit Ludwig zu ihm hin, um ihm den Knaben
vorzustellen. Lorenz erzählte, wie er das Kind in dem Wald gefunden habe, und
sagte dann: »Ich mache Euch hiermit die Anzeige, dass ich das Kind, bis die
Mutter es abholt, bei mir behalten werde.«

Die Bauern lobten den Lorenz wegen seiner christlichen Liebe; einige meinten
jedoch, Lorenz habe schon Kinder genug zu ernähren, es sei nicht klug von ihm,
noch ein fremdes Kind anzunehmen. Einer der Bauern aber namens Krall, der kein
guter Mensch und gegen Lorenz besonders feindselig gesinnt war, behauptete, man
müsse den jungen Franzosen auf der Stelle aus dem Dorf schaffen. »Denn bedenkt,
Nachbarn!« sagte er. »Die Ausgewanderten sind Feinde Frankreichs; die
französischen Soldaten, vor denen wir keine Stunde sicher sind, werden es uns
sehr übelnehmen, dass wir ein Kind ihrer Feinde in unserem Dorf dulden. Sie
werden es uns entgelten lassen, unser Dorf plündern oder gar in Brand stecken.
Ach du lieber Himmel«, rief er, sich recht wehmütig stellend und mit kläglicher
Stimme, »mir ist's, als sähe ich unser gutes Dorf schon in Flammen!« –
»Ortsvorsteher«, setzte er noch mit einem grimmigen Blick auf Lorenz bei, »ich
mache daher den Antrag, dass Ihr den französischen Knaben noch diesen Abend
durch den Gemeindediener über die Grenze bringen lasset – den Lorenz aber, der
das Kind hierher schleppte und sich dadurch als einen Anhänger der Franzosen
offenbarte und uns leicht hätte unglücklich machen können, zu einer gebührenden
Strafe an Geld verurteilet.«

Einige Bauern gerieten über die grosse Gefahr, in der das Dorf schwebe, in
Schrecken und stimmten dem Krall bei; andere aber, die mehr Verstand und
menschliches Gefühl hatten, widersprachen dem Krall mit Nachdruck. Es entstand
ein Wortwechsel, und die Bauern sprachen ziemlich laut. Alle Leute im Dorf,
jung und alt, Weiber und Kinder, liefen zusammen, teils, um dem Streit
zuzuhören, teils, um den kleinen Franzosen zu sehen, über den der Streit
angegangen war.

Als das Gezänk anfing, bedenklich zu werden, kam der Pfarrer herbei, hörte eine
Weile zu und sagte dann sehr ruhig: »Liebe Freunde und Pfarrkinder! Ihr ängstet
euch ohne Ursache, und die Gefahr für unser Dorf, die einige von euch als sehr
gross ansehen, ist gar nicht vorhanden. Die tapfern französischen Krieger sind
zu edelmütig, als dass sie euch ein Leid zufügen sollten, weil ihr dieses
unschuldige Kind, das von ihrer bürgerlichen Uneinigkeit noch nichts versteht,
in euer Dorf aufgenommen; ihr werdet euch vielmehr ihre Zufriedenheit und ihr
Wohlgefallen erwerben, wenn ihr diesem armen, hilflosen Kind, das doch zu ihrem
Volk gehört, freundlich und liebreich begegnet. Sollte jedoch der eine oder der
andere aus ihnen damit unzufrieden sein, so legt nur alle Schuld auf mich
allein. Sagt ihnen, ich habe euch geraten, das Kind in euer Dorf aufzunehmen.
Ich werde mich zu verantworten wissen. Ich halte es mit dem Ausspruch: 'Tue
recht und fürchte niemand.'«

Der Pfarrer nahm hierauf den kleinen Ludwig liebreich bei der Hand und stellte
den holden, lieblichen Knaben, der Tränen in den Augen hatte, dass wegen seiner
ein so grosser Streit entstanden war, in ihre Mitte. »Seht«, sagte der Pfarrer,
»ein solches Kind hat einmal unser göttlicher Erlöser in die Mitte seiner
Jünger gestellt und zu ihnen gesagt: 'Wer eines von diesen Kleinen aufnimmt,
der nimmt mich auf!' Ja, er warnte die Jünger und sprach zu ihnen noch weiter:
'Sehet wohl zu, dass ihr keines von diesen Kleinen gering achtet; denn ich sage
euch, ihre Engel sehen beständig das Angesicht meines Vaters, der im Himmel
ist. Euer Vater im Himmel will nicht, dass eines von diesen zarten Kleinen
verlorengehe.' So sprach unser göttlicher Erlöser. Nun, meine lieben Freunde!
Dieses arme Kind hier, der kleine Ludwig, war wirklich verloren; Lorenz, dieser
gute Mann, hat es gefunden und es in sein Haus aufgenommen. Wolltet ihr ihm nun
das wehren? Wolltet ihr darauf bestehen, das Kind solle verloren bleiben und
gleich einem verlorenen Lämmchen in der Welt herumirren? Da würdet ihr die
heiligen Engel Gottes, denen die Kinder lieb sind, betrüben! Unser göttlicher
Erlöser, der alles, was man einem solchen Kind tut, so ansieht, als hätte man
es ihm selbst getan, würde übel mit euch zufrieden sein. Ihr würdet euch dem
himmlischen Vater, der da will, man solle sich solcher verlornen Kinder
annehmen, offenbar widersetzen! Nein, meine Freunde, das tut ihr gewiss nicht;
es würde euch auch keinen Segen bringen. Wenn ihr aber alle gegen dieses fremde
Kind so liebreich gesinnt seid wie der mitleidige Lorenz – das wird euch und
euren Kindern Segen bringen. Bedenkt, während wir hier unter diesem friedlichen
Baum versammelt sind, befinden sich viele eurer Söhne im Krieg und sind tausend
Gefahren von Kugeln und Schwertern ausgesetzt. Sollte einer oder der andere von
diesen braven Jünglingen, fern von Eltern und Geschwistern, unter freiem Himmel
und auf hartem Boden, verwundet und blutend daliegen und nach Hilfe seufzen –
so wird Gott ihm auch gute Menschen zuschicken, die sich seiner erbarmen.
Glaubt mir, es wird euch an euren eigenen Kindern reichlich vergolten werden,
was ihr an diesem verlassenen, fremden Kind getan habt.«

Die Mütter, Schwestern und Bräute der entfernten jungen Krieger fingen an zu
weinen; ja manchem Vater, manchem Sohn, manchem alten, betagten Greis standen
Zähren in den Augen. Alle versprachen, die Ermahnung ihres ehrwürdigen Pfarrers
zu befolgen, lobten den menschenfreundlichen Lorenz und tadelten den
feindseligen Krall, dass er ihnen eine eitle Furcht eingejagt habe und sie bald
zu Torheit und Sünde verleitet hätte. Der kleine Ludwig aber küsste dem Pfarrer
dankbar die Hand, dass er sich seiner so liebreich angenommen habe; und der
Pfarrer sprach freundlich, Ludwig solle ihn morgen besuchen.

Fünftes Kapitel.

Der würdige Landpfarrer.

Ludwig machte sich am folgenden Tag eine grosse Angelegenheit daraus, den Herrn
Pfarrer zu besuchen. Er bürstete seinen blauen Frack reinlich aus und bat seine
Pflegemutter, ihm seine langen Haare zierlich auszukämmen. Er nahm, nachdem er
erst um Erlaubnis gebeten, des kleinen Konrads Strohhut, indem es sich nicht
schicke, ohne Hut Besuche zu machen. Johanna sagte, der einfache Strohhut werde
sich wohl nicht zu dem schönen Kleid schicken. Allein Ludwig versicherte, das
schicke sich sehr wohl; es sei eben jetzt die neueste Mode. Er ging nun in das
Pfarrhaus, liess sich bei dem Herrn Pfarrer erst melden, trat dann mit feinem
Anstand und einer Verbeugung in das Zimmer und sagte in französischer Sprache,
er komme, dem Herrn Pfarrer seine Aufwartung zu machen und ihm für die Güte,
mit welcher gestern abends der Herr Pfarrer sich für ihn verwendet habe,
nochmal zu danken.

Der Pfarrer, ein ehrwürdiger Greis und ein grosser Kinderfreund, verstand die
französische Sprache sehr gut und hatte in seiner Bibliothek auch mehrere
französische Bücher, die er sehr schätzte und sehr oft darin las; allein
Französisch reden konnte er nicht, weil er auf dem abgelegenen Dorf, in dem er
bereits vierzig Jahre lebte, nie Gelegenheit gehabt hatte, sich darin zu üben.
Er hiess also den Knaben in deutscher Sprache willkommen, liess ihn sich neben
sich auf das Kanapee sitzen und sagte zu ihm: »Wiewohl ich, mein lieber Ludwig,
bloss in deutscher Sprache mit dir reden kann, so verstehe ich deine Sprache
dennoch sehr wohl; zumal du eine sehr deutliche und reine Aussprache hast. Rede
du also immerhin mit mir französisch; ich werde, da du von unserer Sprache das
meiste verstehst, dir deutsch antworten, jedoch hier und da mit einem
französischen Wort nachhelfen.« Das war dem kleinen Ludwig sehr lieb, und er
war nun sehr beredt.

Dem Pfarrer ging es sehr zu Herzen, dass der zarte, liebenswürdige Knabe von
seiner Mutter getrennt worden und in einem fremden Land leben musste. Er
unterredete sich daher sehr liebreich und freundlich mit ihm, tat mancherlei
Fragen an ihn und überzeugte sich, dass Ludwig eine sehr gute Erziehung
genossen habe und dass seine Mutter eine sehr edle und gebildete Frau sein
müsse.

»Nun, lieber Ludwig«, fragte der Pfarrer unter anderem, »hast du auch schon
angefangen, lesen zu lernen?«

»Oh ja«, sagte Ludwig; »ich kann Französisch lesen, aber Deutsch nicht.«

Der Pfarrer holte aus seinem Büchergestell ein französisches Buch, das für
Kinder geschrieben war, legte es offen vor Ludwig hin, zeigte mit dem Finger
auf eine kleine Erzählung und sprach: »Sieh, da lies einmal!« Ludwig las mit
grosser Fertigkeit und vielem Ausdruck.

»Wer hat dich so schön und gut lesen gelehrt, lieber Ludwig?« fragte der
Pfarrer nicht ohne Verwunderung.

»Meine Mutter«, antwortete Ludwig; »ich hatte ausser ihr nie einen
Lehrmeister.«

Der Pfarrer hätte nun auch gern gewusst, ob der Knabe in der Religion
unterrichtet sei, und tat deshalb mehrere Fragen an ihn. Ludwig beantwortete
alle sehr gut, ja mit Andacht und gerührtem Herzen. Mit besonderer Rührung
sprach er von der Güte Gottes gegen die Menschen, von der göttlichen Vorsehung,
die alles, auch die Leiden, den Menschen zum Besten lenkt, vom Vertrauen auf
Gott und dem Gebet, und von dem besseren Leben dort in jener Welt, im Himmel,
wo wir einst alle hinkommen, wenn wir das tun, was der himmlische Vater uns
durch seinen lieben Sohn zu tun befohlen hat.

Der Pfarrer war sehr erfreut und sagte: »Ich sehe wohl, deine Mutter hat dir
jene Lehren besonders eingeprägt, mit denen sie in ihrem Leiden sich tröstete
und die auch wirklich in allen Leiden uns den besten Trost gewähren. Du hast
eine sehr fromme, gute Mutter, liebster Ludwig!«

»Oh, sie ist so gut«, sagte Ludwig mit Tränen in den Augen, »und hat mich so
lieb, dass ich es gar nicht aussprechen kann! Sie ist auch recht fromm! Jeden
Morgen und Abend betete sie mit mir – besonders für den Vater, dass wir ihn
wieder finden mögen, und dann alle drei wieder miteinander in unser Vaterland
zurückkehren dürfen. – Ach, die liebe Mutter war oft recht traurig, dass wir so
aus unserem Vaterland verstossen wurden, und dass wir wegen des Kriegs nicht zu
meinem Vater kommen können. Ja, die Leute wussten gar nicht, wie traurig sie
oft war. Wann sie Besuch bekam, war sie zwar immer heiter und klagte nie. Aber
wann sie in dem Zimmer so allein an ihrem Arbeitstischchen sass, da seufzte sie
oft und blickte mit nassen Augen zum Himmel!«

»Nun«, sagte der Pfarrer, »Gott wird ihr frommes Gebet und auch dein kindliches
Flehen erhören!«

»Das glaube ich auch«, sagte Ludwig, »allein ich weiss nicht, was das ist! Als
ich dort im Wald betete, erhörte mich Gott gleich und schickte mir den Lorenz
zu. Allein es ist heute schon der dritte Tag, seit ich beständig bete, der
liebe Gott wolle mich doch wieder zu meiner Mutter führen. Allein er scheint
gar nicht darauf zu achten. Ich begreife gar nicht, warum er mich so lange
vergebens bitten lässt. Wenn ich an seiner Stelle wäre, ich würde die Menschen
sogleich erhören und jedem geben, um was er bittet.«

»Da würdest du grosses Unheil anrichten, mein lieber Ludwig!« sagte der
Pfarrer. »Gott, der Allwissende, allein weiss, was uns Menschen gut ist. Nach
seiner Weisheit kann er, der nichts als unser Bestes will, uns nicht immer so
schnell erhören oder uns gerade auf die Art helfen, wie wir es wünschen. Die
Wünsche der Menschen sind oft sehr töricht; ja manchmal würde auch das, was uns
sehr gut scheint, uns doch nicht zum Besten gereichen. Indes ist ein frommes
Gebet nie vergebens. Gott hilft oft später und anders, als wir wünschen, aber
besser, als wir es immer wünschen können. Für jetzt hat Gott für dich gesorgt
und dich zu guten Pflegeeltern gebracht; deiner lieben Mutter wird es in ihren
Leiden auch Trost in das Herz geben, und ich denke, der Tag wird bald
anbrechen, an dem er dich wieder in ihre Arme zurückführt.«

»Ach, die liebe, liebe Mutter!« rief Ludwig, und drückte beide Hände auf seine
Brust, »ich kann es gar nicht sagen, wie lieb ich sie habe, und wie es mich
schmerzt, dass ich durch meinen Leichtsinn die Leiden, die sie schon hat, noch
vermehrt habe. Sie wird sehr in Sorgen um mich sein und oft weinen.« Der arme
Knabe brach selbst in einen Strom von Tränen aus.

»Nun, nun, liebster Ludwig«, sagte der Pfarrer, »sei ruhig. Sich kümmern und
plagen hilft nichts. Alles, was du jetzt tun kannst, ist dies, dass du für
deine Mutter betest und recht fromm und gut seiest und fleissig lernest, um ihr
Freude zu machen. Ich will dir täglich eine oder zwei Stunden Unterricht geben.
Da du so gut Französisch lesen kannst, so musst du nun auch das Schreiben
lernen; und da du bereits so ziemlich gut Deutsch sprichst, so will ich dich in
deutschen Büchern lesen lehren. Ich will mit Hilfe der französischen Bücher,
die ich habe, dich in allem unterrichten, was ich für dich als nützlich
erachte. Deine guten Pflegeeltern werden es gewiss gerne zugeben. Grüsse sie
mir freundlich, und komm morgen zu dieser Stunde wieder – und weine nun nicht
mehr, liebster Ludwig! Gott wird alles recht machen und dein und deiner Mutter
Leiden noch in Freude verwandeln.«

Ludwig besuchte die Lehrstunden, die ihm der Pfarrer gab, mit Herzenslust, und
sie waren ihm die angenehmsten Stunden des Tages. Er war sehr wissbegierig,
hatte immer etwas zu fragen, und seine Fragen veranlassten Gespräche, die für
ihn so unterhaltend als lehrreich waren. Er hatte ein sehr gefühlvolles Herz,
wurde von den schönen Lehren oft sehr gerührt und empfand die kindlichste
Ehrfurcht und Dankbarkeit gegen den edlen Mann.

Ludwig hätte ihm auch gern seine Dankbarkeit zu erkennen gegeben. Am Vorabend
von dem Namenstag des Pfarrers, der Bonifazius hiess, bat Ludwig seine
Pflegemutter, ihm einen Groschen zu schenken. Die Mutter fragte, wozu.

»Ach«, sagte Ludwig, »ich möchte dem lieben, guten Herrn Pfarrer zu seinem
Namensfest gern ein Geschenk machen!«

»Oh, mein lieber Ludwig«, sprach die Mutter, »was kannst du für einen Groschen
kaufen, das den Herrn Pfarrer freuen könnte? Denn einen Groschen wirst du ihm
wohl nicht schenken wollen?«

Ludwig sagte: »Ihm einen Groschen zu schenken wäre allerdings sehr
unschicklich. Ich werde ihm aber etwas kaufen, das ihm gewiss Freude machen
wird. Der Herr Pfarrer ist ein grosser Liebhaber von Blumen. Er hat viele
Rosenstöcke in seinem Garten und freut sich sehr auf die Rosen. Allein noch
sieht man da nichts als Knospen. Auch in unserm Gärtchen gibt es nur erst
Rosenknospen, und so ist es in allen Gärten des Dorfes. Ich habe überall
nachgesehen. Allein vor dem Fenster des Müllers steht ein Rosenstock, der schon
herrliche Rosen trägt. Ich bat den Knaben des Müllers nur um eine einzige Rose;
allein er wollte mir keine schenken, sondern sagte, für einen Groschen wolle er
mir eine verkaufen.«

Mutter Johanna sagte lächelnd: »Nun, das ist schön, dass du den Herrn Pfarrer
so in Ehren hältst und soviel Aufmerksamkeit für ihn hast; sieh, da gebe ich
dir den Groschen mit Freuden.«

Ludwig eilte mit dem Groschen in die Mühle und sprach zu dem Müllersknaben, er
solle ihm nun die Rose dafür geben. Der Müller, der dies hörte, sagte: »Das ist
ein törichter Einfall von dir, Ludwig, dass du für eine Rose Geld ausgeben
willst. Warte noch vierzehn Tage, so kannst du Rosen genug umsonst haben.
Allein so töricht wie du handeln noch viele Menschen, die sich viel Geld kosten
lassen, um etwa zwei oder drei Wochen früher Baumfrüchte oder Gemüse zu essen,
die späterhin wohlfeiler und auch besser und schmackhafter zu bekommen wären.
Man muss warten können, die Zeit bringt Rosen.«

Ludwig sagte betrübt, dass er die Rose nicht für sich kaufen, sondern dem Herrn
Pfarrer ein Geschenk zum Namenstag damit machen wolle. Da wurde der Müller sehr
freundlich. »Das ist etwas andres!« sagte er. »Das ist ein herrlicher Einfall
von dir! Stecke aber deinen Groschen nur wieder ein, lieber Kleiner. Nicht nur
eine Rose sollst du haben, sondern den ganzen Rosenstock. Für unsern lieben
Herrn Pfarrer ist mir nichts zuviel.«

Wer war nun je glücklicher, als Ludwig sich fühlte! Er trug den Rosenstock wie
im Triumph nach Hause, ordnete seinen Anzug so zierlich, als er konnte, eilte
dann in den Pfarrhof, überreichte dem Herrn Pfarrer den Rosenstock und sagte
dabei ein Sprüchlein, das er kürzlich gelesen hatte: »Gott woll', Ihr Leben zu
erfreuen, auf Ihre Wege Rosen streuen.«

Der Pfarrer sagte gerührt: »Wo nahmst du doch den herrlichen Rosenstock her,
liebster Ludwig?«

Als Ludwig nun erzählte, wie er zu dem Rosenstock gekommen sei, und der Pfarrer
aus der Erzählung ersah, welche Angelegenheit sich Ludwig daraus gemacht habe,
ihn zu erfreuen, traten dem ehrwürdigen alten Mann die Tränen in die Augen.
»Gott segne dich, liebster Ludwig«, sagte er; »du gleichest jetzt noch einer
dieser zarten Rosenknospen; bleibe immer fromm und gut, und du wirst schöner
blühen als diese vollen Rosen hier.«

Als Ludwigs Namensfest kam, schenkte ihm der Pfarrer ein kleines, französisches
Gebetsbüchlein, das er eigens für ihn aus der Buchhandlung hatte kommen und
sehr schön in roten Saffian mit Gold hatte einbinden lassen. Er hatte auch den
Spruch hineingeschrieben: »Jugend und Schönheit welken dahin gleich den Blumen;
wer aber den Willen Gottes tut, besteht ewig.«

Ludwig hatte an dem schönen Büchlein eine unbeschreibliche Freude. Er
versicherte, es sei ihm das angenehmste Geschenk von der Welt, das man ihm nur
immer hätte machen können. Allein es war auch das nützlichste Geschenk für ihn;
denn es enthielt sehr schöne Gebete, und Ludwig las darin morgens und abends,
zu Hause und in der Kirche mit grosser Andacht.

Sechstes Kapitel.

Das Landleben.

Der kleine Ludwig war in seinem neuen ländlichen Aufenthalt bald eingewöhnt. Er
gewann seine guten Pflegeeltern sehr lieb und ging mit ihren Kindern so
vertraulich um, als wären sie seine Geschwister. Die Freundlichkeit, mit der
alle im Haus ihm begegneten, machte ihn vergessen, dass er sich in einem
fremden Haus befinde. Zwar hatte er noch immer eine grosse Sehnsucht nach
seiner Mutter; allein er war deshalb nicht traurig. Er tröstete sich mit der
Hoffnung, die geliebte Mutter bald wiederzusehen; und die fröhliche Gemütsart,
die dem kindlichen Alter eigen ist, und mit der besonders Ludwig reichlich
begabt war, verscheuchte alle traurigen Gedanken. Er war immer so fröhlich, so
freundlich und dienstfertig und hatte so gute Einfälle, dass alle im Haus ihn
täglich lieber hatten. Ja, in dem ganzen Dorf war er bei jedermann beliebt.

Die ländliche Kost kam ihm anfangs etwas seltsam vor. Sogleich am ersten
Morgen, an dem er sich wieder heiter und fröhlich fühlte, machte er mit den
Kindern einen Spaziergang um das Dorf und den kleinen See, um die Gegend zu
besehen. Sobald er aber zurückkam und in die Stube trat, fragte er, ob der
Kaffee noch nicht fertig sei?

Die Mutter lächelte und sagte: »Lieber Ludwig! Wir haben dahier unsern eigenen
Gebrauch, in den du dich fügen musst. Einige vornehme Leute in der Stadt
trinken den Kaffee ohne Milch; wir Landleute dahier trinken die Milch ohne
Kaffee. Wir finden dies viel wohlfeiler; überdies ist die Milch viel gesünder
und schmeckt uns viel besser. Versuch es einmal!« Sie brachte eine Schüssel
Milch und ein grosses Stück Roggenbrot. Da Ludwig beinahe zwei Stunden lang die
Felder und Wiesen durchwandert hatte und der schöne Morgen sehr warm gewesen,
so schmeckte ihm die frische Milch sehr gut. Er sagte, der beste Kaffee würde
ihm lange nicht so gut geschmeckt haben, und er würde künftig zu seinem
Frühstück anstatt des Kaffees sich immer Milch ausbitten. So ging es auch mit
andern Speisen. Er bekam selten Fleisch, sondern meistens nur Speisen von Mehl,
Milch und Butter, gekochtes Obst und allerlei Gemüse, was aber Johanna alles
sehr gut zu bereiten wusste. Er gewöhnte sich sehr gut daran. Da er auf dem
Land mehr Bewegung hatte als in der Stadt, so hatte er auch mehr Appetit, und
die Speisen schlugen ihm auch besser an. Da er anstatt des Zuckerbrotes nur
schwarzes Brot und anstatt des Konfektes nur Obst zu essen bekam, so waren
seine Zähne schöner und weisser als das reinste und weisseste Elfenbein.
Überhaupt bekam er ein viel gesünderes Aussehen und blühte wie eine Rose.

Das Angenehme des Landlebens hat wohl kein Mensch lebhafter gefühlt als der
kleine Ludwig. Da er, so lange er sich denken konnte, in einer engen Strasse
der Stadt gewohnt hatte, so gefiel es ihm auf dem Land ganz ungemein wohl, und
er sah fast täglich etwas Neues, das ihm Freude machte. Seine Pflegemutter
Johanna hatte für die Schönheiten der Natur viel Gefühl und suchte es auch in
ihren Kindern zu wecken. Und da Ludwig in der deutschen Sprache bewundernswerte
Fortschritte machte, so konnte die liebevolle Pflegemutter sich bald ungestört
mit ihm unterhalten.

Eines Tages hatte Johanna die gewöhnliche Wohnstube frisch ausweissen lassen,
die Fenster und den kleinen Spiegel wohl gereinigt und den Stubenboden nach
Landessitte mit feinem, weissem Sand bestreut. Als Ludwig am andern Morgen in
die Stube trat, betrachtete er die Stube und sagte: »Sie ist nun wohl recht
hell und freundlich; aber in der Stadt haben wir doch in einem viel schönern
Zimmer gewohnt. Da waren schöne Landschaften an die Wände gemalt, zwischen den
Fenstern hing ein grosser Spiegel in einer goldenen Rahme, und der Fussboden
war mit einem farbigen Teppich bedeckt. So solltest du deine Stube auch
auszieren lassen!«

»Lieber Ludwig«, sagte die Mutter, »wir Landleute haben nicht soviel Geld, uns
so prächtig einzurichten. Dies ist aber auch gar nicht notwendig. Es wäre
töricht, wenn wir uns eine Landschaft wollten an die Wand malen lassen; wir
sehen ja hier in unserer Stube immer die schönste Landschaft vor Augen. Sieh
nur einmal durch das Fenster! Wie schön blau ist die Luft, wie lieblich grün
sind Feld und Wald, und sieh nur, wie eben jetzt die Bäume und dort der
Kirchturm im Morgengold glänzen! So etwas kann kein Maler zustande bringen. Die
blumige Wiese, die sich vor unsern Fenstern ausbreitet, ist ein so schöner,
bunter Teppich, dass nie ein Prinz oder eine Prinzessin auf einen von schöneren
Farben getreten ist. Und der See dort, in dem sich der Himmel, Wald, Felsen und
die Mühle mit dem neuen roten Ziegeldach abspiegeln, ist ein grösserer Spiegel
und viel herrlicher, als man in einem fürstlichen Palast einen finden kann.
Meinst du nicht?«

»Oh ja«, sagte Ludwig; »in der Stadt sah ich nie etwas so Schönes. Da sah ich,
wann ich zum Fenster hinausschaute, nur Dachziegel, Mauern und Pflastersteine.
Auf dem Land ist es viel schöner!«

»Nicht wahr«, sprach die Mutter, »der liebe Gott hat unsern Aufenthalt auf
Erden recht schön eingerichtet? Sag einmal selbst, hat er nicht alles, was wir
sehen, sehr schön gemacht und mit den lieblichsten Farben bemalt?«

»Ja, das ist wahr!« rief Ludwig. »Er ist doch ein recht lieber, gütiger Gott.
Das erkennt man auf dem Land viel besser als in der Stadt.«

Ludwig machte manchmal selbst sehr gute Bemerkungen über das Stadt- und
Landleben. Lorenz stand mit allen den Seinigen im Sommer mit Aufgang der Sonne
auf, und bald nach Untergang der Sonne gingen sie zu Bett. Den Sommer über
wurde in dem Haus kein Licht angezündet. Ludwig fügte sich in diese Ordnung,
und sie gefiel ihm sehr wohl. Er sah früherhin die Sonne nie aufgehen; nun aber
konnte er die schönen, goldenen Morgen, die ihm ins Fenster schienen, nicht
genug bewundern. »Die Leute in der Stadt«, sagte er, »sind doch rechte Toren,
dass sie den schönen Morgen verschlafen und dann die halbe Nacht beim
Kerzenlicht zubringen. Sie könnten viel mehr Freude haben, wenn sie früher
aufstehen und früher zu Bett gehen wollten. Auch würden sie viel Geld für
Kerzen ersparen.«

Die Kinder gingen mit Ludwig öfter in den nahen Wald, um Erdbeeren zu pflücken.
Da kamen sie einmal in ein kleines Tal, das gar nicht schöner hätte sein
können. Die Hügel umher waren von prächtigen Eichen und schlanken Birken mit
hellgrünem Laub und die rötlichen Felsen von dunkelgrünen Tannen beschattet;
der Wiesengrund, durch den ein silberhelles Bächlein floss, war mit reichlichem
Gras und unzähligen Blumen von allen Farben bedeckt und herrlich von der Sonne
beleuchtet. Unten an den Hügeln und Felsen wuchsen eine Menge Erdbeeren, und
die Ufer des Bächleins waren blau von Vergissmeinnicht. »Hier ist es doch recht
schön!« rief Ludwig. »Der grosse herrschaftliche Garten, in den mich meine
Mutter zu Zeiten führte, ist nichts dagegen. Dort sah man mehr Sand als Gras
und Blumen; und an den Bäumen sah man keine Äste; sie sahen wie grosse, grüne
Kugeln aus. Aber hier in diesem Waldtal – wo duftende Erdbeeren in Fülle
wachsen, wo zu beiden Seiten des klaren Bächleins viele tausend und tausend
zierliche blaue Blümchen blühen, wo diese grossen Eichen ihre mächtigen Arme
ausstrecken – da ist es herrlich! Das ist ein rechter Garten; ja, die ganze
Gegend, die unser Dörflein umgibt, ist ein wahrer Lustgarten; und ich lobe und
preise den Gärtner, der Erdbeeren, Vergissmeinnicht und Eichen gepflanzt hat –
den lieben Gott! Wann ich wieder zu meiner Mutter komme, so gehe ich nicht mehr
mit ihr in die Stadt; sie muss mit mir auf das Land ziehen. Da wollen wir uns
der lieben Sonne und der frischen Luft, der Blumen und Kräuter und Bäume recht
freuen und Gott dafür danken.«

Was dem fröhlichen Ludwig das Leben auf dem Land noch angenehmer machte, war
die Fröhlichkeit, mit der alle Kinder des Dorfes abends bei der grossen Linde
oder draussen auf der Wiese ein gemeinschaftliches Spiel machten. Wie es zu
Kriegszeiten gewöhnlich geht, so spielten die Knaben jetzt meistens Soldaten.
Ludwig, der in der Stadt einigemale die Soldaten exerzieren gesehen, sah den
Knaben zu und sagte zu ihnen: »Ihr macht es nicht recht! Wenn es euch beliebt,
so will ich euch zeigen, wie ihr es machen müsst.«

Das war den Knaben sehr lieb, und Ludwig lehrte sie nun, schön aufrecht
hinstehen, die Füsse auswärts setzen und das Gewehr auf mancherlei Art
handhaben, das übrigens nur ein Haselstock war; er liess sie bald im
langsameren, bald in schnellerem Schritt marschieren, sie bald rechts, bald
links wenden und allerlei Schwenkungen und Stellungen machen. Die Knaben
sagten, dass er die Sache verstehe, und erwählten ihn einmütig zu ihrem Oberst,
auf welche Ehre Ludwig nicht wenig stolz war. Er liess es sich recht angelegen
sein, alles herbeizuschaffen, was, wie er sagte, zum Dienst nötig sei. Auf
Ludwigs Bitten kaufte der reiche Müller seinem Knaben auf dem Jahrmarkt eine
kleine Trommel, und Johanna gab ein Taschentuch von feinem Musselin her, das
zur Fahne dienen musste; es war zwar rein gewaschen, allein etwas schadhaft.
Doch Ludwig sagte: »Das macht nichts! Wenn die Fahne recht zerfetzt ist, so ist
das nur umso ruhmvoller.«

Er fand in Johannas Nähzeug einige versilberte Flitter und verfertigte daraus,
nachdem er zuvor um Erlaubnis gebeten, einen Stern, den er aber nur bei grosser
Parade an seinem blauen Frack trug; er wusste sich einige farbige
Papierstreifchen zu verschaffen und bestimmte sie für die flinkesten und
gewandtesten Knaben zu Ordensbändern.

Wann nun die Bauern abends unter der Linde ihre Pfeife rauchten, so sahen sie
dem Spiel der Kinder mit Vergnügen zu. Sogar der Herr Pfarrer schaute manchmal
eine halbe Stunde zum Fenster heraus und bezeigte seine Zufriedenheit mit
diesen Spielen; denn er hatte es gern, wenn die Kinder fröhlich waren und sich
öffentlich und gemeinschaftlich belustigten. Auch viele Bäuerinnen kamen herbei
und hatten an der Geschicklichkeit ihrer Söhnchen grosse Freude. Sie gaben
indessen gern zu, dass Ludwig sich vor allen übrigen Knaben auszeichne. Die
Bauernknaben waren bräunlich von Angesicht und stark von Gliedern; Ludwig aber
sah aus wie Milch und Blut und war so zart wie ein Prinz. Er wusste alles sehr
gut anzuordnen und gab seine Befehle mit so grossem Ernst, als wäre dieses
Spiel die wichtigste Angelegenheit.

Johanna sagte einmal besorgt zu ihm: »Möchtest du denn wirklich einmal Soldat
werden?« – »Oh ja!« sagte Ludwig freudig: »Warum denn nicht?« – »Aber da
könntest du ja um das Leben kommen!« sagte sie. »Das weiss ich wohl«, sagte
Ludwig; »allein ich habe neulich gelesen und glaube es auch: 'Es ist schön und
rühmlich, für das Vaterland zu sterben!'«

Siebentes Kapitel.

Grosser Kummer, Hilfe und frommer Dank.

Der gute Pächter Lorenz und seine treffliche Ehegattin Johanna brachten den
Sommer bei ihren mancherlei ländlichen Beschäftigungen sehr vergnügt zu. Ihre
Kinder, auch Ludwig, halfen, soviel es ihre Kräfte erlaubten, bei der Arbeit
und machten ihnen viele Freude. Allein die Ernte fiel nicht so gut aus, als man
erwartet hatte. Lorenz hatte überdies das Unglück, ein Pferd zu verlieren, und
er musste, da die Feldarbeit dringend war, sogleich ein anderes kaufen, das ihm
vieles Geld kostete. Indes nahte der Tag heran, an dem er das Pachtgeld erlegen
sollte; er wusste aber die vollständige Summe nicht aufzubringen. Er fragte bei
diesem und jenem wohlhabenden Bauern bescheiden und bittweise an, ob er ihm das
fehlende Geld nicht vorstrecken wolle. Allein diejenigen, die ihm hätten helfen
können, wollten nicht; und die ihm gern helfen wollten, konnten nicht. Lorenz
und Johanna waren sehr bestürzt; denn in dem Pachtbrief stand, wenn die
betreffende Summe nicht jedesmal an dem bestimmten Tag voll und rund in der
herrschaftlichen Kanzlei zu Waldenberg erlegt werde, so habe der Pachtherr sich
auf diesen Fall das Recht vorbehalten, den Pacht aufzukünden, und der Pächter
müsse dann auf der Stelle abziehen. Als der gefürchtete Tag anbrach, zählte
Lorenz noch einmal alles Geld, das er hatte, zusammen. Allein es fehlten daran
noch zweiundzwanzig Gulden. »Ach!« sagte Lorenz bekümmert. »Der Herr Verwalter
wird freilich sehr unzufrieden sein. Allein ich hoffe, er werde doch wohl
einsehen, dass es bei der geringen Ernte und dem Unglücksfall, den wir mit dem
Pferd gehabt haben, mir unmöglich war, die ganze Summe herauszuschlagen; er
wird Nachsicht mit uns haben und uns und unsere Kinder nicht verstossen.«

»Gott geb' es!« sagte Johanna mit weinenden Augen. »Ich werde indes aus meinem
bekümmerten Mutterherzen unausgesetzt zu Gott flehen, er wolle unsere armen
Kinder, die sonst keine Heimat haben, nicht aus diesem Hause vertreiben
lassen.«

»Tu das«, sagte Lorenz wehmütig; »ich will es auch tun. Auf dem ganzen Weg bis
in die Kanzlei werde ich unausgesetzt zu Gott flehen.« Er blickte schmerzlich
zum Himmel und ging betrübt zur Tür hinaus.

Der Verwalter war ein strenger Mann, der wenig Worte machte. Er antwortete gar
nicht auf Lorenzens Bitten und Vorstellungen. Er zählte das Geld, strich es
ein, schrieb eine Quittung über den richtigen Empfang des erhaltenen Geldes,
jedoch mit der Bemerkung, wieviel noch daran fehle, und sagte dann: »Ihr wisst,
wie der Pachtbrief lautet. Wenn nicht heute noch vor Sonnenuntergang die
zweiundzwanzig Gulden bei Pfennig und Heller hier auf dem Tisch liegen, so habt
Ihr aufgehört, Pächter zu sein; Ihr müsset morgen das Haus räumen und Euren
Stab weiter setzen. Von Eurer Hauseinrichtung oder Eurem Vieh werde ich soviel
zurückbehalten, als die fehlende Summe beträgt. Übrigens hat sich schon ein
anderer Pächter gemeldet, der mehr Pachtgeld als Ihr zu bezahlen verspricht.«
Er langte den Pachtbrief aus dem Aktenkasten hervor, schlug ihn auseinander und
sagte: »Da leset! Den Vertrag habt Ihr unterschrieben. Da steht Euer Name.
Daran ist nichts mehr zu ändern. Ihr wisst hiermit meine Meinung und könnt
gehen.«

Lorenz ging mit schwerem Herzen durch den Wald zurück, seiner Wohnung zu. Er
dachte beständig daran, was für einen Jammer sein Weib und seine Kinder erheben
würden; die Tränen drangen ihm in die Augen, und er seufzte öfter so mächtig,
als wollte er die Seele aushauchen. Der Weg führte nicht weit von jenem
Eichbaum vorbei, unter dem er den kleinen Ludwig gefunden hatte. Er begab sich
auf dem schmalen Seitenweg dahin, kniete unter dem Baum nieder und betete mit
Inbrunst, mit heissen Tränen und fest gefalteten Händen: »Lieber Gott! Hier auf
dieser Stelle kniete Ludwig als ein armes verlassenes Kind und flehte mit
erhobenen Händchen zu dir – und du hast sein Flehen erhört! Nun knie ich hier
und flehe in meiner Not ebenso zu dir. Ach, lass mein Flehen zu dir kommen!
Erbarme dich meiner – meines Weibes – meiner Kinder – auch des guten Ludwigs! –
Ach du lieber Gott, du sagtest ja selbst: Seid barmherzig, so will ich auch
gegen euch barmherzig sein! Nun, ich habe mich des fremden Kindes erbarmt;
erbarme du dich nun auch meiner und meiner Kinder! Oh du guter Gott, lass mein
Flehen nicht unerhört.«

Lorenz stand sehr getrost von seinem Gebet auf. Er war kaum einige hundert
Schritte weit gegangen, so kam ihm seine Johanna eilig entgegen. Lorenz war
darüber nicht wenig befremdet und rief: »Ist etwas Unangenehmes vorgefallen,
dass du so eilig hierherkommst?«

Allein sie rief: »Nichts als Gutes!« und lächelte dabei so heiter wie ein
Engel.

»Nicht wahr«, sagte sie, »der Verwalter will nicht warten?«

»Nein«, sprach Lorenz bekümmert, »das will er nicht!«

»Das dachte ich wohl!« sagte Johanna mit freudigem Angesicht.

Lorenz sprach: »Und das kannst du mit lachendem Mund sagen?«

»Jetzt wohl«, sagte Johanna; »denn Gott hat uns geholfen. Mein Herz ist so voll
Dank und so voll Freude, dass ich laut jubeln und Gott vor aller Welt danken
möchte! – Ich konnte nicht solange warten, bis du nach Hause kämest; ich musste
dir entgegeneilen, um dir das grosse Glück, das uns zuteil ward, sogleich zu
verkünden. Gott hat uns wunderbar gerettet! Da sieh einmal!« Sie öffnete die
Hand und zeigte ihm zwanzig glänzende Goldstücke, alle fast neu geprägt und mit
scharfem Rand.

Lorenz traute kaum seinen Augen. »Um Gottes Willen«; rief er, »wie kommst du zu
so vielem Gold?«

Johanna sagte: »Du könntest Tage, ja wohl jahrelang raten und würdest es doch
nicht erraten. Ich will es dir also nur sogleich ausführlich erzählen! Als du
fort warst, wurde mir das Herz recht schwer, ach so schwer, dass ich es gar
nicht aussprechen kann. Die grösseren Kinder waren mit Ludwig in der
christlichen Lehre; die kleineren spielten draussen auf dem grünen Rasen im
Baumgarten; das Kleinste lag in der Wiege und schlief recht sanft und süss. Ich
suchte die Kleidungssstücke der Kinder zusammen, die des Ausbesserns bedurften,
und setzte mich an den Tisch in der untern Stube. Ich nähte sehr emsig und
betete dabei beständig, recht aus dem Innersten meines Herzens. Ich blickte
dabei bald durch das Fenster auf die Kinder im Garten, bald auf das Kind neben
mir in der Wiege. 'Ach Gott', seufzte ich öfter, 'erbarme dich dieser armen
Kinder, die von dem Kummer, der mich drückt, und von dem Jammer, der ihnen
droht, noch nichts wissen!' Manche Mutterzähre fiel auf das Kinderkleidchen, an
dem ich eben nähte. Ich kam nun an Ludwigs blauen Frack, der auch anfängt, hier
und da etwas schadhaft zu werden. Ich nähte eine Naht zu, die aufgegangen war,
und sah nun noch nach, ob nicht ein oder der andere Knopf beschädigt sei oder
gar fehle. Da bemerkte ich, dass an einem der mit blauem Tuch überzogenen
Knöpfe der Rand etwas aufgeritzt sei. Aus der kleinen Ritze schimmerte etwas
hell wie Gold hervor. Ich machte die Öffnung mit dem Nagel des Fingers etwas
grösser – und ein Goldstück kam zum Vorschein. Du kannst dir denken, wie ich
erstaunte. 'Lieber Himmel', dachte ich, 'das ist ja Gold! Wie kam dieses da
hinein?' Ich sann nach; ich konnte mir nichts anderes denken, als man müsse es
da eingenäht haben, um es zu verbergen. Die Mutter des guten Ludwigs, dachte
ich, musste sich flüchten. Die Geflüchteten sind vielen Gefahren ausgesetzt.
Sie suchte daher das Geld auf diese Art vor räuberischen Händen zu verwahren.
Sicher enthalten die übrigen Knöpfe auch noch Gold. Ich trennte einen Knopf
nach dem andern ab, öffnet den Überzug und fand in jedem ein Goldstück. So kam
ich zu diesen zwanzig Dukaten; so hat Gott uns aus der Not geholfen. Du kannst
nun den Herrn Verwalter bezahlen, und wir dürfen mit unsern lieben Kindern
wieder in unserer Wohnung bleiben!«

Lorenz fragte bedenklich: »Ich weiss nicht, ob uns mit dem Geld geholfen ist!
Es ist ja nicht unser; es gehört Ludwigs Mutter. Vor fremdem Gut bewahr mich
Gott!«

»Mir fiel das auch ein«, sagte Johanna, »und ich überlegte die Sache. Höre
einmal, was ich davon denke. Da Ludwigs Mutter nicht so arm ist, als wir
dachten, ja wohl reicher, als wir es sind, so ist sie gewiss bereit, uns für
ihr Kind ein billiges Kostgeld zu bezahlen. Wir können es auch mit allem Recht
fordern. Und da denke ich, ein Gulden für die gänzliche Verpflegung die Woche
hindurch sollte nicht zuviel sein. Überdies haben wir auf Ludwig sonst noch
manches verwendet. Er kam zu uns, wie er stand und ging, und hatte nicht einmal
einen Hut; du kauftest ihm einen hübschen Hut, ich versah ihn mit Weisszeug und
kleidete ihn in selbstgesponnene, dichtgewebte blaue Leinwand, damit er seinen
schönen Frack für die Sonntage sparen könne; wir liessen auf seine alten Schuhe
neue Sohlen machen und schafften ihm ganz neue Schuhe an. So haben wir ihn vom
Kopf bis zu den Füssen gekleidet. Kost und Kleidung beträgt bis diese Stunde
schon bei weitem mehr als zweiundzwanzig Gulden. Nimm du daher diese vier
Dukaten hier, die gerade zweiundzwanzig Gulden ausmachen, getrost, und bringe
sie dem Verwalter.«

»Wahrhaftig!« rief Lorenz hocherfreut. »Du hast recht. Wir können die vier
Dukaten mit gutem Gewissen für uns verwenden. Gott hat uns aus unserer grossen
Not errettet. Ihm sei Lob und Dank!« Er schwieg voll frommer, dankbarer
Rührung. »Aber«, fing er über eine Weile an, »der Verwalter wird sich wundern,
wie ich so schnell zu dem Geld gekommen bin. Was soll ich ihm sagen, wenn er
mich darum fragt?«

»Ei«, sprach Johanna, »sag nur, deine Hausfrau habe dir das Gold gegeben; es
sei ein heimliches Geld, von dem du bis zu dem Augenblick, da ich es dir gab,
nichts gewusst habest. Aber nun geh; ich will auch, so schnell ich kann, zu
unsern Kindern nach Hause eilen!«

»Komm erst noch ein wenig mit mir!« sagte Lorenz. »Ich muss dir noch den
Eichbaum zeigen, unter dem ich den guten Ludwig gefunden habe.« Er ging voran
in das Gebüsch, und sie folgte ihm. »Sieh, Johanna«, sagte Lorenz, als sie auf
dem kleinen, grünen Platz standen, »dies ist der Baum, unter dem Ludwig so
herzlich zu Gott gefleht hat und von ihm erhört wurde. Unter ebendiesem Baum
flehte auch ich eben jetzt in meiner betrübten Lage zu Gott – und auch mein
Gebet wurde erhört. Ach, ich dachte nicht, ja, ich hätte es kaum für möglich
gehalten, das ich dem barmherzigen Gott noch in ebendieser Stunde unter
ebendieser Eiche für seine Hilfe in der Not würde danken können.«

Lorenz sank mit erhobenen Händen und zum Himmel gerichteten Blicken auf die
Knie und rief: »Liebster himmlischer Vater! Ebenso innig, als ich vorhin zu dir
betete, möchte ich dir jetzt danken. Du hast mein Gebet nicht verschmäht; oh
lass dir nun auch meinen Dank nicht missfallen!«

Johanna kniete neben ihren Mann hin und stimmte in seinen Dank mit ein. Beide
freuten sich unaussprechlich, dass der grosse, allmächtige Gott so liebreich
für uns arme Menschen sorge, unser gedenke und uns aus unsern Nöten errette;
ihre Liebe, ihr Vertrauen zu Gott, ihre kindliche Dankbarkeit gegen ihn
erfüllte ihr Herz mit einer höheren, reineren Freude, als alles Gold der Erde
ihnen hätte verschaffen können.

Johanna eilte nach Hause; Lorenz machte sich wieder auf den Weg nach
Waldenberg. Es ward ziemlich spät, bis er in sein kleines Tal zurückkam. Der
Vollmond stand bereits hoch am Himmel, beleuchtete das freundliche Dörflein und
spiegelte sich in dem stillen See. Johanna sass auf der Bank vor ihrer Haustür
und wartete auf ihren lieben Mann. Sie hatte die Kinder schon längst zu Bett
gebracht und das Nachtessen auf die Glut gestellt. Beide gingen nun in die
Stube, assen zusammen zur Nacht und redeten von den Begebenheiten des
verflossenen Tages.

Lorenz fragte unter anderm: »Weiss Ludwig davon, dass in seinem Frack Geld
eingenäht war?«

»Nein«, antwortete Johanna. »Ich habe ihn darüber ausgeforscht. 'Du, Ludwig',
sagte ich zu ihm, 'die Knöpfe an deinem Frack sind bereits sehr abgenützt. Ich
habe sie herausgenommen und werde sie wegwerfen. Anstatt der tuchenen Knöpfe
will ich metallene hineinsetzen, die dauerhafter sind und wie Gold glänzen.'
Darüber freute er sich sehr und hatte nichts dagegen einzuwenden. Wenn er von
dem Gold gewusst hätte, so hätte er gewiss gesagt, ich solle zuvor das Gold
herausnehmen, ehe ich das Tuch wegwerfe.«

»Nun wohl«, sprach Lorenz; »da seine Mutter nicht für ratsam hielt, ihm etwas
von dem Gold zu sagen, so sagen wir ihm auch nichts davon.«

»So meine ich auch«, sagte Johanna. »Obwohl er indes nichts von dem Gold weiss,
so soll es doch nur allein für ihn verwendet werden. Ich will schon so gut
damit haushalten als wie mit einem anvertrauten Gut, von dem ich einst
Rechenschaft ablegen muss. Ich will alles, was ich davon ausgebe, fleissig
aufschreiben und gleichsam die Vormünderin des Knaben sein. – Ich war bisher
oft recht bekümmert, woher wir Geld nehmen wollen, ihn zu kleiden. Der lebhafte
Knabe ist sogleich wieder mit einem Paar Schuhe fertig. Nun hat Gott auch dafür
gesorgt. Die Mutter des guten Ludwig hat ihm, ohne diese Absicht zu haben,
soviel, ja mehr Geld, als er jetzt nötig hat, mitgegeben, indem sie das Gold in
sein Kleid einnähte.«

»Das Gold«, sagte Lorenz, »war ein heimlicher Schatz, den Ludwig, ohne es zu
wissen, in unser Haus brachte, und der nun auch uns zum Segen gereicht. Ohne
die Beihilfe dieses Geldes hätten wir das Pachtgeld nicht bezahlen können.«

»Sicher nicht«, sagte Johanna. »Was wir für den Knaben an barem Geld ausgelegt
haben, ist wenig; was er bei uns verzehrte, achteten wir in der Haushaltung
kaum. Wir hätten, wenn wir das Kind nicht zu uns genommen hätten, keine zehn,
viel weniger zweiundzwanzig Gulden erspart.«

»So ist es, meine liebste Johanna«, sagte Lorenz. »Wenn wir das Kind nicht in
unser Haus aufgenommen hätten, so müssten wir jetzt dieses Haus mit unsern
Kindern verlassen. Indem wir diesem Kind eine Wohltat erzeigten, hat Gott uns
und unseren Kindern durch eben dieses Kind eine noch viel grössere Wohltat
erwiesen. Oh lass uns Gott loben und preisen, der alles so weislich fügt und
auch das kleinste Gute, das wir tun, hier oder dort reichlich belohnt.«

Lorenz blickte gerührt zum Himmel. Johanna faltete die Hände. Beide schwiegen.
Es war eine andächtige Stille. Der Mond schien durch die grünen Zweige der
Bäume am Haus hell und freundlich ins offene Fenster; die milde Abendluft wehte
süsse Wohlgerüche der Lindenblüte herein. Das fromme Dankgebet der guten Leute
aber war vor Gott ein angenehmeres Abendopfer als der köstlichste Weihrauch.

Achtes Kapitel.

Die fremden Krieger.

Indes hatte der Herbst, der sich sehr heiter und freundlich eingestellt, die
Wälder um Ellersee bunt gefärbt, und noch immer hatte kein Soldat das
freundliche Dörflein betreten. Man merkte es nur an den höheren Abgaben, dass
es Krieg sei. Allein eines Abends widerhallte das kleine Tal plötzlich von
kriegerischen Trommeln. Ein französisches Regiment zog durch das Dorf, und eine
Kompagnie davon blieb da, um auf unbestimmte Zeit hier zu verweilen. Johanna
war doch etwas ängstlich, die französischen Soldaten möchten dem guten Ludwig
als dem Kind ausgewanderter Eltern feindselig begegnen, und es auch ihr und
ihrem Mann entgelten lassen, dass sie ihn in ihr Haus aufgenommen hatten. Es
ward dem Lorenz angesagt, auch er werde einen Mann in das Quartier bekommen, er
solle sich unter die Linde des Dorfes begeben, um ihn abzuholen.

Ludwig wollte geschwind seinen Sonntagsfrack anziehen, um darin dem erwarteten
Gast sein Kompliment zu machen. Allein Johanna sagte: »Behalte nur deine
Werktagskleider an; es wird gut sein, wenn du um nichts besser gekleidet
erscheinst als Konrad. Hüte dich auch, Französisch zu sprechen, und lass
beileibe kein französisches Wörtlein von dir hören. Unsere fremden Gäste müssen
es nicht sogleich wissen, dass du ein kleiner Landsmann von ihnen bist. Wir
müssen erst sehen, wie sie sich gegen uns betragen.«

Als der Soldat, ein Mann von ernstem kriegerischem Aussehen, in die reinliche
Stube trat und lauter freundliche Gesichter erblickte, schien er sehr
zufrieden. Er setzte sich an den Tisch und stopfte seine Pfeife. Ludwig brachte
eilig Licht, den Tabak damit anzuzünden. Konrad brachte einen Krug gutes Bier
und ein sehr reines, helles Trinkglas dazu. Liese deckte indes den Tisch.
Sobald der Mann seine Pfeife ausgeraucht hatte und sie ausklopfte, trug Liese
die Suppe auf. Ludwig brachte hierauf ein paar gebratene Tauben, und Konrad
folgte ihm mit dem Salat. Der ernste Krieger lächelte freundlich und nickte
stillschweigend mit dem Kopf; es gefiel ihm sehr, dass die Kinder ihn so emsig
bedienten. Auch liess er es sich wohl schmecken. Ludwig setzte sich indes in
die Ecke der Stube und verwandte kein Auge von dem Mann.

Nach dem Essen kam noch ein anderer Soldat herein, seinen Kameraden zu
besuchen, und fing ein lebhaftes Gespräch mit ihm an. Als Ludwig nach so langer
Zeit seine Muttersprache wieder reden hörte, war es ihm, als höre er eine
himmlische Musik. Er sprang auf und begrüsste die zwei Soldaten in
französischer Sprache aufs freundlichste. Die Soldaten schauten den zarten,
lieblichen Knaben in Bauernkleidern, der so rein und fertig Französisch sprach,
verwundert an. Sie zweifelten keinen Augenblick, dass er ein geborener Franzose
sei, und fragten ihn, wie er hierher geraten. Ludwig erzählte, wie er mit
seiner Mutter eine Reise gemacht, wie er von dem bösen Kuckuck in den Wald
gelockt wurde und sich dort verirrte, wie Lorenz und Johanna ihn so gütig und
liebevoll aufgenommen und wie er seit dieser Zeit nichts mehr von seiner Mutter
gehört habe. Beide Soldaten bezeigten ihm ihre herzlichste Teilnahme und wurden
gegen Lorenz und Johanna ganz ungemein freundlich. Sie drückten Lorenz und
Johanna kräftig die Hand und ersuchten Ludwig, auch in ihrem Namen und in
deutscher Sprache diesen seinen Pflegeeltern zu danken, dass sie ihm so viele
Liebe erwiesen.

Am andern Morgen wurde es sogleich unter allen Soldaten im Dorf bekannt, dass
sich ein kleiner Knabe aus Frankreich in dem Dorf aufhalte. Viele Soldaten
kamen in das Haus, ihn zu sehen, und hatten eine grosse Freude an ihm. Der
Offizier aber, dem Ludwig als ein sehr liebenswürdiger Knabe geschildert wurde,
liess ihn zum Mittagessen einladen. Ludwig eilte sogleich in seine Kammer
hinauf und kam bald wieder festlich gekleidet herab. Er hatte seinen
dunkelblauen Frack angezogen; seine Weste und langen Beinkleider waren so weiss
wie Schnee. Johanna brachte sein schönes, schwarzlockiges Haar in Ordnung. So
schön geputzt und den Hut in der Hand, trat er mit seinem gewöhnlichen Anstand
in das Zimmer des Offiziers, verneigte sich und sagte, er rechne es sich zur
Ehre, mit ihm speisen zu dürfen. Der Offizier fand grosses Wohlgefallen an dem
artigen Knaben und unterhielt sich während der Mahlzeit mit ihm sehr gut; denn
Ludwig war ganz ungemein fröhlich und gesprächig.

Der Offizier mit seinen Soldaten zog wieder ab; von Zeit zu Zeit kamen wieder
andere. Der kleine Ludwig ward von nun an in dem Dorf eine Person von grosser
Wichtigkeit. In vielen Häusern entstand zwischen den fremden Kriegern und den
Hauseinwohnern Streit – bloss weil die einen die Sprache der andern nicht
verstanden. Ludwig wurde gerufen, und half oft mit einigen Worten aus aller
Verlegenheit. Oft stand der zarte Knabe unter der Linde des Dorfes zwischen den
ergrauten Gemeindemännern und bärtigen Kriegern, die ohne seine Vermittlung
einander nicht verstanden hätten, und beide Teile bezeigten ihm ihren Dank.
Mancher Trupp kam mit trotzigen Mienen und drohenden Blicken in das Dorf!
Sobald aber Ludwig sie in ihrer Muttersprache freundlich grüsste, erheiterten
sich plötzlich alle Gesichter, und manches Unheil, das sie sonst vielleicht
angerichtet hätten, unterblieb.

Die Bauern erkannten es auch, welche grosse Dienste ihnen Ludwig leiste. »Wenn
Ludwig nicht wäre«, sagten sie öfter, »so wäre es uns schon manchmal übel
gegangen.« Der Ortsvorstand machte daher den Vorschlag, weil Lorenz schon einen
kleinen Franzosen, der dem ganzen Dorf sehr nützlich ist, im Quartier habe, so
solle er künftig von anderen Einquartierungen frei sein. Nach einigem
Widerspruch von etlichen Wenigen nahm die Mehrzahl diesen Vorschlag an, und
Lorenz, dem es doch etwas schwerfiel, seine zahlreichen Kinder zu ernähren,
wurde dadurch sehr erleichtert.

Neuntes Kapitel.

Der Verwundete.

Nunmehr wurden die Begebenheiten immer ernsthafter. Die Franzosen hatten die
waldige Gegend, worin das Dorf lag, besetzt; die Deutschen suchten sie daraus
zu vertreiben. Nicht weit vom Dorf über dem See, in einer sumpfigen, mit
zerstreutem Gebüsch bedeckten Gegend, fiel ein hitziges Gefecht vor. Die
Einwohner von Ellersee standen in Scharen auf einer kleinen Anhöhe neben dem
Dorf und schauten zu. Man sah hier das Feuer und hörte den Knall von jedem
Schuss; von den Kämpfenden konnte man jedoch wegen des Rauches und der
Entfernung wenig unterscheiden. Ludwig war einer der ersten, die sich auf dem
Hügel eingefunden hatten. Mit begierigen Blicken und klopfendem Herzen sah er
dem Kampf zu; es war ihm, als ginge jeder Schuss ihm durch das Herz, weil er
dachte, dass jeder einem Menschen das Leben kosten könne. Der gute Knabe war
sehr blass und stand unbeweglich da – und wie stumm. Nur bezeigte er seine
Verwunderung, dass man zuerst das Feuer vor dem Schuss auffahren sehe, den
Knall aber erst eine gute Weile nachher vernehme.

Das Gefecht währte bis an den späten Abend. Als es bereits dämmerte und das
Gewehrfeuer sich immer weiter entfernte, kam aus jener Gegend her ein
Bauersmann und erzählte mit bleichem Angesicht und bebender Stimme, was er von
dem Kampf wusste. »Mir wäre es bald übel gegangen«, sagte er. »Ich wanderte
ruhig meines Weges hin; da fing es auf einmal an, zu beiden Seiten des Weges zu
krachen. Ich war gerade zwischen die zwei Feuer der streitenden Parteien
geraten. Die Kugeln pfiffen rechts und links an mir vorbei. Voll Angst und
Schrecken kroch ich in einen Busch und blieb da versteckt, bis das entsetzliche
Schiessen sich weit genug hinweg gezogen hatte. Auf dem Weg hierher«, fügte er
noch bei, »sah ich einen verwundeten französischen Offizier liegen. Ich hätte
ihm gerne Hilfe geleistet; allein ich war froh, dass ich mit dem Leben
davongekommen, eilte weiter, so schnell ich konnte.«

Da Ludwig dies hörte, bat er die Bauern flehentlich, doch hinauszugehen und den
Verwundeten hereinzubringen. Einige Bauern schienen dazu geneigt. Allein einer
der Männer, jener Krall, der sich schon früherhin gegen Ludwig und Lorenz so
feindselig gezeigt hatte, rief: »Nein, das ist nicht zu wagen! Mich dünkt, das
Schiessen rücke wieder näher. Hört ihr nicht, wie es kracht und donnert und im
Wald widerhallt? Wie leicht könnte da einen von euch eine Kugel treffen! Wann
der Kampf geendet ist, so werden diejenigen, die das Schlachtfeld behaupten,
schon für die Verwundeten sorgen; uns haben sie dazu nicht nötig.«

Auf diese Rede wagte es keiner aus den Bauern, dem verwundeten Offizier zu
Hilfe zu kommen. Als das Schiessen nachliess, zerstreuten sich die Bauern nach
und nach und gingen nach Hause. Ludwig blieb noch und horchte ängstlich nach
der Gegend hin. Das Gewehrfeuer hörte auf, und es herrschte eine schauerliche
Stille. Allein Ludwig vernahm von Zeit zu Zeit eine Stimme, die um Hilfe zu
rufen schien. Der gute Knabe hatte gegen alle Menschen das wohlwollendste Herz,
besonders aber gegen seine Landsleute. Er konnte sich nicht mehr halten. Er
sprang den Hügel hinab, lief längs dem See hin und eilte der Stimme des
Rufenden zu. Unter einem Weidenbaum fand er den französischen Offizier. Er lag
auf dem sumpfigen Boden, war noch sehr jung, totenblass, aber von sehr edler
Gesichtsbildung. Eine Kugel hatte ihn am rechten Fuss schwer verwundet. Weder
Freund noch Feind konnte sich in der Hitze des Gefechtes um ihn annehmen. Er
hatte die Wunde, um das Verbluten zu verhindern, mit seinem Taschentuch
verbunden und hatte versucht, indem er sich auf eine Flinte stützte, die
während des Gefechtes verlorengegangen, das Dorf zu erreichen. Allein er
vermochte nicht sich weiter fortzuschleppen und war unter dem Weidenbaum
entkräftet liegengeblieben. Seine Wunde schmerzte ihn heftig; der leichte
Verband konnte das Blut nicht ganz stillen, und er litt brennenden Durst. Die
Abendluft wehte kalt. Er hatte sich schon darein ergeben, hier auf dem feuchten
Boden in der kalten Nacht umzukommen, und hatte eben seine Seele Gott
empfohlen. Da erblickte er den holden Knaben in ländlichen Kleidern, der ihn zu
seinem nicht geringen Erstaunen in französischer Sprache anredete, auf das
freundlichste grüsste und voll des herzlichsten Mitleids versprach, ihm Hilfe
zu verschaffen. Dem jungen Offizier war es nicht anders, als sähe er einen
Engel des Himmels. Er klagte ihm seine Not. Ludwig sagte, er wolle ihm sogleich
zu trinken bringen und Leute zu Hilfe rufen. Er lief der Mühle zu, wo er einige
hundert Schritte näher hatte als zu dem Dorf. Er bat den Müller, den
verwundeten Offizier in die Mühle hereintragen zu lassen, weil er sonst
draussen umkommen würde.

Der Müller sagte mit bedenklicher Miene: »Das wäre höchst gefährlich! Das
Treffen ist zwar vorbei, allein vor wenigen Augenblicken hörte ich doch noch
einigemale schiessen, und mich deuchte, ziemlich nahe. Ich getraue mir nicht,
mich und meine Leute der Gefahr auszusetzen, erschossen zu werden.«

Allein Ludwig fiel dem Müller zu Füssen und flehte mit aufgehobenen Händen, um
der Barmherzigkeit Gottes willen sich des Unglücklichen zu erbarmen. »Denkt an
den barmherzigen Samariter«, sagte er unter anderem, »und geht hin und tut
desgleichen.«

Der Müller wurde gerührt und befahl seinem Knecht, eine Tragbahre zu nehmen und
mit ihm zu kommen. Ludwig eilte mit einem Krug Wasser voran, reichte dem
Offizier, der vor Durst fast verschmachtete, zu trinken, und dieser trank
mehrmals in starken Zügen. »Ach, wie das erquickt!« sagte er; »Gott, der den
Trunk Wasser, dem Durstigen gereicht, nicht unbelohnt lässt, wolle dich dafür
belohnen, du guter Knabe!«

Die zwei Männer, der Müller und sein Knecht, legten nun den Verwundeten sanft
auf die Tragbahre. Ludwig war mit einem Mal verschwunden. Allein kaum hatten
die Männer den Offizier in der Mühle auf ein Bett gebracht, wobei die Müllerin
mit einem Kerzenlicht leuchtete, so trat Ludwig mit dem Wundarzt herein, den er
indessen aus dem Dorf herbeigeholt hatte. Der Wundarzt verband die Wunde, die
er allerdings sehr bedeutend fand, versicherte aber, mit der Hilfe Gottes hoffe
er, sie glücklich zu heilen. Ludwig übersetzte das in die französische Sprache,
und der Verwundete ward sehr getröstet.

Die Müllerin brachte ihm noch etwas zu essen, und bald darauf schlief er ein.
Ludwig sorgte noch dafür, dass ein Nachtlicht angezündet wurde, und begab sich
dann sehr vergnügt nach Hause. Das Bewusstsein, eine so edle Handlung
vollbracht und einem Menschen das Leben gerettet zu haben, erfüllte sein Herz
mit Seligkeit.

Am andern Morgen, bevor die Sonne aufging, war Ludwig schon wieder da und
fragte den Kranken, wie er geschlafen habe. Bald darauf kam der Wundarzt und
fand den Zustand des Kranken beruhigend. Er sagte unter anderem, zu dem Verband
sei viel Scharpie nötig. Ludwig lief sogleich zu seiner Pflegemutter, Scharpie
zu bestellen. Sie wusste nicht recht, was das sei. »Das weiss ich wohl, was das
ist« ,sagte Ludwig; »es ist gezupfte Leinwand. Meine Mutter und ich haben schon
viele gezupft. Ich will euch einmal zeigen, wie das gemacht wird.« Die Mutter
und alle Kinder bereiteten nach Ludwigs Anleitung und Beispiel um die Wette
Scharpie. Ludwig brachte dem Chirurg bald einen ziemlichen Pack. Auch
überreichte er den Offizier ein frisches Taschentuch, indem er sagte: »Das
Ihrige ist ja voll Blut und für jetzt nicht mehr zu gebrauchen.«

Der Offizier ward von der Aufmerksamkeit und Dienstfertigkeit des guten Knaben
sehr gerührt. Die Tränen kamen ihm in die Augen. »Sieh«, sagte er, »der erste
Gebrauch, den ich von dem Tuch mache, sei dieser, dass ich mir die Tränen des
Dankes damit abtrockne.«

Ludwig besuchte den jungen Offizier, der sonst keinen Menschen hatte, mit dem
er reden konnte, täglich mehrmals und sass manche Stunde an seinem Bett. Er
erzählte von seinem Vater, dessen er sich zwar nur mehr dunkel erinnerte, ihn
aber aus den Erzählungen seiner Mutter kannte; er sprach sehr oft von seiner
Mutter, von ihrer Liebe zu ihm und von ihrer traurigen Flucht; er erwähnte auch
seines strafbaren Leichtsinnes und seiner Verirrung im Wald. »Ach«, sagte er
voll des innigsten Schmerzes, »welch einen grossen Kummer habe ich meiner
innigst geliebten Mutter verursacht! Ich kann ihrer Muttertränen, die sie über
meinen Verlust weinte, nicht gedenken, ohne, wie Sie sehen, selbst zu weinen.«

Der Offizier, fast noch ein Jüngling, gedachte der Tränen, die seine Mutter
beim Abschied von ihm vergossen hatte und des tiefen Schmerzes seines Vaters.
Er hatte, wiewohl er der Sohn reicher Eltern war, Soldat werden müssen, jedoch
bei seiner Bildung und seinem Mut sich vom Gemeinen bald zum Offizier
emporgeschwungen. »Liebster Ludwig«, sagte er, »es ist wunderbar, dass wir
beide, nachdem wir von unsern Eltern so weit entfernt worden, im fremden Land
so zusammentreffen mussten! – Du, lieber Knabe, hast mir das Leben gerettet und
erzeigest mir täglich grosse Gefälligkeiten und Wohltaten. Ich bin jetzt arm
und habe keinen Heller mehr in meinem Vermögen. All mein Taschengeld und meine
Uhr sind mir als Beute abgenommen worden. Allein ich hoffe, es werde noch die
Zeit kommen, da ich dir deine Liebe vergelten und etwas für dich und die
Deinigen tun kann. Gott, der dich schon früher – zu meiner Rettung! – in dieses
Dorf geführt hat, liess vielleicht auch mich hierherkommen, dir in der Folge
nützlich zu werden.«

Mit der Wunde des jungen Offiziers, der Lebrun hiess, ging es täglich besser;
sie heilte sehr schön, wiewohl etwas langsam. Das grösste Leiden war es ihm,
dass er sich so ganz ohne Beschäftigung sah. So angenehm er sich manche Stunde
mit dem kleinen Ludwig unterhielt, so hatte er doch oft Langeweile. Da brachte
ihm Ludwig einige französische Bücher, die er von dem Herrn Pfarrer entlehnt
hatte. Obwohl die Bücher ernsten Inhaltes und mehr zur Belehrung als
Unterhaltung geschrieben waren, so las Lebrun sie dennoch mit grossem
Vergnügen. Er bezeigte öfter sein Erstaunen, dass diese Bücher, von denen er
bisher nicht die beste Meinung hatte und sie gering achtete, so grosse
Wahrheiten in einer so edlen, schönen Sprache enthielten. »Diese Bücher«, sagte
er in der Folge öfters, »haben vieles zu der Bildung meines Verstandes und
Herzens beigetragen. Ich sehe es als eine eigene Fügung Gottes an, dass er mich
aus dem Getümmel der Welt und dem Tumult des Krieges herausriss, mich in diese
einsame Kammer versetzte und diese lehrreichen Schriften in meine Hand kommen
liess. Ich lernte dadurch Gott und mich selbst mehr kennen und ward ein
besserer Mensch. In der Tat, Gott weiss alles sehr gut zu fügen.«

Indessen drangen die französischen Kriegsheere wieder vorwärts. Viele Offiziere
und Soldaten kamen durch Ellersee. Sie hatten eine unbeschreibliche Freude, den
trefflichen Lieutenant Lebrun, den sie sehr schätzten und liebten, aber für tot
hielten, wiederzusehen. Sie überhäuften Ludwig mit Lobpreisungen. Lebrun, der
so weit hergestellt war, dass er an einem Stab gehen konnte, wurde eingeladen,
sich in eine etwas entfernte Stadt zu begeben, wo er besser konnte verpflegt
werden. Er nahm, bevor er in den Reisewagen stieg, von Ludwig den zärtlichsten
Abschied, dankte ihm für die erwiesenen Wohltaten und sagte noch: »Weine nicht,
lieber Ludwig! Wir nehmen nicht auf immer Abschied; wir sehen uns wieder.«

Ein Hauptmann mit einer Schar Soldaten blieb noch einige Zeit in dem Dorf. Als
endlich auch dieser abziehen sollte und mit seinen Soldaten unter der grossen
Linde des Dorfes zum Abzug bereit stand, berief er die ältesten Männer der
Gemeinde. Es kamen aber noch viele andere Leute, Männer, Weiber und Kinder
herbei. Der Hauptmann, ein Elsässer, der gut Deutsch sprach, lobte sie sehr,
dass sie den kleinen Ludwig so liebreich aufgenommen. »Der gute Knabe«, sagte
er, »hat den französischen Kriegern, besonders aber dem verwundeten Offizier,
grosse Dienste erwiesen. Indes werdet Ihr auch uns bezeugen müssen, dass wir
Euch mit grosser Schonung behandelt, uns mit Wenigem begnügt und Euch alle
unnötigen Kosten erspart haben. Ihr wisst, dass Ihr noch eine nicht geringe
Summe Geldes an Kriegs-Kontribution zu bezahlen habt. Auf Befehl des
Obergenerals, dem Euer freundliches Benehmen gegen Ludwig gemeldet worden, ist
Euch diese Summe erlassen, und ich übergebe hiermit dem Ortsvorstand die
schriftliche Urkunde, dass wir an Euch keine weitere Forderung mehr zu machen
haben. Diese milde Behandlung habt Ihr dem liebenswürdigen Ludwig zu danken!«
Er drückte hierauf dem Ortsvorstand, dem Müller, einigen anderen Männern,
besonders aber dem Lorenz, mit Tränen in den Augen die Hand – und winkte dann
dem Tambour. Die Trommel wirbelte; die Soldaten schwangen die Hüte, stimmten in
den Dank des Hauptmanns mit ein und zogen zum Dorf hinaus.

Die Bauern waren von dem Dank des Hauptmanns sehr gerührt und über den Nachlass
der grossen Geldsumme hoch erfreut. »Hab ich es nicht gesagt«, rief bald
dieser, bald jener, »man solle den Ludwig in unser Dorf aufnehmen?« Diejenigen
aber, die davon abgeraten hatten, besonders Krall, schwiegen still und hingen
die Köpfe. Der Ortsvorstand sprach: »Es ist gut, dass wir dem guten Rat unsers
Herrn Pfarrers gefolgt haben. Er ist doch ein frommer, weiser Mann! Er sagte es
uns voraus, Ludwig, wiewohl er ein armer Knabe sei, werde dem ganzen Dorf zum
Segen gereichen. Und diese seine Weissagung ist nun in Erfüllung gegangen.«

»Ja, ja!« rief einer der erfreuten Bauern. »So ist es. Es bleibt doch wahr, was
wir als Kinder schon in unserm Katechismus gelernt haben: 'Selig sind die
Barmherzigen, denn sie werden Barmherzigkeit erlangen. '« Und die übrigen
Bauern gaben ihm recht.

Zehntes Kapitel.

Eine gerichtliche Anklage.

Nunmehr wurde Waffenstillstand gemacht. Schon seit einigen Wochen hatten sich
weder ein feindlicher noch freundlicher Krieger in Ellersee blicken lassen.
Alles freute sich auf den Frieden, den man sehr nahe glaubte, und es war den
Leuten, als scheine die Sonne heller und freundlicher in das Dorf. Nur über
Lorenz und die Seinigen kam eine grosse Trübsal. Er wurde beschuldigt, dem
Kirchenbauer, einem der reichsten Bauern im Dorf, eine ansehnliche Summe Geldes
entwendet zu haben.

Die Sache war diese: Lorenz hatte in dem Garten dieses Bauers einige Bäume
gepfropft, was er sehr gut verstand. Der Garten war von einer niedrigen, etwas
baufälligen Mauer aus Ziegelsteinen umgeben. Lorenz hatte die Pfropfreiser und
übrigen Gerätschaften auf die Mauer gelegt, weil sonst kein bequemer Platz
vorhanden war. Allein an eben der Stelle hatte der Bauer, hinter einem
Ziegelstein, der los war und leicht konnte herausgenommen werden, mehrere
Goldstücke aus Furcht vor feindlicher Plünderung verborgen. Als nun die fremden
Krieger aus dem Dorf abgezogen waren und der Bauer sein Gold wieder
hervorlangen wollte, war es zu seinem Entsetzen nicht mehr vorhanden. Sein
Verdacht fiel auf Lorenz. Er wusste, dass es dem Lorenz an Geld gefehlt habe,
seinen Pacht ganz zu bezahlen; denn Lorenz hatte ihn damals, als er bei ihm die
Bäume pfropfte, wiewohl vergebens, gebeten, ihm Geld vorzustrecken. Der
bestürzte Bauer forschte heimlich weiter nach und vernahm von dem
Gerichtsdiener, Lorenz habe, was ihm an dem Pachtgeld gefehlt, in Gold bezahlt.
Der Bauer hielt es nun für ausgemacht, Lorenz habe das vermisste Gold
gestohlen. Er ging daher zu dem Verwalter in Waldenberg, der zugleich
Gerichtshalter war, und verklagte den Lorenz. Der Verwalter war sehr betroffen.
Er hatte die Goldstücke noch, die er von Lorenz bekommen, holte sie, verbarg
sie aber in der Hand und fragte den Bauer, von welcher Art und Beschaffenheit
die entwendeten Goldstücke gewesen? Sie waren von eben der Sorte. Der Verwalter
legte ihm nun die Goldstücke vor. Der Bauer rief höchst erfreut: »Es sind die
nämlichen, die mir Lorenz gestohlen hat!« und wollte sogleich zugreifen und sie
einstecken. Allein der Verwalter sagte: »So schnell geht es nicht! Ich muss den
Lorenz zuvor auch noch hören.«

Lorenz wurde gerufen und verhört, wie er zu dem Geld gekommen sei. Er
versicherte, dass die Goldstücke sich in den tuchenen Rockknöpfen Ludwigs
vorgefunden hätten; er berief sich auf den Zettel, auf dem seine Ehegattin
Johanna sowohl den Fund als was sie davon für Ludwig ausgegeben, getreulich
verzeichnet hatte.

Der Verwalter liess nun durch den Gerichtsdiener unverzüglich Johanna vorrufen,
mit dem Befehl, den angeblichen Zettel mitzubringen. Johanna kam zitternd und
bebend; sie hielt es schon für eine grosse Beschämung, von einem Gerichtsdiener
vor Gericht geführt zu werden. Lorenz musste abtreten, und Johanna wurde
vernommen; ihre Aussage stimmte genau mit den Aussagen ihres Mannes überein.
Das Blatt, das sie mitgebracht, durchsah der Verwalter mit sichtbarem
Wohlgefallen. Allein er sagte dennoch: »Das wäre alles gut; wer steht mir aber
dafür, dass Ihr den Zettel nicht in der hinterlistigen Absicht geschrieben
habt, im Falle der Handel vor Gericht käme, mich zu hintergehen?«

Er liess nun auch noch Ludwig rufen; allein dass Ludwig ganz und gar nichts von
den Goldstücken wusste, war für Lorenz und Johanna ein bedenklicher Umstand.
Der Verwalter war ein strenger Mann, aber gerecht. Er war deshalb in
Verlegenheit und wusste nicht, ob er der Aussage des Lorenz Glauben beimessen
oder alles für Lug und Trug und einen abgeredeten Handel ansehen sollte. Er
getraute sich nicht, den Lorenz zu verurteilen, aber auch nicht, ihn
loszusprechen. Er liess die Sache einstweilen beruhen; allein auf Lorenz und
Johanna blieb in den Augen vieler Menschen der schwere Verdacht liegen, sie
hätten gestohlen.

Die Begebenheit machte in Ellersee grosses Aufsehen und erregte keinen geringen
Lärm. In allen Häusern und wo im Dorf oder Feld ein Mensch dem andern
begegnete, wurde davon gesprochen. Die Kinder des guten Lorenz, Konrad und
Liese, kamen oft mit weinenden Augen nach Hause und klagten es ihren Eltern,
dass sie von anderen Kindern ein Diebsgesindel gescholten worden.

Lorenz und Johanna wurden zwar von manchem ehrlichen Bauersmann im Dorf als
verständige und tugendsame, friedliche und arbeitsame Leute geachtet; allein
sie hatten doch auch ihre Feinde. Da sie als fremd in das Dorf gekommen, so
waren schon deswegen aller Augen auf sie gerichtet und manches Löbliche an
ihnen, das den Leuten ungewohnt vorkam, wurde getadelt. Den Bauern war es
überhaupt nicht recht, dass ein Fremder das schöne herrschaftliche Landgütchen
in Pacht bekommen. Überdies hätte jener bekannte böse Krall schon früherhin das
Gütchen gern gepachtet und hatte damals die Bauern, die ihn fürchteten, zu
überreden gewusst, ihn bei der Verpachtung desselben an den Meistbietenden
nicht zu steigern. Krall hatte auch geglaubt, er sei, für ein ganz geringes
Pachtgeld, schon wirklich Pächter. Er geriet daher, als anstatt der erwarteten
herrschaftlichen Genehmigung, Lorenz als neuer Pächter ankam, in den heftigsten
Zorn, wurde von der Stunde an Lorenzens abgesagter Feind und schmähte und
lästerte bei jeder Gelegenheit über ihn. Jetzt aber behauptete er, Lorenz sei
ein ausgemachter Lügner und Dieb, und der eigennützige Kirchenbauer gab ihm
vollkommen recht und schalt überdies noch den Verwalter einen ungerechten
Richter, weil er ihm jene Goldstücke, die er ihm in der Kanzlei vorgelegt,
nicht sogleich zugesprochen und den Lorenz nicht zum Ersatz der übrigen
Goldstücke verurteilt habe.

Auch einige Bäuerinnen waren der guten Johanna gar nicht geneigt. Denn Johanna
war in einem entfernten Marktflecken, wo sich eine sehr gute Schule befand, von
sehr guten Eltern erzogen worden. Sie hatte eine reinere Aussprache und einen
feinern Anstand in ihrem Betragen und konnte manchen abergläubischen Meinungen
der Bäuerinnen zu Ellersee nicht beistimmen. Überdies behielt sie aus ihrem
Geburtsort die dortige Art, sich zu kleiden, auch hier bei, die zwar bei weitem
nicht so kostbar als jene der Weiber im Dorf, aber viel netter und zierlicher
war. Deshalb wurde sie von ihnen schon bisher immer mit neidischen Blicken
angesehen; nunmehr aber begegneten viele von ihnen ihr und ihrem Mann mit der
grössten Verachtung.

Lorenz tröstete sich mit seiner Unschuld; Johanna aber war sehr betrübt und
weinte oft stille Tränen. Lorenz suchte sie zu erheitern und ihr mehrmals Trost
einzusprechen. »Liebste Johanna«, sagte er einmal zu ihr, als sie noch spät in
der Nacht am Fenster sass und bitterlich weinte, »sieh da den Mond an, der
jetzt so schön und hell am Himmel glänzt! Sieh, jetzt kommt eben eine schwarze
Wolke und verdunkelt ihn ganz. Allein habe nur eine kleine Weile Geduld. Sieh,
jetzt ist die Wolke vorübergezogen, und der liebe Mond glänzt wieder so hell
und schön wie zuvor. So ist es mit der Unschuld. Sie kann wohl durch
Verleumdungen und falsche Anklagen angeschwärzt und verdunkelt werden, aber am
Ende trägt sie doch den Sieg davon. So wird Gott auch die Wolken zerstreuen,
die jetzt unsere Unschuld bedecken, und sie wird allen Menschen so hell und
klar in die Augen leuchten wie jetzt der Mond.«

Elftes Kapitel.

Das Wiedersehen.

Eines Sonntags gingen Lorenz und Johanna mit ihren Kindern, wie gewöhnlich, in
die Kirche. Es war ein herrlicher Herbstmorgen. Die Kinder waren sehr fröhlich.
Die Mutter aber war sehr betrübt, weil viele der festlich geputzten Leute sie
nicht einmal grüssten, sondern sie nur mit verächtlichen Blicken ansahen. Sie
betete in der Kirche besonders herzlich, Gott wolle die grosse Schmach, dass
man sie für eine Diebin und ihren Mann für einen Dieb halte, von ihr nehmen.

Als sie nach geendetem Gottesdienst mit ihrem Mann und den Kindern aus der
Kirche trat – sieh, da hielt vor ihrem Haus eine prächtige Kutsche, mit vier
Pferden bespannt. Die Leute, die vor Johanna hergingen, riefen erfreut: »Das
ist die Kutsche unserer Herrschaft! Oh gottlob – unsere gnädige Herrschaft ist
wieder von der Flucht zurückgekommen.«

Wirklich stand die Frau von Waldenberg unter Lorenzens Haustür; neben ihr stand
eine andere Frau von sehr feinem, adeligem Aussehen, die den Leuten unbekannt
war. Ludwig aber tat plötzlich einen lauten Schrei: »Oh mein Gott!« rief er,
»Oh, meine beste Mutter!« und sprang mit weit ausgestreckten Armen auf sie zu.
Sie fasste ihn in ihre Arme und benetzte sein Angesicht mit reichlichen
Freudentränen. Auch Ludwig weinte vor Freuden. Die Leute, die umherstanden,
wurden sehr gerührt, und viele hatten Tränen in den Augen. »Es ist Ludwigs
Mutter!« flüsterten sie einander zu. »Wer hätte gedacht, dass der arme Knabe
eine so vornehme Mutter habe?«

Da indes das Gedränge des Volkes immer grösser wurde, führte Frau von
Waldenberg den hocherfreuten Ludwig und seine Mutter in die Stube. Die Mutter
setzte sich, von der Freude so mächtig angegriffen, dass sie fast nicht mehr zu
stehen vermochte, auf die Bank. Sie betrachtete Ludwig mit innigem Vergnügen.
»Ei, wie bist du indes gewachsen«, sagte sie, »und wie gesund und blühend
siehst du aus!« Sie bemerkte mit Wohlgefallen, wie nett und reinlich Ludwig
gekleidet war; denn er hatte einen neuen blauen Frack an, der ebenso gemacht
war wie sein voriger, der ihm aber zu klein geworden; sein Halskragen war zwar
nicht gestickt, aber weiss wie Schnee, und seine schwarzen Haarlocken waren
aufs schönste geordnet. Die Mutter tat hunderterlei Fragen an ihn. Er konnte
nicht genug rühmen, wie liebreich seine Pflegeeltern ihn aufgenommen und wie
gütig sie ihn diese lange Zeit hindurch behandelt hatten.

Ludwigs Mutter erzählte hierauf, welchen Jammer sie über seinen Verlust
empfunden und was ihr seit jener Zeit alles begegnet sei; wie bestürzt der
Vater, laut seiner Briefe, über die Nachricht gewesen, Ludwig sei
verlorengegangen; wie sie den Vater bisher nicht mehr gesehen habe; wie sie
sich freue, ihren lieben Ludwig wiederzusehen, und wie sie hoffe, nun, da der
Friede nahe sei, auch den Vater bald wiederzusehen. Beide, Mutter und Sohn,
fühlten sich so glücklich und selig, dass sie die ganze Welt um sich her
vergassen.

Lorenz und Johanna verstanden von der ganzen Unterredung nichts; denn es wurde
kein deutsches Wort, sondern nur Französisch gesprochen. Indes sahen sie an den
lebhaften Reden, an den Mienen, Blicken und Tränen der Redenden, dass ihre
Freude unaussprechlich sein müsse.

Frau von Waldenberg wendete sich, da Ludwig und seine Mutter jetzt von Dingen
redeten, die ihr längst bekannt waren, zu Lorenz und Johanna. Sie bezeigte
ihnen ihre Freude, unter ihren Untertanen so menschenfreundliche Leute zu
finden, und sagte ihnen, wer Ludwigs Mutter sei. Lorenz und Johanna vernahmen
mit Erstaunen, dass Ludwig, den sie als Sohn einer verarmten, landesflüchtigen
Mutter in ihr Haus aufgenommen, ein junger Graf und seine Mutter eine sehr
vornehme Gräfin und überaus edle, tugendhafte Frau sei.

Frau von Waldenberg erzählte nun auch, wie es zugegangen, dass Ludwigs Mutter –
bis aus Böhmen, sehr eilig und geraden Weges – hierher gekommen sei. Die
Geschichte war kurz diese: Ludwigs Mutter, die Gräfin, hatte sich nach Prag
geflüchtet. Auch Herr und Frau von Waldenberg hielten sich dort auf. Allein die
Gräfin wusste nichts davon; sie lebte in Prag sehr zurückgezogen und besuchte
keine Gesellschaften. Der Verwalter zu Waldenberg musste seiner Herrschaft von
Zeit zu Zeit berichten, was in seinem Amtsbezirk vorgehe. Er berichtete denn
auch den Rechtsfall, der sich mit den Goldstücken zugetragen, die angeblich in
den Rockknöpfen eines ausgewanderten französischen Knaben sich sollen befunden
haben. Frau von Waldenberg erzählte die seltsame Begebenheit in einer
Gesellschaft. Eine adelige Dame, die zugegen und mit Ludwigs Mutter bekannt
war, erzählte es dieser. Ludwigs Mutter, die Gräfin, begab sich augenblicklich
zu Frau von Waldenberg, sich näher zu erkundigen. Der Verwalter hatte sehr
ausführlich berichtet. Der Ort Waldenberg, der Name Ludwig, der Tag, an dem er
seine Mutter verloren, der angenommene Name, unter dem seine Mutter sich
geflüchtet hatte, die Anzahl, ja auch das Gepräge der Goldstücke traf aufs
genaueste zu. Die Gräfin zweifelte keinen Augenblick, der Knabe, in dessen Rock
die Goldstücke gefunden worden, sei ihr geliebter Ludwig; denn sie selbst hatte
die Goldstücke heimlich eingenäht. Sie brannte vor Begierde, ihren innigst
geliebten Ludwig wiederzusehen. Allein sie wollte es nicht wagen, nach
Waldenberg zu reisen, weil bloss Waffenstillstand und noch nicht Friede war und
die französischen Kriegsheere noch auf deutschem Boden standen. Allein Herr von
Waldenberg sagte zu der Gräfin: »Ich und meine Frau sind bereit, unverzüglich
mit Ihnen nach Waldenberg zu reisen. Können Sie sich entschliessen, in dem Pass
für eine Kammerfrau meiner Gemahlin zu gelten, so stehe ich Ihnen dafür, Sie
werden ganz sicher, ohne irgendwo angehalten zu werden, nach Waldenberg kommen
und dort einen sicheren Aufenthalt finden.« Die Gräfin nahm diesen Vorschlag
mit der grössten Freude an, und alle drei machten sich sogleich auf die Reise.

»So«, sagte Frau von Waldenberg am Ende ihrer Erzählung, »gaben diese
Goldstücke Veranlassung, dass Ludwigs Mutter so schnell hierher kam. Ohne den
falschen Verdacht, in den Ihr, guter Lorenz, und Ihr, meine liebe Johanna,
gekommen seid, wäre es vielleicht noch jahrelang angestanden, bis die Frau
Gräfin ihren geliebten Ludwig wiedergesehen hätte.«

»Ach«, sagte Johanna höchst erfreut, »die grosse Freude, die Ludwig und seine
Frau Mutter empfinden, hat mich die unverdiente Schmach, die uns getroffen hat,
ganz vergessen gemacht! Meine Freude gleicht wahrhaft der ihrigen. Ja, ich sehe
es auch hier wieder, dass Gott alle Widerwärtigkeiten, die er über uns kommen
lässt, uns und andern zum besten zu lenken weiss.«

Frau von Waldenberg erinnerte nun Ludwigs Mutter, es sei Zeit, nach Waldenberg
zurückzukehren. Die Gräfin stand auf, wendete sich zu Lorenz und Johanna und
bezeigte ihnen in den rührendsten Worten, die von der Frau von Waldenberg in
das Deutsche übersetzt wurden, den innigsten Dank. Johanna brachte die noch
übrigen Goldstücke nebst dem Verzeichnis, was sie davon für Ludwig verwendet
habe, und wollte sie zurückgeben; allein Ludwigs Mutter sagte: »Davon kann
keine Rede sein! Behaltet sie, und ich werde darauf bedacht sein, Eure Liebe zu
meinem Sohn noch reichlicher zu belohnen.«

Johanna beeilte sich nun, Ludwigs Kleidungsstücke und weisses Zeug
zusammenzupacken, und ihre zwei Kinder, Liese und Konrad, brachten nach wenigen
Minuten jedes ein Päckchen. Als Ludwig die Wanderbündelein erblickte und nun
scheiden sollte, ward er tief betrübt; sein liebliches Gesichtchen zeugte von
der innigsten Wehmut, und der gute Knabe brach in Tränen aus. Er nahm von
seinen Pflegeeltern den rührendsten Abschied und umarmte alle Kinder des Hauses
als seine Geschwister. Lorenz, Johanna und alle Kinder weinten. Auch Ludwigs
Mutter war sehr gerührt, und die Tränen kamen ihr in die Augen. »Ich sehe da
einen neuen Beweis«, sagte sie, »dass alle im Haus meinen Ludwig herzlich
liebten und dass er hier so gut aufgehoben war wie ein Kind vom Hause.«

Frau von Waldenberg tröstete die Kinder und Lorenz und Johanna. »Weinet nicht,
ihr guten Leute«, sprach sie; »Ludwig nimmt noch nicht für immer Abschied; er
bleibt mit seiner Mutter noch lange bei uns zu Waldenberg. Da könnt ihr
einander noch recht oft sehen.«

Ludwig stieg nun mit seiner Mutter und Frau von Waldenberg in die Kutsche, und
nachdem sie an dem Pfarrhaus angehalten und dem edelmütigen Pfarrer einen
Besuch gemacht und auch ihm für seine Liebe und Güte gegen Ludwig gedankt
hatten, fuhren sie zurück nach Waldenberg in das Schloss.

Zwölftes Kapitel.

Belohnung und Strafe.

Ludwigs Mutter blieb vorerst zu Waldenberg. Nachdem es Friede geworden, kam
auch ihr Gemahl, der Graf, dahin. Die Freude des Grafen und der Gräfin und
ihres einzigen Sohnes Ludwig, sich nach so langer Trennung wieder vereinigt zu
sehen, lässt sich nicht mit Worten ausdrücken. Ebenso gross als ihre Freude war
ihr Dank gegen Gott.

Nachdem alle drei mit grosser Lebhaftigkeit einige Stunden hindurch von nichts
anderem sprachen als von dem, was ihnen alles begegnet, seit sie voneinander
getrennt worden – da sagte die Gräfin zu ihrem Gemahl: »Nun lasst uns
überlegen, wie wir Ludwigs Pflegeeltern belohnen wollen.«

Der Graf und die Gräfin hatten zwar ihre Güter in Frankreich verloren; allein
sie besassen noch ansehnliche Kapitalien, die sie schon früher in England
angelegt hatten. Auch hatte die Gräfin ihren Schmuck von kostbaren Edelsteinen
glücklich gerettet. Sie brachte ihr Schmuckkästchen, öffnete es und sagte:
»Alle diese edlen Steine hätte ich mit Freuden hingegeben, mein verlorenes Kind
wiederzufinden! Sollten wir nun nicht wenigstens einen dieser Steine, etwa
diesen schönen Diamant hier, daran wenden, die Liebe zu vergelten, die Lorenz
und Johanna, diese guten Landleute, unserm Kind erwiesen haben? Wir wollen den
Herrn von Waldenberg bitten, dass er das Gütchen, das Lorenz und seine Hausfrau
bloss in Pacht haben, uns zu kaufen gebe. Dieses Gütchen wollen wir dann den
guten Leuten schenken. So kann ein Edelstein das Glück mehrerer Menschen machen
– was sie um uns auch wohl verdient haben.«

Dem Grafen gefiel der Vorschlag sehr wohl. »Ja«, sprach er, »der Diamant soll
zum Besten dieser menschenfreundlichen Landleute verkauft werden! Denn sie
haben uns einen Edelstein aufbewahrt, gegen den alle diese Steine hier nichts
sind – unser geliebten Sohn Ludwig.«

Der Graf und die Gräfin redeten mit Herrn und Frau von Waldenberg. Frau von
Waldenberg zeigte Lust zu dem schönen Stein, der sehr zierlich in einen Ring
gefasst war. Der Wert des Edelsteines betrug indes nur ungefähr die Hälfte von
dem Wert des Pachtgütchens. Die Gräfin wollte noch ein paar kleinere Diamanten,
die in goldenen Ohrringen prangten, dazulegen. Allein Herr von Waldenberg
sprach: »Das ist nicht notwendig; das wäre zuviel! Wir wollen es so machen: Sie
geben meiner Frau den Diamantring, der ihr so sehr gefällt und der für sie, als
ein Andenken an eine edle Freundin, einen doppelten Wert haben wird. Ich aber
gebe dem Lorenz das Pachtgut, das er nur auf neun Jahre gepachtet hat, in
Erbpacht, und er soll in Zukunft nur mehr die Hälfte des Pachtgeldes, das er
jetzt bezahlt, zu entrichten haben. So kann er das hübsche Gütchen als sein
Eigentum betrachten, jedoch nur mit der Verbindlichkeit, jährlich die sehr
mässige Abgabe davon zu entrichten. Er kann sich dann sehr wohl darauf
ernähren; ja, noch wohl etwas für seine Kinder erübrigen!«

Der Graf und die Gräfin fanden diesen Vorschlag sehr vernünftig, und der
Verwalter musste sogleich die Schenkungsurkunde ausfertigen.

Herr von Waldenberg wollte nun den Lorenz rufen lassen. Allein die Gräfin
sagte: »Nein! Ich und mein Gemahl wollen selbst nach Ellersee fahren, und
Ludwig soll seinen geliebten Pflegeeltern die Urkunde überreichen.«

Herr von Waldenberg sprach: »Nun wohl, so ist es noch besser. Sie wissen auf
eine sehr schöne, edle Art zu geben. Ich und meine Frau werden auch mitfahren.«

Es wurde sogleich angespannt, und man fuhr hin. Die Kutsche hielt vor der
Haustür der guten Leute. Ludwig sprang voll Freude zuerst aus der Kutsche und
überreichte dem Lorenz die Schrift. Lorenz las, staunte und blickte gerührt zum
Himmel; Johanna zitterte vor Freude und rief mit Tränen in den Augen und
gefalteten Händen: »Mein Gott, so dürfen wir dieses Haus, in dem wir bisher mit
unseren Kindern gleichsam nur zur Miete wohnten, und die Äcker und Wiesen, die
dazugehören, nunmehr als unser Eigentum ansehen?«

»So ist es!« sagte Herr von Waldenberg. »Eure Freundlichkeit gegen ein armes
Kind, das ohne Obdach umherirrte, hat Euch und Euren Kindern eine eigene Heimat
verschafft.«

Frau von Waldenberg fügte noch bei: »So bleibt keine edle Tat unbelohnt; und so
liebreich sie hier auf Erden auch zuweilen belohnt werden mag – in jener Welt
wartet auf sie noch ein schönerer Lohn!«

Die Einwohner von ganz Ellersee konnten sich über diesen vornehmen Besuch bei
dem armen Lorenz und über das reiche Geschenk nicht genug wundern; und die
reiche Kirchenbäuerin sagte zu ihrem Bauer: »Wenn wir das voraus gewusst
hätten, so hätten wir an dem kleinen Franzosen das Werk der Barmherzigkeit
getan und nicht geruht, bis Lorenz ihn uns in die Kost gegeben hätte.«

Der Kirchenbauer aber sah nun wohl ein, dass der Verdacht, den er wegen der
entwendeten Goldstücke auf den rechtschaffenen Lorenz geworfen hatte, falsch
gewesen. Er ging zu Lorenz, bekannte reumütig sein Unrecht und bat ihn um
Verzeihung, dass er ihn überall als Dieb verschrien und verlästert habe. Allein
der argwöhnische Bauer richtete nun seinen Verdacht sogleich auf einen andern,
und zwar auf einen Mann, den er bisher für seinen besten Freund gehalten hatte,
auf seinen Nachbarn Krall. Er ging sogleich nach Waldenberg, erschien vor Amt
und sagte, dass er eine neue Klage wegen seiner gestohlenen Goldstücke
vorzubringen habe.

»Das ist gewiss wieder eine so dumme Klage wie die gegen Lorenz«, sprach der
Verwalter. »Doch lasst einmal hören!«

Der Bauer erzählte, nach seiner Art etwas ausführlich: »Als der Franzosenkrieg
uns so schnell über den Hals gekommen, wusste ich gar nicht mehr, wo mir der
Kopf stand. Meine Kapitalbriefe und meine armen, seit 20 Jahren sauer ersparten
Sparpfennige, fünfzig Goldstücke an der Zahl, lagen mir sehr am Herzen. Ich
hätte sie gern recht gut vor dem Feind versteckt und wusste nicht, wohin. Da
fragte ich meinen Nachbarn Krall um Rat. Der ist ein gescheiter Mann, dachte
ich, und hat mir schon oft gut geraten. Krall sagte zu mir: 'Versteck dein Geld
heute nacht hinter einem der lockern Steine in deiner Gartenmauer; da findet es
kein Mensch. Deine Papiere lass, wo sie sind; die nimmt dir der Feind nicht.'
Dieser Rat gefiel mir sehr wohl; ich befolgte ihn. Nachts um zwölf Uhr, da
alles schlief, schlich ich heimlich und in aller Stille in den Garten. Weil es
gar so finster war, leuchtete mir meine Bäuerin mit der Laterne; denn um das
Geld recht geschickt zu verbergen, musste ich dazu ja doch auch sehen. Das Geld
ging mir indes bei Tag und bei Nacht im Kopf herum. Sobald die Franzosen fort
waren, wollte ich die gut verwahrten Goldstücke wieder aus der Mauer
herausnehmen. Allein ich war vor Schrecken fast des Todes; denn leider war
nicht ein einziges davon mehr vorhanden. Ich konnte die ganze Nacht kein Auge
zutun; bevor es Tag wurde, lief ich zu Nachbar Krall, klopfte und polterte an
seinem Haus, bis er aufwachte. Ich klagte ihm mein entsetzliches Unglück.«

»Nun«, sprach der Verwalter, »und was sagte Nachbar Krall?«

»Er hat sich recht über mich erzürnt«, sagte der Bauer, »und zu all meinem
Unglück mich noch recht ausgescholten. 'Ich sehe wohl', hat er gesagt, 'wenn
der Rat eines gescheiten Mannes gut sein soll, so muss ihn auch ein gescheiter
Mann ausführen. Du aber bist ein dummer Kerl', hat er gesagt; 'du hättest keine
Laterne mitnehmen sollen; denn da konnten sich die Leute ja sehen. Da wundert's
mich gar nicht', hat er gesagt, 'dass die goldenen Vögel ausgeflogen sind, und
dass das Nest leer ist. Doch', hat er gesagt, 'ich will dir einen guten Rat
geben, wie du sie wiederbekommen kannst. Hast du, als du von dem Lorenz,
wiewohl ich dir davon abwehrte, deine Bäume pfropfen liessest, nicht gesehen,
dass er dort an der Gartenmauer, die ihn doch nichts anging, sich immer etwas
zu schaffen machte? Glaube mir«, hat er gesagt, »das Geld hat kein anderer
Mensch gestohlen als Lorenz. Wenn ich an deiner Stelle wäre, so würde ich ihn
verklagen.' Nun, wie Sie wissen, habe ich auch geklagt; nur habe ich Ihnen
damals nicht gesagt, dass Krall mir den Rat gegeben, wo ich das Gold verstecken
soll; denn er hat mir befohlen, keiner Seele etwas davon zu sagen, dass er mir
den guten Rat gegeben habe.«

»Sieh, sieh«, sprach der Verwalter für sich, »so wollte Krall, dieser
rachgierige Mensch, sich an dem Lorenz rächen und ihn verdächtig machen, und
wohl gar aus dem Dorf bringen, um an Ende an seiner Statt doch noch Pächter zu
werden.«

Der Verwalter fragte hierauf den Bauer: »Habt Ihr schon irgendeinem Menschen
von Eurem neuen Argwohn etwas gesagt?«

»Oh, beileibe nicht«, sprach der Bauer, »keiner Seele hab ich ein
Sterbenswörtlein davon gesagt. Ich setzte zwar von langer Zeit her mein
grösstes Vertrauen in Krall; aber ich traue ihm doch nicht recht und fürchte
mich vor ihm. Er darf es auch nicht inne werden, dass ich ihn verklagt habe.
Sagen Sie ihm beileibe nichts davon!«

»Nun«, sprach der Verwalter, der bei all seiner Ernsthaftigkeit über die
Einfalt des Bauern lächeln musste, »so schweigt ferner; ich werde Euch wieder
rufen lassen.«

Der Verwalter kannte den Krall als einen schlauen Kopf und dachte: »Es könnte
gar wohl sein, dass Krall das Gold in seine Krallen zu bekommen suchte und dem
einfältigen Bauern bloss deshalb geraten, das Gold in der Mauer zu verstecken,
um den Bauer zu belauschen und das Gold zu holen. Krall ist ein schlechter
Hauswirt, ein Schuldenmacher, ein Trinker und Spieler; wenn er das Geld
entwendet hat, so hat er sicherlich schon das meiste davon ausgegeben. Und das
wird leicht zu erfahren sein.«

Er rief seinen Gerichtsdiener, erzählte im Vertrauen ihm die Sache und trug ihm
auf, nachzuforschen, ob Krall nicht irgendwo eine oder die andere seiner vielen
Schulden in Gold bezahlt oder sonst Gold ausgegeben habe.

Nach einigen Tagen kam der Gerichtsdiener morgens in die Kanzlei und sagte:
»Von seinen Schulden hat Krall nicht einen Heller abbezahlt, allein in der
Stadt hat er im Wirtshaus zum schwarzen Bären eine ganze Nacht hindurch
getrunken und gespielt, und da er sehr im Verlust war, einige Goldstücke
wechseln lassen. Ich wusste mir ein paar davon zu verschaffen, die ich für
Silbergeld einwechselte. Hier sind sie; sie sind, wie Sie sehen, von der
nämlichen Art, wie der Kirchbauer die gestohlenen beschrieben hat.«

Der Verwalter liess nun durch den Gerichtsdiener den Krall auf der Stelle rufen
und hielt ihm den Diebstahl vor. Krall fing an zu toben und zu wüten, das man
einen so ehrlichen Mann, wie er sei, wegen solcher ehrlosen Streiche in
Verdacht haben könne. Er konnte zwar nicht leugnen, dass er Goldstücke habe
wechseln lassen; er beteuerte aber mit hohen Schwüren, dass er sie nicht
gestohlen habe.

»Das kann sein«, sprach der Veralter; »indes ist nur noch eine Kleinigkeit ins
Reine zu bringen. Ihr habt nachzuweisen, von wem Ihr die Goldstücke eingenommen
habt.«

Da erblasste Krall; er wusste keinen Menschen zu nennen, von dem er die
Goldstücke erhalten. Er musste den Diebstahl bekennen und wurde zum Erlass des
gestohlenen Geldes und überdies als Dieb und Verleumder auf mehrere Jahre
Zuchthaus verurteilt.

»So geht es«, sagte der Verwalter, »wenn man nicht arbeitsam und sparsam ist,
sich dem Trinken und Spielen ergibt und am Ende gar betrügt und stiehlt.
Schlechte Taten bringen schlechte Früchte, Jammer und Elend; nur Tugend und
Rechtschaffenheit machen glücklich. Wie die Unschuld des ehrlichen Lorenz an
den Tag gekommen, so ist nun auch Eure Schuld offenbar geworden. Wie Lorenz für
seine Redlichkeit und Menschenfreundlichkeit belohnt wurde, so werdet nun Ihr
für Eure Falschheit und Euer feindseliges Wesen bestraft.«

Da Krall ohnehin schon viele Schulden hatte und nun die entwendeten und
verschwendeten Goldstücke ersetzen sollte, so musste er vergantet werden. Er
kam an den Bettelstab, und seine Kinder kamen oft an Lorenzens Fenster und
bettelten ein Stücklein Brot, und die Leute im Dorf sagten: »Dies hat Krall
nicht nur wegen seines liederlichen Lebenswandels, seiner Falschheit und seiner
Betrügereien, sondern noch besonders wegen seiner Hartherzigkeit gegen den
guten Ludwig verdient. Er wollte den armen, verlassenen Knaben aus dem Haus des
Lorenz und aus dem Dorf vertreiben und musste nun selbst mit seinen Kindern
sein eigenes Haus verlassen.«

Letztes Kapitel.

Der Oberst.

Wie Frau von Waldenberg und die Gräfin sehr gute Freundinnen geworden, so
wurden auch Herr von Waldenberg und der Graf sehr gute Freunde; denn alle
hatten gleich edle Gesinnungen. Obwohl es Friede war, so konnten die
Ausgewanderten sich doch noch wenig Hoffnung machen, in ihr Vaterland
zurückkehren zu dürfen. Der Krieg brach auch bald wieder mit erneuerter
Heftigkeit aus, wurde jedoch in Gegenden geführt, die weit von Waldenberg
entfernt waren. Herr und Frau von Waldenberg baten daher den Grafen und die
Gräfin dringend, mit ihrem Sohn Ludwig bis auf bessere Zeiten in Waldenberg zu
bleiben, und alle drei freuten sich sehr, einen so sichern und angenehmen
Aufenthalt gefunden zu haben. Sie brachten da längere Zeit sehr vergnügt zu.

Eines Tages nun, da man an nichts weniger dachte als an französisches Militär,
kam ein französischer Offizier, von einigen Husaren begleitet, in den
Schlosshof gesprengt. Er liess sich als einen französischen Oberst bei Herrn
von Waldenberg melden. Alle im Schloss waren über diesen unerwarteten Besuch
nicht wenig erstaunt. Ludwigs Eltern aber hatten keinen geringen Schrecken; die
Gräfin fürchtete gar, verhaftet und nach Frankreich abgeführt zu werden. Der
Besuch musste indes angenommen werden.

Ein schöner junger Mann in goldgestickter dunkelblauer Uniform trat in das
Zimmer. Ludwig tat einen Freudenschrei und sprang mit offenen Armen auf ihn zu.
Der Oberst war jener Offizier, der bei Ellersee verwundet worden, sich aber
indessen durch seine Einsicht und Tapferkeit so hoch emporgeschwungen hatte. Er
hatte mit seinem Regiment einige Meilen weit von Ellersee Rasttag und war die
Nacht durch geritten, um seinem kleinen Freund Ludwig, dem Erretter seines
Lebens, einen kurzen Besuch zu machen und zu sehen, wie es ihm gehe. Zu
Ellersee hatte der Oberst vernommen, Ludwig befinde sich samt seinen Eltern zu
Waldenberg. Er ritt also, ohne vom Pferd zu steigen, augenblicklich dahin.

Er umarmte Ludwig und erzählte den erfreuten Eltern, wie unaussprechlich viel
Gutes Ludwig ihm erwiesen habe. Herr von Waldenberg lud ihn ein, einige Tage
auf dem Schloss zu bleiben. Allein der Oberst sagte: »Nicht länger als einige
Stunden; ich muss auf die Minute wieder bei meinen Leuten eintreffen.« Er
redete mit dem Grafen und der Gräfin über deren Schicksale und sagte bei seinem
Abschied: »Ich werde wiederkommen und hoffe, Sie und meinen jungen Freund
Ludwig dann unter fröhlichern Umständen wiederzusehen.«

Der Oberst hielt Wort; er kam einige Zeit, nachdem der Frieden
wiederhergestellt war, nach Waldenberg, und brachte Ludwigs Eltern die
schriftliche Zusicherung, dass sie nach Frankreich zurückkehren dürften, und
ihre Güter wieder zurückerhalten würden. Da der Oberst mächtige Verwandte in
Frankreich hatte, so war es ihm gelungen, den Eltern Ludwigs diese Begünstigung
zu bewirken, deren die meisten Ausgewanderten sich erst nach vielen Jahren zu
erfreuen hatten. Die Menschenfreundlichkeit, womit Ludwig als ein zarter Knabe
einem ausgezeichneten Offizier das Leben gerettet hatte, wurde allgemein
bewundert; jedermann sagte, den Eltern eines so liebenswürdigen Kindes dürfe
man die Rückkehr in ihr Vaterland nicht wehren.

Der Oberst fuhr hierauf mit Ludwig und dessen Eltern nach Ellersee. Er besuchte
den Pfarrer, der ihm so manches gute Buch zum Lesen geschickt und gar oft
selbst gebracht hatte, und verehrte ihm eine schöne Sammlung guter
französischer Bücher, alle in den schönsten Auflagen und vortrefflich gebunden.
Er beschenkte seine ehemaligen Hauswirte, den Müller mit dem feinsten
himmelblauen Tuch zu einem Rock und die Müllerin mit Taft von gleicher Farbe
und mit Band und Spitzen. Er gab Ludwigs Pflegeeltern eine ansehnliche Summe
Geldes, damit sie davon sich selbst anschaffen möchten, was ihnen das Nötigste
oder Angenehmste wäre. Überdies gab er Johanna und ihren Kindern noch einen
grossen Pack von mehr als sechzig Ellen feiner Leinwand. »Dies«, sagte er, »ist
für die Scharpie.«

Dem Oberst war es eine grosse Freude, Ludwig und dessen Eltern wie im Triumph
nach Frankreich zurückzuführen. Ludwig sah sein ganzes Leben hindurch es für
eine grosse Wohltat an, dass er einige Jahre seiner Kindheit auf dem Land
zugebracht hatte. Sein Aufenthalt auf dem Land hatte nicht nur seine etwas
schwächliche Gesundheit sehr gestärkt; auch sein Verstand und Herz hatten dabei
sehr gewonnen. Die frommen, einfachen Sitten seiner Pflegeeltern, die jeden Tag
mit Gebet anfingen und beschlossen, vor allem Bösen eine heilige Scheu hatten
und alle Widerwärtigkeiten des Lebens mit Ergebung und Geduld von Gott
annahmen; der Unterricht und die Frömmigkeit des würdigen Landgeistlichen und
der andächtige Gottesdienst in der kleinen Dorfkirche nährten und befestigten
seine Gefühle für Religion und Tugend. Häusliche Andacht und öffentlicher
Gottesdienst, Wort und Beispiel hatten sehr schön zusammengewirkt, ihn
wahrhaftig fromm und gut zu machen. Er hatte bei seinen dürftigen, aber
genügsamen Landleuten gelernt, mit wie wenigem der Mensch gesund und zufrieden
leben könne; aller unnütze Aufwand und überhaupt alles Gekünstelte und Gezierte
in den Sitten blieb ihm verhasst. Er behielt eine grosse Vorliebe für das
Landleben. Sein Schloss in Frankreich war sein liebster Aufenthalt; nicht weil
es prächtig gebaut und wohl eingerichtet, sondern weil es in einer schönen
ländlichen Gegend gelegen und von reichen Kornfeldern, blumigen Wiesen und
schattigen Wäldern umgeben war. Gottes Werke näher zu betrachten war seine
Lust, und er fand in ihrer Betrachtung eine eigene Seligkeit. Er war von einer
ganz vorzüglichen Achtung gegen die niedern Stände durchdrungen; denn er hatte
sich mit eigenen Augen überzeugt, wieviel Mühe sie sich geben müssen, die
höheren Stände zu ernähren, und welche edle Seelen unter manchem Strohdach
wohnen. Diese Gesinnungen äusserte er in reiferen Jahren sehr oft, und sein
Vater, der Graf, gab ihm vollkommen recht.

»Wir haben uns«, sagte der Graf, »durch eitle Prachtliebe zu weit von der Natur
entfernt, und diejenigen, die von den niedrigen Ständen uns zunächst stehen,
traten in unsere Fussstapfen ein. Daher rührt alles Elend, alle Unordnung und
alle Verkehrtheit unserer Zeiten. Wenn es besser werden soll, müssen wir zur
einfachen Natur zurückkehren. Nur auf diese Art kann die Unzufriedenheit vieler
Bedrängter unter dem Volk behoben werden, und auch wir werden dann zufriedener,
ruhiger und glücklicher leben.«

Auch Ludwigs Mutter, die Gräfin, war dieser Meinung; eine ganz besondere Freude
aber fand sie darin, die Wege der göttlichen Vorsehung in Ludwigs Geschichte zu
betrachten. »Gott«, sprach sie, »hat ihn mir entzogen, um ihn mir vernünftiger
und tugendhafter wiederzugeben. Ein bunter Schmetterling, ein flüchtiges,
unbedeutendes Geschöpf, gab die erste Veranlassung zu einer Reihe von
Begebenheiten, die nicht nur für Ludwig, sondern noch für viele Menschen höchst
wohltätig waren. Einem edlen jungen Mann, dem Oberst, ward das Leben gerettet;
eine arme, aber edle Familie, der Pächter Lorenz mit seinem Weib und seinen
Kindern, wurden in bessere Umstände versetzt; uns aber ward die Bahn gebrochen,
unser liebes Vaterland wieder betreten und unser väterliches Schloss wieder
bewohnen zu dürfen. Ich war bei den Widerwärtigkeiten, die uns betroffen haben,
manchmal sehr verzagt und kleinmütig; allein nun habe ich einsehen gelernt:
'Eine höhere, unendlich weise und gütige Macht lenkt im geheimen die Schicksale
der Menschen und leitet alles zu unserm Besten; und dieser Glaube ist bei allen
Trübsalen, die auf unserer Lebensbahn uns treffen, der einzige feste, sichere
Stab, an den wir uns halten können, um auf dem Weg in ein besseres Vaterland
nicht mutlos zu erliegen.'«

