Dilettanten des Lasters

Roman

von

C. Eysell-Kilburger

(Frau Victor Blüthgen)

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Leipzig 1902
Hermann Seemann Nachfolger

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

»Wollen wir nicht das Fenster ein bischen aufmachen? Ich finde es zum Ersticken
heiß.«

Ein lebhaftes Für und Wider: Es wird ziehen, wir sind alle so erhitzt – o gewiß
– wenigstens etwas. Trotzdem ging Lotte Rienacker und öffnete.

Es war in der That unerträglich warm in den beiden ineinandergehenden Zimmern.
In dem ersten größeren, das tagsüber als Atelier benutzt wurde, aber auch, wenn
die Gelegenheit es fügte, als Empfangsraum diente, strahlte das Auerlicht von
einem dreiarmigen Kronleuchter hernieder, das andere Zimmer, Lottes
Arbeitsstube, wurde durch rosa Wachskerzen erhellt, die in einem Kranze aus
einer alten Bronzeampel aufwuchsen. In beiden Räumen waren die Kachelöfen gut
geheizt.

Fünf oder sechs Damen waren hier versammelt, zum Teil noch jung und zum Teil
hübsch, aber alle mit jenem undefinierbaren, und doch untrügerischen Stempel
des Unverheiratetseins auf den Gesichtern, eine gewisse Spannung in den
Augenbrauen, eine leise 2 Senkung der Mundwinkel, eine ganz leichte
Erschlaffung der Haut, die die Vorstellung von künftigen Falten und Runzeln
erweckt.

Unter all diesen Damen ein einziger Herr. Ein gutes, junges, rundliches Gesicht
unter artig gescheiteltem Blondhaar, das straff und fest, ohne Glanz dem
kräftigen Schädel auflag, die blaugrauen Augen, die etwas unsicher blickten,
von einer Brille bedeckt. Die mittelgroße, gedrungene Gestalt steckte in einem
nicht gerade neuen schwarzen Anzuge, der dennoch so aussah, als habe sein
Träger sich noch nicht in ihn hineingewachsen. Der junge Mann machte den
Eindruck eines Lehrers oder Kandidaten der Theologie, der seine Examensorgen
unter einer unbefangenen Miene zu verbergen trachtet.

Er saß auf einem Stuhle mit gepunztem Lederbezug, neu zwar, aber eine
geschickte Altimitation, auf der Lehne eine Sonne mit lachendrundem Gesicht
über einer steifen Landschaft. Die Beine hatte er so weit wie möglich von sich
gestreckt und rauchte eine Cigarette nach der andern.

»Mit noch 'ner Tasse Thee darf ich Ihnen natürlich nicht kommen, Herr
Beyer-Waldau? Ich lasse sowieso jetzt abräumen«, sagte Martha Ihring, die
zweite Hausfrau neben Lotte Rienacker. Martha war Kunststickerin, Lotte
Schriftstellerin, beide führten schon seit Jahren in Berlin gemeinschaftlichen
Haushalt und hätten es sich gar nicht anders vorstellen können. Nach und nach
hatten sie sich ihre Wirtschaft 3 zusammengetragen, jedes besonders hübsche
Stück war die Erinnerung an eine Extraeinnahme: die alte geschnitzte Truhe dort
im Atelier mit dem stumpfvioletten Sammetkissen, mit dem, allerdings sehr
abgenutzten Gebetsteppich an der Wand als Hintergrund entstammte dem Verkauf
eines gestickten Wandschirms; das absonderliche, dunkle Bücherregal mit der
gelbroten, golddurchschossenen Gardine erinnert daran, daß einmal gleichzeitig
zehn Schülerinnen im Atelier gearbeitet hatten, und der steife Schreibtisch aus
rotem Mahagoniholz mit Messingleisten und Beschlägen war nach Lottes erster
größerer, gutbezahlter Novelle angeschafft worden. Diese Einrichtung, von der
jedes Stück selbst erworben, als ein Beweis der künstlerischen Kraft der
Besitzerin gelten konnte, war der Stolz der beiden Mädchen. Glücklicherweise
hatte sie bei Anschaffung der gleiche Geschmack geleitet: die Neigung für das
Alte oder auch künstlich Alte, die sich in Berlin immer mehr zum höchsten Chik
ausbildet.

»Nett ist's aber von Ihnen, Herr Beyer-Waldau, daß Sie an unsern Donnerstag
gedacht haben. Sagen Sie, wie fangen Sie es nur an, überall zu sein – können
Sie sich verdoppeln, an verschiedenen Stellen gleichzeitig sein?«

»Na, na, das arrangiert sich schon«, meinte er phlegmatisch.

»Lenkt es Sie nicht sehr von der Arbeit ab? Was schreiben Sie jetzt?«

4 »Schreiben? Im Augenblick nichts.«

»Aber Sie sollten doch arbeiten – bei Ihrem Talent.«

»Man arbeitet ja doch nicht allein, wenn man die Feder in der Hand hat – die
Studien, die Vertiefung in das, was man will, sind doch schließlich die
Hauptsache. Da trägt man zusammen, speichert auf und schließlich braucht man
nur hineinzugreifen, um aus dem Vollen zu wirtschaften.« Dabei machte er eine
Handbewegung, als wenn er aus irgend einem imaginären Schatz etwas
hervorhole. – – –

»Martha, wo steckt denn der kleine Knut heute? der stellt sich doch sonst immer
regelmäßig ein«, fragte es über den Tisch hinüber.

»Schon wieder Sehnsucht nach Ihrem Hätschelkind, Mia? Ich möchte wetten, daß
Sie ihn gestern erst gesehen haben, daß er bei Ihnen war. Ich weiß nichts, aber
so etwas verrät sich, man sieht's Ihnen an.«

»Miachen, Sie werden sich noch gründlich kompromittieren, wenn wir nicht auf
Sie achten. Es ist schon in ganz Berlin W. herum, wie unser kleiner Knut Sie
anbetet.«

»Aber ich bitte Sie, Lotte, das ist doch so harmlos.«

»Hm, das sagen die Betreffenden stets, aber die böse Welt urteilt anders.
Wirklich Mia, Sie als die – die, wie sage ich? die Gereiftere sollten ihn etwas
im Schach halten, es ist ja zu auffällig, wie er 5 mit den Augen immer an Ihnen
hängt. Bremsen Sie, Mia, um seinetwillen – sonst giebt's noch ein Unglück.«

»Gott, diese jungen Leute haben nun einmal das Bedürfnis, ein bischen zu
schwärmen, da ist doch weiter nichts dabei«, sagte Mia verschämt. Sie war
Malerin und mochte mit ihrem reichen schwarzen Haar und den fest gemeißelten
Zügen einer römischen Kaiserin früher eine Schönheit gewesen sein, ehe die
Jahre die bösen Züge um die Augen eingegraben und die Wangen in dem Uebergang
zur Halspartie zu schlaffen Fettmassen aufgelockert hatten. Frühere Triumphe
hatten ihr in ihren eigenen Augen eine Art Gewohnheitsrecht auf Eroberungen
gegeben, sie glaubte noch immer, was sie wünschte, und war überzeugt, daß der
junge Klavierspieler Knut Erikson für sie eine tiefe, schwärmerische Neigung im
Busen trage. Natürlich amüsierten sich die andern darüber himmlisch und ließen
keine Möglichkeit vorübergehen, sie mit dieser Eroberung zu uzen.

Da wurde an der Thür, die von Lottes Arbeitszimmer in ein winziges Stübchen
führte, wo man allerlei Geräte, Plättbretter, Einmachgläser u. s. w.
aufbewahrte, ein schüchternes Klopfen hörbar. Die beiden Hausherrinnen warfen
sich einen Blick lächelnden Einverständnisses zu: Endlich, lange genug hat's
gedauert! Dann schritten sie auf die Thür zu und öffneten: »Ah, mein liebes
Fräulein Vohberg – spät, aber sicher! Wie liebenswürdig, daß Sie unsere 6
Gesellschaft nicht verschmähen. Meine Herrschaften, wir haben Ihnen eine
angenehme Ueberraschung aufgehoben, die berühmte und gefeierte Sängerin Lulu
Vohberg, die, wie Sie wissen, jetzt ganz Berlin in Aufregung versetzt, macht
uns die Freude ihrer Gesellschaft.«

Lulu Vohberg gehörte in der That zu den Tagesberühmtheiten, ihre Konzerte waren
ausverkauft, die Kritik sang ihr Lob in allen Tonarten. Eine Aufregung
bemächtigte sich des Damenkreises, selbst der einzige Herr fand es angemessen,
sich etwas aus seiner trägen Stellung aufzuraffen.

Herein schritt ein mäßig großes Dämchen, bei dem Ober- und Unterkörper nicht
richtiges Verhältnis hielten, indem der erstere viel zu lang erschien, was noch
mehr hervortrat, da die Dame übel korsettiert war. Unter einem Blusenkleidchen
aus weißem Musselin mit blauen Pünktchen guckten ein Paar reichlich großer Füße
in sehr neuen Lackschuhen hervor. Auf dem Haupte schwankte, trotzdem es Winter
war, ein riesengroßer weißer Strohhut mit übermäßigem Federschmuck. Ein
ziemlich dichter weißer Schleier umwand das Haupt, vermochte aber nicht, das
Feuer der großen rabenschwarzen Augen, die unter starken Brauen lagen, zu
dämpfen.

Mit berechneter Grazie trippelte Lulu Vohberg mitten in das Zimmer, verbeugte
sich tief, lächelte verbindlich, sagte aber kein Wort.

»Bitte, liebes Fräulein, setzen Sie sich hier – 7 Fräulein Mia Bernhardt, eine
ebenbürtige Künstlerin, wenn auch auf anderem Gebiet.«

Die Neuangekommene ließ sich geziert auf einem Sessel neben der Malerin nieder,
wobei sie ihr etwas kurzes Kleid in ordnungsmäßige Falten strich. Sie hielt den
Kopf gesenkt, so daß der große Hut das Gesicht vollständig beschattete. »Ich
bin sähr glücklich«, sagte sie mit hoher Fistelstimme, mit einem
fremdländischen Accent.

»Gott! Erikson – Knut!« schrie die Malerin auf, »Menschenkind, wie kommen Sie
denn in die Verkleidung!«

»Ich bin Lulu Vohberg, und ich bin sähr glücklich, unter so schöne und
liebenswürdige Damen zu sein«, beharrte Erikson in seiner Rolle und verbeugte
sich gegen seine Nachbarin, als wenn sie den Begriff der Schönheit und
Liebenswürdigkeit für ihn repräsentiere.

»Aber so legen Sie doch den Schleier ab, Sie müssen ja ersticken.«

»Ich enthülle mich nur für Eine, mein Herz und mein Angesicht.«

»Sieht er nicht reizend aus?« – »Wahrhaftig, ganz wie eine Dame, er ist zum
Verlieben.« – »Man glaubt es gar nicht, daß er es ist«, schwirrte es um ihn.
»Knut, mein Söhnchen, wie haben Sie es denn fertig gebracht, so echt
auszusehen?«

»Talent, meine schönen Damen. Nur hier ist das noch nicht richtig. Das Dings
da, Gürtel oder 8 was es ist, quetscht mich«, und die Pseudo-Sängerin zog und
schob an den Falten ihrer Bluse.

Sie wurde auf das Sofa gesetzt, zwischen Mia Bernhardt und Martha Ihring. Die
anderen Mädchen räckelten sich auf ihren Stühlen und sahen sie staunend an;
eine befühlte sie, als wenn sie eine Puppe wäre.

»Lulu« warf hinter dem Schleier hervor ihre schönsten Feuerblicke und
kokettierte bald mit der einen, bald mit der anderen. Dazwischen bemächtigte
sie sich Mias Hand und drückte sie zärtlich. Das alte Mädchen ließ es
geschehen! was war dabei? Es war ja doch eine Dame, die da neben ihr saß. Ein
seltsam süßes Gefühl stieg in ihr auf, als aus dieser jungen Hand, die die ihre
hielt, ein Strom fremden, kräftigen Lebens in sie überging. Das war wohlig und
angenehm, und es war erlaubt.

Auch auf Martha Ihring, die auf Eriksons anderer Seite saß, ging etwas von dem
gefährlichen Fluidum über. Sie, die sonst, wenn sie nicht durch die anderen mit
fortgerissen wurde, fast von altjüngferlicher Zurückhaltung war, überraschte
plötzlich sich selbst damit, daß sie die bräunliche Pfirsichwange des Jünglings
leise durch den gestickten Tüllschleier streichelte: »Meine süße, kleine Lulu,
du bezauberst doch gewiß alle.«

»O, nicht so sähr, nicht so sähr«, wehrte Lulu schämig, »es giebt schönere
Damen, als Lulu Vohberg.«

9 »Wir wollen auch schön sein, wenigstens so weit wir können«, rief Martha
Ihring aufspringend, »komm, Lotte, wir wollen unsere Kostüme anziehen, die vom
Sezessionsfest.«

»Ach, Unsinn, wie sollen wir dazu kommen!«

»Um festlich auszusehen, wie es sich für diesen holden Gast ziemt. Ich ziehe
meins an, wenn du nicht willst, so borge deins der Hanna Lietzow, es paßt ihr
ja.«

»Meinetwegen.«

»Schnell, Hanna, kommen Sie, wir wollen uns beeilen.«

Nach kaum zehn Minuten, in denen die Komödie Lulu Vohberg weiter gespielt
wurde, erschienen die beiden Mädchen wieder in der Thür. Beide waren in
gleiche, unendlich weite und faltige mattviolette Kleider aus leichter,
knitteriger Seide gehüllt, tief ausgeschnitten, mit lang herabhängenden
Faltenärmeln, die die Arme frei ließen, die Kleiderfalten, ohne eine Taille
anzudeuten, vom Ausschnitt an unter Goldstickerei hervor fallend, auf dem Kopfe
eine weit zurückgesetzte phantastische Haube aus Goldstoff, die das Gesicht wie
ein steifer Heiligenschein auf alten byzantinischen Kirchenbildern umgab. Auf
den ersten Blick erschienen beide fast gleich. Beide waren groß, kräftig
gewachsen, blond, doch lag über Marthas Gesicht ein fahler Hauch, und vom Munde
zur Nase zog sich, wenn auch nur angedeutet, ein 10 bitterer Zug, der in zehn
Jahren, wenn er sich verschärfte, das Gesicht unfehlbar entstellen mußte.

Hanna von Lietzow dagegen prangte in der gesunden Frische ihrer vierundzwanzig
Jahre und des unverdorbenen Blutes des pommerschen Landadels. Ihr Gesicht war
auf weißem Untergrunde lebhaft gerötet, in den Wangen etwas breit, in der
Kinnpartie überkräftig gebildet. Ueber den blauen Augen lagen die dichten
blonden Wimpern wie ein goldenes Band, die Brauen erschienen durch ihre Fülle
fast dunkel. Und doch ruhte auch auf ihr, trotz aller blendender Jugend, jenes
Undefinierbare: Kein Mensch würde sie für eine junge Frau gehalten haben.

»Nun wollen wir aber lustig sein. Ich bitte, sich zwanglos zu gruppieren.«

Sich zwanglos gruppieren, war in der Vereinigung Rienacker-Ihring ein
geflügeltes Wort, das jeder kannte, und das meist wörtlich genommen wurde.

»Bitte, meine Damen, ich setze mich auf den Teppich. der ist bequemer, als alle
unsere anachronistischen Sitzgeräte. Wer thut es mir nach?« Martha Ihring saß
schon auf dem Boden, den Rücken gegen einen Stuhl gestützt, die Beine lang vor
sich hin gestreckt, die übrigen folgten ihrem Beispiele. »Na, Herr
Beyer-Waldau, sind Sie zu vornehm dafür?«

»Ich ziehe es vor, das reizende Bild aus erhabener Position, d. h. von meinem
Stuhle aus zu bewundern.«

11 »Wie Sie wollen, hier wird niemand beschränkt. Emma mag aber erst fertig
abräumen.«

Das Mädchen kam, räumte die letzten Teller und Abendbrotreste über die Seite
und brachte frische Weinflaschen und Gläser. Mit ihrem knappsitzenden schwarzen
Kleide, der weißen Schürze und dem weißen Häubchen über dem glatten Haar,
erschien sie als das einzig Natürliche, weil Anständige, in dieser künstlich
inszenierten Bohème.

»Wer will eine Cigarette?« Alle wollten eine, und bald pafften sie drauf los
wie die Hausknechte.

»Knut, mein Kleiner, erzählen Sie uns etwas, was Sie erlebt haben.«

»O, so junge Mädchen, wie ich, erleben nichts, die sind zu gut erzogen«, sagte
der Jüngling und senkte züchtig die Wimpern.

»Es brauchen ja nicht gerade Bilder aus Ihrem Mädchenleben zu sein, seien Sie
ein bischen indiskret aus einer früheren Phase Ihrer Entwickelung.«

»O, meine Damen – Sie bestürmen mich so – ich geniere mich – –«

»Seien Sie gut – erzählen Sie wenigstens, wie die Probe bei der Frau
Hoffmann-Knauer abgelaufen ist. Sie haben uns das versprochen.«

»O, gut, sehr gut.«

»Das ist nichts – also erzählen Sie.«

»Da ist nicht viel zu erzählen. Zuerst mußte ich ihr allein vorspielen, und sie
war sehr zufrieden 12 mit meinem Spiel, dann stellte sie mich verschiedenen
jungen Sängerinnen vor, die ich vielleicht hätte begleiten sollen. Nun, denen
spielte ich dann auch vor – –«

»Und – –?«

»Die fanden auch, daß ich ein sehr guter Begleiter sei und waren sehr
liebenswürdig gegen mich.«

»Ja – aber was thaten sie denn?«

»Aber gar nichts.«

»Nun, sie müssen doch irgend etwas gesagt haben?«

»Nichts besonderes. Sie duzten mich und nannten mich: ›Mein süßer Knut‹.«

»Aber das ist doch geradezu empörend!«

»Hm, wie man's nimmt – die eine klopfte mich dann auf die Schulter: ›Daran
müssen Sie sich gewöhnen, Kleiner, wir sind eben Gemütsmenschen.‹ Und diese
habe ich dann auch andern Tages in ihre Wohnung begleitet.«

»Darüber müssen Sie uns ausführlicher berichten. Wie war sie? Was hatte sie an?
«

»Ich bitte Sie! Wie kann ein Mann Toiletten beschreiben! Es war so eine
Matinée, hellblau, unten herum mit etwas Krausem und überall viel Spitzen. Im
ganzen etwas – etwas transparent.«

»Nun, und was wurde dann? – So erzählen Sie doch – –«

»Ja, was sollte da werden? Sie sang und 13 ich begleitete, und wenn sie in
Berlin bleibt, so werde ich sie eben begleiten, wenn sie öffentlich singt – –«

»Gehen Sie – Sie sind abscheulich, das Interessanteste behalten Sie natürlich
für sich.«

»Aber ich versichere Sie, es war da gar nichts Interessantes – –«

Alle diese Mädchen, die sich fleißig und tüchtig durch das Leben schlagen,
deren Intelligenz geschärft, deren Arbeitskraft geschult ist, Mädchen, die
rechtschaffen arbeiten mit der Kraft und Ausdauer von Männern, die nicht einen
Fuß breit von der geraden Straße abgewichen sind – sie hängen mit hungernden
Augen an den Lippen dieses zwanzigjährigen Burschen und gieren nach
Aufschlüssen aus einer Sphäre, die weitab von ihnen liegt. Würde sie in
Wirklichkeit nur ein Tropfen aus diesem Sumpfe treffen, so würden sie ihr Kleid
zusammenraffen und sich vor Abscheu schütteln. Sie sind nicht schlecht, nicht
verdorben – aber sie sind neugierig. Das gährt in ihnen, das prickelt und
brennt wie ein heimliches Geschwür. Sie möchten den Schleier lüften von dem,
was ihnen noch verborgen ist, und jede Hand, die dabei hilft, ist ihnen recht.

»Erikson ist heute ungenießbar, wir müssen uns auf eigne Hand unterhalten.«

»Ja, was sprechen wir dann?«

Eine lange, lange Pause. Es scheint wirklich, als ob die ganze Versammlung auf
die anrüchigen 14 Chansonetten-Mitteilungen des jungen Schweden angewiesen sei.

»Habt ihr in der Zeitung gelesen von der kleinen Handarbeitslehrerin, die den
Vater ihres Kindes niederzuknallen versuchte und nachher von ihm mit dem Stocke
gemißhandelt wurde?«

»Gewiß, er hatte ihr die Ehe versprochen und verlobte sich trotzdem mit einem
reichen Mädchen.«

»Da war sie in ihrem vollen Rechte. So müßte jede in einem solchen Falle
handeln, dann würden diese Fälle seltener werden. Selbsthilfe, das ist das
einzig Richtige, da doch kein Ritter für uns aufsteht.«

»Sie vergessen aber, meine Damen, daß dieser »Bräutigam« nicht der erste war«,
mischte sich Beyer-Waldau ein.

»So! Erlauben Sie, wird sie denn für ihn die erste gewesen sein?« gab Mia
Bernhardt mit ihrer hergebrachten, altjüngferlichen Logik zurück.

»Aber so laßt doch, Kinder! Danken wir doch Gott, daß diese Sachen uns nichts
angehen. Wir arbeiten und schlagen uns rechtschaffen durch die Welt, damit ist
es für uns genug«, rief Hanna von Lietzow im Bestreben, das Thema
abzuschneiden.

»Ist das wirklich für uns genug? Dann muß ich sagen, daß wir sehr, sehr
bescheiden sind«, knüpfte Martha Ihring den Faden wieder an. »Was ist das für
ein Elend! Arbeiten, arbeiten wie ein Mann, und wenn es dann ans Genießen geht,
bescheiden 15 beiseite stehen. Nein, ich verübele es dem armen Wurm nicht, wenn
sie auch ihr Teil Erdenglück haben wollte.«

»Sie war aber doch kein Kind mehr, sie wußte, was kommen würde.«

»Aber sie hat es vergessen, wie jede liebende Frau. Es ist kein Grund, um sie
zu verdammen.«

»Nein – aber diese Rache ist nicht schön. Lieber hätte sie sühnen sollen.«

Es war ein blasses, schlankes Mädchen, das die letzten Worte gesprochen hatte.
Sie war erst spät gekommen und hatte sich bisher müde zurückgehalten. Ihr
Ausspruch entfesselte nun einen Sturm der Entrüstung. »Sühnen? Warum sollte sie
sühnen? Ist denn immer nur die Frau dazu da? Wo giebt es denn ein Gesetz, das
sagt, daß die Frau zuerst leiden und hinterher sühnen soll? Nein, Vilma, mit
dieser Auffassung machen Sie bei uns kein Glück.«

»Es mag kein geschriebenes Gesetz sein, aber als Frau trägt man es innerlich.
Es ist ein unverrückbares Gefühl, dieses Bedürfnis nach Sühne«, meinte das
blasse Mädchen nachdenklich.

»Wie denkst du dir diese Sühne, Vilma?« fragte Lotte Rienacker. »Wäre es dir
Sühne genug, wenn Käthe Berkau für ihr Kind gelebt, es tüchtig erzogen, es zu
einem ordentlichen Menschen gemacht hätte, oder hätte sie selbst in den Tod
gehen sollen?«

»Vielleicht das«, meinte Vilma leise.

»Aber gnädiges Fräulein«, sagte nun Herr Beyer-Waldau gewichtig, »wenn Sie dies
als Gesetz 16 aufstellen, werden auch wir bald keine Gelegenheit zum Sündigen
haben.«

Sie sah ihn groß an: »Das wäre ja gut. Aber wieso denn?«

»Einfach, weil es an Material fehlen würde. Die Erde würde bald frauenlos
sein.«

Vilma wandte sich kalt ab, ohne ein Wort zu erwidern. Sie hatte eine großartige
Manier, etwas zu überhören, was ihr nicht paßte, und über jemand fortzusehen,
als wenn er Luft wäre. Dann konnte sie durch ein mit Menschen gefülltes Zimmer
schreiten, als ginge sie allein im Freien, immer weiter ins Unbegrenzte;
unwillkürlich traten, die in ihrer Nähe standen, zurück, sodaß sich eine freie
Gasse bildete.

Lotte folgte ihr in ihr eigenes Arbeitszimmer, das gerade leer war, und setzte
sich zu ihr auf die Chaiselongue.

»Du darfst es ihm nicht zu schwer anrechnen, Beyer-Waldau ist nun einmal der
Mann der ungeheuren Laster, wenn sie ihm auch kein Mensch glaubt. Es ist das
sein Sport, er sündigt in seiner Einbildung ungemessen. Wenn er an seinem
Schreibtisch sitzt und die herrlichen Verse auf das Papier wirft, so glaubt er
sich ein Nero an königlichen Ausschweifungen. Wieviel davon wahr ist, werden
wir ja nicht ergründen, jedenfalls hilft seine Phantasie stark mit.«

»Ist denn das, was er schreibt, wirklich etwas 17 wert? Man traut ihm gar
nichts zu, wenn man ihn in seiner blonden Unbedeutendheit dasitzen sieht.«

»Seine Gedichte sind einfach wundervoll. Es ist, als wenn man das Schicksal
darin einherschreiten sieht – er soll eine traurige und wilde Vergangenheit
haben. Ich wüßte kein größeres Talent unter unseren Jüngern. Als Mensch hat er
ja seine Lächerlichkeiten, vor seinem Talent aber möchte man auf den Knieen
liegen. Wie schwach und ärmlich kommt man selbst sich dagegen vor.«

Vilma streichelte Lottes Hand: »Das mag ich so gern an dir, wie du fremdes
Können achtest. Du, die selbst soviel kann.«

»Was ist es denn mit mir? Immer leichte Ware für den Tagesbedarf. Was ich
vielleicht kann, weiß ich selbst noch nicht und komme vielleicht nie dahinter.
O Gott, was könnte doch vielleicht aus einem werden, wenn man nicht immer
arbeiten müßte, müßte!«

»Wir alle, Lotte, es ist immer dieselbe Tragödie. Meinst du, daß es meiner
Seele eine besondere Genugthuung bereitet, tagaus, tagein Klavierstunden zu
geben?«

»Du hast aber doch Unterbrechungen, die dich erheben und dich wieder zu dir
selbst machen. Eben jetzt deine Konzerttournee. Erzähle mir schnell davon, ich
habe dich während des ganzen Abends noch nicht richtig gesprochen. Hast du
Erfolg gehabt? Aber natürlich!«

18 »Ja, großen sogar. Besonders in Magdeburg waren sie wie verrückt, da stehe
ich noch vom vorigen Jahre her im guten Andenken. Aber auch anderswo war es
zufriedenstellend. Es ist entschieden meine erfolgreichste Reise gewesen, ich
glaube, ich bin jetzt eine gemachte Pianistin.«

»Aber so freue dich doch, sei doch vergnügt. Ich bin es jedenfalls für dich.«

Ein gequälter Zug legte sich über Vilmas Gesicht. »Wäre nur nicht so vieles,
was daranhängt und einem die Freude vergällt. Diese Besuche bei den Kritikern,
ohne die es nun doch einmal nicht abgeht, und dieses Lächelnmüssen und
Sichverbeugen auf dem Podium. Ich bin nun mal kein Mensch, der andern gern
Zugeständnisse macht, wenn ich die Leute anlächeln muß, hasse ich sie fast, und
doch muß man jedem dankbar sein, der seine drei oder vier Mark daran gewendet
hat, um einen zu hören. Lotte, ist es nicht eigentlich ein Wahnsinn, das für
mich auszugeben? Manchmal schäme ich mich auch geradezu, ich möchte den Leuten
dann zurufen: Kinder, seid ihr denn verrückt? Ich kann ja nichts, nichts,
nichts!«

»Du bist eine große Künstlerin, Vilma«, sagte Lotte ernst, »du solltest dich
aber hüten, an deiner Begabung herumzutasten. Du kannst nur etwas leisten, wenn
du an dich glaubst, die kleinste Konfliktsstimmung bringt dich um den Erfolg.
Du siehst gar nicht gut aus, der Erfolg hätte dich doch über 19 die
Reisestrapazen hinwegtragen sollen – aber du hast sicher wieder gegrübelt, dich
absichtlich in den Zweifel hineingeredet?«

»Es ist wohl körperlich. Ich habe wieder ein bischen mit dem Herzen zu thun
gehabt. Es meldet sich immer abends und läßt mich nicht schlafen – ein ganz
fataler Zustand. Aber das geht vorüber.«

»Gewiß, wenn du etwas für dich thust. Du solltest mit dem Arzt sprechen. Wende
dich doch mal an Dr. Jentsch.«

»Auf keinen Fall!« sagte Vilma rasch und ihr Gesicht färbte sich.

»Warum denn nicht? Er ist doch ein so tüchtiger Arzt. Oder hast du etwas gegen
ihn?«

»Aber durchaus nicht. Ich finde es nur richtiger, sich mit einer solchen
Konsultation an einen ganz Fremden zu wenden. Bei einem Bekannten ist es zu
peinlich. Man sieht sich dann wieder in Gesellschaft – da ist die Erinnerung
nicht hübsch. Ueberhaupt – ich glaube, ich lasse es ganz, es ist mir lieber,
gar nicht zu wissen, was mir fehlt. – Aber um des Himmelswillen, was geht denn
nebenan vor?«

»Ich glaube gar, sie wollen tanzen!« rief Lotte ängstlich. »Um diese Stunde –
der Wirt wird mir die Wohnung kündigen. Kinder, was fällt euch denn ein, das
ist ja nicht erlaubt!«

»Ach was, wir fragen niemanden, dies ist ja einmal ein Musikhaus – oben das
Pensionat, 20 unten der Klavierspieler, da sind die Mieter nicht mit Ruhe
verwöhnt. Herr Beyer, fassen Sie einmal den Tisch mit an und setzen ihn zur
Seite.«

Die Stühle waren schon längs der Wände gestellt, die Teppiche aufgeschlagen. Am
Klavier saß Knut Erikson, der sich nun wieder als Mann zurückverkleidet hatte
und sich als ein auffallend hübscher, nur leider allzu kleiner Jüngling im
geleckt modischen Anzug präsentierte. Er spielte einen Walzer in der harten,
scharfaccentuierten Art, wie sie in öffentlichen Lokalen untergeordneter Art
Mode ist, und hob noch dazu den Takt auffällig stark hervor. Das Instrument
dröhnte unter seinen Händen, es mußte eine höllische Musik für die Unterwohner
sein.

Da das Zimmer, obgleich ziemlich groß, doch mit Möbeln, Staffeleien,
Stickrahmen mit angefangenen Arbeiten vollgestellt war, blieb wenig Raum zum
Tanzen. Waren nur zwei Paare in Bewegung, so mußten sie sich beständig
anstoßen. Mia Bernhardt tanzte mit dem Manne der großen Laster, Alfred Beyer
Waldau, die beiden kostümierten Mädchen mit einander. Zuerst war es ein
anmutiges, eigenartiges Schreiten, ein Vor- und Rückwärtsgehen, ein Neigen und
Zurücklehnen des Oberkörpers, wie es für das Fest der Sezession eingeübt worden
war. Die Hände faßten die Zipfel der weiten Faltenärmel und rafften sie wie
Flügel in die Höhe, wobei die nackten Arme sich schimmernd von dem seidenen
Untergrunde abhoben. Die Gewänder wogten, die steifen 21 Heiligenscheine
blitzten über den Köpfen, es war ein hübsches Bild voller Charme und Grazie.

Nach und nach wurden die Bewegungen der Tänzerinnen hastiger, das Blut stieg
ihnen in die Schläfen: »Schneller, Erikson, schneller!«

Das andere Paar hatte sich längst auf dem Sopha zur Ruhe gesetzt, die beiden
Mädchen hatten das Feld für sich frei. Nach dem rasenden Tempo der Musik
wirbelten sie dahin, die Beugung des Körpers wurde tiefer, das Zurückschnellen
energischer, sie lösten sich voneinander und fanden sich wieder, wie einem
leidenschaftlichen Impulse gehorchend. Die Gewänder flatterten ausgebreitet wie
eine Wolke um sie, die Arme wölbten sich über den Köpfen, schlugen wild durch
die Luft oder faßten sich von neuem verlangend. Es war, als wenn das
Temperament beider, das bisher durch die Konvention im Schach gehalten worden,
nun begierig die Gelegenheit ergreife, um auszubrechen. Vielleicht spielten
auch Reminiszenzen mit, Erzählungen, die sie gehört, Serpentintänzerinnen, die
sie im Wintergarten gesehen – genug, es war der Tanz zweier Mänaden. Wie die
leidenschaftlich bewegten, von faltigen Gewändern umwogten Figuren auf
sezessionistischen Bildern erschienen sie.

Plötzlich ließen sie sich los, taumelten und sanken auf den Boden nieder, ihre
Kleider stauten sich in tausend Knittern und Brüchen um sie, daß sie wie in dem
Kelch einer Riesenblüte zu sitzen schienen.

22 »Trinken! – Nein, keinen Wein, etwas Kühles; Selters.«

Es wurde ihnen gebracht; sie saßen da und fächerten sich Kühlung zu, die eine
mit ihrem Faltenärmel, die andere mit dem Zipfel ihres Rockes.

Da schrillte der langgezogene Ton der Flurklingel und gleich darauf verhandelte
eine Männerstimme im Korridor mit dem Dienstmädchen.

»Mein Gott, wer kann uns denn um diese Zeit noch in unsere Orgie
hineinschneien? Es ist elf vorüber. Martha, geh wenigstens mit Fräulein von
Lietzow in das Schlafzimmer«, drängte Lotte Rienacker.

Die beiden erhoben sich umständlich, aber es war zu spät. Das Mädchen schlug
von außen den Thürflügel breit zurück und ein eleganter Herr schritt über die
Schwelle.

»Dr. Jentsch! Sie! Vor kaum einer Viertelstunde habe ich noch mit Vilma Sommer
über Sie gesprochen. Wo kommen Sie her?« empfing ihn Lotte in peinlicher
Verlegenheit über die Verfassung, in der sich die Gesellschaft zeigte.

»Ich nutze Ihre Güte eben aus, gnädiges Fräulein. Ich gehöre nun mal zu denen,
die die ganze Hand nehmen, wenn man ihnen den kleinen Finger reicht. Sie haben
mich ein für allemal zu Ihren Donnerstagabenden eingeladen – –« Dabei beugte er
sich über ihre Hand und hauchte einen Kuß darauf.

»Pfui – einer unverheirateten Dame küßt man doch nicht die Hand, man müßte ihr
sonst sagen wollen, 23 daß man sie für uralt hält. – Wie sind Sie aber
hereingekommen?«

»Auch Künstlerinnen, gnädiges Fräulein, und Damen von selbständiger Bedeutung.
Wie ich hereingekommen? Sehr einfach, ich habe gewartet, bis jemand aus der
Hausthür kam, da habe ich mich gestellt, als gehöre ich ins Haus und bin
seelenruhig hineingegangen bis in Ihr hübsches Gartenhaus. In diesen großen
Häusern des Westens ist ja abends ein beständiges Kommen und Gehen. Wo ist denn
aber die andere Hausfrau, auf daß ich ihr meine Huldigung entbiete?«

Martha Ihring faßte ihr Kleid mit beiden Händen und führte einen wundervollen
tiefen Hofknix aus, so tief, daß es schien, als müsse sie wieder auf den Boden
zu sitzen kommen. Aber sie erhob sich glücklich wieder:

»Ew. Herrlichkeit! – – Eigentlich sollte man Sie so spät gar nicht mehr
empfangen. Das ist ja, als müßten wir beide mit dem letzten Rest fürlieb
nehmen.«

»Verzeihung, Gnädige, mein Beruf! Was das heißt, in Berlin ein gesuchter Arzt
zu sein – ich darf es ja ohne Eitelkeit von mir behaupten – kann so leicht
niemand ermessen. Was für Ansprüche das an Nerven und Kräfte stellt – und dazu
noch diese unglückliche Klinik, die gerade wieder ganz überfüllt ist, keinen
Augenblick gehört man sich selbst an, es ist wirklich manchmal zum
Verzweifeln.«

»Aber Sie sind doch mit Passion Arzt?«

24 »Aber gewiß, gewiß, bei keinem Beruf ist eben die Passion so unerläßlich wie
bei diesem. Ich bin mit Leib und Seele Arzt«, sagte er warm und es war soviel
echter Klang in seiner Stimme, daß man ihm glauben mußte. »Zuweilen aber, und
vielleicht gerade deshalb, weil man sich so ganz hingiebt, packt es einen dann,
daß man ausspannen muß, wenn auch nur auf eine Stunde. So ging es mir vorhin,
als ich nächtlich aus der Klinik kam – ein schwerer Fall, der sich aber jetzt
zum Bessern wendet – ich hatte das Bedürfnis, noch einmal durch etwas
konzentriertes Leben die Atmosphäre von Karbol und Krankheit von mir
abzuspülen. Nehmen Sie diese Entschuldigung an und lassen Sie mich hier noch
ein bischen zu mir selbst kommen.«

Er hatte mit großer Liebenswürdigkeit gesprochen, aber seine Augen irrten dabei
von Martha ab, wie suchend durch das Zimmer.

Eine Weile war Dr. Jentsch der Mittelpunkt. Beyer-Waldau und Erikson erinnerten
ihn daran, daß sie ihn schon früher hier kennen gelernt, was er, der
Vielbeschäftigte, total vergessen hatte. Ihm gegenüber fiel ihr überlegenes
Wesen wie eine Maske, sie wurden zu ein paar einfachen, bescheidenen jungen
Männern. Die Mädchen drängten sich an ihn heran und wollten allerlei über seine
Patientinnen erfahren, und er that ihnen den Gefallen, sie mit allen möglichen,
frei erfundenen Krankengeschichten zu unterhalten, die sie für bare Münze
nahmen. Geschickt 25 und liebenswürdig wußte er mit einer nach der anderen
fertig zu werden, ohne daß sie die Absicht gewahr wurden. Endlich hatte er sich
bis zu jener geschlängelt, die er von Anfang an gesucht hatte. Sie stand an die
Balkonthür gelehnt, die Arme hinter dem Rücken verschränkt und blickte vor sich
hin, als wenn sie von dem ganzen Treiben nichts sehe.

»Daß ich doch nichts im Leben so schwer lerne, wie Geduld! Diese letzten zehn
Minuten sind mir eine Qual gewesen, Fräulein Vilma. Da stehen Sie und
verstecken sich in ihre Fensterecke, und ich kann nicht zu Ihnen kommen, weil
fünf oder sechs langweilige Menschen sich dazwischen drängen.«

»Ja, warum sind Sie denn eigentlich hergekommen?«

»Sie sind nun glücklich die dritte, die mir das sagt«, erwiderte er nervös.
»Sie sollten doch wenigstens nicht fragen, Sie nicht.«

»Ja, warum denn nicht?«

»Weil Sie es ganz genau wissen. Aber lassen wir das. Ich bin nun einmal hier,
ob gewünscht oder ungewünscht, soll mich im Augenblick nicht kümmern. Wenn Sie
mich übrigens noch einmal deshalb fragen sollten: nun gut, es schwebte mir vor,
ich könne Ihnen möglicherweise einen Dienst leisten, für Ihr glückliches
Nachhausekommen sorgen.«

»Ich danke«, sagte sie kühl. »Das Mädchen aus meiner Pension holt mich ab.
Vermutlich wartet sie längst draußen in der Küche.«

26 »Das ist aber für Berlin spät abends kaum genügend. Wenn Sie gestatten
wollten – –?«

»Wirklich nicht, es ist überflüssig. – Wie geht es aber Ihrer Frau?« setzte sie
das halbleise geführte Gespräch laut fort, als sie merkte, daß Lotte Rienacker
sich ihnen näherte.

»Ach, Ihre Frau – verzeihen Sie, bester Doktor, daß wir auf diese
nächstliegende Erkundigung noch nicht gekommen sind. Hat sie sich wieder ganz
erholt? Ich hätte längst einmal nachgefragt, wenn ich gedacht hätte, daß man
angenommen würde«, griff Lotte das Thema auf.

»Thun Sie es, Sie thun damit ein gutes Werk; Ella isoliert sich in einer Weise,
die ganz unverständlich ist und durch nichts Berechtigung hat. Sie spinnt sich
immer mehr in die Kinderstube und deren Interessensphäre ein, es ist nicht mehr
möglich, ein vernünftiges Wort mit ihr zu reden, denn die Außenwelt existiert
gar nicht für sie. Da giebt es nur eins, was hier wert ist, daß man davon
spricht, das ist das Wunderkind Wölfchen.«

»Sie Rabenvater! Kinder, seht euch diesen Mann an: ein berühmter Arzt, ein
Mann, der also auch Gemüt haben muß, denn ohne Gemüt wird nun mal keiner ein
guter Arzt, und spricht so von seinem Letztgeborenen. Gott, wenn ich mir
vorstelle, daß ich Kinder gehabt hätte – –« rief Mia Bernhardt.

Der Gedanke, die ältliche Malerin könne Kinder gehabt haben, wirkte sehr
lustig. »Na, Miachen, 27 die wären natürlich zur Welt gekommen, in einer Hand
eine Tube Krapplack, in der anderen eine mit Kobaltblau, und in Ihrem Malkasten
würden sie geschlafen haben, anstatt in der Wiege. Die Künstlerwirtschaft bei
Ihnen möchte ich gesehen haben.«

»Meine Kinder würden es sehr gut bei mir gehabt haben, ich würde eine
treffliche Mutter geworden sein«, meinte Mia sehr ernst.

»So – wissen Sie das so genau?«

»Ja, das weiß ich genau. So etwas fühlt man. Gerade wir erwerbenden Mädchen,
denen man es am wenigsten zutraut, würden die besten Mütter geworden sein.
Warum? Weil wir unseren Verstand gebrauchen gelernt haben. Weil bei uns
Kindererziehen nicht nur heißen würde, Süppchen kochen und Windeln waschen.
Weil wir neben der Pflege des äußeren Menschen uns auch um den inneren
bekümmert haben würden.«

»Gott, Fräulein Mia, da ist es ja eigentlich eine Tragödie, daß Sie kein Kind
haben«, rief Hanna von Lietzow und schüttelte sich vor Lachen.

»Ist es auch, ist es auch, die schwerste, die sich denken läßt, für euch alle
aber ebenso. Warum sind wir denn alle so, wie wir sind – so fahrig, so – unser
ganzes Weh und Ach ist aus diesem einen Punkte zu kurieren.«

»Sollen wir lieber hinausgehen, Fräulein Bernhardt? Die Sache scheint jetzt
brenzlich zu werden«, fragte Beyer-Waldau, und seine gutes, rundes 28
Theologengesicht, auf dem seine unerhörten Laster keinen Reflex hinterlassen
hatten, nahm den Ausdruck sittlicher Bestürzung an.

Dr. Jentsch hatte sich zu der Malerin gesetzt, schlang die Arme um die Kniee
und sah dem alten Mädchen von unten her dreist ins Gesicht. »Ich bewundere
Ihren Mut, mein Fräulein.«

»Keine Ursache. Ich bin ja alt genug, um nicht noch immer ein Blatt vor den
Mund nehmen zu müssen.«

»Warum sind Sie denn aber nicht noch mutiger, als Sie sind?«

»Wieso?«

»Nun, warum kranken Sie denn an dem einen gewissen Punkt, während Sie doch
gesund sein könnten?«

Nun sah sie dem Manne voll ins Gesicht: »Ich will es Ihnen sagen: Weil ich
feige bin. Weil ich nicht meine gut bezahlten Malstunden in Berlin W einbüßen
will. Talent genug, um verkäufliche Bilder zu malen, habe ich nicht, da bleibt
das Stundengeben mein einziges. Sogar so feige bin ich, daß mir an dem bischen
gesellschaftlicher Achtung, die ich genieße, gelegen ist, obgleich ich mir
innerlich nicht so viel daraus mache. Dieser überlieferte Begriff der
Wohlanständigkeit ist nun mal der Ballast, der uns immer am Boden hält.«

Lotte Rienacker saß wie auf Nadeln. Sie schämte sich des Tones, der bei ihr
herrschte, und sie 29 empfand das Ungewöhnliche desselben doppelt scharf,
seitdem mit Dr. Jentsch ein fremdes Element in ihren Kreis getreten war. Sie
sah mit seinen Augen, hörte mit seinen Ohren – und was das Schlimmste: sie
traute seiner Diskretion nicht. Als Arzt war er verschwiegen, weil nach dem
Codex seines Standes Verschwiegenheit Ehrensache war, außerhalb seines Berufes
traute sie ihm nicht über den Weg. Sie sah ihn vor sich, wie er in irgend einem
Salon, irgend einem Weinlokal das zum besten gab, was er hier beobachtet hatte.
Warum war er eigentlich gekommen? So spät noch? Die Einladung, die sie, die mit
seiner Frau oberflächlich bekannt war, nicht gewagt haben würde, die er selbst
ihr gelegentlich einmal abgetrotzt hatte, verpflichtete ihn zu nichts. War er
nur hier, um sich zu belustigen? Studien zu machen? Er gebrauchte die Feder
doch nur, um Fachwissenschaftliches zu schreiben. Sollte er etwa auch dafür
hier Studien – –

Das Blut stieg ihr heiß ins Gesicht. Was war es nur, daß das Gespräch immer
wieder auf den einen Punkt hintrieb, wie ein aufgezogenes Uhrwerk? Gab es in
der Welt nichts weiter, was verlohnte, besprochen zu werden? Es war das
Natürliche, gewiß, und Wissen war vielleicht Recht für eine jede – und dennoch,
dennoch – – Diese Blicke, diese Art zu sitzen, die Asche der Cigarette
abzustreifen, vorhin der Tanz und noch früher die Verkleidungsscene des kleinen
Erikson, zu der sie selbst die Hand 30 gereicht hatte – – Wenn es sich nur um
das kühle Wissen handelte, so gab es wohl eine andere Form, es zu erreichen.
Dies hier hieß erfahren wollen am eigenen Leibe – kosten – kosten. Aber nur
nichts Ernstes, um Gottes willen nicht. Nur ein Spielen mit dem Feuer.

»Vom medizinischen Standpunkt aus ist es ja hochinteressant, mein Fräulein – –«
hörte sie Dr. Jentschs Stimme, nun ein wenig gedämpft – –

»Vilma, wie wäre es, wenn du uns was spieltest?« rief Lotte plötzlich über das
Zimmer hinüber.

»Welche Idee! Wie wird sie denn? Eine so verwöhnte Künstlerin wird sich doch
hüten, für uns hier ›umsonstig‹ zu spielen«, protestierte Mia schnell, der es
schmeichelte, daß Dr. Jentsch sie noch immer im Gespräch festhielt, und die
deshalb nicht gern unterbrochen werden wollte.

»Spiele, Vilma!«

Das junge Mädchen erhob sich mit einer Nachgiebigkeit, die sonst an ihr fremd
war, und schritt zum Klavier, das schräg in die Stube gerückt dastand.

Sie sah auffallend blaß aus unter all den erhitzten Gesichtern, aber diese
Blässe stand ihr natürlich, man hätte sich dieses Gesichtchen gar nicht in den
Farben blühender Gesundheit vorstellen können. Wie sie dasaß und der Kopf sich
hell von der einfarbigen, fahlgrünen Tapete abhob, erschien sie wie ein Porträt
von Botticelli. Das Gesicht überschritt die Schönheitslinie nach der Länge zu
auffällig, das 31 Kinn spitzte sich allzusehr zu, die im Rücken sehr schmale
Nase senkte sich stark zum Munde, die Backenknochen traten etwas hervor. Aber
über diese hart herausgearbeiteten Züge legte sich ein jugendliches Fleisch von
außerordentlicher Zartheit und Weiche. Das bewegte, leicht nervöse Spiel der
Muskeln ließ den Eindruck der Härte und Männlichkeit nicht aufkommen, den
dieses Angesicht seines Schnittes wegen eigentlich hätte machen sollen.
Mildernd wirkte zudem noch das Haar, reiches, weiches Haar von einem dunklen,
wenn auch glanzlosen Blond. Es legte sich in tiefen Wellen von einer Anmut, wie
das Brenneisen des Friseurs sie vergeblich anstrebt, um den schmalen Kopf, war
in kühnem Zuge von der Stirn hochgenommen und ziemlich hoch am Hinterkopfe zu
einem Knoten geknüpft. Die ganze Frisur wurde nur durch ein paar Haarnadeln
gehalten, an den Schläfen ringelte sich das Haar von der übrigen Masse los und
hing lockig über das Ohr, bis tief auf die Wangen. Diese Frisur, die mit keiner
Mode etwas gemein hatte, trug Vilma unverändert seit Jahren, weil sie ihr
bequem war, und auch für den Konzertsaal ließ sie sich zu keinem komplizierten
Arrangement bewegen.

»Spiele, Vilma!« wiederholte Lotte Rienacker bittend.

Vilma begann die B-moll-Sonate von Chopin. Den ersten, heiteren Satz nahm sie
in etwas zu schnellem Tempo. Dort, wo ihr eigenes 32 Temperament nicht mit der
Komposition übereinstimmte, wo sie nicht innerlich interessiert war, erlaubte
sie sich leicht kleine Willkürlichkeiten; erst dort, wo sie ganz gepackt wurde,
bot sie auch etwas Ganzes. Aber schon in der süßen getragenen Melodie, die den
ersten Satz unterbricht, begann ihr eigenes Wesen zu sprechen. Das Instrument
schien sich unter ihren Händen zu verändern, es schmeichelte und lockte wie
eine zärtliche Menschenstimme, es ging von den Tönen etwas aus, das über alle
diese unzufriedenen, zerrissenen Menschenherzen wie mit linden Fingern
hinstrich.

Eine leichte nervöse Röte war in die Wangen der Spielerin gestiegen, aber
dennoch brütete über ihren Zügen derselbe unveränderliche schwere Ernst; die
breiten Lider lagen gesenkt über den Augen, sodaß die Wimpern tiefe
Schattenstriche zeichneten.

Das Ende des ersten Satzes, das dieser schmelzenden Melodie folgt, wie auch das
Scherzo, spielte sie im überhasteten Tempo, als wolle sie die Stimmung
zerreißen, vielleicht auch, um durch den Kontrast das Kommende noch mehr
hervorzuheben. Dann drangen die gedämpften Akkorde des Trauermarsches durch den
Raum.

Von fern her kommt es heran – es ist kaum ein Ton, den das Ohr wahrnimmt, mehr
eine rhythmische Erschütterung des Bodens unter hunderten von schweren Tritten,
die Erde scheint im Mitgefühl zu zittern, der Himmel sich bleiern zu
verfinstern. Und näher kommt es. Von dem Geräusch der Schritte löst 33 es sich
melodisch ab, die Trommeln wirbeln, die Posaunen dröhnen, weiter, immer weiter
schiebt sich der entsetzliche Zug. Ein Gedicht des Todes, voll erhabener
Trauer, eine Schilderung der Majestät des Scheidens, die einem den Atem
versetzt. Wie ein Bahrtuch senkt es sich hernieder – Luft! Luft!

Und nun das Adagio. Die Erde hat wieder, was ihr gehört, aber die Seele lebt,
sie schwebt frei im Aether, erlöst von aller irdischen Schwere. In himmlischer
Süße, in der noch ein Atom vom Erdenschmerz bebt, zieht die Melodie dahin – –

Ein nervöser Schauder lief über Vilmas Gestalt. Sie schlug die Hände vor das
Gesicht und verharrte so einen Augenblick ganz still, dann sprang sie auf.

»Weiter spielen! – Bitte! – Nun auch den Schluß.«

»Ich – ich kann nicht. Laßt mich – mein Gedächtnis hat mich im Stich gelassen.
Da ist nichts zu machen. Mein Gott, was bin ich für eine Stümperin! Lieber auf
dem Seil tanzen möchte ich, als weiter Klavier spielen.«

»Sie haben wundervoll gespielt, aber man kann nichts darüber sagen, jedes Wort
wird hier zur Banalität«, flüsterte Dr. Jentsch.

»Nach guter Musik erscheint es immer so«, sagte Mia Bernhardt. »Aber gepackt
haben Sie uns wirklich, Vilma. Ich bin gestorben und wieder auferstanden,
während Sie spielten.«

Lotte Rienacker zog Vilma beiseite. »Ist es 34 dir denn so ganz unmöglich, dich
zu beherrschen? Diesen Schluß hättest du uns ersparen können. Habe doch Achtung
vor deinem Talent. Wem es gegeben ist, eine solche Stimmung zu erwecken, sollte
sie doch nicht leichtsinnig wieder zerreißen.«

»Ach laß mich. Die Stimmung ist's ja eben. Ich kann sie nicht meistern, sie hat
mich.«

Sie trat durch die Balkonthür, die nur angelehnt war, ins Freie; die eisige
Winterluft schlug ihr entgegen, sie sog sie mit geöffnetem Munde in ihre
erhitzten Lungen, als mache es ihr Freude, sich einen Schaden zuzufügen.
Dr. Jentsch war ihr gefolgt und trat neben sie an das gußeiserne Geländer:
»Welch unverantwortlicher Leichtsinn! Wollen Sie es denn durchaus darauf
anlegen, sich krank zu machen?« Er hatte eine tiefe, weiche, beruhigende
Stimme, eine Stimme, die an den Betten seiner Kranken Wunder wirkte; einen
Sterbenden hätte er damit überzeugen können, daß er leben werde.

»Kommen Sie hinein, ich will nicht, daß Sie sich erkälten.« Dabei hatte er den
Arm um ihre schmächtige Schulter gelegt, um sie mit sanftem Zwange gefügig zu
machen, wie es wohl der Arzt mit seiner Patientin thun darf. Mit einer
ablehnenden Bewegung entzog sie sich ihm, seine Hand glitt ab, blieb aber auf
ihrem Unterarm liegen und sie duldete es. »O, Gott, wie häßlich, wie häßlich
ist doch alles«, sagte sie. »Manchmal kommt es über mich wie eine große
Sehnsucht nach irgend einem stillen 35 Zauberlande mit grünen Rasenflächen und
ruhigen Gewässern. Menschen mit weißen Kleidern und mit Lilien in den Händen
müßten dort wandern – – Aber das verstehen Sie natürlich nicht?«

»Doch, das verstehe ich«, erwiderte er leise. »Aber kommen Sie hinein.«

Drinnen rüstete man sich zum Aufbruch. Geräuschvoll wie der Abend verlaufen
war, ging auch der Abschied vor sich. Wirklich hatte Vilma Sommers Mädchen
schon lange in der Küche gewartet, Mia Bernhardt und Fräulein von Lietzow
hatten denselben Weg und Knut Erikson schloß sich ihnen an, um sie sicher zu
geleiten. Vorher war ein Schleier und ein Paar Handschuhe verlegt worden, die
gesucht werden mußten, Fräulein von Lietzow behauptete, zu viel getrunken zu
haben und sich nicht fest auf den Beinen halten zu können, die drei Herren
stellten ihre Unterstützung in Aussicht. Das alles ging mit großer
Umständlichkeit und sehr viel Geräusch vor sich.

Endlich waren alle glücklich expediert und das Mädchen, das ihnen die Hausthür
aufgeschlossen hatte, erschien, um das letzte Geschirr fortzuräumen. Auf ihrem
übermüdeten Gesicht lag ein ausgesprochener Zug der Mißbilligung.

»Lassen Sie nur alles stehen und liegen, Emma. Es hat Zeit bis morgen. Am
Freitag kommen ja keine Schülerinnen«, begütigte Martha Ihring. »Machen Sie,
daß Sie ins Bett kommen und schlafen Sie doppelt.«

36 Lotte stand in der Verbindungsthür beider Zimmer, blaß und übernächtig und
sah sich rings um: »Nun, wie gefällt dir das jetzt bei uns?«

Die Stühle standen im wüsten Durcheinander, auf dem noch immer hochgeschlagenen
Teppich lagen zertretene Apfelsinenschalen, ein Rotweinglas lag in einer Ecke
zerbrochen am Boden und hatte seinen Inhalt über die gestrichenen Dielen
ergossen, wo er zu einem häßlichen, dunklen, klebrigen Rand aufgetrocknet war.
Ueberall Teller, Gläser mit Weinresten, Obstmesser, Cigarrenasche und
Cigarettenstümpfe. »Das ist nun das Heim zweier Damen!«

»Man darf das nicht tragisch nehmen, Lotte. Sie haben sich amüsiert und darauf
kommt es doch schließlich an. Man kann nicht sagen, daß irgend etwas Schlimmes
passiert wäre.« Vor dem Spiegel genoß sie noch einmal den Anblick ihrer
kostümierten Person und nestelte an der Goldstickerei des Ausschnittes. »Ich
glaube, daß es noch hübscher aussehen würde, wenn die Schulter mehr heraus
käme. Das giebt entschieden eine bessere Linie. Sieh mal, Lotte.«

Die überhörte die Worte: »Hast du gar nicht die Empfindung, daß wir uns durch
all das heruntersetzen? Wir imitieren eine Bohème, die im Grunde unserem Wesen
so fremd ist, wie irgend etwas – –«

»Ach was, wir arbeiten, wir haben auch des Recht zu leben – – – Laß uns nun
endlich zu Bett gehen, ich bin müde.«

37 II.

Dr. Jentsch saß in seinem Coupé und las die Zeitungen. Diese Wege von der
Privatwohnung zur Klinik waren eigentlich seine einzige Erholungszeit. Er hatte
eine kräftige Konstitution, die durch Willen und Trainierung zu einer eisernen
Leistungsfähigkeit gefestigt worden war; sein Organismus funktionierte wie eine
fein gearbeitete Maschine, seine Nerven versagten nie. Es machte ihm nichts
aus, nach einem anstrengenden Tagewerke spät abends Stunden lang in
Gesellschaft zu sein und danach bis gegen Morgen hin Fachwissenschaftliches zu
schreiben. Gerade diese Arbeit war es, die ihn erfrischte, wie ein kaltes Bad,
so behauptete er. Seiner ehrgeizigen Natur genügte es nicht, daß er ein
gesuchter Arzt war, daß in seiner Privatklinik kaum je ein Bett leer stand. Er
verlangte mehr, als diese Tagesberühmtheit, sein Name sollte eingemeißelt
stehen auf den Tafeln der Wissenschaft für ewige Zeiten. Dann war ihm manchmal
zu Mute, als müsse er alles, was ihm früher wichtig gewesen, seine einträgliche
Praxis, seine Klinik über Bord werfen, um einzig 38 seinem wissenschaftlichen
Ehrgeiz zu leben – ein Traum, der sich freilich nie realisieren würde. Denn es
gab da etwas, das sich wie ein schwerer Ballast an ihn hing und ihn am Boden
hielt: seine Familie.

Ja, das verpflichtete zu einem stetigen Weiterarbeiten im alltäglichen Geleise,
wenn man da zu Hause eine nette blonde Frau hatte, die nach jedem Kinde
frischer, zugleich aber auch hausbackener wurde und drei Kinderchen, abgestuft
wie die Orgelpfeifen, zwei Mädchen von zwei und drei Jahren und einen Sohn, der
glücklich vier Monate alt war.

Dr. Jentsch war kein Schwärmer für Familienglück. Er begriff es nicht, daß es
ein so besonderes Wunder sein sollte, daß diese beiden blonden Göhren, die da
am Boden herumkrabbelten und allerlei Unfug anrichteten, daß dieses Jüngelchen,
das mit seinem gedunsenen Gesichtchen so nichtssagend in dem schön garnierten
Kinderkorb dalag, seine Kinder waren. Irgend jemand mußten sie doch schließlich
gehören. Und auch diese kleine Frau, mit ihren albernen Hausfrauen- und
Muttersorgen, war sie wirklich etwas absolut zu ihm Gehöriges, weil sie
zufällig die Mutter seiner Kinder war? Es existierten doch so viele
Verbindungen, aus denen Kinder hervorgegangen waren – sie wurden gelöst oder
lösten sich von selbst, und auch dies war dann das Richtige. Aber hier – ja das
bischen Ehe, das gab der Sache gleich ein ganz anderes Gesicht. Dafür mußte
gearbeitet und später zurückgelegt werden, der Besitz, der vererbt werden 39
sollte, war es im Grunde, der diese legitimen Kinder ins Leben gerufen hatte.

Auch diesen Morgen hatte er sie gesehen. Sie waren noch in der Verfassung
gewesen, in der sie eben aus dem Bette gekommen waren – wie man gemeinhin
annimmt, gerade so der entzückendste Anblick für Elternaugen. Aber Dr. Jentschs
Sinne waren nach dieser Richtung hin fremdartig organisiert. Ihm, der in seinem
Operationssaal zwischen Blut- und Eiterlachen keinen Ekel kannte, ihm
verursachte es ein starkes Unbehagen, nur am Boden des Kinderzimmers irgend ein
Tuch liegen zu sehen, das die Spuren der Benutzung aufwies. Der Reiz dieser
kleinen Geschöpfe ging ihm eigentlich immer nur dann auf, wenn er sie in
frischen Kleidern und Schürzen vor sich sah – präpariert wie für einen Fremden,
dem sie gefallen sollten.

Er hatte den Kleinen sorgfältig auf sein Wohlbefinden hin angesehen und
ziemlich zerstreut von der Mutter den Bericht hingenommen, daß Wölfchen
glücklicherweise ziemlich ruhig gewesen sei, Margit aber verschiedentlich zu
trinken verlangt habe, worin man einem dreijährigen Mädchen eigentlich nicht
mehr nachgeben solle. Dann hatte er seine Frau freundlich zum Abschied geküßt
und war abgefahren – froh, daß die noch immer getrennten Schlafzimmer eine
Scheidung zwischen ihm und dieser Kinderidylle errichteten.

Elastisch sprang er aus dem Wagen, als dieser vor der Klinik in der
Magdeburgerstraße hielt. Er 40 trug nicht die fingierte Eile wenig
beschäftigter Aerzte zur Schau, aber die rasche Art war ihm eigen und kleidete
ihn gut. Frisch und stramm stand er da, als er dem Kutscher Bescheid über die
Stunde des Abholens gab; niemand sah es ihm an, daß er diesen Morgen schon fast
zwei Dutzend Patienten in seiner Sprechstunde zu Hause abgefertigt hatte.

»'n Morgen. Alles unverändert seit gestern abend?« fragte er die Oberschwester,
die in ihrem glatten, schwarzen Kleide, mit dem glatt gestrichenen, glanzlosen
Haar an der Treppe stand und ihn erwartete. Alles war an ihr glatt: das Haar,
das Gesicht, das Wesen; die Stimme hatte gar keine Modulation, die Worte fielen
bestimmt, gleichmäßig, halblaut von ihren Lippen; sie war entschieden äußerlich
das Muster einer Oberschwester, wie es ähnliche Muster unter Hotelportiers,
Versicherungsbeamten und Direktricen großer Konfektionsgeschäfte giebt:
Menschen, die von vornherein gerade nur auf diese eine Stellung im Leben
zugeschnitten erscheinen. Nur zuweilen flackerte in ihren Augen etwas, das
stark an frühere Weltlust erinnerte.

»Wie hat Eggebrecht sich in der Nacht gemacht? Das war gestern abend noch
einmal eine böse Fieberattacke.«

Die Schwester gab Bescheid, daß sich nichts Besonderes ereignet, das Fieber
sich später auf mäßiger Höhe gehalten habe, daß überhaupt alle Kranken sich
normal befänden.

41 In dem langen Korridor, mit den hellen Tapeten, mit dem vor Sauberkeit
blinkenden ölfarbengestrichenen Fußboden reihte sich Thür an Thür. Meist waren
es kleine Zimmer, nur für eine Person berechnet, daneben auch einige größere,
mit allem Komfort eingerichtete, für besonders zahlungsfähige Patienten. Ein
großes Zimmer diente als »Poliklinik«, drei bis vier Betten waren hier ständig
durch nicht zahlende Kranke besetzt, und gerade diese waren es, die den Ruhm
ihres Doktors am meisten sangen. Es war keine Geschäftspolitik, sondern ein
echter warmer Herzenszug, der den Arzt diese Aermsten bevorzugen ließ.

Ehe Dr. Jentsch zu seinen Krankenbesuchen schritt, warf er noch einen Blick in
den Operationssaal. Dieser Raum war sein Steckenpferd, er hatte ihn mit allen
praktischen Neuerungen ausgestattet. Die Wände, die ihn von den anstoßenden
Zimmern trennten, waren durch starke Isolierschichten schallsicher gebaut,
damit keiner der gräßlichen Schreie, wie sie in der Narkose ausgestoßen werden,
in die Räume der Kranken dringen konnte; der Fußboden war mit Marmorfliesen
ausgelegt. An den Wänden entlang lagen in gläsernen Schränken mit
Glaszwischenwänden komplizierte, geheimnisvolle Instrumente in peinlichster
Eigenheit neben einander gereiht.

Die neueste Errungenschaft war ein Operationstisch, ganz aus mächtigen,
daumenstarken Glasplatten zusammengesetzt, Beine, Scharniere, Schrauben, alles
aus funkelndem, vernickeltem Stahl hergestellt. Nichts 42 hinderte hier daran,
daß der durch die Narkose willenlos gemachte Körper ganz übersehen, daß jede
Muskelzuckung aufs genaueste beobachtet wurde. Der Tisch stand mitten im
Zimmer, das Licht aus dem einen großen, die halbe Wand einnehmenden Fenster
fiel voll darüber hin und ließ ihn geradezu herausfordernd blitzen. Der Arzt
strich wie liebkosend über die gläserne Fläche, fast bedauerte er, daß es heute
nichts zu operieren gab.

Dr. Jentsch war ein vorzüglicher Operateur. Seine sichere Hand und die
vollständige Beherrschtheit seiner Nerven ließen ihn auch bei schwierigen
Fällen die äußerste Kaltblütigkeit bewahren. Er wußte, daß er elegant operierte
und er that es am liebsten vor einem ganzen Publikum von Assistenten und
Wärtern. Es hob ihm das Bewußtsein seiner Kraft, wie auch seiner Verantwortung,
wenn er möglichst viele Blicke auf sich gerichtet sah.

Nun ging er von Zimmer zu Zimmer und sein Assistent Doktor Stephany, wie die
Oberschwester folgten ihm. Es war ein stattlicher Zug, der den Kranken
unfehlbar das Bewußtsein geben mußte, es sei in bester Weise für sie gesorgt.

Mit raschem, geschultem Blick erkannte der Chefarzt, wie es um die Leidenden
stand, er brauchte nicht viel zu fragen, sondern ließ sich erzählen. Wenn er
dann noch mit seiner weichen, wohlwollenden Stimme ein paar beruhigende Worte
sprach, wenn seine Hand den Puls des Kranken umspannte, so 43 ging von ihm eine
Art Hypnose aus, die jede Besorgnis verscheuchte.

Auch heute war er bald mit seinem Rundgang zu Ende und konnte in der Poliklinik
beginnen. Dort zog es ihn gleich zu einem bestimmten Bett am Fenster: »Nun,
Morgenstern, wie geht's heute? Wie war die Nacht?«

Ein stark modelliertes, volles Gesicht, dem die Krankenblässe eigentümlich
stand, richtete sich aus den Kissen auf: »Man so so, Herr Professor, immer noch
die villen Schmerzen. Dat so etwas einem passieren muß, es is 'ne Schande.«
Morgenstern war in einer großen Druckerei beschäftigt, und beim Bedienen der
Rotationsmaschine war sein linker Zeigefinger zwischen das Getriebe der Walzen
gekommen und elend abgequetscht worden. Gestern morgen hatte Doktor Jentsch die
Amputation des verletzten Gliedes vorgenommen. »Lassen Sie einmal sehen,
Morgenstern; die Schmerzen sind nun eigentlich nicht das, was sich gehört. Nur
keine Bange haben, Mann, das werden wir schon alles kurieren, wenn wir Ihnen
auch den Finger nicht wieder wachsen lassen können.«

»Aber blechen sollen Sie, auf meine Invalidenrente, da bestehe ich schon
drauf«, erwiderte Morgenstern ingrimmig.

Der Doktor beugte sich über die verstümmelte Hand und prüfte genau den Verband.
Dann richtete er sich plötzlich hoch:

»Was ist hier geschehen?« fragte er scharf, »das 44 ist doch nicht der Verband,
den ich gestern angelegt habe. Wer hat diesen Verband gemacht?« Dabei fixierte
er der Reihe nach seinen Assistenten, die Oberschwester und den Krankenwärter,
der beim Besuch dieses Saales, in dem nur Männer lagen, zugegen sein mußte.

»Ist das vielleicht von Ihnen, Herr Kollege?«

Der junge Arzt machte ein sehr verlegenes Gesicht: »Aber durchaus nicht – ich
weiß von keinem anderen Verbande, als jenem, den Sie, Herr Doktor, gestern früh
selbst angelegt haben.«

»Sie müssen doch aber, nach Ihren Erfahrungen in meiner Klinik, sofort sehen,
daß dieser Verband nicht von mir herrührt. Ich pflege die Binden niemals so
straff anzuziehen – da muß ja das ganze Glied absterben. Daher rühren auch die
Schmerzen, die sonst nach dem guten Verlauf der Operation eine Unmöglichkeit
sein würden. Sollte Doktor Kayser? – Oder, Schwester, Sie etwa?«

Die zuckte die Achseln. »Ich bin vollkommen unbeteiligt.«

Der Wärter wartete die Frage nicht ab, die nun an ihn ergehen mußte:
»Entschuldigen der Herr Doktor, den Verband habe ich diese Nacht angelegt. Ich
sah so um zwei herum noch einmal nach, da war das Blut durch den ganzen Verband
gedrungen – der Morgenstern ist nun mal so vollblütig – und da habe ich schnell
die Bandage gewechselt.«

Auf des Doktors Stirn schlug eine Flamme auf. 45 »Das ist doch einfach
unglaublich. Ich verstehe Sie nicht, Winkelmann. Sie wissen, daß Sie nur in
leichteren Fällen Verbände anzulegen haben, niemals aber kurz nach der
Operation. Tritt ein Zwischenfall ein, wie dieser, so sind die Herren Doktor
Stephany und Doktor Kayser hier, die geweckt werden können, schlimmstenfalls
muß nach mir geschickt werden. Haben Sie verstanden? Für die Zukunft verbitte
ich mir derartige Eigenmächtigkeiten auf das Entschiedenste.«

»Das war aber nun mal nötig, wegen der Blutung«, verteidigte sich der
Gescholtene. »Der Herr Doktor hätten nur mal sehen sollen, wie der erste
Verband aussah. Man kann 'nen Menschen doch nicht einfach verbluten lassen.«

Dr. Jentsch begann die Gazebinden abzuwickeln. »Schaffen Sie Wasser, Karbol und
Verbandwatte her«, aber der Assistent stand schon dienstfertig mit dem
Notwendigen neben ihm.

»Es ist ja eine böse Sache, mit dem Blut; wir müssen es dem Patienten zu
erhalten suchen, und doch macht es zuweilen alle unsere Kunst zu Schanden«,
sagte der Doktor, indem er die mit Karbol getränkte Watteschicht von der
Wundfläche abhob. »Chloroform ist ja eine großartige Erfindung, aber es genügt
nicht. Ehe es uns nicht gelingt, in dem zu operierenden Körper alle
Lebensfunktionen für eine Weile, auch noch über die Operation hinaus, lahm zu
legen, gewissermaßen die ganze Maschine zeitweilig abzustellen, 46 werden wir
auch in der Chirurgie nicht viel weiter kommen, als wir jetzt sind. Das wäre
ein Problem, Herr Kollege! – Bitte, nun die Binde – danke – ich denke, so wird
es sich machen. – Nun, Morgenstern, wie fühlen Sie sich jetzt? Das blutet nicht
mehr durch und wird auch nicht mehr schmerzen. Halten Sie sich tapfer. – – –«

»Na, ihr beiden andern, ihr seid ja nun über den Berg, um euch brauche ich mich
nicht weiter zu bekümmern, das besorgt mein Herr Kollege. – Guten Morgen,
lieber Kollege – Schwester, vergessen Sie nicht, daß Frau von Wernicke nur im
äußersten Notfall eine Einspritzung erhalten soll. Wir dürfen ihr darin
durchaus nicht nachgeben. 'Morgen, Schwester.«

Damit reichte er ihr die Hand und ging.

»Er ist doch famos!« sagte der junge Assistent in aufrichtiger Bewunderung zu
der Oberschwester. »Er kann die kühnste Hypothese aufstellen und sie erscheint
als Möglichkeit. Ich werde mich gar nicht wundern, wenn er nächstens mal bei
einer Operation thatsächlich ›die Maschine abstellte‹. Er hat wahrhaftig etwas
Suggestives an sich – der geborene Hypnotiseur.«

»Gewiß, er kann noch einmal ein großer Mann werden – wenn er Glück hat«,
erwiderte sie trocken. –

Vor der Hausthüre hielt der Kutscher schon seit geraumer Zeit. Er hatte sich
der Zeitung, die sein 47 Herr beim Aussteigen fortgeworfen, bemächtigt, und
las, auf seinem Bocke sitzend, eifrig.

»Sie können fahren, Wilhelm; bestellen Sie der gnädigen Frau, es würde ein
bischen später werden mit dem Nachhausekommen«, befahl Dr. Jentsch.

Der Gedanke, in seinem engen Coupé zu sitzen, war ihm in diesem Moment
gräßlich, es kam ihm vor wie ein Begrabenwerden. Luft, Bewegung, um den Kopf
frei zu bekommen für das Nachdenken. An dem Bette des Buchdruckers war ein
Gedanke wie ein Blitzlicht in seinem Hirn aufgesprungen – was er da flüchtig
hingeworfen, warum sollte das nicht Wirklichkeit werden können!

Von der Magdeburgerstraße aus gewann er das Schöneberger Ufer und schritt hier
nach der Potsdamerbrücke zu hinunter. Es wehte ein scharfer Tauwind, der ihn im
Genick packte, der Boden war aufgeweicht und glitschig, der geschmolzene Schnee
spritzte an ihm empor. Die Damen gingen mit aufgeschürzten Kleidern und hatten
es eilig, aus dem Matsch herauszukommen. Auf dem Kanal schoben sich Zillen und
Apfelkähne schwerfällig vorwärts.

Wenn sich das ausführen ließe! Der Gedanke scheint ja zuerst in der Region des
Phantastischen zu liegen und doch ist nicht jede Möglichkeit der Verwirklichung
ausgeschlossen. Es giebt ja derartige zeitweilige Unterbrechungen der
Lebensfunktionen – die indischen Fakire können sich durch den eigenen Willen in
diesen Zustand versetzen. Ihr Atem setzt aus, 48 auch die Herzthätigkeit, wie
Tote liegen sie da, und wenn man ihnen eine Ader öffnet, so entströmt ihr kein
Blut. Welche Verfassung des Körpers, um daran zu operieren – das Verwegenste
erscheint hier möglich!

Das Bild des Fakirs läßt ihn nicht los, er sieht den leblosen Körper vor sich,
fühlt den erstarrten Muskel unter dem Operationsmesser. Was der eigene Wille
vermag, muß fremder Wille auch erreichen können. Man hat ja in Paris wunderbare
Operationen in der Hypnose ausgeführt, wenn man nun noch einen Schritt weiter
ginge – der Hypnose Betäubungsmittel zugesellte – –?

Noch ist alles ungeklärt, ein wirres Haschen nach Möglichkeiten, aber immerhin
reiht sich Moment an Moment, um das Experiment ausführbar erscheinen zu lassen.

Studieren – ausreifen lassen, und erst dann damit an die Oeffentlichkeit
treten, wenn der Erfolg ganz gesichert ist.

Und doch thut wohl Eile not –? Der Gedanke ist eigentlich gar nicht so
besonders, liegt förmlich in der Luft, jetzt, wo man immer mehr hinter die
Bedeutung der Hypnose für Heilzwecke kommt. Möglicherweise verfällt ein anderer
auch auf etwas Aehnliches, kommt ihm zuvor – –? Das darf nicht sein, dies will
er für sich behalten, nach irgend einer großen Lebensthat, die ihm allein
gehört, verlangt jeder, der strebt.

49 Und plötzlich kam ihm ein ganz verrückter Gedanke: wenn er mit dieser
Entdeckung hervorgetreten sein würde, wenn erst sein Name zu jenen vom
vollwichtigsten Klange gehörte, dann würde auch jenes Mädchen ihn nicht mehr
ablehnen wie bisher. Wie sie ihm gestern abend wieder entgegengetreten war, wie
mit siebenfachen Schleiern umhüllt, sie, die doch mit ihrem ganzen Kreise schon
halb zur Bohème gehörte. Vilma! Seine stählernen Nerven, denen sonst so leicht
nichts etwas anhaben konnte, begannen zu vibrieren, wenn er sie sich
vorstellte: diese überschmächtige Gestalt und den blassen Kopf mit dem
Dante-Profil, der nach den landläufigen Begriffen so gar nichts mit Schönheit
zu thun hatte. Aber ganz Nerv war sie – wie sich das gestern in ihrem Spiel
offenbart hatte, während sie es sonst ängstlich zu verbergen trachtete. Vilma!

In seiner Versunkenheit hatte er es kaum bemerkt, daß er die Potsdamerbrücke
erreicht hatte. Er traf gerade auf die Wilmersdorfer Elektrische, die zu seinem
äußersten Westen fuhr und ihn fast vor seiner Wohnung in der Schaperstraße
absetzte.

Durch das monotone Schleifen des Wagens wurden seine Gedanken abgelenkt.
Stumpfsinnig sah er geradeaus, auf eine ältliche dicke Dame mit auffälliger
heller Boa, auf die Anzeigen der Wagenfenster, die Firmenschilder und Auslagen
der Potsdamerstraße.

Da fühlte er, daß ein Paar Augen unausgesetzt 50 auf ihm ruhten, und als er
sich zur Seite wendete, sah er dicht neben sich in ein Mädchengesicht, das ihn
lächelnd anblickte. Es lag in diesem freien Anblicken eine Aufforderung, der er
nachgeben mußte, wenn er auch nicht die leiseste Ahnung hatte, mit wem er es zu
thun hatte. Höflich lüftete er den Hut: »Gnädigste müssen mir schon verzeihen,
wenn ich im Augenblick nicht weiß, wann ich den Vorzug hatte – mein
Gedächtnis – –«

»Das ist für Ihr Gedächtnis allerdings ein schlechtes Zeugnis, Herr
Dr. Jentsch, und für eine Dame auch nicht eben schmeichelhaft, wenn sie in
einem Zeitraum von nicht viel über zwölf Stunden total vergessen wird«,
erwiderte das Mädchen belustigt. »Denken Sie ein bischen nach, Herr Doktor.
Damals trug ich allerdings kein Jackett mit Sturmkragen, sondern ein loses
Märchengewand aus fliederfarbener Seide – –«

»Wo habe ich denn meine Augen gehabt! Vergeben Sie die Sünde, Fräulein von
Lietzow, wenn man aber eben aus der Klinik kommt, so steht man noch im Banne
der Nachwirkung, die Gedanken sind total absorbirt. Diese moderne Damenkleidung
mit ihren Schleiern und hohen Kragen scheint zudem extra dafür erfunden, um uns
Männer irre zu führen. Wer soll eine Almeh von gestern auch unter dem
Filzhütchen mit den gebogenen Federn suchen!« Trotzdem ruhte sein Blick mit
Wohlgefallen auf diesem kecken, modischen Hütchen, das dem frischen Antlitz
allerliebst 51 stand. »Das war ein reizender Abend gestern, gnädiges Fräulein.«

»Gewiß. aber doch vielleicht ein bischen zu – zu ausgelassen. Man gewöhnt sich
so schnell in diesen Ton hinein und wird davon fortgerissen. Andern Tages kommt
dann die Depression«, gab sie etwas befangen zurück.

»Die man Ihnen aber nicht im geringsten ansieht und für die auch wahrhaftig
kein Grund ist«, sagte er liebenswürdig.

»Meinen Sie? Solche Beruhigung hört man immer gern. Es mag sein – was ist auch
schließlich dabei! Wir sind alle erwerbende Mädchen, arbeiten wie die Männer,
da können wir doch auch etwas Amüsement verlangen; das ist das mindeste.«

»Wir Männer glauben immer noch nicht so recht an die Ernsthaftigkeit der
Frauenarbeit, wahrscheinlich haben wir nur zu wenig Einblick in die
Verhältnisse. Das spielt sich alles so unter sich ab. Für uns ist ›Beruf‹ immer
nur das, was wir selbst ausüben.«

»Das ist aber sehr unrecht«, sagte sie eifrig. »Sie sollten nur sehen, wie alle
diese Mädchen ihren Mann stehen. Nehmen Sie Lotte Rienacker an: sie führt eine
Feder wie ein Mann, sie könnte sich eine Stellung in der Litteratur sichern,
wenn sie nur einmal frei aus sich herausgehen könnte. Aber da giebt es eine
Schwester, die früh verwittwet ist und mit zwei Würmern dasitzt – das heißt für
Lotte soviel, wie arbeiten, arbeiten, was sofort Geld 52 einbringt, lauter
kleine Sachen, Feuilletons, die die Leute köstlich amüsieren, wenn sie
erscheinen, an die aber andern Tags kein Mensch mehr denkt.«

»Alle Achtung vor einer solchen Selbstverleugnung. Was ist es aber mit Fräulein
Ihring? Nicht wahr, es ist sonderbar, daß ich Sie, gnädiges Fräulein, danach
frage, nachdem ich gestern erst bei den Damen Gastfreundschaft genossen habe –
aber das ist nun mal Berlin. Die verschiedensten Kreise streifen sich und man
hat keine Zeit, andere als den eigenen, engsten kennen zu lernen. Ich weiß nur,
daß Fräulein Ihring Kunststickerin ist – –«

»Und da schwebt Ihnen so was wie eine Dachstubenidylle vor: ein blasses,
verblühtes Gesicht über den Stickrahmen geneigt, ein gedankenloses Stich an
Stich reihen vom Morgen bis zum Abend – als einziger Freund der Kanarienvogel
im weißlackierten Bauer – –?«

»So ungefähr.«

»So lassen Sie sich belehren, daß eine Kunststickerin von heute doch etwas ganz
anderes ist. Sie müssen doch auch bemerkt haben, welche Wandlung im Geschmack
gerade auf diesem Gebiete vor sich gegangen ist – oder sind etwa die gestickten
Kissen, die Ihnen die dankbaren Patienten verehren, noch ganz aus der alten
Schule? Was jetzt in dieser Richtung geleistet wird, ist echte Kunst. Sie
machen sich gar keinen Begriff davon, wieviel Studium, wieviel Raffinement
zuweilen nötig ist, um solch modernes Muster 53 auszuklügeln und die richtige
Farbenzusammenstellung zu finden.«

»So, so. Das sind mir allerdings bisher immer böhmische Dörfer gewesen.«

»Sie hätten sich gestern etwas mehr im Atelier umsehen sollen. Ist Ihnen nicht
das wundervolle Wandbild aufgefallen – eigentlich die Füllung für einen Schirm,
der noch nicht montiert ist – auf Goldgrund eine Frauengestalt, in
Schleiergewänder gehüllt, mit Lilien in den Händen, Malerei und Stickerei unter
einander gemischt?«

»Ich bedauere nachträglich. Was stellte denn diese Dame vor?«

»Die Unschuld natürlich.«

Dem Doktor schwebte ein garstiges Wort auf den Lippen, aber er verbiß es
glücklich, und der Wagen, der eben ratschend auf eine Weiche einbog, half ihm,
die Pause zu verbergen. »Aber Sie, gnädiges Fräulein, haben mit diesen Kreisen
der Erwerbenden doch wenig Fühlung? Sie sind doch durch die Geburt auf einen
anderen Platz gestellt?«

Ein malitiöses Lächeln glitt über das Mädchengesicht. »Ich fürchte, ich werde
Sie gründlich enttäuschen. Sehen Sie mich einmal genau an, was glauben Sie, das
ich bin?«

»Sie sind Fräulein von Lietzow, soviel ich weiß, gnädiges Fräulein.«

»Für die Gesellschaft. Sonst bin ich nur H. Lietzow. Ich habe eine Tischlerei.«

54 »Sie? Aber das ist doch einfach unmöglich.«

»Acht Gesellen beschäftige ich jetzt«, erwiderte sie nun doch voller Stolz.
»Das kommt Ihnen natürlich sehr merkwürdig vor? Nun, zum Trost will ich Ihnen
sagen, daß ich nicht gerade Küchenstühle oder die berüchtigte Berliner
›Muschelgarnitur‹ baue. Ich beschränke mich auf das englische Genre. Das ist
jetzt gerade Mode und verlohnt sich.«

Dr. Jentsch war vollständig verdutzt. »Aber Sie können doch unmöglich ein
solches Geschäft leiten, Einkäufe machen und Verkäufe abschließen – und dann
der Verkehr mit den Arbeitern – –«

»Aber warum denn nicht? Ob ich nun als Gutsfräulein auf dem Lande mit Bauern
verkehre oder in Berlin mit Tischlergesellen, kommt auf eins heraus. Freilich
hielt es recht schwer, meinen Verwandten das klar zu machen, als mein Vater
gestorben war und ich auf eigenen Füßen stehen mußte, denn von den paar tausend
Mark, die auf mein Teil fielen, konnte ich unmöglich leben. Nun, ich hab es
durchgesetzt, vor zwei Jahren schon, und ich stehe mich nicht schlecht dabei.
Ich mache die Entwürfe, d. h. was man Entwürfe machen nennt: stehle Motive oder
komponiere welche um. Jedes Frühjahr und jeden Herbst fahre ich mal nach
England hinüber, um mir Anregungen zu holen, das neueste zu sehen. Von dort
bringe ich auch die Stoffe mit, man hat dort reizende Sachen, neulich habe ich
erst einen Blumensammet aufgetrieben, wie man ihn in Berlin noch gar nicht 55
kennt, auch die Patterien hole ich mir aus England. Jetzt habe ich wieder eine
neue Kollektion zusammengestellt, die ganz famos ist.«

»So haben Sie also auch ein Verkaufslokal, wo man auswählen kann?«

»O nein, das würde mir doch nicht passen. Ich habe einfach die ganze Wohnung
zur Auslage gemacht, vollständig englisch eingerichtet, die Wände hellgrün und
hellblau streichen lassen, englische Stiche und Radierungen, Teppiche und
Draperien angebracht. Jedes Stück steht so wie in einer englischen Stube, man
hat vollständig den Eindruck, in einem englischen Landhause zu sein. Ich lasse
ja nicht dutzendweise auf Vorrat arbeiten, sondern stets nur die einzelnen
Stücke auf Bestellung. – Nun muß ich aber gleich aussteigen, meine Werkstatt
liegt in der Passauerstraße, und das Auge der Chefin muß stets auf dem Ganzen
ruhen, ich habe mich schon verspätet.«

»Würde es nicht erlaubt sein, gnädiges Fräulein, Ihnen einen Besuch abzustatten
und dabei die englischen Herrlichkeiten in Augenschein zu nehmen?«

»Aber gewiß, gern. Ich selbst darf nur niemanden dazu auffordern, nachdem ich
mich eben erst so sehr als Geschäftsfrau aufgespielt habe. Meine Wohnung ist in
der Uhlandstraße« – sie nannte ihm die Nummer – »ein bischen weit draußen zwar,
aber Sie haben ja die Elektrische. Ich darf also sagen: Auf Wiedersehen?«

Sie reichte ihm lächelnd die Hand, und jetzt 56 war sie mit einemmale ganz das
junge Mädchen aus vornehmer Familie, das dem anderen gegenüber die Form
bestimmte.

Der Doktor notierte rasch die Nummer ihrer Wohnung in seinem Taschenbuche und
sah ihr nach, wie sie, das Kleid hochgenommen, in ihren festen, schmalen
Stiefelchen sicher auf dem aufgeweichten Boden dahinschritt. Sie war in einen
ganz einfachen, dunkelblauen Jackettanzug gekleidet und der Wind, der unter dem
festgeknoteten Schleier der Frisur nichts anhaben konnte, spielte wenigstens
mit ihren Nackenlöckchen.

»Eine Prachtfigur!« murmelte Jentsch, während der Wagen sich wieder in Bewegung
setzte. Und dabei fiel ihm etwas ein, das recht ärgerlich war: Er hatte sich da
zwanzig Minuten lang von Kunststickereien und englischen Möbeln erzählen lassen
und darüber die gute Gelegenheit versäumt, das Gespräch auf Vilma Sommer zu
bringen.

Im nächsten Augenblick dachte er wieder nur an das andere. Wenn man das in der
Praxis ausprobieren könnte!

Beim Mittagessen zu Hause nahm er sich zusammen. Es herrschte ein
unausgesprochenes Kompromißverhältnis zwischen den beiden Gatten, wonach jeder
aus seinem Interessenkreise nur oberflächlich berichtete, der andere mit guter
Manier zuhörte, selbst wenn ihm die Sache ganz gleichgültig war. 57 Irgend eine
Brücke zwischen dem, was jedem wichtig war, existierte nicht.

Dr. Jentsch saß seiner außergewöhnlich hübschen blonden Frau, die für die
Mahlzeiten auf seinen Wunsch immer elegant gekleidet sein mußte, mit vollster
Seelenruhe gegenüber. Wäre sie nicht zufällig seine Frau gewesen, so würde er
sicher versucht haben, allerlei aus ihr herauszulocken – so wußte er, daß es
sich nicht verlohnte. Es wurde eine vortreffliche Küche geführt, der Doktor,
der viel Kräfte verbrauchte, war ein starker und anspruchsvoller Esser; die
Tafel war mit Blumen und allerlei schönen gewählten Geräten wie für eine Feier
hergerichtet, der Kutscher, der während der Sprechstunden und Mahlzeiten als
Diener figurierte, servierte lautlos. Von den Kindern wären die beiden Mädchen
zur Not schon tafelfähig gewesen, blieben aber auf Wunsch des Vaters von den
Mahlzeiten ausgeschlossen. Ein hoher Kinderstuhl am Tische, ein schützendes
Wachstuch an der betreffenden Stelle über dem Tafeltuch – ihm grauste bei
dieser Vorstellung. Alles sollte, da das Essen doch einmal eine Notwendigkeit
war, einen ästhetischen und festlichen Anstrich haben.

Nach aufgehobener Tafel küßte er seiner Frau die Hand. Es war seine ständige
Gewohnheit, war bequem und gab der kleinen Frau ein Gefühl von Geachtetsein,
das sie mancherlei Zurücksetzungen vergessen ließ. »Wie hübsch du heute
frisiert bist! Diese lose Frisur steht dir wirklich ausgezeichnet, die solltest
58 du beibehalten« – es war, als wenn er einem Kinde einen Zuckerkringel
zuwarf. – – –

Endlich war er in seinem Arbeitszimmer, einem kleinen Erkerzimmer neben dem
großen Ordinationsraume. Nachdenken, nachdenken – das Problem weiter in sich
verarbeiten.

Da klopfte es: die Post. Diese ewigen kleinen Störungen, die die Gedanken
zerreißen, einen um die Stimmung bringen. Ein paar Offerten von Wein- und
Cigarrenhändlern, der überschwänglich dankbare Brief einer früheren Patientin.
Er las ihn mit cynischem Lächeln und legte ihn dann in ein besonderes Fach
seines Schreibtisches, diese Art gerührter Dankbarkeit wurde von ihm nach ihrem
richtigen Wert gewürdigt. Dann die Anmeldung eines neuen Patienten für die
Klinik durch einen Arzt aus der Provinz. Seine Stirn erhellte sich. Zwar war
kein Bett frei, aber immerhin war es angenehm, das Gesuch wegen »Ueberfüllung
sämtlicher Krankenzimmer« abschlagen zu müssen. Auf die Dauer ging das nicht
weiter, da würde er die Klinik verlegen müssen, vielleicht selbst bauen,
irgendwo hier in der Gegend. Er verfolgte den Gedanken. Vor seinen Augen wuchs
es auf: in der Mitte ein großes Gebäude mit dem durch Oberlicht erhellten
Operationssaal, zu den Seiten kleine Pavillons, die Wohnungen der Assistenten
und Wärter, ein villenartiges Gebäude für seine Familie – alles in rotem
Backstein mit dunkelgrünen glasierten Querstreifen. Und innen die sanitären 59
Einrichtungen so raffiniert wie möglich, alles auf der Höhe, ganz Numero Eins,
das Ganze eine Musteranstalt. Wie das seinen Namen hinaustragen sollte, weit
über Berlin, ja über ganz Deutschland hinweg.

Nun noch ein letzter Brief. Eine Männerhandschrift auf einem schmalen, langen
Couvert, das aussieht, wie von einer Dame entliehen.

Hochgeehrter Herr Doktor!

Wenn jemand die Bekanntschaft von nicht viel mehr als von einem einzigen Abend
ausnutzt, um einen andern um eine Gefälligkeit – ohne Umschweife gesagt, um ein
Darlehn zu bitten, so muß er entweder ein gewohnheitsmäßiger Borger sein oder
die Not muß wie mit einer Peitsche hinter ihm stehen. Ich befinde mich im
letzteren Falle. Es wird mir bitter sauer, mich an Sie zu wenden, aber ich weiß
mir thatsächlich nicht mehr anders zu helfen.

»Aha, ein Bettelbrief von der bekannten Sorte«, sagte sich der Doktor und las
nur flüchtiger weiter, immer nur die Stichworte erfassend:

Meine Gedichte – von der Kritik so warm aufgenommen – möglicherweise in Kürze
eine zweite, gut honorierte Auflage – ein großer Roman, den ich begonnen, auf
den mir eine unserer größten Verlagsfirmen schon früher Vorschuß gewährte – ein
Risiko für Sie nur dann sein, wenn ich arbeitsunfähig würde.

Und dann die Unterschrift:

Ihr ergebenster Alfred Beyer-Waldau.

60 Der Doktor lächelte malitiös vor sich hin: Man kennt das. Sie tragen gar
kein Risiko, es ist immer dieselbe Geschichte. Aber was thut's? Schließlich ist
es nur eine Steuer mehr, die dem Besitzenden auferlegt wird. Besitz
verpflichtet, mehr noch als der Adel. Er schlägt das Blatt zurück, um die
geforderte Summe noch einmal zu lesen: Hundert Mark. Da ist er vielleicht ein
bischen hoch eingeschätzt worden, nach der kurzen Bekanntschaft; aber gegen die
Vision seiner neuen Klinik, den gewaltigen roten Backsteinbau erscheint es ihm
mäßig. Er pfeift leise ein paar Takte einer Operettenmelodie vor sich hin,
entnimmt seinem Schreibtisch einen Bläuling, steckt ihn in ein Couvert mit
seiner aufgedruckten Adresse, schreibt flüchtig auf seine Visitenkarte ein paar
höfliche Worte und steckt sie dazu. So ist's recht, keine Quittung, nicht
einmal ein Postschein, ein Geschenk, denn das ist es, braucht man nicht in
irgend eine andere Form zu kleiden. In der nächsten Minute hat er die
Angelegenheit total vergessen.

Wieder steht die Operation, wie er sie sich denkt, vor seinen Augen. Er reißt
ein paar Bände aus dem Bücherständer, schlägt darin nach, liest, dann nimmt er
einen anatomischen Atlas zur Hand und betrachtet die Farbendrucke, obgleich er
die Lage jedes einzelnen Muskels klar in der Erinnerung hat. Es könnte sein, es
könnte!

Die Hypnose ist das wichtigste, das steht bei ihm fest. Man kann organische
Veränderungen durch 61 Suggestion herbeiführen, krankhafte Zustände beseitigen,
man kann organische Prozesse, die der Arzt für angezeigt hält, durch die
Suggestion einleiten. Einzelne physiologische Funktionen, welche für uns
unbewußt verlaufen, nicht durch unseren Willen zu beeinflussen sind, können
durch Suggestion geregelt werden – auch der Blutumlauf. Man muß ihn
verlangsamen können, für ein Weilchen ganz zum Stocken bringen. Das Blut, das
das Messer des Operateurs hindert, dem Kranken die beste Lebenskraft entführt.

Man könnte verschiedene Verfahren kombinieren –? Der Hypnose mit Chloroform
nachhelfen, mit inneren Mitteln den Zustand der Leblosigkeit langsam
vorbereiten, mit äußeren, auf die Haut wirkenden ihn unterstützen – –?

Die Hauptsache bleibt aber die Hypnose. Diese seltene hypnotische Kraft, die
den Patienten in den Zustand vollkommener physischer Abhängigkeit versetzt, ist
ihm eigen. Zwar hat er sie nie bisher zu Heilzwecken verwendet, aber er hat sie
an dem Krankenbette erprobt; wenn er dem Leidenden gesagt: Nun werden die
Schmerzen geringer, so hat jener es so empfunden – diese Gabe wird er in sich
ausbilden!

Gegen diese Operation wird alles verblassen, was die gesamte Chirurgie in den
letzten zwanzig Jahren geleistet hat – aber sie wird nicht Allgemeingut werden.
Nur Bevorzugte werden sie ausüben können. Um so besser für ihn, da er zu diesen
62 gehört! Neben dem Entdeckerruhm wird er noch eine Art Monopol besitzen – die
Kranken sind auf ihn angewiesen. Wieviel Ruhm – wieviel Geld – und damit
wieviel Unabhängigkeit! –

Zuvor aber heißt es studieren, experimentieren. Da aber steckt der Haken.

Jede Putzmacherin, die einen Hut gebaut hat, kann seine Wirkung auf dem
wächsernen Modellkopf studieren; wenn ein Denkmal ausgeführt werden soll, so
probiert man die Größe der Figur an einer Puppe aus, die auf das Postament
gestellt wird – nur in der Chirurgie ist jeder Versuch unzulänglich.

In anderen Fällen bedient man sich der Versuchstiere – hier kommen sie nicht in
Betracht, man kann doch ein Tier nicht hypnotisieren. Sicherheit für die
Operation würde nur der Versuch am menschlichen Körper geben.

Daß man nicht Operateur und Versuchsobjekt in eins sein kann! In seiner
Studienzeit hatte er einmal einen Influenzaanfall dazu ausgenutzt, um ein
unerprobtes Mittel, dem er große Wirksamkeit gegen das Fieber zutraute, in
Menge zu verschlucken, und der Versuch war ihm schlecht genug bekommen. Aber
was er damals in kopflosem Enthusiasmus für eine Idee gewagt, würde er heute
wiederholen – –

Mit langen Schritten geht er durch das Zimmer, wirft den Rock ab, streift die
linke Manschette von der Hand und schiebt den Hemdärmel bis über den 63
Ellbogen hinauf. Er biegt den Arm im Gelenk, spannt ihn an, bewegt ihn vorwärts
und rückwärts und studiert dabei das Spiel der Muskeln. Wie sich das aneinander
schmiegt, sich zitternd krampft und wieder wie befreit streckt, jeder Muskel
etwas Lebendiges für sich, aber alle getränkt durch den einen großen Strom von
Lebenssaft! Nun streicht er die Armfläche mit losen Strichen vom Ellbogen bis
zum Handansatz und dabei setzt er den Willen dahinter: Das Spiel der Muskeln
soll sich beruhigen, es soll durch vollständige Starre abgelöst werden. Und die
Autosuggestion wirkt, er beobachtet, wie der Arm beweglos und bleich wie Marmor
wird. Er betupft die Oberhaut wiederholt mit Aether, dann nimmt er ein kleines
Operationsmesser und läßt die blitzende, haarscharfe Klinge spielerisch über
die Haut gleiten. Ein einziger Druck! Aber er widersteht der Versuchung, der
Leib des Operateurs ist geheiligt, er darf nicht die kleinste Wunde, nicht den
leisesten Hautdefekt aufweisen, damit er nicht Ansteckung aufnimmt, Ansteckung
überträgt.

Der Doktor legt das Messer aus der Hand, ein Gefühl tiefer Mutlosigkeit kommt
über ihn. Alles vielleicht erreichen können und auf alles verzichten müssen,
weil das Versuchsmaterial fehlt! Es fällt ihm ein, wie vor Jahren die Nachricht
durch die Zeitungen ging, daß ein junger, halbverkommener Mensch sich den
Aerzten angeboten hat, um gegen hohe Bezahlung allerlei Operationen und
Vivisektionen 64 an sich ausführen zu lassen – und es kommt ihm gar nicht mehr
so ungeheuerlich vor.

Den armen Teufel treibt der Hunger dazu – aber trägt nicht schließlich im
Kampfe um das tägliche Brot jeder seine Haut zu Markte? Wenn er selbst
operiert, und eine einzige Wunde an seinem Finger, die er nicht bemerkt, das
Infektionsgift aufnimmt, ist sein Leben ebenso gefährdet wie das des anderen.

Draußen hatte wieder die Klingel angeschlagen, das Wartezimmer muß ganz gefüllt
sein. Rasch bringt er seine Toilette in Ordnung, und als er den Patienten
gegenübertritt, ist er ganz der interessierte Arzt, der keinen anderen Gedanken
gehabt hat, als an eben diese Kranken.

65 III.

So übernächtig und abgespannt wie heute hatte Martha Ihring sich selten
gefühlt, sie hatte das Gefühl, sich nicht auf den Füßen halten zu können, aber
die Arbeit drängte.

Diese Nacht war sie erst sehr spät zu Bett gegangen, und auch dann hatten die
verworrenen Sezessionslinien ihrer Stickerei sie bis in den Schlaf verfolgt. Es
war ihr zu Mute, als würden alle diese langgezogenen, ineinander verschlungenen
Linien mit den sonderbaren Verdickungen, den eigentümlichen Ausladungen zu den
Fangarmen eines riesenhaften Polypen. Sie streckten sich nach ihr aus,
klammerten sich um ihre Stirn und preßten sie zusammen, und das Sonderbarste
war, daß der Schmerz, den sie verursachten, wiederum Gestalt annahm, daß er
genau wie eine Photographie dieselben Formen wiederspiegelte, die die Arbeit
gezeigt hatte. Wie zerschlagen fuhr sie aus dem Schlaf auf, als das Mädchen sie
morgens weckte.

Ein übertrieben ernsthaftes Arbeiten war ihre 66 Art, jede größere Arbeit wurde
nur unter Qualen geboren. Wenn der Entwurf zu einem Wandschirm, einer
Flügeldecke sie beschäftigte, so kostete es ihren Appetit, den Schlaf ihrer
Nächte, bis die Idee in Form und Farbe deutlich vor ihr stand, und noch während
der Ausführung, wenn an dem Ganzen nichts mehr zu ändern war, quälte sie die
ständige Angst, sich am Ende dennoch vergriffen zu haben. Sie faßte dann nicht,
daß es außer ihrer Arbeit etwas interessantes in der Welt geben könne, war
nervös gereizt und Lotte Rienacker hatte böse Tage bei ihr. Allerdings war das
Resultat dieser Mühen gut: sie gehörte mit zu den Ersten ihres Faches, ihre
Arbeiten standen ziemlich hoch im Preise.

Diese Nacht hatte sie die letzte Hand an eine Chaiselonguedecke in
Applikationsarbeit gelegt, ein Prachtstück, das viel Mühe und Kopfzerbrechen
gekostet hatte. Für die mechanische Arbeit hatte sie eine Stickerin zur Hilfe
genommen, die allerdings auf eine Weile dieses Mädchenheim recht ungemütlich
machte, dafür aber nervenlos mit der Ausdauer einer Maschine arbeitete. Die
letzte Ausführung, eine feine Abtönung, fast eine Tuscharbeit mit der Nadel,
hatte ihr aber niemand abnehmen können, und die halbe Nacht hindurch war sie,
durch starken Thee mühselig aufrecht erhalten, thätig gewesen, um heute das
Stück an die Bestellerin abliefern zu können.

Nun war Martha Ihring dabei, die fertige Decke zu plätten – auch das war ein
Kunststück, das 67 man keiner Söldnershand anvertrauen konnte. Auf ein paar
Böcken waren die Einlegebretter des Speisetisches gebreitet und mit einer
Friesdecke belegt; es roch dunstig und flau nach dem glühenden Bügeleisen und
dem angefeuchteten Wollstoff.

Verdrießlich steckte Lotte Rienacker, mit dem Nachthemd und darüber einen lose
übergeworfenen Morgenrock angethan, den Kopf durch die Thüre. Auch sie sah
überwacht aus und hatte Ringe um die Augen: hatte sie doch gestern Abend im
Auftrage ihrer Zeitung das Promenadenkonzert im Reichstagsgebäude besucht und
nach ihrer Rückkehr um Mitternacht noch den bestellten Bericht darüber
geliefert. Das Mädchen hatte ihn frühmorgens in den Postkasten befördern müssen
– Lotte hätte es sich ganz gut gönnen können, länger in den Tag hinein zu
schlafen.

»Dein abscheulicher Plättgeruch ist bis in das Schlafzimmer gezogen und hat
mich geweckt. Ich habe einen ganz benommenen Kopf davon – bist du nicht bald
fertig?« sagte sie ein wenig ärgerlich.

Martha schob einen anderen Teil der Decke über das Gestell und führte mit Kraft
das Eisen über den Stoff. »Ich bitte dich, treibe mich nicht noch, das macht
mich nervös. Ich hetze mich gewiß schon selbst genug ab.«

»Wie lange bist du wieder aufgewesen, Martha?«

»So bis gegen vier, glaube ich. Und du?«

»Es war wohl halb drei, als ich mich hinlegte. 68 Ich war so müde, daß ich wie
ein Droschkengaul im Stehen einschlief. Das wird wieder ein famoser Bericht
geworden sein – ist er übrigens expediert?«

Martha nickte, indem sie weiter plättete.

»Mußte deine dumme Decke eigentlich heute fertig sein?«

»Ja, sie mußte. Heute ist doch der Geburtstag von Frau von Renners Mutter, die
sie haben soll – wenn es nicht eine Erfindung ist. Nach meiner Meinung ist es
aber kein Geburtstag der Welt wert, daß man sich danach in einer solchen
Verfassung befindet wie ich.« Sie warf einen Blick auf die Uhr ihr gegenüber:
»Himmel, es ist die höchste Zeit, in einer Viertelstunde kommen die Mädels.
Gott sei Dank, daß ich glücklich fertig bin, Emma muß gleich mit der Decke
abgehen, und du, Lotte, mußt mir hier helfen.«

»In dieser Toilette? – Nun, denn man zu.«

Während Martha ein paar Worte auf eine Visitenkarte warf und dann hastig die
Decke in Papier packte und verschnürte, kramte Lotte, die wenigstens nun in
Pantoffeln geschlüpft war und die Schnur des Morgenrockes um ihre Taille
gebunden hatte, aus den Zimmerecken Stickrahmen mit angefangenen Arbeiten,
Aquarellkasten und Arbeitskörbe hervor und begann, alles aufzustellen.

»Heute kommen wohl die üblichen sechs?« fragte sie aus einer Ecke hervor, aber
Martha hatte schon mit ihrem großen Packet das Zimmer verlassen, und 69 man
hörte, wie sie draußen das Mädchen zur Eile antrieb.

»Iß wenigstens etwas Fleisch und trink' ein Glas Wein – wie willst du es denn
sonst aushalten?« mahnte Lotte die wieder eintretende, indem sie den letzten
Stickrahmen zurecht rückte.

Aber schon schlug die Korridorklingel an, die erste Schülerin erschien und
Lotte flüchtete mit Hinterlassung eines Pantoffels ins Schlafzimmer.

Sie machte langsam Toilette, zog sich dann aber den Schlafrock wieder an. Ihre
Bewegungen waren schwerfällig, ihr Gesicht zeigte noch immer den
verdrießlichen, aus Uebermüdung herrührenden Ausdruck. »Wenn man doch mal
sieben Tage und sieben Nächte hintereinander schlafen könnte, wie die
Siebenschläfer«, murmelte sie. »Was das für ein Gefühl sein müßte, einmal nur
wirklich ausgeschlafen zu sein.«

Neben ihrer Kaffeetasse fand sie die eingelaufene Korrespondenz: den Prospekt
eines Institutes, das sich zur Vervielfältigung von Manuskripten durch die
Schreibmaschine anbot; das Schreiben einer unbekannten Dame, die von Lotte
wissen wollte, wie man es anfinge, Manuskripte möglichst gut abzusetzen; die
Bestellung einer großen Provinzzeitung auf einen hauptstädtischen Plauderbrief,
Lottes Spezialität, in der sie einigen Ruf besaß; schließlich das Manuskript
einer Novelle, das von einer Redaktion zurückgeschickt wurde. Es war eine
Arbeit, die Lotte sich mühselig zwischen ihrer Journalistenthätigkeit
abgerungen hatte, 70 eines von jenen Schmerzenskindern, denen der Verfasser ein
Stück des eigenen Lebens geopfert hat, auf das er die größten Hoffnungen setzt
und das meist bei den Redaktionen so wenig Liebe findet, weil die
Persönlichkeit des Autors darin allzu stark spricht. Schon das fünfte Mal war
es, daß die Schriftstellerin ein Wiedersehen mit ihrem Manuskript feierte.
Indem sie einen Schluck Kaffee trank, buchte sie das zurückgekommene Manuskript
und schrieb im Stehen ein paar Postkarten. Dann setzte sie sich ernsthaft an
dem Schreibtisch zurecht, um mit der Arbeit anzufangen – aber die Gedanken
versagten ihr.

Wie dieses Leben, das sie führte, doch den ganzen Menschen zerstückelte und
aufrieb, diese Hetze von einem Vergnügen, von einer neuen Bildungs- oder
Wohlthätigkeitseinrichtung zur andern, um darüber zu schreiben – eine
Reporterschreiberei, durch einige gemacht geistreiche Wendungen aufgehübscht.
Wie das Gehirn dabei ausgepreßt wurde, bis auf den letzten Tropfen – und man
hätte es doch vielleicht noch einmal nötig, um etwas anderes zu schreiben, als
diese Artikelchen, in die am andern Tage schon in den Grünkramhandlungen Möhren
und Kohlköpfe gewickelt wurden.

Lotte hatte mit ein paar Novellen debütiert, die zwar freundlich aufgenommen,
aber schlecht honoriert worden waren, jetzt war sie, weil sie für ihren und zum
Teil auch der Schwester Unterhalt schreiben mußte, ganz in die
Journalistencarriere 71 hineingeraten, aber ihr Ehrgeiz lief darauf hinaus, ein
einziges Mal einen größeren Roman zu schreiben, etwas, worin sie sich selbst
ganz geben könne, etwas von bleibendem Wert. Das verbot sich aber durch eins:
es fehlte ihr sozusagen an Betriebskapital, sie lebte aus der Hand in den Mund
und durfte sich nicht erlauben, etwas zu schaffen, dessen Verwertung
zweifelhaft und auf jeden Fall langausschauend war. In Stunden aber, wenn die
Feder in ihrer Hand nicht recht für die Brotarbeit gehorchen wollte, dann
komponierte sie an diesem Zukunftsroman, legte sich die Situationen zurecht,
stattete die handelnden Personen mit allerhand individuellen Zügen aus – – –

Zuweilen wurde die Unterhaltung der sechs Mädchen im Nebenzimmer so laut, daß
Lotte aus ihrer Gedankenwelt aufgerüttelt wurde, dann kam auch Martha einmal
hereingesaust, hastig wie immer: »Leih mir mal deinen Klebegummi, wir haben
Applikationen aufzukleben, meiner ist alle«, oder: »Hast du die letzte Nummer
des ›Studio‹ nicht gesehen? Es war ein famoses Muster zu einem Wandbehang
darin« – – – Zuletzt kam Vilma Sommer, etwas außer Atem von den drei Treppen
und ganz auf dem Sprunge zwischen zwei Klavierstunden. Nun hatte der
Zukunftsroman für heute sein Ende gefunden.

»Du mußt mir helfen, Lotte. Ich weiß noch immer nicht, was für ein Kostüm ich
für das Künstlerinnenfest nehmen soll. Aber nichts allzu Aktuelles. 72 Weißt du
noch, wie ich das letztemal als ›Rautendelein‹ unter sieben anderen
Rautendeleins dort war?«

Lotte besann sich einen Augenblick. »Borge dir doch Mia Bernhardts
Siebenbürgener Kostüm, mit den schönen Stickereien«, schlug sie dann vor.

»Das wird sie aber selbst benutzen wollen?«

»Wo denkst du hin, das hat sie längst verwachsen, seitdem sie ihre imponierende
Fülle angesetzt hat. Sie leiht es dir sicher.«

»Nein«, sagte Vilma nach einem Moment der Ueberlegung. »Eine Siebenbürgenerin
mit meiner Dantenase – das geht nicht. Es wäre jammerschade um das schöne
Kostüm.«

»Wir wollen Martha fragen; in allen praktischen Dingen und wenn es gilt,
verborgene Schätze auszugraben, ist sie uns himmelweit über«, entschied endlich
Lotte.

Martha erschien, mit Händen wie ein Färber und recht ärgerlich über die
Störung. Sie hatte soeben für eine Schülerin an einem Panneau, das später in
Stickerei ausgeführt werden sollte, einer sezessionistischen Ideallandschaft,
den Himmel mit einem selig leuchtenden Blau angelegt und ihrer Finger dabei
nicht geachtet. »Nun aber fix, lange wollen die da drinnen mich nicht
entbehren.«

Der Fall wurde ihr vorgetragen und sie wußte sofort Rat: Betty Strauß, eine
junge Opernsängerin, besaß ein entzückendes Kostüm des Cherubim, das würde man
ihr wohl abluxen können. Sie selbst 73 wollte versuchen, sie für diesen Zweck
heute Abend im Frauenklub zu treffen. »Natürlich müssen Sie ein Hosenkostüm
tragen, Vilma, es wäre ja eine Sünde, wenn Sie Ihre bezaubernde Schlankheit
unter Röcken verdecken wollen, nicht wahr? Und für die Gruppe der
›Straßenjungen‹ wie die der ›griechischen Jünglinge‹ im Festzuge werden Sie
auch angeworben.«

Ein bischen sträubte sich Vilma gegen diese Jünglingsrollen, dann gab sie nach
und zum Dank versprach Martha, ihr das Cherubimkostüm womöglich nicht nur für
das Künstlerinnenfest, sondern auch für die ganze folgende Woche zur beliebigen
Benutzung verschaffen zu wollen, denn: »natürlich wird man uns hinterher, wo
man uns gebrauchen kann, wieder mächtig einladen.«

Nach den Erfahrungen früherer Jahre war das ziemlich sicher. In gewissen
Sonderkreisen der Finanz, der Künstlerschaft und der Aristokratie machte sich
in den letzten Jahren eine starke Bevorzugung des Ewigweiblichen bemerkbar.
Frauen, die ihre Männer durch den Tod oder auch auf andere Weise verloren
hatten, Frauen, die gesellschaftlich auf anderen Pfaden gingen als ihre Männer,
betrieben eine ausgedehnte Frauengeselligkeit als Sport, eine Geselligkeit, bei
der man rauchte, trank, auch wohl ein Spielchen machte und in allen möglichen
Künsten dilettierte. Sie zogen jüngere Künstlerinnen heran, Schauspielerinnen,
Sängerinnen, Musikerinnen, Schriftstellerinnen, die die Kosten der Unterhaltung
bestritten. Mitleidige 74 Männerverachtung war auch hier die Parole, sowohl bei
jenen, die vom Manne übersättigt waren, wie bei jenen, die den Mann kaum
kannten. Jedenfalls bewiesen sie durch die That, daß man sich auch ohne Männer
prachtvoll amüsieren könne.

»Wenn ich Vilmas prärafaelitische Schlankheit hätte, wüßte ich, was ich thäte«,
sagte Lotte. »Dann ging ich einfach als Knut Erikson und kopierte das
Jüngelchen von der Stirnlocke bis zur großen Zehe. Davon könnte ich mir einen
herrlichen Effekt versprechen – schade, daß ich etwas zu viel Hüften habe.«

Sie sah vor sich hin, dann schlug sie kräftig mit der Hand auf die Tischplatte.
»Kinder, ich habe es – wißt ihr was? Ich werde als dressierter weißer Pudel
gehen, und mich sehr gebildet betragen.«

Die beiden anderen lachten.

»Lacht nicht, Kinder, es ist mir blutiger Ernst. Es steht bei mir fest: als
weißer Pudel. Das ist doch noch mal etwas Neues, ihr sollt mal sehen, wie ich
tanze und Taschentuch apportiere – großartig! Uebrigens: die Sache ist
symbolisch. Wenn wir zu unsern Kommerzienrätinnen gehen, was sind wir da anders
als dressierte Pudel, die auf Verlangen über den Stock springen und schön
machen?«

»Oho!« – »So schlimm ist's doch wohl nicht.«

»Doch so schlimm ist's. Du, Martha, bist nichts anderes, wenn du ihnen aus
ihren haarsträubenden Wandschirmen und Dekorationsshawls eine 75 »gemütliche
Ecke« zusammen baust, und du, Vilma, erst recht nicht, wenn du dein
wundervolles Talent zu ihrer Unterhaltung hergiebst. Schämen sollten wir uns
alle mit einander.«

Die Thür öffnete sich ein wenig und ein hochfrisierter Mädchenkopf blickte
hindurch: »Ach bitte recht schön, liebes, süßes Fräulein Ihring, ich kann mit
meiner Iris ohne Sie absolut nicht weiter«, und Martha folgte der Mahnung ganz
gehorsam.

»Ist es dir wirklich mit der Pudelidee Ernst, Lotte?« fragte Vilma ungläubig.

»Vollkommener, heiliger Ernst. Hast du etwas dagegen einzuwenden, du
Moralistin?«

»Ich dachte an deinen Richard. Ich kann es mir für einen Mann nicht gerade
angenehm denken, wenn seine Braut eine derartige Rolle spielt – –«

Lotte schnitt eine Grimasse. »Du weißt, daß mir immer nur Sonntags Zeit bleibt,
an meinen Richard zu denken, und heute ist Dienstag«, sagte sie ein bischen
verstimmt. »Was macht es ihm aus, womit ich hier mich und die anderen amüsiere?
Außerdem sind wir ja nur Damen unter uns. Nun aber zur Sache.« Sie rückten
näher zusammen.

Für eine Viertelstunde schien es, als ob die beiden Mädchen keinen anderen
Lebensberuf hätten, als für die Verschönerung des »Künstlerinnenfestes« zu
wirken, dieses großartigen Kostümfestes, das die Berliner Künstlerinnen seit
ein paar Jahren nach dem Vorbilde ihrer Münchener Kolleginnen veranstalten. Nur
76 »Damen unter sich«, aber dennoch eine Menge von Pseudoherren, in ihrer
Erscheinung und ihren Allüren oft von verblüffender Echtheit, die rauchen,
trinken, Cour schneiden, eine Komödie heißesten Liebeswerbens aufführen –
Mädchen, die diesem Werben begierig lauschen, die sich von einem solchen
Männerarm umfassen, auf ein Männerknie willig niederziehen lassen. Die Illusion
feiert hier ihre Orgien. Es ist möglich, alles Versagte wenigstens in der
Imitation zu genießen. Was als ein harmloses, süßes Spiel beginnt, wandelt sich
im Verlauf des Festes zu einem pikanten Reiz, der noch anderen Tages als
bitterer Nachgeschmack zurückbleibt. Es ist die Apotheose der Idee, daß das
Weib den Mann entbehren könne – zugleich aber das unfreiwillige Eingeständnis,
daß es mit allen Fibern nach ihm verlangt.

Fast hätte Vilma bei all dem Wichtigen ihre Klavierstunde verplaudert – noch im
letzten Augenblick sah sie auf ihre Uhr, dann stürzte sie wie gejagt davon.

77 IV.

Nirgendwo in der Welt kann man sich vielleicht so sehr in volle Einsamkeit
vergraben, wie in Berlin an einem Sonntagnachmittag. Da draußen in den Straßen
hastet es durcheinander, alle diejenigen, die sich in den Wochentagen abgehetzt
haben, hetzen sich jetzt gewohnheitsmäßig weiter, um dem einen Nachmittag das
bischen Vergnügen abzugewinnen, das sie mit den sechs Arbeitstagen aussöhnen
soll.

Darum ist es in den Häusern so himmlisch ruhig. Die Kinder sind mit den Eltern
spazieren gegangen, die Klaviere schweigen still. Und wenn es sich nun gar um
eines jener weltabgewandten Gartenhäuser handelt, die zwar sehr wenig mit einem
Garten zu thun haben, die vielmehr mit den langen Gängen, den vielfachen
Thüren, die man passieren muß, den Eindruck eines wohlverwahrten Kastells
machen, so hat hier die Ruhe etwas für eine Millionenstadt geradezu
Unwahrscheinliches.

Lotte Rienacker freute sich dieser Ruhe und der 78 selbstgewollten Einsamkeit.
Martha Ihring war zu Hanna von Lietzow gefahren, das Mädchen hatte seinen
Ausgang. Nur hin und wieder tönte über die Dächer herüber das Geräusch eines
besonders hastig fahrenden Wagens, sonst war es ganz still.

Vor Lotte auf dem Schreibtische war die Kabinettphotographie eines Herrn
aufgestellt. Der ausgeblichene, kostbare Kirchenbrokat, der den Rahmen überzog,
stand in einem sonderbaren Gegensatze zu dem bescheidenen, etwas gedrücktem
Gesicht mit dem breitgehaltenen Vollbart und den Brillengläsern, dem man es auf
zehn Schritte ansah, daß es das eines Lehrers in der Provinz war. Von Zeit zu
Zeit hob Lotte den Kopf von dem Briefbogen, um einen Blick auf den Mann zu
werfen, als wolle sie sich durch dessen Anblick zum Weiterschreiben
inspirieren.

An diesem Sonntagsbrief hielt sie fest, wie an einem Gelübde, obgleich er ihr
meist nicht leicht fiel. Sie mußte sich immer erst einen Anstoß geben, um sich
in das Gefühl sehnsüchtiger Zärtlichkeit zu versetzen, das doch Pflicht der
Braut gegen den fernen Verlobten war. Wie solch' Gefühl, das man zuerst für
stark und glühend genug gehalten hat, um eine Ewigkeit zu überdauern, sich doch
im Laufe der Jahre verändert, wie die Flammen allmählich zusammensinken und
schließlich nichts übrig bleibt, als eine leise knisternde Glut, halb von Asche
bedeckt – gerade noch genug, um erkennen zu lassen, wie es früher war.
Geschehen war nichts, um die beiden einander 79 zu entfremden, nur die Jahre
hatten unermüdlich an ihrem Glücke genagt, bis Stück auf Stück davon
abbröckelte.

Der Brief war glücklich fertig, die Schreiberin durchlas ihn noch einmal, um
womöglich hier und da noch einen Ausdruck ins herzliche zu vertiefen, als die
Korridorklingel ging. Lotte zog schnell den Kleinsteller des Gasglühlichts in
die Höhe und öffnete die Thüre. »So hoher Besuch! Doktor Jentsch!«

»Ein berechtigter Besuch, nachdem Sie mich neulich so freundlich bei sich
aufgenommen haben.«

»Ich wußte nicht, daß Sie so förmlich sind. Heute müssen Sie aber mit mir
allein fürlieb nehmen.«

Drei Wochen lang hatte Dr. Jentsch in seinen freien Stunden über das Verfahren,
dem er auf der Spur zu sein glaubte, gegrübelt, über das Wesen der Hypnose
gelesen, seine Kraft an kleinen Experimenten erprobt. Dann hatte ihn eine
tiefe, mit Ekel gemischte Ermüdung gefaßt. Mit seinem Willen schob er den
ganzen Gedankenbau beiseite und an dessen Stelle trat etwas anderes: Vilma
Sommer.

Schnell entschlossen hatte er den Vorwand vom Zaun gebrochen, den beiden
Mädchen einen Dankbesuch für jenen Donnerstagabend abzustatten, um bei ihnen
etwas über Vilma zu hören.

Lotte wurde ein bischen verlegen, als des Doktors Augen über den Brief und die
auffällig in den Vordergrund gerückte Männerphotographie liefen, irgend etwas
Dunkelempfundenes, vielleicht die Erinnerung 80 an eben jenen Donnerstagabend
trieb sie, sich dem Doktor gegenüber zu rechtfertigen, ihm klar zu machen, daß
sie unter einem Schutze stehe. Für sie selbst ist es freilich nicht notwendig,
aber es strahlt auf ihren ganzen Kreis über. »Mein Verlobter«, sagte sie und
hielt ihm das Bild hin.

In aufrichtiger Ueberraschung sprach der Doktor seinen Glückwunsch aus. Es will
ihm nicht so recht in den Sinn, daß dieses Mädchen regelrecht verlobt sein
soll, und als er nun hört, daß ihr Verlobter, ein Doktor Richard Menzel, in
Quedlinburg lebt und darauf wartet, daß seine Anstellung an dem dortigen
Gymnasium eine feste werden soll, daß Lotte eine Schwiegermutter in Burg
besitzt, bei der sie mit ihrem Verlobten zusammen die Ferien verbringt, so
wächst sein Erstaunen. Er erinnert sich, von Hanna von Lietzow gehört zu haben,
daß Lottes Schwester früh verwittwet ist und mit zwei Würmern dasitzt, deren
teilweise Erhaltung starke Ansprüche an Lotte stellt – so opfert sie wohl einen
Teil ihres eigenen Glückes – d. h. dessen, was man, solange man noch
unverheiratet ist, gern als »Glück« bezeichnet – für ihre Familie. Das ist
edel, ein unbegreiflicher Idealismus – – – wenn nicht etwa doch eine
unbestimmte Angst vor dieser Ehe in engen Verhältnissen dahintersteckt – –

»Sie lachen nun natürlich über diese ewige Braut, lieber Doktor – diese
endlosen Verlobungen fordern ja immer den Spott heraus. Aber man will doch 81
nicht leichtsinnig heiraten, eine Familie gründen auf's ungewisse hin – und so
sind die Jahre hingegangen. Und wenn wir's trotzdem riskiert hätten und ich
jetzt als Frau Gymnasiallehrer in Quedlinburg säße, worüber sollte ich
schreiben? Meinem bischen Talent bietet allein das großstädtische Leben
Material.«

Ja, sie wird sich komisch genug vorkommen in Quedlinburg und manches wird sie
sich dort abgewöhnen müssen und wenn es auch nur der kühne Knoten ist, in den
ihr schwarzes Haar gedreht ist, und der Gürtel mit der riesengroßen Schnalle im
Sezessionsstil über der orangefarbenen Seidenbluse. Und ihr ganzer Kreis! Wenn
man sich jenen Donnerstagabend nach der Kleinstadt verlegt denkt!

»Darf man von ihrer Verlobung gegen andere wissen? Ich kann doch wohl annehmen,
daß ich nicht als einziger in das Geheimnis gezogen bin?«

»Ach, sie wissen es alle, aber haben es längst wieder vergessen. In Berlin
vergißt man so schnell, und die Geschichte spielt schon so lange Jahre. Die
einzige, mit der ich noch davon rede, ist Vilma Sommer – aber da fällt mir ein,
daß ich der ja für heute Nachmittag einen Krankenbesuch zugesagt habe. Da hilft
nichts, ich muß Sie verabschieden, lieber Doktor.«

»Ah, Fräulein Sommer ist krank? Doch nichts ernsthaftes?« Durch des Doktors
Gehirn blitzte es freudig: der Zufall kommt ihm zu Hilfe, sie ist krank, er
kann als Arzt bei ihr eindringen – und wenn 82 es wirklich etwas ernsthaftes
ist – um so unentbehrlicher wird er sich machen.

Aber als ob Lotte seine Gedanken gelesen hatte, sagte sie lächelnd: »Wenigstens
nichts, was besondere ärztliche Hilfe notwendig machte. Sie ist nur mit ihren
Nerven etwas herunter, vielleicht auch mit dem Herzen nicht ganz in Ordnung.«

»Gnädiges Fräulein, wollen Sie einmal ausnahmsweise ganz gut, ganz
liebenswürdig gegen mich sein? Nehmen Sie mich mit zu Ihrer Freundin.« Seine
Stimme hat den allerweichsten, allerverführerischsten Klang, aber Lotte wehrt
sich gegen den eindringlichen Zauber.

»Wo denken Sie hin? Die arme Vilma soll ja einen Todesschreck bekommen, wenn
ich solche Autorität mit mir im Schlepptau führe. Uebrigens hat sie jetzt einen
alten Sanitätsrat, der sie behandelt, und auf ihrem Tische steht eine ganze
Batterie von Medizinflaschen – –«

»Eben deshalb«, sagt er ganz erregt. »Man kann ja gar nicht wissen, was diese
alten Herren mit ihren Medizinsünden anrichten. Nehmen Sie mich mit, Fräulein
Rienacker, ich bitte Sie.«

Lotte überlegt einen Augenblick: »Nun, so kommen Sie, Sie Quälgeist. Aber
lassen Sie mich wenigstens meinen Brief erst schließen.«

Sie gehen hinunter.

»Eine Droschke?« fragt er und winkt, als Lotte nickt, einen Weißlackierten
heran.

83 Das Wetter ist für Mitte Februar ganz außerordentlich milde, so daß man es
ganz gut wagen kann, bei niedergelegtem Verdeck zu fahren. Ein Stückchen
krankhafter Vorfrühling, dem gewöhnlich noch doppelt strenge Tage folgen.

»Berlin ist doch einzig!« sagt der Doktor. »Ich kenne so ziemlich alle unsre
Großstädte, aber ich wüßte keine einzige, in der uns das Leben so packte und
mit fortrisse wie hier. Anderswo mag es sich vielleicht graziöser zeigen,
raffinierter, aber diese aufdringliche, gesund fortreißende Kraft hat es nur in
Berlin. Hier muß man leben, man mag wollen oder nicht.«

»Aber bei allem Leben einsam, trostlos einsam ist's manchmal«, erwiderte Lotte
nachdenklich. »Wer es hier nicht versteht, in den großen Strom zu kommen, ist
übel daran. Ich weiß es noch aus eigener Erfahrung, aus jener Zeit, als ich
fremd nach Berlin gekommen war und noch nicht festen Fuß fassen konnte – – –
Diese Einsamkeit ist gefährlich, ist eine große Kupplerin. Glauben Sie es nur,
von hundert Mädchen, die hier fallen, erliegen fünfzig nicht ihren Sinnen,
sondern nur dem Einsamkeitsgefühl, das sie nach etwas lebendigem, warmem
zieht.«

Als moderne Schriftstellerin scheut Lotte sich nicht, jeden Punkt, auch den
heikelsten, tapfer zu berühren, und der Doktor findet das bequem, recht bequem.
»Da muß es Ihnen doch recht tröstlich gewesen sein, daß Sie selbst verlobt
waren«, wirft er hin.

»Gewiß, das war's auch«, sagt sie warm. »In 84 solchen Momenten hat allein der
Gedanke, daß es dort, irgendwo jemanden giebt, zu dem man gehört, etwas
erwärmendes. Aber jetzt stehe ich über der Sache und beobachte. Das ist ja das
schlimme an jedem echten, rechten Beruf, daß er einen nie zur Ruhe kommen läßt,
Sie werden es ja selbst von sich wissen. Alle sind wir aufs Beobachten
gestellt; ich wette, daß Sie, Doktor, auf jedem Gesicht, auch auf dem meinen,
die Spuren irgendwelcher Krankheit entdecken werden – und ich? O Gott, und wenn
ich nur verfolge, welche Spiegelung dort die Laterne auf dem feuchten Asphalt
hervorruft, so ist das schließlich auch ein Studium, ich muß es doch mit meinen
eigenen Augen gesehen haben. Aber sagen Sie, wo haben Sie Fräulein Sommer
eigentlich kennen gelernt?«

Der Doktor giebt Auskunft, daß es im letzten August in Heringsdorf gewesen, daß
er sie dort auch zum erstenmale spielen gehört habe, obgleich ihr Name ihm
selbstverständlich vorher bekannt gewesen sei. Aber während er die nackten
Thatsachen erzählt, gewinnt das erlebte für ihn selbst ein anderes Gesicht.
Inmitten des Rollens der Droschken, des Sausens der Elektrischen, des ganzen
tausendstimmigen Gewühls der Großstadt steigt es empor wie Mondscheinschimmer,
wie Stimmen der Sehnsucht, die über dem Wasser schweben – – die schlanke
Gestalt des Mädchens, ihr flatterndes weißes Kleid gegen das dunkle Wasser –
diese ganze Episode, die in der Sentimentalität seines 85 platonischen und
trotzdem fruchtlosen Werbens so lächerlich gewesen, so verrückt, und die sich
dennoch, wohl weil sie die einzige dieser Art in seinem Leben, nicht vergessen
läßt.

»Kutscher halten!« Lotte tippte mit ihrem Muff dem Rosselenker auf die
Schulter, der beinah an der angegebenen Nummer vorübergefahren wäre.

Eine ragende Großstadtkaserne mit überreicher, aber von Straßenstaub und Ruß
schwärzlich überhauchter Stuckfassade, rechts vom Eingang ein
Delikatessengeschäft, links der Laden einer Modistin, am Eingang selbst ein
herausfordernd großes weißes Porzellanschild, darauf mit schwarzer Schrift:

Frau Rechtsanwalt Rosenbaum.
Pensionat für In- und Ausländer.

Die bunten Fliesen des Fußbodens sind mit einer Schmutzpatina bedeckt, das
kunstvoll geschnitzte Treppengeländer ist verstaubt, die roten Läufer schützt
in der Mitte ein grauer Leinwandstreifen, der die Spuren zahlloser Füße
aufweist. Natürlich befindet sich das Pensionat in der obersten Etage, das
Porzellanschild sagt davon nichts, das ist eben selbstverständlich.

»Ich werde melden, das gnädige Fräulein ist allein.« Diese gutgeschulten
Dienstmädchen mit den ewig unberührt aussehenden weißen Schürzen und den weißen
Häubchen über dem schön frisierten Haar sind ein feiner Trik der Berliner
Pensionatsbesitzerinnen; mit ihrer tadellosen Nettigkeit und Sauberkeit helfen
sie 86 über vieles nicht Nette hinwegzutäuschen, die abgetretenen Fußböden, die
schäbigen Plüschbezüge, die entsetzlichen billigen japanischen Dekorationen an
den Wänden.

Das Zimmer liegt im Halbdunkel. Die natürlich rot verschleierte Lampe, vor die
noch ein Stehschirm gestellt ist, läßt eben erkennen, daß auf der Chaiselongue
eine weibliche Gestalt liegt, in etwas rotes, faltiges gehüllt; daß sie, sich
aufrichtend, das kleine blasse Gesicht unter den mächtigen Haarwellen in die
Hand stützt und gespannt gegen die Thür richtet.

»Unerwarteter Besuch, Vilma, nicht? Als dieser menschenfreundlichste aller
Aerzte von deiner Erkrankung hörte, war kein Halten mehr, ich mußte ihn schon
mitnehmen. Wie geht es dir denn heute? Besser? Blaß genug siehst du freilich
noch aus.«

»Ich möchte doch lieber aufstehen, so krank bin ich ja nicht, daß ich einen
Besuch nicht im Sitzen empfangen könnte«, sagt Vilma und streicht an den Falten
ihres losen Morgenkleides herunter. Mag jener Mann immerhin als Arzt zu ihr
kommen, für ihr Gefühl bleibt es peinlich, hier zu liegen.

»Kranke haben keinen eigenen Willen; von dem Augenblick an, daß ich durch diese
Thür getreten bin, betrachte ich Sie als meine Patientin. Da hilft kein
Widerspruch.« Das ist wirklich nur der Arzt, der sich jetzt einen Stuhl neben
die Chaiselongue zieht, ihre Hand ergreift, um den Puls zu fühlen, während
seine Augen auf der Taschenuhr ruhen. Er 87 ist ganz ruhig und sachlich, aber
ihr wird diese Minute lang, unendlich lang, wahrend sie mit ihm das Klopfen
ihres Blutes zählt. »Ich habe stets einen sehr schnellen Puls, das ist kein
Fieber«, verteidigt sie sich.

»Immerhin ist wohl eine leise Erhöhung der Temperatur vorhanden.« Er prüft die
Arzneigläschen auf einem Tischchen am Kopfende des Ruhebettes, thut ein paar
Fragen; sie giebt nur widerwillig, tropfenweise Auskunft: »Aber ich bin ja viel
zu gesund, um solche zarte Sorge zu verdienen«, lehnt sie lächelnd ab. »Daß ich
manchmal ein bischen Herzklopfen fühle, so dieses eigene Gefühl, als flattere
das Herz, ist schließlich bei meinem Beruf und der ewigen Ruhelosigkeit kein
Wunder. Ein organischer Fehler wird's ja nicht sein.«

»Das wollen wir nicht hoffen. Um das festzustellen, wäre freilich eine
gründliche ärztliche Untersuchung notwendig – und mit dieser dürfen wir Ihrem
alten Medizinmann, so lange Sie einmal unter dessen Behandlung stehen, doch
nicht vorgreifen – –?«

»Selbstverständlich nicht«, erwidert sie und eine heiße Röte legt sich über ihr
Gesicht und zieht sich über den Hals herunter, der zart und fein modelliert aus
einer schwarzen Spitzenrüsche aufsteigt.

»Sie sollten Vilma einmal genaue Verhaltungsmaßregeln zudiktieren«, mischte
Lotte Rienacker sich ein. »Das Leben, das sie führt, ist ja nichts weiter als
ein Selbstmord in einzelnen Absätzen. Diese 88 aufregenden Konzertreisen und
dann diese unsinnige Geselligkeit. Lassen Sie sich nur einmal von dem
Künstlerinnenfest erzählen: Drei Rollen hat sie während des Abends
hintereinander gemimt. Zuerst Page Cherubim, dann Straßenjunge, zuletzt
griechischer Jüngling in dem Festspiel. Und wenn Sie glauben, der Zauber habe
damit ein Ende gehabt, so sind Sie sehr im Irrtum. Da Vilma in jeder ihrer
Metamorphosen so unvergleichlich echt gewesen, wurde sie nachträglich noch
allerorten in Privatgesellschaften gewünscht – Aristokratie, hohe Finanz –
entsetzen Sie sich nicht, lieber Doktor, natürlich überall nur Damen unter
sich.«

»In eben den angedeuteten Kostümen?«

»Aber gewiß. Meinen Sie, daß ein Künstlerinnenfest ohne Herren abgehalten wird?
Natürlich müssen diejenigen, die durch ihre Größe dazu prädestiniert sind, sich
für diese Rollen opfern. Aber das wissen Sie ja längst aus den Zeitungen, so
kränken Sie uns doch nicht damit, daß Sie sich auf den sittlich Entrüsteten
hinausspielen.«

Dem Doktor kroch ein peinliches Unbehagen über das Herz. Dieses Mädchen, das
zitterte, wenn man nur seine Hand berührte, das bei dem Gedanken an die
Möglichkeit einer ärztlichen Untersuchung bis über den Hals errötete, diese
Mimose in ihrem sensitiven Erschauern – sie gab sich in allerhand gewagten
Männerkostümen den Blicken preis, freilich nur den Blicken von Frauen, »nur
Damen unter sich« – 89 aber was auch diese Frauenblicke vielleicht in ihr
entzündeten – – Sie kam ihm wie entweiht vor, und dabei war es ihm, als wenn
von der ruhenden Gestalt langsam die Falten des Morgenkleides niederglitten,
sie vor ihm läge, ganz griechisch – eine ungewollte Regung, der er sich schämte
– pfui.

Er wandte den Kopf und ließ die Augen über die Zimmereinrichtung schweifen:
diese billige Decke über dem Ruhebett, dieser gräßliche, abgeschabte, rote
Plüsch der Sessel, der den ganzen Boden bedeckende, aber verbrauchte
Axminsterteppich, diese bemalten chinesischen Matten, die die nüchterne Weiße
des Kachelofens verdecken sollten, alles alltäglich, banal, dazwischen einzelne
schöne Stücke, offenbar eigener Besitz: eine Bronceschale, einen Wassertümpel
vorstellend, aus welchem eine Nymphe einen am Ufer kauernden Faun bespritzt;
eine Radierung nach Thoma; eine Decke aus altem Kirchenstoff über einem
Tischchen am Fenster – Stücke, wie eigens hierher gebracht, um die Schäbigkeit
des Uebrigen noch mehr hervorzuheben.

Das ist also alles, was eine aufregende Künstlerinnenlaufbahn diesem vornehmen
und eigenartigen Geschöpf gebracht hat. Arme Vilma!

»Erhöht das nun wirklich Ihr Lebensglück?« fragte Dr. Jentsch, nachdem Lotte
noch ein paar Einzelheiten eines Kostümfestes bei einer sehr hohen Dame zum
besten gegeben hatte.

90 »Lebensglück? Ach was, Lebensglück! Daß das alles nur Surrogate sind, wissen
wir selbst am besten. Aber man arbeitet, man will sich auch amüsieren. Für mich
als Schriftstellerin kommt dann wieder das dazu: ich gebrauche das Amusement,
um zu arbeiten, es ist für mich das Betriebskapital, das ich durch meine Arbeit
nutzbar mache. Ich muß sehen, beobachten, leben.«

»Aber Sie leben ja doch gar nicht.«

»So? wer sagt Ihnen denn das?«

»Das sagen Sie mir, mein gnädiges Fräulein, mit jedem Ihrer Worte, und mit den
unausgesprochenen am meisten. Sie leben, d. h. Sie möchten leben, aber der
große Strom allen Lebens ist Ihnen doch verschlossen, einfach weil es Ihnen an
Mut fehlt, eigenmächtig die Schleusen zu öffnen. Sie schildern das Leben, ohne
es zu kennen. Ueberall sind Sie eingeengt, durch Erziehung, Tradition,
Konvention. So sind Sie – verzeihen Sie! – bei aller Ihrer Begabung dennoch nur
eine Dilettantin.«

Lotte überlegte einen Augenblick, dann nickte sie: »Sie haben recht, Doktor,
so, wie ich bin, bin ich eigentlich unwürdig zu schreiben.«

»Aendern Sie es doch, es steht ja bei Ihnen.«

»Sie vergessen, daß ich eine Zukunft habe, auf die ich Rücksicht nehmen muß.
Die zukünftige Frau Oberlehrerin in Quedlinburg – – – Wahrhaftig, Doktor,
solche Zukunft ist eigentlich ein Mord an der Gegenwart.«

91 »Immer mit dem Munde vorweg«, dachte Dr. Jentsch, »Phrasen, nichts als
Phrasen –« und laut sagte er: »Wenn Sie wüßten, wie viel Ihr ganzer Kreis dem
Psychologen bietet: das ist hochinteressant, dieser ewige Widerstreit zwischen
Wünschen und Dürfen, diese Unkenntnis und Neugierde, die Paradiese vorgaukelt.
Alle Bedingungen für das Genießen liegen in Ihnen, aber Sie nippen nur, wo Sie
in vollen Zügen trinken dürften. Immer halb. Auch hier sind Sie nur
Dilettanten, Dilettanten des Lasters.«

»Oho! des Lasters? Das ist ein starkes Wort.«

»Verzeihung, ich wählte es mit Absicht, halb ironisch, aus Ihrem Empfinden
heraus. Das ist ja eben das Widersinnige, daß das Natürliche aus alter
Tradition als das Lasterhafte hingestellt wird. Durch dieses Wort wird der
Garten voller süßer Früchte mit einem Zaun aus Stacheldraht umgeben.«

»Nun ja, und da dieser Zaun einmal besteht, ist es kein Wunder, daß wir uns
allen süßen Früchten zu liebe nicht blutig ritzen mögen. – Was sagst du
übrigens dazu, Vilma? Du gehörst ja auch zu unserem ›Kreise‹, so hilf mir also,
ihn zu rechtfertigen.«

Vilma richtete sich etwas auf, und der Arzt, der noch immer am Kopfende des
Ruhebettes saß, war ihr behilflich. Dabei ließ er den Arm auf der Lehne liegen,
ohne den Nacken des Mädchens zu berühren, aber sie fühlte es dennoch wie einen
leisen elektrischen Strom von dem Manne zu sich gehen. 92 »Man spricht es
eigentlich nicht gern aus, was man denkt. Manchmal scheint es mir, als gäbe es
gar keine Moral an sich, als sei alles darin nur auf die Zukunft, auf die
Folgen der Handlung gestellt. Wenn wir kein Morgen vor uns hätten, würde dann
Sünde überhaupt noch Sünde sein? Dann packt es mich, mir vorzustellen, der
Weltuntergang stände vor der Thür, morgen schon, alles hätte ein Ende – ach,
ich möchte den sehen, der dann noch nach Moral fragte? Einmal dann nur aus dem
Vollen schöpfen, ganz leben, sich hingeben. Ich kann mir's denken, wie das sein
würde: im ahnenden Schauder vor dem gewissen Ende, noch einmal alles
Lebensgefühl konzentriert – auflodernd, eine gewaltige Flamme!«

Sie hatte den Oberkörper ganz aufgerichtet, die Augen blickten weit geöffnet,
wie die einer Seherin ins Leere; ihre Lippen hatten sich gewölbt, die
Nasenflügel sich gebläht, das ganze Gesicht erschien von innen heraus
durchleuchtet, wie ein Transparentbild. So schön hatte weder Lotte noch der
Doktor sie jemals gesehen.

Im nächsten Augenblicke aber erlosch das innere Licht, sie sank auf das Kissen
zurück, atmete einmal tief auf und griff nach dem Herzen.

Besorgt beugte sich der Doktor über sie. »Eine plötzliche Herzschwäche. Schnell
etwas kräftigen Wein, Portwein oder Sherry – ist keiner hier?« und als Lotte
sich hilflos umsah, mit dem befehlenden Ton des Arztes: »Aber Sie wissen doch
hier wohl Hausgelegenheit, so veranlassen Sie doch das notwendige – ich bitte.«

Einen Moment zauderte Lotte, dann ging sie gehorsam.

Er legte seine Hand auf das Herz des Mädchens, das jetzt, nachdem es ein paar
Sekunden ausgesetzt, heftig zu arbeiten begann. »Das flattert wie ein
gefangener Vogel, der durch die Käfigstäbe möchte, es ist dennoch nichts
ernsthaftes, Sie brauchen sich nicht zu sorgen. Ach, Vilma, da ist ja gar keine
Krankheit, das ist – – Sie könnten gesund sein, wenn Sie nur wollten.«

Er stand über sie gebeugt, den einen Arm auf die Chaiselongue, den andern gegen
die Wand gestützt, den Kopf dicht über den ihren gebeugt. »Ich habe mich in der
Gewalt. Sehen Sie, nicht einmal Ihre Hand berühre ich – nichts, nichts, was Sie
nicht freiwillig – – – Vilma! Heute leben wir und morgen kommt der
Weltuntergang – habe doch Mut – –«

Da hob sie sich mit einer ganz leisen Bewegung in den Schultern, bot ihm das
blasse Gesicht mit den halbgeöffneten Lippen und schloß die Augen. »Ich bin
müde und mürbe«, sagte sie tonlos.

Er sank an ihr nieder, so daß sein Kopf an ihrer Brust zu liegen kam und
verharrte so ein Weilchen. Dann atmete er schwer auf und suchte ihre Lippen,
fühlte ihren schwachen Gegendruck – –

Als ein paar Minuten später Lotte wieder das 94 Zimmer betrat, gefolgt von dem
Mädchen, das auf einem Tablet Wein und Gläser trug, saß der Doktor in durchaus
korrekter Haltung am Lager der Leidenden.

»Nehmen Sie mir Ihre Freundin gut in acht. Es ist nichts schlimmes, aber hüten
Sie sie mir vor Aufregungen und Geselligkeit – ein vollständiges Stillleben,
gnädiges Fräulein. Ich komme gelegentlich wieder einmal nachsehen.«

95 V.

Ein deutscher Dichter, einer von denen, die man kennen muß – wenigstens wenn
man zu der Berliner Gesellschaft gehört. Ohne Kampf, ja ohne besondere Mühe ist
er mit einemmale nach oben gekommen, und nun steht er da: Ihr kennt mich, ihr
müßt von mir wissen.

Schon die ersten Gedichte Alfred Beyers, die verstreut in verschiedenen
Zeitschriften moderner Richtung erschienen waren, hatten auf ihn aufmerksam
gemacht. Stoffe, die gleichsam auf der Straße lagen, waren hier aufgegriffen
und dichterisch ausgemünzt worden. Der junge Dichter verstand es, aus seinen
Motiven etwas zu machen, sie in eine Stimmung voller Tragik, in einen düsteren
Zauber des Wortes zu hüllen. Diese schweren Rhythmen hafteten im Ohr, man wurde
sie nicht wieder los, mitten im Geräusch des Alltags klangen sie an wie
schwermütige Glockenklänge.

Eine vornehme Verlagshandlung hatte die Gedichte Beyer-Waldaus – seine
aufsteigende 96 Berühmtheit machte jetzt einen Doppelnamen an Stelle des etwas
farblosen »Beyer« notwendig – erworben, obgleich sie wie die Faust aufs Auge in
die sonstige Richtung des Verlags paßten. Die »Lieder eines Verkommenen« wurden
in allen Zeitungen, die etwas bedeuteten, glänzend besprochen, und der Dichter
gehörte für die Dauer einer Saison zu jenen, mit denen man seinen Salon
aufputzt, die man als »unser Dichter« vorstellt.

Dem ersten Bändchen war kein zweites gefolgt, die Chance verpaßt, die aus der
Tagesberühmtheit eine dauernde hätte machen können, und auch das beträchtliche
Honorar, das die erste Auflage gebracht, schien durch des Verfassers Tasche wie
durch ein Sieb geronnen zu sein. Ein wenig verlor des Dichters Name schon an
Glanz, und damit sank auch sein gesellschaftliches Begehrtsein. Die
tonangebenden Salons traten ihn an jene zweiten und dritten, und noch tieferen
Ranges ab. In letzter Zeit hatte er zudem noch angefangen zu kränkeln. – –

Es ging von ihm die Sage wilder und abenteuerlicher Zigeunerfahrten, er sollte
sich nach Paris durchgebettelt, in Ungarn die Nächte unter freiem Himmel
verbracht und jeder Ausschweifung im Schoße gelegen haben. Er that weder etwas,
um diesen Legendenkreis zu verstärken, noch um ihn aufzuhellen, aber er ließ
ihn sich gern gefallen, denn er gab ihm Relief, sowohl in den Salons der
Finanzaristokratie, wie in seiner späteren Dürftigkeit.

97 In der Parterrewohnung eines Hinterhauses im Südwesten hatte Beyer-Waldau
schon seit längerer Zeit ein möbliertes Zimmer inne, eines jener Logis
niedrigster Art, bei denen allerhand ausrangierter Hausrat das Mobiliar
ergiebt, bei denen die Farbe der Tapeten durch Schmutz unkenntlich geworden
ist, der Fußboden nur noch Reste von Farbe aufweist. Beständig hallten die
Schritte der Aus- und Eingehenden auf dem Hofpflaster, glitten die Gestalten
verdunkelnd an dem ungeputzten, von einem zerschlissenen Gardinenrest
verschleierten Fenstern vorüber. Die Frauen hielten hier wortreich ihren
Klatsch ab, und die zahlreichen Kinder des Hinterhauses balgten sich und
gröhlten.

Es war eine Umgebung von so gänzlich poesieloser, banaler Dürftigkeit, daß
dagegen das »Leben und Sterben in der Gosse«, wie Beyer-Waldau es in den
»Liedern eines Verkommenen« geschildert hatte, zum wenigsten noch den Reiz des
tragischen Elends hatte.

Anfangs, als des Schriftstellers sinkende Verhältnisse dieses Niedersteigen
notwendig machten, war ihm das Milieu auf die Nerven gefallen; sein
ästhetisches Empfinden hatte sich ein Weilchen gegen den Schmutz und die
Häßlichkeit aufgebäumt – dann hatte er sich gewöhnt. Verhältnismäßig hatte er
es ja noch gut. Seine Wirtin quälte ihn weder mit Aufräumen, noch mit
fruchtlosen Versuchen, die Defekte des Sofaüberzuges mit gehäkelten
Schutzdecken 98 zu verhüllen, sie besserte seine Röcke und Beinkleider aus, so
weit das überhaupt noch möglich war, sie stundete ihm monatelang die Miete, ja
sie half ihm mit kaltem Abendbrot aus, ohne es zu berechnen, wenn es um seine
Kasse gerade einmal allzu übel bestellt war.

An die Fensterscheibe drückte es sich verdunkelnd, ein großer farbiger Fleck.
Ein breitausladender Hut mit rotvioletten Bandschleifen, und darunter ein
rosiges Gesicht, und dabei trommelte eine kräftige Hand an die Scheiben: »Schon
aus den Federn, Langschläfer? darf man kommen?«

Ohne eine Antwort abgewartet zu haben, stand das Mädchen im nächsten Augenblick
in der Stube, dessen Bewohner auf dem kurzen Sofa lag, die Füße über die eine
Lehne herniederbaumelnd.

»'n Morgen, Alfred – na – in schweren Dichterträumen?«

»Inspirationen, natürlich«, versetzte er gallig, »du weißt es doch, wenn die
Muse einmal ihre Küsse spendet, so heißt es still halten.«

Das Mädchen sah sich im Zimmer um, und begann, im angeborenen hausfrauenhaften
Gefühl, Ordnung zu schaffen. Sie war ein hübsches Geschöpf, in der Mitte der
Zwanziger stehend, groß und stattlich gewachsen, aber mit einer vorzeitigen
Anlage zur Korpulenz, die die Hüften weit über die moderne Schönheitslinie
hinaus in die Breite gedehnt, und am Halse ein recht behagliches Unterkinn
angesetzt 99 hatte. Von diesem Ueberfluß abgesehen, war das Gesichtchen
allerliebst in seinem regelmäßigen Schnitt, mit dem im Amorsbogen geschwungenen
Munde und den Lachfältchen um die Augen, die nur auf die Veranlassung zu lauern
schienen, um sich im bewegten Spiel noch mehr zu vertiefen. Sie trug ein
anliegendes, offenbar schon früher, in Zeiten größerer Schlankheit
angeschafftes Jackett, das sich in der Taille nur widerwillig schloß, ein enges
schwarzes Röckchen und ehemals braune Sommerschuhe, die, nachdem sie ihre
Frische eingebüßt, schwarz überwichst worden waren, wobei hier und da noch der
braune Bronceton durchleuchtete.

Trude Knorr hatte früher in einer großen Modezeitung die gut honorierte
Stellung eines Modells inne gehabt, die Wunderwerke Berliner und Pariser
Schneiderkunst waren über ihrer damals noch so vornehmen schlanken Gestalt
photographiert, oder durch die Künstlerinnen der Redaktion aquarelliert worden.
Aus dieser Zeit war ihr noch die weltdamenhafte Haltung, das effektvolle
Posieren zurückgeblieben.

Später war sie dann vorübergehend als Empfangsdame in einem photographischen
Atelier, als Buchhalterin in der Fabrik eines neuen Klebemittels, als
Korrektorin in einer kleinen Zeitung, die bald wieder einging, thätig gewesen.
Jetzt war sie bei einer Hausfrauenzeitung mittleren Ranges angestellt als
»Mädchen für alles«, wie sie sagte, für alle jene untergeordneten kleinen
Arbeiten, für die die 100 beiden Redaktionsdamen sich zu vornehm dünkten. Mit
Alfred Beyer war sie vor ein paar Jahren, als beide noch bessere Zeiten sahen,
in der Pension, in der sie beide wohnten, bekannt geworden; es hatte sich
zwischen ihnen ein Verhältnis entwickelt, das man als eine »Verlobung«
bezeichnet haben würde, wenn die geringste Aussicht auf eine endliche Heirat
vorhanden gewesen wäre, das aber bei beider Mittellosigkeit in der Luft
schwebte. Mit dem Niedergang ihrer Verhältnisse hatten sich auch ihre
Schicklichkeitsbegriffe gemodelt. Noch vor zwei Jahren würde ihr damenhaftes
Gefühl sich dagegen gesträubt haben, die Wohnung eines Herrn zu betreten –
jetzt besuchte sie Beyer-Waldau, so häufig es sich einrichten ließ, und ohne
das geringste darin zu finden. Es machte ihr Spaß, hier ein bischen die
Hausfrau zu spielen – ein Surrogat für das, was ihr versagt war, und worauf
doch ihre eigentliche Natur sie hinwies. So lange es etwas zu teilen gab,
hatten die beiden sich redlich ausgeholfen, in der letzten Zeit war dies nur
noch Trude zuteil gefallen. Einmal, als dem Freunde gerade das Wasser bis zur
Kehle gestiegen war, hatte sie für ihn ihren Silberschatz versetzt, ein paar
Kannen und Kuchenteller, die aus dem Nachlaß ihrer Mutter, der Tochter eines
leidlich wohlhabenden Kaufmanns stammten.

Trude hatte, im Zimmer umhergehend, notdürftig aufgeräumt, wobei sie beständig
plauderte. Jetzt nahm sie von einem Stuhl einen schwarzen 101 Tuchrock und
begann einen Fleck mit Benzin auszureiben; schon für frühere Fälle hatte sie
das Fläschchen hier deponiert.

»Du, Kerlchen, lange macht der's aber nicht mehr, das sage ich dir. Ich reibe
mir die Hände lahm, aber der Speckglanz bleibt.«

Beyer-Waldau sprang vom Sofa auf und zertrat seinen Cigarrenrest auf dem
Teppichfetzen unter dem Tische. »Er macht's nicht lange mehr? Mädchen, weißt du
auch, was du damit sagst? Mit diesem schwarzen Rocke nimmst du mir mein
Betriebskapital, meine Sättigung. So lange dieses Festgewand noch in den Nähten
zusammenhängt, so lange kann ich doch die Welt noch an mich erinnern, mich an
fremden Tischen doch wenigstens einmal kostenlos durchessen. Nimm mir diesen
Rock, und der große Dichter Beyer-Waldau hat aufgehört zu existieren!«

Trude lachte. »Du bist verdreht!« sagte sie. »Und uninteressiert dazu. Nicht
mal, daß du fragst, wo ich in dieser frühen Morgenstunde, so um zwölfe herum,
herkomme. Mitten in der Redaktionszeit.«

»Na, da wirst du den zwei alten Schrauben da irgend etwas vorgeschwindelt
haben?«

»Nein. In amtlicher Mission. Denk dir, ich soll in einem Geschäft
Wirtschaftsgegenstände aussuchen, für die Veröffentlichung in unserer Zeitung!
Ist das nicht zum Schießen! Stell dir das doch nur vor, ich und
Wirtschaftsgeräte! Das ist doch wie ein Elefant, der Seil tanzt, oder ein Igel
als 102 Taschentuch. Na, ich habe ihnen denn einen Eierkocher ausgesucht, bei
dem das gekochte Ei ›selbstthätig‹ aus dem Wasser steigt – es wäre ein
diebischer Spaß, wenn's den beiden Alten an die Nase flöge!« Sie lachte, daß
sie sich schüttelte und warf sich dabei aufs Sofa. So burschikos auch ihr
ganzes Wesen war, ein Rest von berechneter Grazie wirkte mildernd.

Beyer-Waldau lachte mit, aber es kam nicht natürlich heraus. »Du, ich finde es
unvorsichtig, daß du so lange aus der Redaktion fortbleibst; daß dieser
garstige Eierkocher dich nicht stundenlang in Anspruch genommen haben kann,
werden sich die beiden Chefinnen ausrechnen. Denk doch an deine Stellung.«

Zur Antwort nahm Trude den Hut vom Kopfe, knöpfte ihr Jackett zur Hälfte auf
und sah den andern herausfordernd an. »Damit wird's so wie so bald ein Ende
haben. Jede Wette: in spätestens fünf Wochen bin ich Freifräulein, ich habe
monatliche Kündigung.«

»Aber Mädel, Mädel, was soll dann aus dir werden?«

»Weiß ich's? – –« Sie zuckte trotzig mit den Achseln, dann streckte sie die
Hand aus, zog den Freund zu sich aufs Sofa und wühlte ihren Blondkopf an seinem
Halse fest, daß die kühne Sezessionswelle ihres Haares sich auf ihre und seine
Wange legte.

103 »Alfred – hübsch ist die Sache nicht, natürlich steckt der Alte dahinter –
aber nicht böse werden, Alfred. Daß bei mir nichts zu holen ist, hatte ich ihm
ja deutlich genug gesagt, und er scheint's auch verstanden zu haben, so'n alter
halbjähriger Ehekrüppel, dem der Kopf durch die Haare gewachsen ist! Na, seit
ein paar Tagen fing dann die Geschichte von Neuem an, immer wollte er
Privatkonferenzen mit mir haben – als wenn ich seine dumme Zeitung allein
machte, und gestern wurde er frech, der Herr Chef.«

»Er wurde frech?«

»Mächtig frech. Denke dir, er wollte mir eins von den fertigen ›Lagerkleidern‹
von Rosenthal schenken – herausfordernd schäbig sehe ich ja wirklich aus – und
als ich nicht wollte, zog er mich an sich und faselte etwas, er könne nicht
ohne mich leben, worauf ich ihm dann sagte, er habe mich doch schon in seiner
Junggesellenzeit gekannt, warum er dann nicht lieber mich, als die Witwe
Werkmeister geheiratet habe? Ne, das war doch logisch, nicht wahr? Der Alte
aber nahm's krumm – na, und nun ist's eben aus.«

Sie lachte wieder, es war das für sie die angemessenste Aeußerung ihres
Temperaments, zugleich ihre Rettung in jeder Situation, die anfing, fatal zu
werden.

Dann nahm sie plötzlich eine ernste Miene an und stellte sich aufrecht, die
Arme hinter dem Rücken 104 verschränkt, so daß ihre üppige Figur zu vollster
Geltung kam, vor dem Schriftsteller auf.

»Sieh mich an. Wie kommt es eigentlich, daß mich keiner heiratet? Ich bin doch
nicht übel, ich gefalle den meisten sogar, warum will mich keiner ganz fürs
Leben? Nun, ja, es ist wahr, ich habe nichts, aber andere arme Mädchen heiraten
doch auch, und ich kann so mancherlei, könnte mit verdienen helfen – und dann
meine ich, wenn ich einmal verheiratet wäre und wirklich für einen Mann und
womöglich noch für ein paar Krabben zu sorgen hätte, so würde ich so gut und so
tüchtig wie irgend eine. Ein Mann würde es bei mir gut haben – manchmal fühle
ich es im Grunde meines Herzens so recht deutlich, daß ich zur Familienmutter
geboren bin.«

»Das ist doch eben die allgemeine Tragödie, Kleine. Wir alle fühlen, daß wir
für etwas anderes geboren sind, als für das, was das Leben uns freundlichst
zuerteilt. Ein liebes Geschöpf von unverwüstlicher Gutmütigkeit bist du
wirklich, und es ist schade um dich.« Er war neben sie getreten, und bog ihren
Kopf zu sich hernieder, um sie zu küssen; sie überragte ihn fast um eines
halben Hauptes Länge.

»Alfred, warum heiratest du mich eigentlich nicht?« Sie mußte sich einen
kleinen Ruck geben, um es nun doch herauszubringen.

»Fange doch nicht wieder mit der Albernheit an. Ich dächte, hierüber hätten wir
uns häufig genug ausgesprochen. Das ist ungefähr so, als wenn 105 du einem
Tertianer zureden wolltest, eine Familie zu gründen«, sagte er gereizt.

»Aber ich bin auch da«, wandte sie fast schüchtern ein. »Ein bischen leiste ich
doch auch, du weißt noch gar nicht, wie geschickt und vielseitig ich bin, und
wenn wir erst zu zweien – – –«

»Es hat sich ja erst wieder gezeigt, von welchen Zufälligkeiten die Verwertung
deiner Talente abhängt.«

»Aber, Alfred, du könntest doch auch arbeiten.«

Er lachte bitter auf, dann nahm er die Hand des Mädchens. »Sieh, Kleine, wenn
du in deinem Loch von Redaktion sitzest, und zwei Druckbogen voll Korrekturen
herunterrasselst, oder ein Register ausarbeitest, wie viel Kochrezepte und wie
viel Häkelmuster ihr im Jahre gebracht habt, so ist das in deinem Sinne eine
Arbeit. Wir sind nun aber mal verschieden: von einer Viktoria Regia, die nur
einmal im Jahre ihre Wunderblüte entfaltet, kannst du nicht verlangen, daß sie
wie ein gemeiner Apfelbaum so und so viele Schock rotbäckiger Früchte bringen
soll. Das siehst du ein? Meine Produktion ist nun einmal nicht auf ein Arbeiten
nach der Elle geaicht, sie drängt dazu, mit einemmal etwas Großes, Glühendes
herauszuschleudern, das ist dann ein Talentausbruch, den man nicht alle
Vierteljahre wiederholen kann – vielleicht überhaupt nicht mehr im Leben. Du
sagst das so selbstverständlich hin: Du kannst ja arbeiten! – Nein, das kann
ich eben nicht, 106 und wenn ich meine ganze Energie zusammennehme, um aus
meinem Gehirn allerlei leichte Tagesware herauszupressen – es geht einfach
nicht. Ich habe ja doch den Versuch gemacht. Meinst du denn, Kind, daß ich es
nicht selbst gern möchte? Und wenn es wirklich nur wäre, um einmal ein Dutzend
Austern zu essen, die ich selbst bezahlt hätte. Denke dir einmal, wie das sein
müßte! Das könnte einem doch von neuem Rückgrat geben!«

Trude Knorr schüttelte den Kopf, jetzt lachte sie nicht mehr. »So bist du nun
einmal«, sagte sie.

»Ja, Mädchen, so bin ich. Da es für ein ganzes Leben voll biedermännischer
Moral doch nun einmal nicht reicht, nun dann wenigstens mal einen halben Tag
lang aus dem Vollen. Ist diese Philosophie so dumm? Waren unsere kleinen
Bachanale zu zweien nicht allerliebst? Geben sie uns nicht noch einen
angenehmen Erinnerungskitzel, wenn uns das Messer an der Kehle sitzt?«

»Alfred – ist es wieder einmal so weit?«

»Wieder einmal ist gut«, lachte er auf. »Ja, es ist so weit. Ist dir das
besonders überraschend?«

Da merkte er, wie Trude nach der Kleidertasche tastete, und wie ihm dann etwas
längliches, hartes in die Hand gedrückt wurde. Instinktiv zog er die Hand
zurück, dann nahm er es dennoch – es war ja nicht das erstemal. »Das ist echt
von dir, die demnächst Freifräulein sein wird!«

»Was thut das? Aber es ist nur ein Tropfen. 107 Laß uns aber wenigstens
überlegen, was werden soll. So kann das doch unmöglich weiter gehen.«

»Gut, überlegen wir also«, antwortete er ironisch, und zog das Mädchen neben
sich auf den Rand des Bettes nieder. »Jetzt kommt es also wahrscheinlich
wieder: Ich soll in das Bureau eines Rechtsanwalts eintreten als Schreiber,
oder in eine Redaktion als Scheerenkuli. Nicht wahr, das war es doch wohl, was
du mir vorschlagen wolltest?«

Ihre Augen füllten sich mit Thränen. »Nein, das schlage ich dir nicht vor,
schon seit langem nicht mehr«, sagte sie leise.

»Glaub mir, es würde auch nichts helfen. Sie setzten mich an die Luft, nach
zweimal vierundzwanzig Stunden sicher. Ich bin nun einmal kein Arbeitstier, das
seinen Achtstundentag geduldig arbeitet. Warum bringt auch der Schuft, der
Meyer, keine zweite Auflage von meinen Gedichten heraus! Es ist zum
Verzweifeln!«

»Du hast doch Beziehungen – giebt es niemanden, an den du dich wenden könntest?
«

»Liebe Seele, sie kennen mich nachgerade alle: mir etwas borgen, heißt etwas
schenken. Wer hat dazu Lust?«

Sie saßen trübselig nebeneinander auf dem schmalen Eisenbett, das bei jeder
Bewegung leise quietschte.

»Wie wäre es mit Dr. Jentsch?« schlug Trude 108 zaghaft vor. »Solchem reichen
Mann kann's doch nicht drauf ankommen.«

Beyer-Waldau überlegt. »Er hat schon oft genug bluten müssen, das letztemal hat
er mir überhaupt nicht mehr geantwortet. Du weißt, wie gern ich mich immer auf
den Anarchisten hinausspiele: siehst du, Kleine, wäre ich nun ein Genie des
Lasters, ein Verbrecher von Gottes Gnaden, so würde ich bei irgend einer
passenden Gelegenheit deinen Dr. Jentsch einfach abmurksen. Da ich aber nur ein
Maulheld bin, ein elender Dilettant, so begnüge ich mich, ihn anzupumpen und
daneben noch zu hassen, weil er Geld hat und ich nicht.«

»Aber er steht sich jetzt so brillant«, drängte sie. »Er hat wirklich
angefangen, seine neue Klinik zu bauen, ich hab's von Fräulein Ihring, der
Kunststickerin, weißt du, die manchmal mit unserer Redaktion zu thun hat – ach,
richtig, du kennst sie ja selbst, man findet sich bei deinen vielen
Bekanntschaften nicht so leicht durch. Na, also – einem solchen Manne wird es
doch nicht auf ein paar Mark ankommen!«

»Bätest du ihn darum, Trude?«

Nun lachte sie doch schon wieder durch die Thränen. »Ach, ich! Ich! Mir borgt
ja doch kein Mensch einen Pfennig. Wenigstens nicht, ohne doch an eine so
kleine ›Gegenleistung‹ zu denken, wie diese.«

Sie stützte sich mit den Händen auf die Bettkante und bog sich weit hinten
über, so daß ihr 109 Gesicht unter das des jungen Mannes zu liegen kam. Ihre
Augen lachten, ihre Lippen wölbten sich ihm entgegen. »Da!«

Er umfaßte sie und drückte ihren Oberkörper an seine Brust, daß ihr fast der
Atem verging, seine Zähne schlugen sich in ihre Lippen. »Ach, Trude, was ist
das ganze dumme Leben! Nehmen sollte man sich, was man haben möchte – noch
einmal aus dem Vollen, und dann einen Strich darunter. – Meinetwegen ein Ende
mit Schrecken. Trude, Mädchen – warum bist du nicht vernünftig?«

Seine Augen glitten über ihren Körper, er ließ sie einen Augenblick locker, und
den benutzte sie, um ihre beiden Hände kräftig gegen seine Brust zu stemmen, so
daß er nach hinten über taumelte. Nun stand sie vor ihm und versuchte ihr Haar
zu ordnen: »Pfui, du bist brutal – du weißt es ja doch, daß das nichts für mich
ist, ein für allemal nicht. – Schäme dich – –«

»Einmal kommt's dir doch, Trude, das ist dein Schicksal. Du bist die geborene
Geliebte. Einen Tag bei Kempinsky Sekt und Austern, den andern zwei
Aschingerbrödchen – und den dritten womöglich nichts. Es kommt dir, Trude,
glaube mir's.«

Sie schüttelte den Kopf: »Ich will rechtschaffen geheiratet werden – –«

»Das wollt ihr alle – aber schließlich – –«

»Es ist besser, daß ich gehe«, sagte sie kühl, als sie ihn aber abgespannt und
zusammengesunken 110 auf dem Bette sitzen sah, siegte ihre natürliche
Gutherzigkeit über das Verletztsein. Sie strich ihm über die Stirn: »Adieu,
mein Kerlchen – und nicht wahr, du wendest dich an Dr. Jentsch?«

»Dann kann ich es ja gleich in doppelter Weise thun, einmal als Bettler, das
andere Mal als Patient«, versetzte er bitter. »Vielleicht habe ich Glück und
ergebe einen interessanten Fall für die Poliklinik. Es ist mir in der letzten
Zeit wahrhaftig oft genug recht schlecht zu Sinne. Daß diese plötzlichen,
schießenden und brennenden Schmerzen nichts anderes als das Wehgeschrei eines
gemißhandelten Magens sein sollte, der sich anstatt mit Kaviar und
Rebhühnerpüree mit Bockwurst und Rotkohl behelfen muß, glaube ich denn doch
nicht.«

Das junge Mädchen sah den Dichter besorgt an, aber ihrer kerngesunden Natur war
jedes Nachfühlen von Krankheit unmöglich – er war ja doch auf den Füßen, er
ging aus, kneipte auch wohl mal die Nacht hindurch, wenn ein guter Freund ihm
ein paar Mark geliehen hatte – wie konnte er ernsthaft krank sein? Er hatte
schon verschiedentlich geklagt, aber immer hatte sie es leicht genommen. »Thut
es sehr weh, du Armer?« fragte sie dann leichthin.

»Zu Zeiten rasend, dann setzt es wieder auf Tage ganz aus – aber ihr Weiber
glaubt ja immer nur an die Schmerzen, die ihr selbst habt.«

»Na, siehst du, wenn du manchmal gar nichts 111 davon fühlst, wird es ja wohl
wieder besser werden«, warf sie begütigend hin und klopfte ihm die Wangen. »Nun
aber wirklich Adieu.«

An der Thür wandte sie sich noch einmal um und lachte. »Das ist aber wirklich
köstlich! Jetzt muß ich dich noch anpumpen. Gieb mir wenigstens schnell mal
einen Nickel für die Elektrische – –«

112 VI.

»Einen Augenblick, Liebe. Nur noch ein paar Zeilen. Mach es dir inzwischen
bequem.«

Lotte Rienacker hatte über die Schulter hinüber zu Vilma Sommer gesprochen, die
soeben bei ihr eingetreten war. Ohne sich zu unterbrechen, schrieb sie hastig
noch ein paar Minuten weiter; ihre Feder rasselte über das Papier und der Bogen
füllte sich im Handumdrehen.

Vilma Sommer hakte ihr kurzes Tuchjackett auf und zog die Handschuhe aus. Eine
Weile betrachtete sie die Schreibende von der Seite.

»Nimm dir doch ein Buch – da hinten auf dem Tischchen liegen auch die
Zeitungen«, rief Lotte wieder über die Schulter herüber. Sie konnte es nicht
begreifen, daß ein Mensch auch nur eine Minute müssig sein könne, zudem
fürchtete sie von diesem unbeschäftigten Menschenkinde jeden Augenblick eine
Störung.

»Danke, ich langweile mich nicht. Das Nichtsthun ist mir gesund.«

113 Lotte schrieb noch fünf Minuten ohne aufzusehen weiter, dann machte sie
einen energischen Strich unter die Arbeit, löschte ab, raffte die Blätter
zusammen und begann, das Geschriebene von Anfang an durchzulesen, wobei sie hin
und wieder ein Wort änderte oder ein Komma einsetzte.

»Nun, Gott sei Dank, der Berliner Brief für Hamburg ist fertig, für vierzehn
Tage ist nun damit wenigstens Ruhe.« Während sie sprach, adressierte sie das
Couvert, packte das Manuskript hinein und griff nach ein paar Postkarten.

»Entschuldige – aber dabei können wir plaudern, das ist keine Arbeit.«

»Du hast's doch gut, kannst deinen Beruf in deinen vier Pfählen ausüben, ohne
daß ein paar Dutzend Operngläser auf dich gerichtet sind, kannst einmal
dazwischen aufatmen, kannst sogar dich vergreifen – pardon, etwas ausstreichen,
ohne daß gleich ein Kritiker es dir aufmutzt«, sagte Vilma seufzend, während
Lotte ihre Postkarten beschrieb.

»Gut? – nun ja, wie man's nimmt. – Wenn es nun hier aber einmal aufhört, Vilma,
was dann?« Sie tippte sich mit dem Finger vor die Stirn. »Das ist eigentlich
meine ständige Angst. Es muß sich doch einmal erschöpfen, die Stoffe müssen
weniger werden, ich bin schon jetzt wie ein Spürhund dahinter her – was wird,
wenn sich das einmal erschöpft?«

»Dahin ist wohl noch lange Zeit, bis jetzt merkt 114 man noch kein Nachlassen.
Dein eigentliches Lebenswerk liegt ja noch vor dir«, begütigte Vilma.

»Mein Lebenswerk ist eben diese kleine Flickenarbeit. Ich werde wohl kaum an
etwas Zusammenhängendes, Großes kommen«, sagte Lotte Rienacker bitter. »Mein
Gott, wenn man könnte, wie man wollte – – aber davon wollen wir nicht immer
wieder sprechen. Siehst du, Vilma, das ist's, was mir immer so weh thut, daß
ich gar nicht dazu komme, meine Arbeit lieb zu haben. Niemals bei einer Sache
warm werden, immer wieder etwas anderes – sag, weißt du die Adresse von
Fräulein von Möllendorf – nein, laß nur, laß, jetzt habe ich sie schon –« sie
hatte in ihrem schmalen, grünen Adressenbuch geblättert und schrieb nun die
Straße auf die Karte, indem sie weiter sprach: »Sie planen da wieder etwas,
Verwertung von Manuskripten – Stellenvermittelung – was weiß ich? Jedenfalls
wollen sie mich wieder für die Sache haben. Ach, Vilma, Zeit, nur Zeit haben,
und dann auch mal Ruhe.«

»Damit nimmst du mir den Mut, dir meine Bitte vorzutragen«, entgegnete Vilma
gedrückt und ihr blasses Gesicht verschattete sich. »Ich mag es nun kaum mehr
sagen – ich dachte, du könntest vielleicht mit mir nach Düsseldorf kommen, ich
spiele dort in der Tonhalle, auch mit Orchester. – Wenn du doch mitkommen
könntest.«

»Das wird sich nicht gut machen lassen, Liebe.«

»Ich meine selbstverständlich als mein Gast, meine 115 geehrte Beschützerin«,
warf Vilma schnell ein und wurde rot. »Der Saal ist schon jetzt halb
ausverkauft – es war mir etwas bange, weil die eigentliche Konzertzeit vorüber
ist, es scheint aber, daß ich noch vom vorigen Jahre her dort in gutem Andenken
stehe. Außerdem bin ich jetzt endlich aus den alten Schulden heraus, kann mich
rühren. Komm mit, Lotte«, fügte sie bittend hinzu.

»So war's nicht gemeint, Kind«, versetzte diese gemütlich. »Auch ich bin
neuerdings in guten Finanzen, seitdem ich –« sie näherte ihren Mund Vilmas Ohr,
legte die Hand daran und flüsterte: »allwöchentlich einen Modenbericht zu
schreiben habe – aber bitte, sag's niemandem, es ist schmachvoll.«

»Reise mit, Lotte, wenn du es irgend einrichten kannst.«

»Ich weiß aber nicht, wie ich es einrichten soll – es liegt so vielerlei vor. –
Und doch, und doch, fast möchte ich – weißt du, Vilma, so eine Art von
Henkersmahlzeit vor der Hinrichtung.«

Vilma lächelte: »Wer will dir denn an den Kragen?«

»In vierzehn Tagen fangen die Osterferien an – meine Schwiegermutter! – Burg! –
Wenn ich daran denke, so möchte ich vorher noch etwas recht Ausschweifendes
thun. – Na, wer klingelt denn da schon wieder?«

Dem Schwirren der Korridorglocke folgte der 116 Ton einer frischen Stimme, und
gleich darauf guckte Hanna von Lietzows vergnügtes Gesicht ins Zimmer.

»Das ist ja famos, daß ich euch beieinander finde. 'n Abend, Vilma, 'n Abend,
Lotte – Martha ist wohl nicht zu Hause? – ein Publikum von dreien wäre mir
lieber als eins von zweien gewesen.«

»Also gute Neuigkeiten? dergleichen hört man gern. Na, dann schießen Sie los,
Hanna«, ermunterte Lotte.

»Also, Kinder: wie ihr mich hier sitzen seht, bin ich eine Geschäftsfrau, die
einen brillanten Verkauf abgeschlossen hat. Nicht nur, wie gewöhnlich, ein paar
einzelne Stücke, sondern ein ganzes Damenzimmer in eins, und alles, was irgend
dazu gehört, Teppich, Wandbehänge, Potterien. Die Möbel in rotem Mahagoni, der
Schreibtisch mit wundervollen französischen Radierungen als Einlagen. Und wie
glatt und korrekt sich dieser Verkauf abwickelte, ganz ohne Handeln, obgleich
dieses Zimmer wahrhaftig nicht billig war. Und denkt euch, Kinder, welche gute
Seele ich bin: ich habe es dann so gedeichselt, daß für Martha Ihring auch ein
Bröckchen dabei abfiel, ihr Spiegel mit den gestickten Seerosenrahmen – ah, da
hängt er ja noch, schön ist er ja gerade nicht – ist dazu ausersehen, die Wand
über dem Sofa zu zieren. Nun, was sagt ihr, habe ich das nicht fein gemacht?«

»Gratuliere, Hanna, gratuliere doppelt, einmal zu Ihrem guten Herzen, dann zu
dem Erfolg«, sagte 117 Lotte, Hanna von Lietzow die Hand schüttelnd. »Ist es
nicht aller Achtung wert, daß wir drei erwerbenden Mädchen hier neben einander
sitzen, als eingestandene Kapitalistinnen? Daran sollten sich die Männer ein
Beispiel nehmen.«

»Ach, die!« sprach die junge Tischlermeisterin wegwerfend. »Aber auf die
Thatsache könnten Sie uns ein Glas Wein geben, Lotte. Mir ist nach Anstoßen zu
Sinne.«

»Wein ist nicht da«, gestand Lotte, »aber Curaçao und Kognak«, und sie entnahm
einem Eckschranke die beiden Flaschen und füllte die Gläser.

Die kleinen Finger berührten sich kommentmäßig, die Gläser wurden auf einen Zug
hinuntergegossen.

»Auf das Wohl des trefflichen Käufers, des hochberühmten – und geachteten
Dr. Jentsch«, rief Hanna, und hielt ihr Glas gegen die Lampe, um zu sehen, ob
sie auch wirklich ausgetrunken habe.

»Dr. Jentsch! Da habe ich ja eigentlich Anspruch auf Prozente, denn die
Bekanntschaft habe ich vermittelt«, lachte Lotte Rienacker.

»Ihr Lieben, seht mich an. Ich bin doch gewiß vernünftig? Wohl die
Vernünftigste von euch allen, meine Arbeit würde mir ja keine Zeit und Stimmung
übrig lassen, um unvernünftig zu sein«, sagte Hanna von Lietzow, die ein
zweites Gläschen Curaçao eingegossen und getrunken hatte. »Also, es steht fest,
ich bin vernünftig? Aber wenn ich an diesen Dr. Jentsch denke, so verstehe ich,
wie alle Vernunft in 118 die Brüche gehen kann. Das ist doch ein Mann! Ach, was
sage ich, er ist überhaupt der Mann – da fühlt man doch, wie männlich man
gleich selbst in den letzten Jahren durch die Arbeit geworden ist, etwas von
der Sehnsucht des Weibes, sich hinzugeben.«

»Ihnen ist nicht wohl, Hanna, Sie faseln«, sagte die Schriftstellerin trocken,
mit einem raschen Blick auf Vilma. Die hatte sich in eine Ecke des Zimmers
zurückgezogen, die nicht von dem Schein der Gasglühlichtlampe auf dem
Schreibtisch getroffen wurde.

»Aber gönnen Sie es mir doch, daß endlich einmal das Weibempfinden in mir
erwacht; das müßte für Sie, die Schriftstellerin doch interessant zu beobachten
sein«, entgegnete Hanna von Lietzow lustig. »Uebrigens, Hand davon: erstens
thäte es mir um die allerliebste kleine Frau leid, zweitens weiß ich, daß ich
doch keine Chancen habe. Männer, die ihren Frauen derartige generöse Geschenke
machen, haben fast immer etwas auf dem Kerbholze. Das Geschenk dient dann zur
eigenen Gewissensberuhigung, ist so eine Art von Sühneopfer. Ich käme also in
diesem Falle zu spät.«

In Lotte regte sich der lebhafte Wunsch, das Gespräch abzulenken. Ohne daß sie
genau wußte, wie Vilma zu Dr. Jentsch stand, fühlte sie doch, daß hier ein
wunder Punkt berührt war. »Vilma konzertiert in Düsseldorf und ich werde sie
wohl nach dort begleiten. Da lerne ich gleich die Stadt kennen. 119 Wann muß
übrigens die Reise vor sich gehen, du Schattenpflanze?«

»Das Konzert ist Dienstag – also spätestens – übermorgen«, klang es mit einer
fremden Stimme.

»Himmel, da muß ich mich aber mächtig anspornen. Nehmen Sie den Wink nicht
übel, liebe Hanna – aber unter guten Bekannten – – –«

»Sprechen Sie mir nicht von arbeiten – ich will ja auch noch in meiner
Werkstatt nachsehen, und hinterher in den Frauenklub. Kommen Sie mit, Vilma?«

»Lieber nicht, ich möchte meine Kräfte für mein Konzert schonen.«

»Wie Sie wollen – adieu denn, und erzählen Sie Martha von ihrem verkauften
Seerosenspiegel.«

Auf dem Wege zur Thür machte Hanna vor einem Bilde noch einmal Halt. »Was ist
denn das? Dieses in Schleiergewänder gehüllte Wesen unter dem blühenden
Apfelbaum scheint ein echter Mia Bernhardt und zwar das Pendant zu dem dürren
Jüngling unter dem Kirschbaum, der seit nunmehr drei Wochen mein Zimmer ziert –
das heißt, nach den ersten zwei Tagen habe ich ihn hinter den Kleiderschrank
gestellt, er verdarb mir die ganze Einrichtung. Ein Geschenk Mias, Lotte?«

Lotte wurde ein wenig verlegen: »Ein Geschenk nun wohl nicht.«

»Nun, so weiß ich schon genug, Ihre Diskretion braucht sich nicht weiter um ein
Geständnis zu drücken. Dieses aalschlanke Mädchen ist Ihnen eben so 120
aufgedrängt worden wie mir mein Jüngling, als Pfand sozusagen. Haben Sie ihr
viel gegeben? Wie kommt es nur, daß Mia Bernhardt jetzt beständig in der Klemme
steckt? Sie hat doch ihre gutbezahlten Stunden?«

»Wenn Sie Mia gefällig gewesen sind, so entwerten Sie es doch nicht hinterher,
indem sie darüber sprechen«, umging Lotte Rienacker die Antwort.

Das junge Geschäftsfräulein ging, und Lotte setzte sich am Schreibtisch
zurecht. »Es ist keine Uebertreibung, Vilma, es liegen eine Masse Arbeiten vor,
die auf die Stunde geliefert werden müssen. Ich muß ein paar Nachtstunden zu
Hilfe nehmen. Geh jetzt nach Hause, Liebe.«

Vilma kam langsam aus der Dunkelheit in die Blendung der Lampe. »Laß mich hier
eine Stunde ruhig auf deiner Chaiselongue liegen. Ich will dich nicht stören.
Es ist mir, als wenn ich mich heute vor meiner Pensionsstube und dem Alleinsein
fürchtete.«

Sie lag so still in eine flockige Pelzdecke eingewickelt, daß Lotte sie bald
vergaß. Nach einer Weile hörte sie ein ganz leises, mit aller Mühe
unterdrücktes Schluchzen von der Chaiselongue her.

»Vilma, du weinst – bist du wieder kränker?« fragte sie besorgt.

»Nein, gar nicht, ich fürchte mich vor dem Konzert, habe einfach Lampenfieber.
Ach, meine dummen Nerven! Wie gut, daß du mit mir kommst, Lotte.«

121 VII.

Es war am Morgen nach dem Konzert.

Lotte Rienacker und Vilma Sommer saßen in dem elegant eingerichteten
Frühstückszimmer ihres Düsseldorfer Hotels und studierten die Morgenzeitungen
mit den Konzertberichten.

»Es giebt doch noch eine Gerechtigkeit in der Welt. Endlich erfahren wir's nun
schwarz auf weiß, daß du zu den ersten deiner Kunst gehörst, Vilma«, rief Lotte
mit frohem Stolz, von ihrem Blatte aufsehend, »dem Manne, der das geschrieben
hat, möchte ich die Hand drücken. Vilma, Mädchen, gestehe es nur dieses einzige
Mal ein, daß du zufrieden und glücklich bist.«

»Soweit es bei meiner Natur möglich ist, ja. Es war wohl das erstemal, daß die
widersprechende Stimme in mir nicht laut wurde, die sich sonst immer regt, wenn
ich mich als Künstlerin fühlen möchte: wahrhaftig, als wenn ich Bleigewichte an
den Füßen hätte, die mich niederzögen, das ist noch ein Rest, 122 der von
meiner Erziehung zurück geblieben ist«, fügte sie nachdenklich hinzu.

»Das ist jetzt überwunden«, tröstete Lotte herzlich. »Schade nur, daß dieser
große Erfolg in den Schluß der Saison fällt.«

»So hinterlasse ich wenigstens eine gute Erinnerung. Weißt du, Lotte, dies wäre
eigentlich für mich der richtige Augenblick, um ganz von der Szene abzutreten;
der erste unbestrittene Erfolg, das erstemal, wo ich mir selbst gefallen habe.«

»Du bist nicht klug«, entgegnete Lotte ärgerlich, indem sie die Zeitung zur
Seite schob und sich noch ein Brödchen mit ungesalzener Butter und Honig
zurecht machte. »Verdirb mir den guten Morgen und meine mütterliche Freude an
dir nicht, indem du wieder mit diesen Schrullen anfängst. Was übrigens ein
solcher Erfolg thut: gestern Abend bei deiner Huldigungsgesellschaft warst du
wirklich reizend.«

»Wirklich, kann ich das sein? Das hätte ich mir gar nicht zugetraut.«

»Ich dir, offen gestanden, auch nicht«, bekannte Lotte freimütig. »Aber du
warst es, wahrhaftig. Du hast ja deine feinen subtilen Reize – wie sage ich?
›Stimmungsreize‹, die nicht auf jeden, nur auf fein organisierte, nervöse
Naturen wirken. Gestern warst du aber von einer so populären Liebenswürdigkeit,
daß du mir wie ein ganz neues Wesen vorkamst.«

Die beiden Mädchen waren gestern Abend nach 123 dem Konzert in einer
Düsseldorfer Patrizierfamilie eingeladen gewesen, wo man Vilma, als dem
Mittelpunkt der Gesellschaft, stark gehuldigt hatte.

»Förmlich kokett warst du, und sie waren alle ganz weg von dir. – Sag, hat der
freiherrliche Maler zu deiner Linken – Gott, wie heißt er doch gleich, wer soll
sich unter all den Namen durchfinden – nicht die Absicht geäußert, dich zu
malen – so in Weiß vor dem Flügel sitzend, mit dem losen Haar – – – aber was
thust du denn da?« setzte sie erstaunt hinzu, als sie sah, daß Vilma einem
Kellner das Adreßbuch abnahm. »Du wirst doch nicht noch nachträglich Kritiker
besuchen wollen, nachdem es diesmal ohne das so herrlich gegangen ist?«

Vilma errötete ein wenig. »Laß mir meine kleinen Geheimnisse«, wich sie aus.
»Aber was thun wir jetzt? Ich denke, du hältst daran fest, in die Kunsthalle zu
gehen, das wird dir dann wieder zu barem Gelde in Gestalt eines Artikels
›Moderne Düsseldorfer Kunst‹ – ich bringe dich hin, und gehe dann ein bischen
spazieren. Mir ist nicht nach Bilder besehen zu Sinne.«

»Ist dir wieder nicht gut? Du siehst heute gerade vorzüglich aus und hast doch
auch die Nacht so gut geschlafen.«

Nun mußte Vilma doch lächeln. Thatsächlich hatte sie mehr als die halbe Nacht
durchwacht, sich von heftigem Herzklopfen gepeinigt, stundenlang im Bette
aufrecht gesetzt, ohne daß die Freundin, die 124 ihr eigenes gesegnetes
Schlaftalent so gerne verleugnete, es gemerkt hätte. »Ich bin vollkommen wohl«,
log sie mit heiterer Stirn.

Vor der Kunsthalle trennten sie sich. »Also um zwei Uhr im Hotel zum
Mittagessen!« rief Lotte Vilma noch nach, indem sie die Stufen hinauf schritt.

Vilma bog in den Hofgarten ab.

Man merkte es doch recht, um wieviel weiter hier alles war, als in Berlin, die
schönen Anlagen machten schon einen ganz frühlingshaften Eindruck. Das
Buschwerk glänzte in dem rotbraunen Hauch von tausend und abertausend
Blattknospen, die nur noch auf ein bischen Sonne warteten, um aufzubrechen, die
weiten Rasenflächen waren mit einem sanften Grün übersponnen. Mit dem
Modergeruch von Erde und faulem Laub kämpfte siegreich der strenge, harzige
Duft des Werdenden.

Die Gänge waren ziemlich leer von Spaziergängern; wenn der Düsseldorfer Zeit
hat, geht er lieber in die Kunstausstellungen, die er »doch gesehen haben muß«,
wenn er irgendwie zur Gesellschaft gehört, als in den Hofgarten.

Neben einer Bank machte Vilma Halt und zog ihr schmales Notizbuch aus der
Tasche:

Geheimer Sanitätsrat Dr. Menshausen.
Spezialist für Herz und Nervenleiden.
Sprechst. von 11 bis 3 Uhr

überlas sie noch einmal. Ihre Uhr zeigte auf einhalb elf, es blieb ihr also
reichlich Zeit.

125 Vor Monaten hatte sie von einer Dame in Berlin den Geheimrat Menshausen
sehr rühmen hören, und als ihre Düsseldorfer Reise vor der Thür stand,
erinnerte sie sich daran und beschloß, ihn aufzusuchen. Mit den großen Berliner
Spezialisten mochte sie nichts zu thun haben – wer konnte wissen, wie der
Zufall vielleicht spielte, ob nicht Fäden von dort zu Dr. Jentsch gingen – – In
der dunklen Angst vor einem ungünstigen Bescheid, bei dem sie nicht gern ganz
allein sein mochte, hatte sie dann die Freundin mit sich genommen.

Schon seit Jahren hatte sie mit Herzbeschwerden zu thun gehabt, aber noch immer
wußte sie nicht, ob es sich dabei um ein organisches Leiden handelte, ob nur um
eine jener nervösen Herzaffektionen, für die ihr aufregendes Leben, ihre zarte,
etwas bleichsüchtige Konstitution hinreichenden Grund boten. Welcher
Mädchenkörper überwindet ungestraft ein Kunststudium, bei dem so enorme
Ansprüche an die Technik gestellt werden, welche Nerven sind widerstandsfähig
genug, um ein tägliches sechs- bis siebenstündiges Ueben zu ertragen, noch dazu
mit der Geißel im Nacken: Du mußt, du mußt.

Eine große Bitterkeit übermannte Vilma. Was war ihr ganzes
fünfundzwanzigjähriges Leben gewesen? Es lag vor ihr, ein Bild grau in grau
gemalt, wie eine Tuschzeichnung, der man hin und wieder ein lustiges
Farbenfleckchen aufgesetzt hat. So weit war es nun mit ihr: nachdem sie endlich
die 126 drückenden Schulden abbezahlt, nachdem ein großer Erfolg hinter ihr
lag, war sie jetzt auf dem Wege zum Spezialisten, um das Urteil über ihre
verwüstete Gesundheit einzuholen.

Die Ungewißheit, wie es ausfallen würde, setzte sich in Angst um. Vilma strebte
auf dem kürzesten Wege aus dem Hofgarten hinaus, fand glücklich eine Droschke
und erreichte in kurzer Zeit das Haus des Geheimrats.

Es war doch gut, daß sie sich nicht noch länger versäumt hatte. Das Wartezimmer
sei bereits ganz besetzt, meldete ihr der Diener, mit jenem Stolz des
Bedienten, auf den ein Abglanz von der Gesuchtheit des Herrn fällt.

Mit raschem Blick überflog sie die Einrichtung: das reiche und gediegene, aber
charakterlose Mobiliar eines sehr begehrten Arztes, der nicht zu sparen
braucht. Tiefe, bequeme Seidensessel, in denen es sich gut warten läßt, Tische
mit Prachtwerken und Journalen beladen, auf dem Sims des Kaminofens in
prunkvollen Stehrahmen die Photographien von Fürstlichkeiten mit eigenhändiger
Namensunterschrift, auf dem Mitteltisch ein hoher Aufsatz aus Meißner
Porzellan: Gewinde bunter Blumen, geschmacklos bei aller Kunst der Ausführung –
vermutlich das Geschenk eines dankbaren und sehr begüterten Patienten.

Zu beiden Seiten der Thür, die in das Ordinationszimmer führte, saßen die
Kranken nach ihren 127 Nummern aufgereiht. Eine Dame in starrem, dunkelgrünem
Seidenkleide, den Pelzkragen lose über die Schultern gelegt, große Diamanten in
den Ohrläppchen und ein reizendes Kapotehütchen über dem gedunsenen,
bleichgelben Antlitz; ein junger Mann mit starr hervortretenden Augen in dem
intelligenten Gesicht, mit angstvoll geöffneten Lippen. Hier ein alter Herr,
weißhaarig und gebeugt, dort ein liebliches junges Mädchen, das einer älteren
Dame, wohl der Mutter, Mut einsprach – und noch allzu viele andere! Alle
Leidensgenossen. Wer all die Tragödien kannte, die diese Krankheiten
verschuldet!

Vilma setzte sich auf einen Sessel am Fenster.

Von den unbekannten Schicksalen der Wartenden schweiften ihre Gedanken zu dem
eigenen.

Freudlos war schon ihre erste Jugend gewesen.

Als einziges Kind eines Oberlehrers, wuchs sie in einer kleinen Stadt unter dem
ständigen Druck beschränkter Geldverhältnisse auf, die nach außen hin bemäntelt
werden mußten, und als sich frühzeitig ihr großes musikalisches Talent
bemerkbar machte, drängte es sie nur in eine Ausnahmestellung ihren
Mitschülerinnen gegenüber.

Sie fand es ganz recht und in der Ordnung, daß ihre Kleider und Mäntel aus
billigerem Stoff waren, als die der anderen Mädchen und länger aushalten mußten
als jene – ihre Klavierstunden kosteten ja so viel Geld. Wenn ihre kleinen
Freundinnen kamen, um sie zum Spazierengehen oder Schlittschuhlaufen 128
abzuholen, so durfte sie nur selten mit – sie mußte üben. Nachgerade wurden
ihre Freundinnen der vergeblichen Aufforderungen müde und zogen sich von ihr
zurück. Auch darüber durfte sie nicht murren, es war ja so selbstverständlich,
was hatten sie schließlich von einer, die »immer üben« mußte!

Immer üben! Sie kannte es nicht mehr anders, aber es war gräßlich. Merkte ihre
Mutter, daß sie ermüdete, so brachte sie ihr warme Milch und gequirlte Eier zur
Stärkung, aber sie erlaubte nicht, daß von der vorgeschrittenen Uebungszeit
auch nur eine Viertelstunde abgeknappst wurde. »Spiele, Vilmachen, es geht
noch, wenn du dich recht zusammennimmst. Du kannst es, wenn du nur willst.
Denke dran, daß du einmal eine berühmte Künstlerin werden mußt.« – –

Die schwere Filzportiere vor der Thür des Ordinationszimmers öffnete sich und
ließ eine junge Frau hindurch treten. Sie mußte einen guten Bescheid erhalten
haben, sie lächelte, während sie in ihren Mantel schlüpfte. Nun war die Dame im
grünen Damast an der Reihe. Für einen Augenblick war Vilma in die Wirklichkeit
gerissen, dann versank sie wieder in ihre Erinnerungen.

Nach ihrer Konfirmation sollte sie das Konservatorium in Berlin besuchen,
darauf mußte schon lange vorgespart werden. Doch als sie kaum ein paar Monate
dort war, starb ihr Vater nach nur fünftägiger Krankheit am Typhus, ein
Vierteljahr 129 folgte ihm die Mutter nach. Ihre Todesursache wurde nie genau
festgestellt, der Arzt konstatierte »Herzschlag«, ein Herzleiden hatte sie
schon seit Jahren gepeinigt. Vilma schämte sich noch jetzt, daß sie bei beiden
Todesfällen keine leidenschaftliche Trauer empfand, aber ihre Kunst hatte stets
so sehr im Vordergrund gestanden, daß für die Pflege herzlicher Gefühle wenig
Zeit blieb. Nun stand wieder die Sorge um die Zukunft obenan.

Ein Weilchen hielten die kleinen Ersparnisse der Eltern sie über Wasser, dann
bekam sie eine Freistelle in der Hochschule, und entfernte Verwandte ihres
Vaters sorgten für das übrige. – –

Die Dame in Grün war mit der Konsultation schnell fertig geworden, sie ging
schwankenden Schrittes zur Ausgangsthür; ihre elegante Toilette und das Funkeln
ihrer Boutons stand in grausamem Gegensatze zu dem aschfahlen Gesicht, dem
Zittern ihrer Lippen.

Kalt lief es Vilma über den Rücken – wenn auch sie – –

Andere Patienten kamen, gingen. Zuerst betrachtete Vilma sie mit Teilnahme,
dann vermochte sie nicht mehr, sie auseinander zu halten, sie flossen ihr
zusammen zu einer Masse, die das Leiden überhaupt verkörperte.

Da war sie wieder in dem billigen Pensionsstübchen in der Lützowstraße, das
durch ihr Bett und das gemietete Klavier so gefüllt war, daß sie sich kaum
darin umdrehen konnte. Die Ernährung 130 war schlecht, von der Straße dröhnte
das Geräusch der Pferdebahnen bis in ihr viertes Stockwerk, sie aber saß am
Klavier und übte, bis Brust und Rücken schmerzten.

Ihr Lebensunterhalt kostete wenig, doch das Geld war von Verwandten entliehen,
die schmerzlich auf die Zeit warteten, wo es zurückgezahlt werden würde. Ihrem
subtilen Ehrgefühl erschien das wie eine Schmach, und sie strengte sich über
ihre Kräfte an, um davon erlöst zu werden. Aber bitter war es, dieses Sparen
und Rechnen um Kleinigkeiten, um ein Paar Schuhe, die besohlt werden mußten, um
den Groschen für die Pferdebahn – dieses ewige Verzichten, wo der Genuß lockte.

Nachdem sie die Hochschule durchgemacht hatte, wurde sie Schülerin von Busoni,
später ging sie sogar nach Paris, um ihre Studien unter Risler zu vollenden;
vorher hatte sie fleißig Klavierstunden gegeben, so daß sie über etwas eigenes
Geld verfügte.

In Paris lebte sie genau so wie in Berlin. In dieser Stadt des raffiniertesten
Genusses schien sie allein davon ausgeschlossen zu sein – aber eines brachte
ihr Paris dennoch, fast gegen ihren Willen: es machte sie sehend. Neben Arbeit
und Existenzkampf rings um sie her die Freude am Dasein, die Sünde in schöner
Form, das selbstverständliche Recht des Genießens. Das Gesehene bohrte sich in
sie hinein, es arbeitete unbewußt in ihr, und als sie wieder 131 nach Berlin
zurückkehrte, war sie innerlich aufgelockert, vorbereitet – – –

Vilma war in klösterlich strengen Anschauungen aufgewachsen. Alles um sie her
war Korrektheit, Bravheit nach der Schablone. Auch das Leben der Eltern war in
den korrektesten Bahnen verlaufen, ihre Phantasie machte keine Seitensprünge,
ihr Temperament stellte keine Forderungen. Die Liebe war den beiden nur eine
notwendige Begleiterscheinung der Ehe – im übrigen mochten sie nicht viel davon
wissen.

»Ein junges Mädchen kann gar nicht zurückhaltend genug sein!« Das war die
Lehre, die Frau Sommer ihrem Töchterchen immer wieder aufdrängte, obgleich sie
bei deren ganzer Art so überflüssig wie möglich war.

Schließlich kam es dahin, daß Vilma sich wie entehrt vorkam, wenn ein Jüngling
auf dem Eise mit ihr »übers Kreuz« laufen oder ihr auf dem Nachhausewege die
Schlittschuhe tragen wollte, und natürlich ließ sie ihn derb ablaufen.

Diese angelernt abweisende Manier übertrug sie später auf ihre Kollegen auf der
Hochschule, auf die wenigen anderen jungen Männer, mit denen sie sonst
zusammentraf. Sie verletzte anerkannte Künstler, die sie aufgefordert hatten,
mit ihnen zu konzertieren, so daß diese sich für eine Wiederholung bedankten,
sie verdarb es mit den Kritikern, die sämtlich an ein unbedingtes
Entgegenkommen gewöhnt waren.

132 In Berlin verkehrte sie nun in freieren Kreisen: Bildhauerinnen,
Malerinnen, Sängerinnen, Schriftstellerinnen, Mädchen, die ihren Achtstundentag
durcharbeiteten wie die Männer, die stolz auf ihre Selbstständigkeit waren –
und die doch in tiefster Seele nicht darüber hinwegkommen konnten, wieviel das
Leben ihnen schuldig geblieben war. Man las in diesen Kreisen die gewagtesten
Sachen und sprach darüber mit einer Sachlichkeit, als wenn man das alles selbst
an der Quelle studiert hätte, während doch kaum eine von allen in der Lage war,
darüber urteilen zu können. Man gab vor, den Mann zu übersehen und ihn
entbehren zu können, und doch war es gerade der Mann, diese unbekannte Macht,
die die Nerven in Aufregung brachte, die im Hintergrunde jedes Gespräches
lauerte und es schließlich ganz beherrschte. Ueber die Ehe dünkten sie sich
alle erhaben, weil sie genau wußten, wie gering die Aussichten dafür waren,
trotzdem träumten sie von den Wonnen des Genießens, einer schrankenlosen
Hingebung. Am Schluß ihrer Träume stand dann auch wohl die unklare Vorstellung
einer idealen Mutterschaft ohne Ehe. Wenn man diese Mädchen untereinander
sprechen hörte, mußte man glauben, daß sie in alle Tiefen der Sünde und der
Leidenschaften untergetaucht seien, während in Wirklichkeit ihr angestrengtes
Berufsleben ihnen nicht die Zeit für Abschweifungen ließ. Bei den meisten waren
durch die Ueberanstrengung des Körpers von Jugend auf die Sinne gar nicht recht
133 zu Worte gekommen, nur die Phantasie spielte, sie rächte sich für die
Kasteiung des Körpers, indem sie mit doppelt leuchtenden Farben malte.

Wenn die anderen redeten, hörte Vilma nachdenklich zu. Aus eigener Erfahrung
wußte sie nichts dazu zu sagen. Ihr Herz und ihr Blut hatten sich bis zu ihrem
vierundzwanzigsten Jahre nicht gemeldet. Allmählich wirkte jedoch das, was sie
täglich hörte, mit dem, was sie in Paris gesehen, zusammen. Etwas neues regte
sich in ihr, die Sehnsucht nach etwas Großem, dem Großen, für das es verlohne,
sich hinzugeben, kein Rausch, aber ein Aufgehen in Schönheit, in einem Gefühl,
stark wie der Tod.

Da trat Doktor Jentsch in ihr Leben, für sie der »Große«, weil sie sein Können
nicht an dem eigenen messen konnte, und er nahm, was sie an seelischen Schätzen
in sich aufgespeichert hatte, nahm es als sein gutes Herrenrecht – –

Er war ein verheirateter Mann; der Gedanke überrieselte sie oft mit einem
heißen Schauder. Sie betrog mit ihm seine Frau, die sie früher freundlich in
ihrem Hause aufgenommen hatte. Was sie Felix schenkte, stahl sie jener – –
Dagegen empörten sich ihre überlieferten Moralbegriffe, es gab Stunden, in
denen sie sich als eine Verworfene fühlte. Wenn dann aber der Zauber seiner
Nähe zu ihr sprach, zerflatterte dieses Gefühl, eine solche Liebe ohne Zukunft,
so uneigennützig – trug die nicht die Rechtfertigung in sich selbst? – –

134 Vilma hatte vergessen, wo sie sich befand. »Felix« flüsterte sie vor sich
hin und das Blut stieg ihr in die Wangen.

Ein Gefühl leidenschaftlicher Sehnsucht wallte in ihr auf, so stark, daß sie
die Zähne aufeinander beißen mußte, um nicht in Thränen auszubrechen. Gestern
hätte er bei ihr sein müssen, bei ihrem großen Erfolg sehen, wer sie war: eine
ihm Ebenbürtige. Mit einemmale kam sie sich grenzenlos verlassen vor.

Seit über vierzehn Tagen hatte sie Dr. Jentsch nicht gesehen und sie merkte
nun, daß die Entbehrung über ihre Kräfte ging.

Nach jenem Februarabend, wo Lotte Rienacker sie mit dem Arzt allein gelassen,
wo sie ihm selbst freiwillig die Lippen dargeboten hatte, war sie noch
einigemale mit ihm zusammen gewesen. Ein paar Liebesworte, ein rasch genommener
Kuß, in der beständigen Angst vor einer Ueberraschung und hinterher das
Schuldgefühl, wenn sie ihr Thun nach den ihr eingeimpften Anschauungen
betrachtete. Ein karges Glück – aber dennoch Glück!

Wie thöricht, daß sie es sich noch selbst verkürzt, daß sie es zuletzt
verweigert, ihn zu sehen, seine leidenschaftlichen Briefe nur mit ein paar
farblosen Zeilen beantwortet hatte. Es war ihr zu Sinne, als müßte sie ihm
abbitten . . . »Felix« flüsterte sie noch einmal und ihr Herz begann zu
klopfen. –

Ihre Nummer – »Der Herr Geheimrat läßt bitten.«

135 Auf dem dicken Teppich war der Diener so leise herangeschritten, daß Vilma
sein Kommen überhört hatte.

Nun stand sie in dem Ordinationszimmer und die Portiere schlug hinter ihr
zusammen. Ein Gefühl plötzlicher Bangigkeit beschlich sie, als ob dieses Stück
buntbedruckter Filz sie von der Welt und dem Leben abschlösse.

»Ich bitte, Platz zu nehmen. Womit kann ich Ihnen dienen?« Dieselbe geläufige
Phrase, die heute schon vor ihr Dutzende von Personen gehört hatten, nach ihr
Dutzende hören würden – und so alle Tage weiter.

Der Geheimrat saß am Schreibtische, und trug, während er seine Frage an Vilma
stellte, noch die Notizen über den letzten Fall in seinem Journal nach. Er war
ein kleiner, sehr magerer Herr mit einem vertrockneten Gesicht, in dem die nach
unten verdickte, und stark gesenkte Nase fast über den dünnen verkniffenen Mund
hing. Die Stirn war in regelmäßige Falten gepreßt, dafür war aber der kahle
Schädel glänzend glatt, wie poliertes Elfenbein, so daß sich darauf der Reflex
des einen großen Fensters als scharf umrissenes Viereck abhob.

»Womit kann ich Ihnen dienen?« wiederholte er, während er das Journal etwas zur
Seite schob und die Feder sehr vorsichtig in einen Federwischer aus roten und
schwarzen Borsten steckte.

Vilma begann ihre Leidensgeschichte. So oft 136 hatte sie sich schon zuvor in
Gedanken diese Situation zurecht gelegt, sich klar gemacht, was sie sagen
wolle, daß es ihr nun erschien, als bete sie etwas Auswendiggelerntes herunter.
Sie hörte ihre eigene Stimme wie aus der Entfernung, während sie klar
schilderte, hafteten die Gedanken an Aeußerlichkeiten: warum der Doktor nur
gerade die Radierung nach dem Anatomen von Rembrandt hier aufgehängt hat? – Das
ist für die Kranken doch wenig tröstlich. – Wie setzte er es nur durch, so
blank polierte Nägel zu haben, da er sich doch alle paar Minuten die Hände
waschen muß? Schließlich blieben ihre Augen an dem hellen Viereck auf seinem
Schädel haften. Das fascinierte sie so, daß sie nicht davon loskommen konnte.

»Ich werde Sie untersuchen. Machen Sie sich etwas locker – dort.« Mit einer
Kopfwendung wies der Geheimrat nach einer mit schwarzem Wachstuch bekleideten
Chaiselongue, dann wendete er sich ab, blieb an einem Tische stehen, auf dessen
Platte er unhörbar mit den dünnen Fingern trommelte.

Vilma verstand: dieses Trommeln war eine Art von Sekundenzeiger, womit er seine
Zeit maß, und mit zitternden Händen löste sie hastig ihre Kleider.

Eine Untersuchung von fünf Minuten, und doch die zusammengedrängte Qual von
Jahren! Wie viele wohl auf diesem Bett gelegen haben, bis der Bezug diese
Sprünge aufwies – dort, neben ihrer Wange ist er ganz abgescheuert, daß der 137
Leinenuntergrund sichtbar wird – – Diese unbekannten und doch so widerwärtigen
Instrumente um sie herum, und dieser alte dürre Herr, der sich über sie beugt
und mit dem Gummihammer an ihr herumklopft, als wäre sie ein Stück Holz – – –
»Ich danke, ich bin fertig.« – Schon sitzt er wieder vor seinem Journal und
macht Notizen, sie darf sich wieder zurecht machen.

»Mein Fräulein«, sagt er nach einer Weile ganz geschäftsmäßig, während er auf
seine ineinander verschränkten gelblichen Finger niedersieht, »es steht leider
nicht in meiner Macht, gegen Ihre Krankheit viel auszurichten. Hier heißt es
nur, Linderung schaffen. Ich habe Ihnen etwas aufgeschrieben, wovon Sie bei
einem Anfall einnehmen können, wieviel und wie oft, steht auf dem Rezept, für
die erneute Anfertigung ist ein Vermerk Ihres Berliner Arztes notwendig. Daraus
ersehen Sie schon, daß Sie sich genau an die Vorschrift halten und keinen
Mißbrauch mit dem Mittel treiben dürfen. Sie verstehen mich? Im übrigen liegt
Ihr Gesundwerden zum größten Teil bei Ihnen selbst: keine Anstrengung, keine
Aufregung, dazu ein großes Maß von Selbstzucht, der feste Wille, sich zur
innerlichen Ruhe zu zwingen, kein Spielen mit der Phantasie, zum Verkehr nur
solche Leute, die Sie in keiner Weise aufregen, denn das muß ich Ihnen
wiederholen, liebes Fräulein: Aufregung ist für Sie geradezu Gift.«

»Das ist allerdings schlimm für mich«, sagt Vilma mit trübem Lächeln, indem sie
ihr Rezept 138 zu sich steckt. »Ich bin Pianistin, und habe gestern in einem
Konzert in der Tonhalle gespielt.«

»Ah, die sind Sie? So, so. Ich habe davon gelesen. Unsereiner hat ja leider nie
die Zeit ein Konzert zu besuchen. Das ist freilich böse, recht böse für Sie –
Sie würden sich nicht entschließen können Ihren Beruf aufzugeben? Ich verstehe
ja, wie schwer das sein muß, wenn man Erfolge aufzuweisen hat. Und doch möchte
ich Ihnen raten, wenn es sich irgend einrichten läßt, ein paar Jahre zu
pausieren.« Nun ist er doch über das rein Aerztliche hinaus für seine Patientin
interessiert.

»Ich betreibe meine Kunst als Broterwerb, Herr Geheimrat. An meinem Leben läßt
sich deshalb nicht viel ändern.«

»Schade, schade. Aber schränken Sie ein, so viel Sie können, Ihre Krankheit
verlangt es.«

»Herr Geheimrat, ich stehe allein in der Welt und hänge deshalb vielleicht
weniger am Leben als andere – –«

»Das sagen alle«, erwidert der Arzt barsch, dem das Kokettieren nervöser
Patientinnen mit ihrer Gleichgültigkeit gegen das Leben geläufig ist. »So
lange, bis sie vor der Entscheidung stehen.«

»Und doch möchte ich Sie um vollste Offenheit bitten: handelt es sich bei mir
um ein organisches Herzleiden, woran ich vielleicht bald sterben kann?«

Der Geheimrat trommelt wieder leise auf der Tischplatte, Vilma fühlt, wie sie
dadurch nervös wird. 139 Merkwürdig; jetzt wo sie ihr Urteil empfangen soll,
sieht sie wieder die Fensterspiegelung auf dem Schädel des Mannes.

»Mein liebes Fräulein, welcher Arzt kann das so kurzweg sagen. Wir können doch
nicht wissen, ob nicht die Wissenschaft noch im letzten Augenblick ein neues
Mittel entdecken wird, das den aufgegebensten Fall umkehrt. – Da müssen Sie
sich an unsere Herren Kollegen von der Chirurgie wenden, denen es nicht darauf
ankommt, den Kranken angst zu machen, wenn sie dadurch nur zum Operieren
kommen«, setzte er giftig hinzu mit der Konkurrenzeifersucht des Specialisten,
der der andern Partei ihre Erfolge mißgönnt. »Und wenn wir nun sagen: Ihr Fall
ist gefahrlos – züchten wir damit nicht möglicherweise in dem Kranken eine
Sorglosigkeit, die erst die Gefahr schafft? Jedes Krankheitsbild wird doch
durch tausend kleine Momente beeinflußt: was heute noch gefahrlos erscheint,
kann morgen schon ein ernstes Gesicht zeigen – wir Aerzte müssen uns daher
rückenfrei halten. Ich kann Ihnen nur wiederholen, was ich Ihnen vorhin schon
sagte. Und nun adieu, liebes Fräulein.«

Er reichte ihr flüchtig die Hand und drückte auf einen Knopf an der Wand. Sie
war entlassen, eine andere »Nummer« nahm ihre Stelle ein.

Lotte Rienacker empfing Vilma ziemlich ungnädig. Sie war pünktlich gewesen,
Vilma dagegen hatte sich arg verspätet und nun that sie auch dem Diner, auf
dessen Zusammensetzung jene stolz war, 140 nicht genug Ehre an. Zudem rückte
sie nicht mit der Sprache heraus, wie sie den Vormittag verbracht hatte – und
sie, Lotte, war doch so offen. Sehr viel Hübsches hatte sie in der Kunsthalle
gesehen, freilich auch manches Verzwickte, und jedenfalls war es furchtbar
interessant, diese Düsseldorfer Kunstproduktion mal mit der Berliner zu
vergleichen; der Artikel darüber stand schon fix und fertig in ihrem Kopfe, und
wenn sie erst heute abend ruhig im Zuge säßen, wollte sie gleich versuchen, ihn
niederzuschreiben.

»Du bist wahrhaftig vom Journalistenwahnsinn besessen, Lotte«, warf schließlich
Vilma achselzuckend ein.

»Bin ich auch, Liebes. Wen sein Beruf nicht fanatisch interessiert, sollte sich
lieber einen anderen suchen. Ich begreife den Mann vollkommen, der in seinem
Roman einen Morphinisten schildern wollte und zuerst Morphinist wurde, nachher
sich aber in einer Entziehungsanstalt behandeln ließ.«

»Ich habe meine Kunst eigentlich immer mehr gehaßt als geliebt. Wenn ich
könnte, hinge ich sie ganz an den Nagel.«

»Warte wenigstens damit, bis ich als Frau Oberlehrer Menzel in Quedlinburg
sitze. Dann kommst du zu mir. O Gott, Vilma, was kann das für ein entzückendes
Stillleben werden – –«

»Weißt du, Lotte, was ich mir wünschte? Nur ein einziges Mal leben, genießen –
wer weiß wie bald so wie so alles vorüber ist. Irgendwo sein, 141 wo man
Schönheit rings um sich her hätte, unter südlichem Himmel, und dann keine
Klavierstunden, keine Konzerte geben müssen, die Kunst wirklich einmal nur als
Weihe von glücklichen Stunden ausüben können – siehst du, das möchte ich
haben.«

»Allein, Vilma – –?«

Das Mädchen senkte die Wimpern auf die jetzt rosigen Wangen und lächelte. In
diesem Augenblick war ihr unregelmäßiges Gesicht so voll von süßem,
gefährlichem Reiz, daß Lotte sie erstaunt ansah.

»Vielleicht nehme ich dich mit, Lotte«, sagte Vilma nach einer Pause. – – – – –

Die beiden Mädchen hatten Glück, sie blieben allein in dem Abteil des Berliner
Nachtzuges.

Sofort schlug Lotte an ihrer Seite den Schirm der Lampe hinauf, und begann,
eine kleine Schreibmappe auf den Knieen, ruhig mit der Füllfeder an ihrem
Bericht zu schreiben. Sie war vollkommen bei der Sache, der
»Journalistenwahnsinn« hatte sie wieder einmal »gepackt«.

Vilma dagegen zog die Füße auf die Polster und machte es sich in ihrer dunklen
Ecke bequem. Ueber ihrem Kopfe, aus dem Gepäcknetze duftete es süß und schwer:
die Freundin hatte darauf bestanden, sämtliche Sträuße von gestern dort
aufzustapeln, um sie als Trophäen nach Berlin zu schleppen. Einen besonders
schönen Rosenstrauß langte sie sich noch herunter und legte die Wange darauf,
wie auf ein Kissen. »So viel Süße, und doch schon mit etwas 142 Verwesungshauch
gemischt«, dachte sie – und dann flatterten ihre Gedanken rückwärts –

Dieser alte mürrische Mann heute morgen, dem es so sehr darauf ankam, sich
rückenfrei zu halten, was hatte er ihr eigentlich gesagt? War das wirklich ein
Todesurteil gewesen? Wenn es sich bei ihr nur um irgend eine nervöse Sache
gehandelt hätte, die sich durch Schonung und Ruhe überwinden ließe, so würde er
ihr das doch zum Troste gesagt haben. Ein Todesurteil! So etwas läßt sich
einfach nicht ausdenken – – Wie kann dieser Organismus aufhören zu
funktionieren, sie selbst, Vilma Sommer, zu sein? Sie sah aufmerksam auf ihre
Hände – die sollten zerfallen, wenn nur ihr Herz mal auf ein paar Minuten sich
weigerte zu schlagen? – – Auf eine halbe Minute hielt sie den Atem an, um sich
zu vergegenwärtigen, wie das sein müsse, aber bei dem ersten kräftigen Atemzug,
den sie that, versagte die Vorstellung.

Und je mehr der starke Lebensdrang in ihr das Gefühl der Todesmöglichkeit
verscheuchte, um so süßer erschien sie ihr. Vilma war nicht gläubig, für sie
bedeutete der Tod das Nichts, das sie sich aber mit einer leisen, wohligen
Empfindung des Ausruhens durchsetzt dachte. Wie gut das thun mußte, nach diesem
gehetzten Leben! – – Und dann war da noch etwas anderes im Hintergrunde ihrer
Gedanken: Diese Sicherheit eines nahen Todes, war sie nicht ein Freibrief für
den kurzen Lebensrest – dürfte 143 man sich nicht ein einziges Mal voll
ausleben, wenn man es hinterher mit dem Ende sühnte? An Glück schenken, was man
zu vergeben hatte – Der Weltuntergang – –

Lotte Rienackers Bericht war nicht zu Ende gekommen; die Schreibmappe noch auf
den Knieen war die Schriftstellerin in vollster Lampenbeleuchtung fest
eingeschlafen.

Der Zug jagte durch die Dunkelheit. Hin und wieder leuchteten die Lichter
kleiner Stationen auf, die er ohne Aufenthalt passierte, ein Pfiff gellte, und
dann wieder das gleichmäßige Stampfen, das man nach kurzer Zeit überhaupt nicht
mehr als Geräusch empfindet.

In Vilma regte sich etwas Eigenes. Kein Entschluß, nur ein sanftes Nachgeben
gegenüber einer fremden Macht. Eine wohlige Mattigkeit nach langem, langem
fruchtlosen Widerstande. Und damit zugleich eine heiße, ungeduldige,
jugendliche Sehnsucht. Sie dehnte ihren schmächtigen Körper und löste die über
der Brust verschlungenen Arme. Mit Entzücken fühlte sie die Bewegung des Zuges:
jede Drehung der Achsen verringerte die Entfernung um ein Stückchen, die sie
vom Glück trennte.

144 VIII.

Unter den vielen Talenten, die Dr. Jentsch auszeichneten, war ihm eines versagt
geblieben: er verstand es nicht, eine angenehme Geselligkeit bei sich in Scene
zu setzen.

Nach einer Richtung hin genossen seine Festlichkeiten allerdings Ruf: man
speiste bei ihm ganz vorzüglich. Aber man amüsierte sich nicht.

So war es auch heute gewesen.

Es war Ende April, mithin ein recht ungeeigneter Zeitpunkt für ein großes
Diner, aber Dr. Jentsch wollte noch einmal vor dem Sommer seine Freunde bei
sich, in der Schaperstraße, versammeln, zu einem verfrühten Abschiedsfest, denn
sobald seine neue Klinik irgend beziehbar war, sollte die Uebersiedlung nach
dort stattfinden, vermutlich im Hochsommer, wo halb Berlin ausgeflogen ist und
man deshalb seine Bekannten nicht mehr zusammenfindet.

Dem Plan, die Klinik zu erbauen, war die Ausführung auf dem Fuße gefolgt, die
steigende 145 Gesuchtheit des Doktors machte das notwendig. Ein passendes
Terrain im äußersten Westen war für den, der die Mittel nicht scheute, leicht
zu finden gewesen und der Bau ging mit der für Berlin charakteristischen
unheimlichen Geschwindigkeit vorwärts. Schon waren die Mauern zu halber Höhe
aus der Erde gewachsen, so daß man sich von der großartigen Anlage recht gut
eine Vorstellung machen konnte.

Mit fieberhafter Geschäftigkeit hatte Dr. Jentsch den Bau betrieben, um ihn
möglichst bald in Benutzung nehmen zu können, gleichzeitig aber die
umfassendsten Vorstudien für seine Operationsideen gemacht. Der Doktor gehörte
zu jenen glücklichen Menschen, die aus der Arbeit selbst immer wieder die Kraft
für neue Arbeit schöpfen. Seine Kräfte verzehnfachten sich in der Anspannung,
seine Leistungsfähigkeit wuchs ins Unerhörte. Während er in der alten Klinik
eine Menge von Patienten, meist schwere Fälle behandelte, für die neue Klinik
die innere Einrichtung bis aufs kleinste anordnete, fand er noch für
Kleinigkeiten Zeit: für die Anordnung seines Festes, die Aufstellung der
Speisenfolge – ja selbst die Toilette, die seine Frau dabei trug, war sein
Werk, nach seiner Idee und Zeichnung entstanden. Es hatte verschiedener
ernsthafter Konferenzen mit dem Schneider bedurft, ehe dieses lose Empiregewand
aus Seide und Chiffonkrepp jene Gestalt angenommen, die dem Erfinder
vorgeschwebt hatte.

Bei ihrer Gesellschaft hatte es Frau Ella recht 146 bequem: wie immer war sie
Gast in ihren eigenen vier Pfählen. Erlöst atmete sie auf, als der Empfang der
Gäste vorüber war, wobei ihr nie im Augenblick die richtigen Worte einfielen,
und sie glücklich auf ihrem Stuhle an der Tafel gelandet war. Es war reichlich
Bedienung vorhanden, zudem hatte der Doktor neben seinem Couvert eine Liste
liegen, auf der genau die Speisenfolge und das dazu gehörige Geschirr vermerkt
war, und von der ein zweites Exemplar in der Küche lag. So ging wirklich alles
am Schnürchen, und wenn wirklich eine Erinnerung an die aufwartenden Lohndiener
nötig erschien, so war es der Hausherr, der sie besorgte.

Wenn sich auch die Gesellschaft nicht gerade lebhaft amüsierte, so lag doch die
brutale Zufriedenheit gut gesättigter Menschen darüber. Die paar Geheimräte und
Professoren – fast alle Leuchten der Wissenschaft – hatten langsam etwas
Fühlung mit den Trägern ordenbesetzter Uniformen gefunden, die Frauen
allmählich etwas von ihrer Steifheit eingebüßt. Für den oberflächlichen
Beobachter war es ein hübsches, buntes Bild: der getäfelte Speisesaal mit dem
gewaltigen friesischen Buffet, den Delfter Schüsseln und alten Holländer
Stillleben an den Wänden, die Tafel, die selbst jetzt, in der Phase der
Zerstörung, mit ihren schönen Kristall- und alten Silbergeräten, den kostbaren,
wenn auch schon etwas welken Blumensträußen ein anmutiges Bild bot, und ringsum
die klugen, feinen Gelehrtenköpfe, die 147 energischen Offiziersgesichter, die
weißen Nacken der Frauen, das reizvolle Kreppgeriesel und Brillantengefunkel.

Dr. Jentsch war mit seinen Einladungen ziemlich weit gegangen, auch Martha
Ihring und Lotte Rienacker als oberflächliche Bekannte von Frau Ella, wie Hanna
von Lietzow, die nach dem Verkauf des englischen Zimmers verschiedentlich in
die Familie gekommen war, hatten Einladungen erhalten. Sogar der kleine
Schwede, Knut Erikson war bedacht worden – für etwaige drückende Pausen konnte
sein musikalisches Talent wertvoll werden – und da, auf energisches Betreiben
von Lotte, ihr Ferienaufenthalt bei der Schwiegermutter in Burg nach acht Tagen
abgebrochen und dafür ihr Verlobter mit ihr nach Berlin gereist war, konnte
auch dieser nicht übergangen werden. Diese weitausgedehnte Gastfreundschaft des
Doktors war auf Kosten Vilmas zu schieben – wenn sie ihre Freundinnen hier
fände, würde sie, die Frau Ella ja von Heringsdorf her bekannt war und in der
ersten Zeit danach ziemlich viel bei ihr verkehrte, wohl auch seine Einladung
annehmen, hatte er ausgerechnet. Jedoch die Rechnung stimmte schlecht, Vilma
Sommer war nicht erschienen. Das kränkte und ärgerte ihn über die Maßen. Auf
Augenblicke empfand er ihr Fernbleiben wie einen körperlichen Schmerz, der ihm
die Fassung nahm und ihn seine Pflichten als Wirt vergessen ließ.

Die drei Mädchen waren so ziemlich in gleichem Stil, in leichte helle
Seidentoiletten gekleidet, die 148 mit korrekter Eleganz, ohne jede
Uebertreibung gearbeitet waren. Auch die allzu kühn gedrehten Haarknoten über
den bauschigen Sezessionswellen hatten sich eine angemessene Milderung gefallen
lassen müssen. Es war drollig anzusehen, wie alle drei sich der veränderten
Umgebung anpaßten, wie sie sich jede degagierte Bewegung, jede gewagte
Bemerkung versagten, nichts weiter waren, als gut erzogene Mädchen, und doch
voll des Gefühles ihres Wertes als selbständig erwerbende Frauen.

Zwar war der Versuch gemacht worden, sie durch die Tischordnung unter die
übrige Gesellschaft zu verteilen, sobald jedoch die Tafel aufgehoben war,
fanden sie sich wieder zusammen.

Man hatte sich in die Nebenräume verteilt, wo der Kaffee gereicht wurde. Es gab
ein ungemütliches Umherstehen, bei dem jeder glaubte, sich den Zwang anthun zu
müssen, mit den gerade neben ihm Stehenden eine Unterhaltung im Gange zu
erhalten. Der jungen Hausfrau fehlte gänzlich das Talent, unter den
verschiedenen Gruppen zu vermitteln. Zwar schritt sie von einer zur anderen:
»Nehmen Sie noch eine Tasse Mocca, Herr Major?« – »Das offene Fenster stört Sie
doch nicht, gnädige Frau?« aber sie hatte dabei das dunkle Gefühl, daß ihre
Gegenwart nicht anregend wirkte, zudem machte es sie befangen, daß der Schnitt
ihres Kleides von dem sämtlicher anderen Damen abwich.

Dr. Jentsch hatte sich in sehr verbindlicher Weise 149 zu Lotte Rienacker und
ihrem Verlobten gesellt, der das Gefühl, absolut nicht hierher zu gehören,
unter einer überkritischen Schulmeistermiene zu verbergen trachtete. Nur
einigen ganz besonderen Feinheiten des Diners gegenüber hatte sie nicht stand
gehalten, und auch jetzt hellte sie sich unter der auszeichnenden
Liebenswürdigkeit des Hausherrn etwas auf.

In einer Ecke hatten sich die Professoren zusammengethan und erörterten
Krankengeschichten; Dr. Stephany, Felix Jentschs Assistent, war von ihnen
zugezogen worden, weil sie glaubten, er könne vielleicht interessante Fälle aus
der Klinik zum besten geben.

Am Ende der Reihe von Zimmern lag das der Hausfrau, mit der von Hanna von
Lietzow hergestellten englischen Rot-Mahagoni-Einrichtung. Es war zuerst, als
neue Erwerbung, gezeigt und viel bewundert worden, jetzt hatten sich nur Martha
Ihring und der kleine Knut Erikson dorthin zurückgezogen.

Martha warf einen Blick in das Nebenzimmer, und als sie sich vergewissert
hatte, daß niemand sie beobachtete, rächte sie sich für den langen
gesellschaftlichen Zwang, indem sie sich auf dem unbequemen, steiflehnigen Sofa
so weit wie möglich zurück warf. »Erikson, Kind, mopsen Sie sich denn auch so
kolossal wie ich?«

»Sagen Sie doch lieber, wie wir alle.«

»Pfui, Sie sind undankbar, nach solch einem Diner!«

»Das muß ich ja nachher doch wieder abspielen.«

150 »Was war eigentlich das Wunderliche, was es zu dem Spargel und den
gebackenen Austern gab? Wissen Sie, das Schwarze, in den kleinen
Pastetenformen?«

Der Jüngling zuckte blasiert die Achseln. »Weiß ich's? Dies ist noch mal etwas;
was mir noch nicht auf meinem Lebenswege begegnet ist.«

»So – – Das soll wohl heißen, daß Ihnen sonst nichts Menschliches mehr fremd
ist? Sie Renommist!«

In diesem Augenblick kam Hanna von Lietzow, mit einem Ausdruck von Erlösung auf
dem frischen Gesicht aus der anderen Stube, wo sie sich soeben mit Handkuß und
tiefem Hofknix von einer alten Excellenz verabschiedet hatte. Das kleine
vertrocknete Frauchen trug einen falschen Scheitel, und eine geschlossene
schwarze Sammetblouse, auf der die große Familienbrosche in Brillanten sehr
deplaciert aussah. Trotz der Dürftigkeit ihrer äußeren Erscheinung war sie der
Mittelpunkt der Gesellschaft und hielt bald in diesem, bald in jenem Zimmer
Hof. Zu Hanna von Lietzow hatte sie persönliche Beziehungen entdeckt: deren
Großmutter mütterlicherseits war zu gleicher Zeit mit ihr Hofdame an einem
winzigen, süddeutschen Hofe gewesen.

»Gott sei Dank, daß ich da drinnen fertig bin, und nun wieder zu unserer
Halb-Bohème abschwenken kann; darüber geht doch nichts«, rief sie lustig.
»Marthakind, auf Ihren Donnerstagen giebt's zwar 151 nicht so viel zu essen,
aber amüsanter ist's jedenfalls als hier.«

»Nicht so laut, Hanna. – Wie waren Sie übrigens bei Tisch untergebracht?«

»Leidlich, mit Doktor Stephany, dem Assistenten. Es scheint, daß ich Eindruck
auf ihn gemacht habe, und deshalb finde ich ihn natürlich allerliebst. Ein
Tischlerfräulein und ein kleiner Assistent, das war ja von vornherein eine
glückliche Zusammenstellung!«

»Meinen Glückwunsch. – Sind Sie aber trotzdem für ein vernünftiges Wort zu
haben, Hanna?« sagte Martha Ihring, die nun doch ihre hingegossene Haltung
recht unbequem fand, und sich wieder aufrecht hingesetzt hatte. »Ich möchte
Ihnen einen Schützling von mir ans Herz legen, Trude Knorr, ein armes Wurm, das
sie neulich in der Redaktion der Wagenführschen Frauenzeitung an die Luft
gesetzt haben. Eine von denen, die von allem etwas kann, 'n bißchen schreiben,
'n bißchen malen und zeichnen, 'n bißchen sticken. Ich lasse sie jetzt an der
Flügeldecke, die nächsten Monat fertig sein muß, den Rand sticken. Vielleicht
finden Sie auch mal etwas Leichtes für sie zu malen oder sticken. Sie hat gar
nichts, man muß eingreifen, sonst endet sie schließlich im Kanal. Wollen Sie?«

»Aber sicher, mit Freuden«, erwiderte Hanna von Lietzow gefällig. »Wie ist sie
übrigens? Kann ich sie in meiner Wohnung arbeiten lassen, oder geht das nicht
an?«

152 »Aus der Redaktion hat man sie wegen allzu großer Tugendstrenge gegen den
Chef herausgeworfen – leider ist sie so unvorsichtig, das immer selbst zu
erzählen – im übrigen hat sie einen Freund, sagen wir einen Bräutigam. Richtig,
Sie haben ihn ja bei uns getroffen: Beyer-Waldau, den Dichter der Lieder eines
Verkommenen. Er wird wohl nie auf einen grünen Zweig kommen und sie heiraten –
außerdem soll er krank sein, wie sie erzählt. – Aber was geht das uns an?«

»Ja, was geht das uns an? Also schicken Sie sie mir nur«, entschied Hanna nach
kurzem Besinnen.

Unter der steifen englischen Portiere wurde jetzt die Gestalt des Hausherrn
sichtbar: »Es ist zwar eine Grausamkeit, diesen Kreis zu zerstören, aber man
brennt nun einmal darauf, unsern jungen Freund zu hören. Kommen Sie, lieber
Erikson, machen Sie sich populär«, und mit einer Liebenswürdigkeit, die keinen
Widerspruch aufkommen ließ, legte er den Arm des Schweden in den seinen.
Vielleicht, daß Musik die Stimmung rettete. Seine Eitelkeit litt unter der
Flauheit – außerdem hatte die Toilette seiner Frau nicht den Effekt gemacht,
den er sich davon versprochen; das ärgerte ihn.

Erikson warf noch über die Schulter hinüber einen Blick auf Martha, in dem zu
lesen stand: »Nun, habe ich es nicht gesagt?« Eine Minute später brauste durch
zwei Zimmer her der brillante Vortrag einer Lisztschen Polonaise.

153 Stumm hörten die beiden Mädchen zu, die Musik war ihnen in diesem
Augenblick ein willkommenes Ausruhen.

»Er ist doch eine blendende Begabung, ich verstehe es nicht, daß er nicht schon
bekannter ist.«

»Blendend ja, aber mir ist Vilma Sommers Art lieber«, erwiderte Hanna.

»Vilma! Ach die steht ja überhaupt über dem Vergleich, die ist eine
Ausnahmeerscheinung für sich«, ereiferte sich Martha. »Schade, daß sie ihre
Künstlerschrullen hat. Warum ist sie nur heute nicht hier!«

Erikson kam zurück und warf sich auf einen Stuhl, das Gesicht mit dem
Taschentuche fächelnd. Von diesem Battisttuche hinab bis zu den Lackschuhen
über den rotseidenen Strümpfen verriet jedes Stück seines Anzuges die Herkunft
aus einer allerersten Quelle. So modisch er auch stets gekleidet gewesen, jetzt
war die Steigerung dieser Eleganz allzu auffällig, um unbemerkt bleiben zu
können. »Das Knäblein muß doch gut bezahlte Stunden geben«, löste Martha bei
sich das Rätsel.

Man machte ihm Komplimente, die er nachlässig hinnahm. Es wurde Likör gereicht,
eine angenehme Verdauungsstimmung griff Platz.

»Wenn man doch eine Cigarette hätte!« seufzte Martha.

»Wo steckt eigentlich Mia Bernhardt?« fragte Hanna, der der Anblick des
Seerosenspiegels über dem Sofa die Erinnerung an ihren gemalten Jüngling 154
weckte, der noch immer als unausgelöstes Pfand hinter ihrem Kleiderschranke
steckte.

»Da müssen Sie unsern Kleinen fragen, der wird am besten Auskunft geben
können.«

»Wieso ich? Was wollen Sie damit sagen, Fräulein Ihring? Ich möchte doch sehr
bitten – –« Der Jüngling fuhr mit einer Heftigkeit auf, für die durchaus kein
Grund vorlag.

»Nanu, mein Söhnchen, nur nicht gleich so fuchtig – ganz Berlin weiß ja, wie
Sie unsre Mia anbeten – und Mia Sie«, setzte das Mädchen begütigend hinzu und
lachte. »Ah, da kommt unser Brautpaar!«

»Ich hoffe, daß wir nicht stören«, sagte der Oberlehrer gemessen, indem er
Lottes Arm fest in den seinen geklemmt hielt. Während des ganzen Abends hatte
er sie kaum freigegeben, es erschien ihm als Bräutigamspflicht, ihre
Zusammengehörigkeit so zu zeigen.

Sein gesetztes Wesen schien auch auf sie abgefärbt zu haben, sie hielt sich
sehr steif, und als sie jetzt fragte: »Nun Kinder wie ist's, amüsiert Ihr Euch?
« klang es nicht recht natürlich.

»Aber selbstverständlich. Alles ist hier ja ersten Ranges, und die Frau Doktor
ist eine so reizende Frau. Es ist nett, Herr Doktor, daß Sie bei Ihrem Hiersein
gleich einen Einblick in unsere Berliner Geselligkeit gewinnen.« Martha Ihring
sprach lächelnd, mit dem Ton einer Weltdame. Man konnte wirklich glauben, daß
es sich um »ihre« Geselligkeit handle. 155 »Sie werden nun Ihre eine Berliner
Woche gründlich ausnutzen wollen?«

Der Oberlehrer gab Auskunft über das, was er schon gesehen, über das, was er
noch sehen müsse, wobei er sich in eine ermüdend gründliche Auseinandersetzung
über das neue Pergamon-Museum verlor, das für die andern eine längst abgethane
Sache war. Alle saßen gesittet um den Tisch herum und bemühten sich, so korrekt
wie möglich zu sprechen. Es ging von nun ab hier genau so langweilig zu, wie in
den übrigen Räumen – – –

Je weiter der Abend vorschritt, um so mehr spitzte sich die Stimmung
Dr. Jentschs zu der Qual einer ungeduldigen Sehnsucht zu. Fast fühlte er Zorn
gegen Vilma, die seinen Bitten widerstanden. Warum war sie nicht gekommen?
Wußte sie nicht, daß sie das erste Recht hatte, hier zu sein, sie, die Königin?
– – Die reiche Tafel, der Blumenschmuck, die prächtig erleuchteten Räume –
hatte das alles einen Sinn, wenn sie es nicht sah? Er begann zu vergleichen:
Diese schönen Frauen mit den blendenden Nacken, den üppigen Formen – die
meisten von ihnen viel, viel schöner als Vilma, aber nicht eine unter ihnen,
die diesen herben, nervösen Reiz atmete wie sie. Sein Mädchen! Es war ihm, als
ob ihr zarter, schmächtiger Körper neben ihm zittere. – – –

Das Verlangen nach ihr verekelte ihm seine Umgebung so sehr, daß er sich nicht
mehr in der Gewalt hatte. »Unser Doktor scheint auch nervös zu werden«, 156
entschuldigte man ihn, wenn er die Stirn zusammenzog und ein Gespräch plötzlich
unterbrach, um nach der Thüre zu sehen, als ob er jemand erwarte. – »Man wird
Sie selbst einmal in die Kur nehmen müssen, lieber Herr Kollege –« »Kein Grund,
Herr Geheimrat, nur die Arbeit, die Arbeit.« Er hört, daß seine Stimme rauh
klingt, dabei hat er das Gefühl, als ob die Haut über den ganzen Körper sich
straff zusammenziehe und ein metallischer Geschmack über seine Zunge gleite. Er
fühlt ganz deutlich, wenn der Zwang noch länger dauert, wird er irgend etwas
ganz Verrücktes thun – – Und zwischendurch immer die Angst, daß die Zeit
verrinnt, daß es zu spät wird. –

Sobald er sich einen Augenblick unbemerkt sieht, verläßt er das Zimmer.

Wenige Minuten darauf erscheint des Doktors Diener, um der gnädigen Frau eine
Bestellung auszurichten. Er spricht respektvoll und sehr leise, die junge Frau
scheint einen Augenblick ratlos, dann läßt sie den Assistenzarzt zu sich
bitten.

»Das ist mir vollkommen unverständlich, es lag kein einziger gefährlicher Fall
vor – wenn gnädige Frau mich nun beurlauben wollten – –?«

»Es ist ausdrücklich von der Klinik um den Herrn Doktor telephoniert worden,
und der Herr Doktor haben bestimmt, Herr Doktor Stephany möchte in der
Gesellschaft bleiben«, vermeldet der Diener stramm. »Außerdem ist ja jetzt noch
Herr Doktor Kayser ständig in der Klinik.«

157 »Bleiben Sie, bitte, hier, es macht sonst einen zu gefährlichen Eindruck«,
bittet die junge Frau den Assistenten. Er verbeugte sich gehorsam, aber er
kommt sich wie geächtet vor, als nun das Gerücht seinen Umlauf nimmt.

»Wirklich? Sogar heute, wo er Wirt ist?« – »Einen so gewissenhaften Arzt giebt
es in der Welt nicht wieder.« – »Wahrhaftig, er ist das Ideal eines Arztes.«
– – »Und eines Menschen, können Sie hinzusetzen.« – »Aber gewiß, gewiß.«

Der Speisesaal ist gelüftet und ausgeräumt, es soll getanzt werden. Die
Gesellschaft schämt sich fast ein wenig, als die ersten Töne erklingen: man
wird tanzen, während der Hausherr – – –

Ganz außer Atem erreicht Dr. Jentsch den Droschkenstand in der
Nürnbergerstraße. Während er auf die Uhr sieht, nennt er die Adresse: »Fahren
Sie so schnell wie möglich, Sie können vor zehn dort sein. Wenn Sie es fertig
bringen, zahle ich doppelt.«

Der Gaul greift tapfer aus und der Taxameter saust nur so auf dem glatten
Asphalt dahin.

Einen Augenblick kommt dem Doktor das Kopflose seines Verhaltens zur Besinnung:
man mißbraucht das Leiden eines Kranken nicht als Vorwand für ein
Liebesabenteuer – dieser Vorwand ist zudem dumm erfunden, wenn Dr. Stephany für
die Nacht in die Klinik zurückkehrt, wird die Lüge offenbar, wenn nicht der
Diener schon früher darüber schwatzt. Und dann ist da die famose Oberschwester,
die es sich nicht 158 versagen kann, in nachträglicher Eifersucht seine
Schritte auszuspionieren. Eigentlich ist's unklug gewesen, sie in der Klinik
unterzubringen, so tüchtig sie sich auch bewährt hat. – – Freilich, was thut's,
wenn sie alle argwöhnen? Er ist der Herr, morgen früh wird sich ihm gegenüber
kein Mensch mehr an den Zwischenfall erinnern.

Aufs Geratewohl, weit über das »Doppelte« hinaus zahlt er dem Kutscher; der
Portier ist eben dabei, die Hausthür zu schließen, aber etwas Hartes in der
Hand läßt ihn sie nochmals weit aufreißen. Dasselbe wiederholt sich oben bei
dem Zimmermädchen.

Vilma ist zu Hause, von unten hat Dr. Jentsch ihre beiden hellen Fenster
gesehen, jetzt hört er auch durch die Thür hindurch ihr Klavierspiel – – –

Unhörbar öffnete er die Thür und sah Vilma am Flügel sitzen. Die Gewißheit, sie
nach den thörichten Sehnsuchtsqualen wirklich vor sich zu sehen, überwältigte
ihn, daß er zitterte; er preßte sie an sich und suchte ihren Mund. »O du –
Meine – Mädchen – sprich nicht, frage nicht wo ich herkomme, gerade heute
Abend. Nimm mich hin, wie ich bin« – –

Natürlich wollte sie trotzdem fragen, aber er drückte ihr Gesicht gegen seine
Schulter. »Nein, kein Wort, nur fühlen will ich dich.« –

Dann setzte er sich auf den Teppich zu ihren Fußen und legte den Kopf gegen
ihre Kniee. »Mein holdes Ausruhen – du.« Er atmete langsam und 159 tief, als
wenn er einschlafen wollte. »Nun spiele weiter, Liebste.« – –

Vilma schüttelte lächelnd den Kopf, als ob sie sagen wollte: wie thöricht du
doch bist, aber sie schwieg gehorsam. Unter ihren Fingern quoll es hervor, eine
sanfte, sehnsüchtige Melodie, die ihr der Augenblick eingab. Als sie ein
Weilchen gespielt hatte, nahm sie die Rechte von den Tasten und ließ sie durch
des Doktors blondes, kurzkrauses Haar gleiten, während sie mit der Linken die
Melodie in dunklen Mollaccorden weiterführte. Schließlich hörte sie ganz auf
mit Spielen, umfaßte mit beiden Händen seinen Kopf und zog ihn an ihren Busen.

Auf dem Korridor ging jemand, mit der glücklichen Versunkenheit war es vorbei.
Vilma schreckte auf und riß Felix mit empor. »Sie wissen natürlich längst, daß
du bei mir bist, unter einem Vorwande kann jeden Augenblick irgend eine bei mir
eintreten. Warum kommst du so spät noch?«

»Du kannst es natürlich nicht begreifen, daß es mit mir so weit war, daß ich
dich sehen mußte, trotzdem ich das ganze Haus voll Gäste habe«, versetzte er,
etwas ernüchtert. »Vilma – dieses ›Glück‹ unter den Augen einer ganzen
spionierenden Pension geht über meine Kräfte. – Komm – laß uns wenigstens ein
paar Schritte auf die Straße thun. – Wenn du auch hierüber Rechenschaft ablegen
mußt, so sagst du, ich habe dich geholt, weil die Gesellschaft bei mir durchaus
nicht auf dein Klavierspiel 160 verzichten wollte –« setzte er hinzu, als er
ihr Zögern bemerkte.

»Komm, Liebste.«

Wirklich holte sie Hut und Jackett aus ihrem Schlafzimmer.

»Wie schön du bist! So habe ich dich noch nie gesehen. Laß dich noch einmal in
deiner ganzen Herrlichkeit bewundern!« rief sie, als sie dem Doktor wieder
gegenüber stand. Bei seinem hastigen Aufbruch hatte er keine Zeit gefunden, die
Kleidung zu wechseln und unter dem lose übergeworfenen Ueberzieher wurde nun
sein Frackanzug zum Teil sichtbar. Mit beiden Händen schlug sie den Ueberzieher
noch weiter auseinander.

»Diese gräßliche Tracht! Die anderen macht sie lächerlich, dich aber
wunderschön«, sagte sie überzeugt – und nach einer kleinen Pause zaghaft: »Sag,
war deine Frau auch sehr reizend heute abend?«

»Laß das«, erwiderte er schroff. »Komm hinunter.«

Auf der Straße erfaßte sie sofort das vollste Berliner Leben und gab Vilma die
Beruhigung, unbemerkt in der Menge unterzugehen. Ihre Erscheinung in dem
schwarzen Kleide, der schwarzen engen Jacke und dem einfachen Toquehütchen mit
Schleier bot in keiner Weise etwas Auffälliges. Als sie so am Arme des Doktors
hinschritt, mußte jeder die beiden für ein Ehepaar der guten Gesellschaft
nehmen, das sich damit amüsierte, ein bißchen zu bummeln. 161 Zudem äußerlich
ein gut zusammen passendes Ehepaar: beide Figuren waren außerordentlich schlank
und schmächtig, der Mann überragte seine Begleiterin gut um einen halben Kopf;
es war alles, wie es sein mußte.

»Halte dich fest, Liebchen, damit ich dich nicht verliere. Aber immer Schritt
halten!«

Ueber Vilma war ein freies Glücksgefühl gekommen, sie schritt tapfer aus,
beobachtete und machte Bemerkungen. Zuweilen wurde sie ganz übermütig. Dann
schwiegen sie auch mal ganz und Vilma drückte nur leise den Arm des Freundes,
wie um sich zu vergewissern, daß er bei ihr sei, und sah zärtlich zu ihm auf.
Das war dann das Allerglücklichste – – –

»Jetzt möchte ich Blumen haben«, sagte sie plötzlich. »Viel Blumen – weißt du,
so viel, daß man das ganze Gesicht hineindrücken könnte.«

Aber es war gegen elf, und alle Blumengeschäfte waren geschlossen. Dr. Jentsch
wurde ganz traurig, daß er den ersten Wunsch Vilmas nicht erfüllen konnte. »Wir
wollen nach dem Tiergarten und die Bosketts plündern;« schlug er vor.

»Und wenn man uns dabei abfängt?«

»Dann bezahlen wir lachend unsere Strafe. Das ist ein Opfer, das wir bringen,
um den Neid der Götter zu versöhnen.« Sie lachten und schritten weiter.

Dr. Jentsch begriff sich selbst nicht, daß er hier, spät abends mit einem
jungen Mädchen am Arme ging, vollbefriedigt und ohne jedes Begehren. 162
Wahrhaftig wie ein Sekundaner, dachte er, und war sich nicht klar darüber, ob
er sich lächerlich fand, oder sich in der fremden Rolle gut gefiel.

Nachgerade spürte er, wie Vilmas Schritte schwerer wurden.

»Du bist müde, Liebe – wollen wir irgendwo einkehren? Ich weiß ein nettes
kleines Lokal hier in der Nähe – – –?«

Davon wollte sie aber nichts wissen. »Nun dann ein wenig fahren? Eine Droschke?
Ja?«

Ermüdet stimmte sie zu. »Aber eine offene!« bat sie.

Der Kutscher, der mit berufsmäßigem Scharfsinn die Situation erfaßte, fuhr das
Paar aufs Geratewohl mitten durch den Tiergarten, in eine jener dunklen Alleen,
wo die Zweige sich in der Mitte berühren und kaum ein Stückchen Himmel
hindurchblitzen lassen, wo nur von weitem das Licht der großen Fahrstraßen
aufleuchtet, der schleifende Ton der Elektrischen die Stille durchbricht. Hin
und wieder durchschnitt ein Fußsteg den Weg, für einen Augenblick sah man auf
runde Plätze mit weißschimmernden Figuren, dann waren sie wieder mitten in der
Dunkelheit. Es roch moderig nach stehenden Gewässern und darüber schwebte ein
sanfter frischer Duft von ersten Frühlingsblüten.

Vilma schmiegte sich weich an den Mann, der sie umfaßt hielt. Wenn der Wagen
eine Lichtung passierte, freute er sich über den rührenden Reiz, 163 der über
dieses blasse Dämmerungsgesichtchen ausgegossen war, zugleich fürchtete er
jeden Augenblick, daß sie ihn bitten würde, sie nach Hause zu bringen.

Statt dessen fragte sie unvermittelt aus dem Schweigen heraus: »Ob du dir wohl
denken kannst, was ich jetzt möchte?« und als er sie fragend ansah: »Deinen Bau
möchte ich sehen. Ich bin niemals draußen gewesen, es muß etwas Großes sein,
nach dem was davon erzählt wird.« – Nun mußte er lächeln: »Was siehst du daran,
Kindchen! Ein paar Mauern, Gerüste, Kalkgruben, Steine – Außerdem ist's nicht
mal sicher, ob wir hinein können.«

»So sehen wir es von außen. Ich möchte ja doch nur dich in der ganzen Anlage
sehen«, sagte sie. »Sei gut, Felix.«

Er beugte sich, um sie zu küssen, und gab dem Kutscher seine Weisung, der
sofort wendete. Jedoch wenig vertraut mit dem neuen Stadtteil des Westens, zu
dem er fahren sollte, wählte er den Weg ungeschickt, fuhr über die
Herkulesbrücke, die Kurfürsten- und Nürnbergerstraße und bog plötzlich in die
Schaperstraße ein. Vor des Doktors Hause hatte die erleuchtete Etage fünf oder
sechs Droschkenkutscher angelockt, die mit ihren Vehikeln in Erwartung der
Gäste harrten.

Die Hausthür stand offen, eben hatte der Diener einen Trupp Gäste hinunter
geleitet, von denen einige in die Droschken stiegen. Eine Droschke fuhr aus der
Reihe hinaus, es gab eine kleine Verwirrung, so daß 164 auch des Doktors
Kutscher im Schritt weiter fahren mußte.

Ein Offizier mit seiner Gattin suchte über den Fahrdamm hinüber die andere
Seite zu gewinnen.

»Himmel, war das wieder einmal öde«, seufzte sie, indem sie den Mantel über den
Schultern lüftete und aufatmete.

»Er ist eben nur Arzt. Daneben giebt es für ihn nichts. Man muß da einen Pflock
zurückstecken«, erwiderte der Offizier.

Dr. Jentsch und Vilma hatten die Gesichter abgewandt gehalten. »Daß ich dir das
nicht erspart habe«, sagte er grollend, als das Pferd nun wieder kräftiger
ausgriff. Im Grunde war es weniger das unverdiente Lob, das ihn kränkte, als
die verletzte Eitelkeit, weil man sein Fest langweilig gefunden. Das nächste
Mal muß man das anders machen – mehr Künstler einladen – überhaupt stärker
mischen – sagte er bei sich, und für einige Minuten war sogar Vilma vergessen.

Auf dem öden Terrain des zukünftigen Stadtteiles trat der Neubau wie eine
Festung hervor.

»Es wird vergebene Mühe sein, es soll immer abgeschlossen werden«, sagte der
Doktor, aber wider Erwarten gab die Thür des Lattenzaunes im Schlosse nach. Die
dreißig Schritt abseits stehende Bretterbude des Aufsehers war dunkel. Der
Hund, der angekettet 165 sein mußte, schlug ein paarmal an, dann beruhigte er
sich wieder.

Sie ließen die Droschke halten, der Doktor schimpfte ein bißchen über die
unordentliche Wirtschaft, dann führte er Vilma durch sein Reich. Hier das
langgestreckte Hauptgebäude mit den Operationsräumen, den Krankenzimmern, den
Wohnungen für die Schwestern – seitlich ein paar Pavillons für ansteckende
Kranke, die isoliert werden mußten. Hinter dem Hauptgebäude die Küchen und die
Waschanstalt, nach rechts ein Haus für die Aerzte, auch auf einen verheirateten
war Rücksicht genommen, und zur Linken endlich, bis fast an die Grenze des
Terrains zurückgerückt sein Wohnhaus. Auch hierbei waren die Mauern noch nicht
bis über die halbe Höhe hinaus gediehen, aber durch die Gerüste hindurch konnte
man sehen, daß es eine Villa im vornehmsten Stil, mit Loggien, Balkons, Erkern
wurde, fast ein Schlößchen. Davor sollten Rasenplätze mit eingelassenen
Blumenbeeten kommen, und Parkanlagen, in die nach der Seite der Klinik zu große
Bäume eingesetzt werden sollten, um die Villa nach dorthin möglichst
abzusperren.

Davon war man jetzt freilich noch weit entfernt; um alles besichtigen zu
können, mußten die beiden Sand- und Steinhaufen umgehen, sich zwischen
aufgeschichteten Latten den Weg bahnen. Es war gut, daß der Mond im zweiten
Viertel stand und ziemliche Helle verbreitete. Vilma wurde ganz müde vom 166
gespannten Zuhören und den ungewohnten Wegen; schließlich setzte sie sich auf
einen Haufen Bauholz nieder.

»Warte, dort wachsen auch deine Blumen, nun sollst du so viel haben, wie du
willst.«

Auf dem Teil des Grundstückes, das für die Parkanlagen reserviert war, hatte
man die Obstbäume, die früher das ganze Terrain bedeckten, noch stehen lassen,
ein paar Frühkirschenbäume standen schon in vollster Blüte und schimmerten
magisch im Mondschein.

Vilma hörte, wie Felix rücksichtslos in den Bäumen wütete, wie die Zweige
krachend abbrachen. Dann kam er zurück, beide Arme ganz bepackt.

Er lud seine Bürde auf ihren Knieen ab, sie faßte, was sie fassen konnte, aber
trotzdem sanken verschiedene der Zweige zu Boden und breiteten sich wie ein
weißer Kranz um den Saum ihres schwarzen Kleides.

»Den ganzen Frühling für dich, Geliebte!«

»Verschwender!« sagte sie zärtlich. »Wieviel Früchte hätten daraus werden
können!«

»Laß dich ansehen – mein Mädchen, du – weiter will ich nichts.« Er stand ganz
versunken und betrachtete ihr zartes Gesicht, das selbst wie eine weiße Blüte
über dem Blütenflor stand. Dann setzte er sich neben sie und nahm ihre Hand.

Und plötzlich, er wußte selbst nicht, wie es 167 gekommen, fand er sich dabei,
daß er ihr von seiner Operation sprach.

Vilma und seine Entdeckung – diese beiden Pole seines Denkens mußten sich
berühren. Es war ihm, als ob das Mädchen an seiner Seite die nächste wäre, die
davon hören müsse. Bisher hatte ihn die Angst, daß jemand ihm zuvorkommen,
seine Idee weiter ausbauen könne, davon abgehalten, mit irgend jemand über die
Sache zu reden. Alles, was dafür sprach, die Studien und Versuche, die er seit
dem ersten Auftauchen des Gedankens gemacht, die wachsende Möglichkeit der
Ausführbarkeit legte er ihr jetzt klar. Obgleich er sich bemühte, populär zu
sprechen, konnte sie ihm nicht überall folgen. Eines aber verstand sie dennoch:
den leidenschaftlichen Drang des Forschers, für den die Realisierung seiner
Idee den Lebensinhalt bedeutete.

»Du siehst es nun, das Verfahren ist ausführbar. Es fehlt nur eines: das
Material, um es zu erproben. Man überantwortet uns die Leichen der
Hingerichteten, weshalb nicht den lebenden Verurteilten? Was bedeutet hier ein
Menschenleben? Ein Krieg rafft Tausende mit einemmal hinweg, an unseren
Operationen, wie sie jetzt ausgeführt werden, sterben Tausende nach und nach –
sie könnten vielleicht am Leben erhalten bleiben, wenn meine Methode sich
bewährte. Verstehst du, was das für das gesamte Operationsverfahren bedeuten
würde? Und erst für mich! Ich bin mit einem Male ein gemachter Mann, 168 habe
Namen, keine gemeine Sorge kann mehr an mich heran – – – Ach, daß man in einem
Polizeistaate lebt, und sich nicht einfach einen Sklaven kaufen kann, an dem
man beliebig experimentierte! – Es ist zum Verrücktwerden – –« Der Doktor biß
die Zähne zusammen und starrte vor sich hin.

»Nimm mich«, sagte Vilma leise, – es wäre wie wenig Leben ich noch vor mir
habe, – es wäre nicht weiter schade – –«

»Vilma!« rief er voller Empörung.

Sie lächelte, wie er es nie an ihr gesehen: »Du kennst doch die Sage vom armen
Heinrich, für den ein reines Mädchen sein Blut vergießt, damit er von seiner
Krankheit geheilt wird? Sieh Felix, der das geschrieben, hat uns gekannt. Das
ist es, was wir Frauen alle wollen: uns aufopfern für etwas Großes. So oder
so – – –«

Er sah sie im aufdämmernden Verstehen an.

»Nimm mich!« wiederholte sie. Ich schenke mich dir – –«

Da riß er sie, mitsamt den Blumen, die noch in ihrem Schoße lagen, in seine
Arme und trug sie im Triumph über das ganze Terrain bis zur Straße.

Erst im Wagen setzte er sie vorsichtig nieder.

»Zufahren, Kutscher! – Schnell!« – – –

169 IX.

Dr. Jentsch hatte seine Untersuchung beendet und wusch sich nun die Hände. Er
ließ das Wasser aus der Leitung an der Wand vielleicht ein wenig länger als
nötig über seine Finger rinnen, um Zeit zu gewinnen. Als er sich dann, noch mit
dem Abtrocknen beschäftigt, zu dem Patienten umwandte, sah er sehr ernst aus.

»Setzen Sie sich, junger Freund.«

Beyer-Waldau nahm mit der Miene eines Mannes Platz, der sich vorgenommen hat,
auch das Schlimmste standhaft anzuhören. In den letzten Wochen hatte er sich
recht verändert, war stark abgemagert, seine Gesichtshaut war schlaff geworden
und hatte eine eigentümliche erdfahle, ins Gelbliche spielende Farbe
angenommen.

»Mein junger Freund«, sagte der Doktor noch einmal, und seine Stimme hatte den
warmen Ton, der stets so stark auf die Kranken wirkte, »Ihr Fall gehört zu
jenen, die für den Arzt vollkommen klar liegen. Wenn ich Ihren Körper mit
Röntgenstrahlen 170 durchleuchtete, könnte ich kein genaueres Bild der
Krankheit gewinnen, als jetzt. Leider ist Ihr Fall derart beschaffen, daß die
innere Medizin ihr ›Igmoramus‹ bekennen muß: es würde gewissenlos sein, wenn
ich Sie nur mit der leisesten Hoffnung hinhalten wollte, als sei mit irgend
welchen innerlichen Mitteln auch nur das geringste auszurichten. Wie ich schon
nach Ihrer sehr klaren Krankheitsschilderung erwartete, handelt es sich bei
Ihnen thatsächlich um eine gewisse organoide Neubildung, bei der die
neugebildeten Bindegewebe die gesunde Muskulatur verdrängen. Im Verlauf pflegt
Vereiterung der erkrankten Stelle einzutreten, was, wenn nicht rechtzeitig
durch einen operativen Eingriff Hilfe geschafft wird, einer Verseuchung des
ganzen Körpers gleich kommt.«

Der Doktor machte eine Pause, um seinem Patienten Zeit zu gönnen, sich mit dem
Gehörten abzufinden, dann fuhr er fort: »So wenig nun in solchen Fällen von der
inneren Medizin zu erwarten ist, so Großes kann unter Umständen das Messer des
Operateurs erreichen. Freilich heißt es dabei, so weit wie irgend möglich zu
gehen, um alles Verdächtige zu entfernen, denn bei diesen krankhaften
Entartungen liegt die Gefahr für Recidive nur zu nahe.«

Er machte wieder eine Pause, ehe er fragte: »Würden Sie sich zu einer Operation
verstehen?«

Beyer-Waldau hatte die ganze Zeit, während der Doktor sprach, auf den Fußboden
gestarrt, auch jetzt 171 richtete er sich nur ein wenig auf, als er erwiderte:
»Darf man nicht wenigstens zuvor wissen, wie diese mysteriöse Krankheit sich
nennt?«

Der Doktor besann sich einen Augenblick. Man wirft einem Kranken nicht diesen
Namen ins Gesicht. Für den Laien ist er mit solchen Schrecken umkleidet, daß er
einem Todesurteil gleichkommt. So sagte er denn: »Was thut ein Name?
Gewebeveränderung. Mysteriös ist an der Sache nichts, es handelt sich um einen
durchaus klaren Fall, für den leider die einzige Rettung in einer Operation
liegt.«

»Dann scheint mir keine Wahl zu bleiben – d. h., wenn Sie gesonnen sind, sich
mit einem Patienten meiner Güte überhaupt zu befassen, der Ihnen auf jeden Fall
die Operationskosten schuldig bleiben wird. Sie wissen ja, wie zahlungskräftig
ich bin.«

In seinem Berufseifer hatte Dr. Jentsch kaum an die Beziehungen gedacht, die
ihn mit dem Schriftsteller verbanden. »Ich brauche wohl kaum zu betonen, daß
diese Erwägung nicht mitspricht, wenn es sich darum handelt, einem Kranken
Hilfe zu bringen. Aber ich glaube, Sie darauf aufmerksam machen zu müssen, daß
die Operation gefährlich ist.«

Nun richtete der Schriftsteller sich doch auf und warf den Kopf hintenüber.
»Was liegt an einem armen Teufel wie mir!« sagte er mit affektierter
Nachlässigkeit. »Nehmen Sie diesen miserablen Korpus und schneiden Sie daran
herum nach Ihrem Gutdünken, ich überantworte mich Ihnen voll und 172 ganz.
Vielleicht bin ich ein ›besonderer Fall‹, und es springt noch etwas für die
Wissenschaft heraus. – Warum sehen Sie mich übrigens so wunderlich an, Doktor?
Das ist ja gerade, als wenn Sie mich hypnotisieren wollten.«

Durch des Doktors Körper war es wie ein elektrischer Schlag gegangen, so stark,
daß er für einen Augenblick nach einer Stuhllehne greifen mußte, um sich zu
stützen. Sollten seine beiden höchsten Wünsche sich auf einmal erfüllen? Er war
nicht abergläubisch, aber dennoch war, wie das zuweilen bei Männern der exakten
Wissenschaft vorkommt, ein fatalistischer Zug in ihm lebendig.

Vilma und seine Operation – schon vom ersten Augenblick an, als der Gedanke an
die Operation in ihm auftauchte, war es ihm gewesen, als müsse er mit dem einen
auch das andere erreichen. Das war eine Verrücktheit, aber die Idee saß.

Die Gedanken jagten sich hinter seiner Stirn: dieser junge Mensch da vor ihm,
mit unheilbarem Leiden geschlagen – eine verfehlte Existenz – das geborene
Versuchsobjekt, das ihm in den Weg läuft. Zudem ist er schon halb in seiner
Hand durch erborgtes Geld – er kann ihm weiter Geld geben – viel Geld sogar – –
Pfui, ein Schacher mit Menschenfleisch, Shylok – kann man jemandem sein Leben
einfach abkaufen wollen?

Aber wer fragt darnach, wenn es eine Entdeckung von dieser Tragweite gilt!
Dieses arme Leben, das 173 einer Operation nach der bisherigen Methode
schwerlich standhält – seine Entdeckung kann es vielleicht erhalten.

Es kommt über ihn wie ein fremder Rausch. Sein Geist überspringt alle
Schwierigkeiten. Die Operation ist geglückt, etwas Erstaunliches, absolut Neues
ist für die Wissenschaft erreicht, manchen, die sonst verloren gewesen wären,
winkt Heilung. Und er ist es, der das erreicht, der Entdecker und zugleich das
Werkzeug einer großen Idee. Das ist ein Ziel für den Ehrgeiz, das lohnt, keiner
macht ihm das so leicht nach, weil nur wenigen Auserwählten diese starke
hypnotische Kraft eigen ist. Wie man ihn bewundern, ihn aufsuchen wird – Sein
Name ist gesichert für alle Zeiten.

Aber er hat sich in der Gewalt, seine Stimme klingt vollkommen ruhig und noch
leiser als sonst, als er sagt: »Mein lieber Freund, wenn es Ihnen ernst ist,
möchte ich Ihnen erwidern: Sie sind nicht nur ein interessanter Fall, Sie
können der Wissenschaft einen außerordentlichen, unschätzbaren Dienst leisten.
Ich bin Ihnen vollste Offenheit schuldig. Was Sie bei Ihrer Erkrankung von der
inneren Medizin zu erwarten haben, sagte ich Ihnen schon, ebenso, daß es bei
einer Operation um Tod und Leben gehen wird. Ich glaube nun aber die Entdeckung
eines absolut neuen Operationsverfahrens gemacht zu haben, bei dem nach meinem
Dafürhalten Ihre Aussichten ungleich größer sein würden. Es handelt sich dabei 
174 um eine Kombination von –« und er beginnt vorsichtig, Beyer-Waldau sein
Verfahren auseinanderzusetzen, das Zusammenwirken von Hypnose mit inneren und
äußeren Betäubungsmitteln, die Abstellung der ganzen Lebensmaschinerie. Wie
immer, wenn er sich in die Materie vertieft, erscheint ihm der Erfolg
gesichert.

»Es fragt sich nun nur, ob Sie den Mut haben, mir und der Wissenschaft zu
helfen? Es wäre etwas Großes – – –«

Beyer-Waldau hatte mit gespanntester Aufmerksamkeit zugehört. Es war doch etwas
Sonderbares, sich sozusagen schon bei lebendigem Leibe auf dem Seziertisch zu
sehen, und in allen Einzelheiten zu hören, wie mit dem eigenen Körper
umgesprungen werden soll. Aber er sah keinen Ausweg, und so sagte er denn: »Ich
bin ein aufgegebener Mann, nach jeder Richtung hin, ich brauche Ihnen das nicht
weiter auseinanderzusetzen, Herr Doktor. Ich bin kein Arbeiter: bleibe ich am
Leben, so ende ich über kurz oder lang in der Gosse. Machen Sie mit mir, was
Sie wollen, betrachten Sie es als meine Bezahlung, da ich nun mal so stark bei
Ihnen in der Kreide stehe.«

»Es kommt nur darauf an, ob Sie Vertrauen zu mir haben? Für später dürften Sie
sich keine Sorgen machen, ich würde Ihnen meine Dankbarkeit auch praktisch
beweisen. Wenn Sie vielleicht im Augenblick etwas gebrauchen – oder wenn von
früher eine 175 Kleinigkeit hängen geblieben ist, die ich ordnen könnte – –?«

Der seltene Fall ist eingetreten, daß Dr. Jentsch verlegen geworden ist; er
weiß nicht, wie sein Anerbieten einkleiden. Während er ein Fach seines
Schreibtisches aufgeschlossen hat und darin kramt, sagt er über die Schulter
hinüber: »Ich würde es nur begreiflich finden in Ihrer Lage.«

Beyer-Waldau aber atmete auf wie ein Erlöster. »Sie nehmen mir einen Stein vom
Herzen, das läßt mich leichter an das Leben, und auch an das Sterben denken,
vorausgesetzt, daß Sie im letzteren Falle Ihre Sorge auch – auf jemanden, der
mir nahe steht, ausdehnen wollen?«

Der Doktor sah seinen Patienten scharf an. »Selbstverständlich«, sagte er. »Wir
werden es zur Sicherheit noch schriftlich machen. Einstweilen nur dies – –«

Er füllte einen Check aus, da ihm sein Barvorrat zu ärmlich erschien. Ein
Handel, ein ganz brutaler Handel – aber die Bezahlung sollte wenigstens die
eines Grandseigneurs sein.

Das Herz klopfte ihm bis zum Halse hinauf, indem er das Papier auf den Tisch
legte. Wird nicht im letzten Augenblick sein Versuchsobjekt noch anderen Sinnes
werden?

Aber der Schriftsteller ergriff den Check, steckte ihn in seine Brusttasche und
knöpfte den Rock darüber bis zum letzten Knopfe zu.

176 Dann lagen die Hände beider Männer ineinander.

»Na – und wann soll die Sache nun losgehen?« fragte Beyer-Waldau, der seine
gemachte Gleichgültigkeit wieder gefunden hatte. »Doktor, das sind wunderliche
Verhältnisse zwischen uns; eigentlich können Sie mir's nicht verdenken, wenn
ich vor der Katastrophe noch einmal ein paar Wochen wirklich leben möchte –
d. h. so gut es geht, in den schmerzfreien Tagen wenigstens. Bisher war's nur
ein Hundeleben, ein elendes Vegetieren – nun könnten noch einmal ein paar Tage
kommen, die verlohnten. Na, ich denke, Sie werden mich schon noch ein oder zwei
Wochen hinhalten können?«

Ein Aufschub, während alles in ihm nach der Ausführung zittert! Es ist dem
Doktor zu Sinne, als ob damit alles, was er gewollt, in ein bodenloses
schwarzes Loch versänke. Für einen Augenblick packt ihn die Versuchung, dem
Jüngling da vor sich, der unbewußt, wie schützend die Hand auf die Stelle
seines Rockes drückt, hinter der der Check verborgen ist, zu sagen: Ihr Fall
duldet keinen Aufschub mehr – aber seine Ehrlichkeit siegt über den gierigen
Forscherdrang.

»Für ein paar Wochen glaube ich das Hinausschieben der Operation noch
verantworten zu können«, sagt er ruhig. »Aber nicht allzulange, lieber Freund,
Sie wissen, was auf dem Spiele steht.«

In des Schriftstellers fahlblasses Gesicht stieg eine hektische Röte, die noch
deutlicher hervorhob, wie verfallen es war. Er bedachte sich eine halbe Minute,
177 dann sagte er: »Es ist noch etwas anderes; man ist bei uns in Deutschland
so umständlich mit allen Formalitäten. Es giebt da nämlich ein kleines Mädel,
das eine hündische Anhänglichkeit für mich hat, und das es sich in den Kopf
gesetzt hat, ›rechtschaffen geheiratet‹ zu werden. Wir wollen dem Wurm nun zum
wenigsten die Genugthuung gönnen, als Witwe zurückzubleiben.«

178 X.

Ungefähr zur gleichen Zeit, in der Beyer-Waldau seinen Leib der Wissenschaft
verkaufte, saßen in Hanna von Lietzows kleinem grünen Empfangssalon vier
Mädchen bei einander und jammerten darüber, daß »doch alles zu einer Zeit
zusammentreffen müsse.«

Warum mußte es dem Staate gerade jetzt einfallen, dem Oberlehrer Dr. Richard
Menzel seine feste Anstellung am Quedlinburger Gymnasium für Johanni in
Aussicht zu stellen, und warum mußte dieser Dr. Menzel in einer plötzlichen
Herrenlaune darauf bestehen, schon in den Pfingstferien Lotte Rienacker
heiraten zu wollen, d. h. genau zur Zeit, wo die vorschriftsmäßigen drei Wochen
für das öffentliche Aushängen des aufgebotenen Brautpaares herum waren.

Man will doch eine so langjährige Freundin nicht so ohne Sang und Klang in die
Ehe gehen lassen, will genügende Zeit für seine Vorbereitungen haben – ganz
Quedlinburg soll staunen, was solche Berliner Damen zu stande bringen werden. –
Das war noch das Vernünftige an der Sache, daß die Hochzeit in 179 Quedlinburg
stattfinden sollte, und Schwiegermama Menzel sich nicht darauf gesteift hatte,
die ganze Gesellschaft nach Burg zu lotsen. – Nun aber dazu noch diese andere
Geschichte!

»Lassen wir meine Hochzeit, die hat ja noch drei Wochen Zeit, Mia Bernhardts
Angelegenheit ist dagegen eilig«, entschied Lotte Rienacker und zog bei dem
Worte »Hochzeit« ein Gesicht, als ob sie etwas Saures verschluckt hätte. »Laßt
uns ernsthaft überlegen, Kinder, wie wir dem armen Wesen helfen können – und
wenn's möglich ist, laßt uns über die Geschichte selbst gar nicht reden.«

Ob das wirklich möglich ist unter vier Damen? Einstweilen bemühte sich jede,
die »böse Geschichte« rein sachlich zu behandeln.

»Zuerst müßte man doch wissen, wieviel sie eigentlich gebraucht, um wieder
flott zu werden«, meinte Hanna von Lietzow, die in keiner Lebenslage die
praktische Geschäftsfrau verleugnete. »Ich fürchte, es wird nicht wenig sein.«

»Schade ist's, daß es auf den Sommer zugeht, wo alle Welt reisen will. Man
könnte sonst irgend etwas in Scene setzen: Verkauf oder Verlosung von einer
meiner Stickereien oder von einem alten Ladenhüter Hannas. Vilma könnte ein
Konzert geben ›zum Besten einer leidenden Künstlerin‹, oder dergleichen. Es hat
nur jetzt kein Mensch Geld übrig – –« schlug Martha Ihring vor.

Lotte überlegt einen Augenblick. »Alles das ist 180 so wie so unmöglich«, sagte
sie dann. »Vor allem kommt es darauf an, die ganze Sache zu vertuschen. Es darf
nichts, aber auch gar nichts davon in die Oeffentlichkeit dringen, Mia wäre
sonst für alle Zeiten unmöglich, mit ihren Stunden wäre es aus. Nein, Kinder,
was wir thun wollen, müssen wir aus eigenen Kräften thun, jede nach ihren
Verhältnissen. Freilich heißt es dabei, einen tiefen Griff in die eigene Tasche
thun.«

»Jedenfalls sind Sie davon ausgeschlossen, Lotte«, sagte Hanna von Lietzow.
»Eine Braut, die so dicht vor der Hochzeit steht, soll man nicht zehnten. Sie
werden mit Ihren eigenen Anschaffungen genug zu thun haben.«

»Wo denken Sie hin, Hanna! Sie unterschätzen mich, Richard und ich, wir sind ja
beide glückliche Möbelbesitzer und meinen Wäschebestand ergänzt Schwiegermama
aus ihren eigenen gediegenen Vorräten. Meine Wirtschaft wird niemals an
Handtüchern Not leiden. Ich habe da gerade für einen längeren Nachdruck
unvermutet etwas eingenommen – das soll zuerst der Freundschaft geopfert
werden. Viel ist's zwar nicht, aber ich schaffe wohl noch anderes.«

»Deine Hochzeitsreise giebst du hin? – Ach Lotte!« fragte Vilma leise.

»Schweig doch, du Schäfchen, – meinst du, daß ich mich deswegen bewundern
lassen will?« entgegnete diese ebenso leise. »Wer weiß, ob's ein Opfer ist? 181
Dieses gezwungene en deux sein zu müssen denke ich mir entsetzlich – man
spricht sich da schon für die nächsten fünfundzwanzig Jahre vorweg aus. Kennst
du die Geschichte von Niemeyers? Er hatte sich ein reizendes Frauchen
geheiratet, die alle Welt sehr nett fand. Nach dreitägiger Hochzeitsreise
telegraphierte er aber an einen Freund – ich will ihn nicht nennen –: Komm
schnell, wenn Du nicht willst, daß ich vor Langerweile sterbe, und mache unsere
Hochzeitsreise mit – nun, und von da ab war die Hochzeitsreise gar nicht mehr
langweilig.«

»Lotte, du bist unverbesserlich – und doch möchte ich so gerne, daß du dich
bekehrtest«, sagte Vilma und sah lächelnd vor sich hin.

Inzwischen hatte Martha mit Hanna an deren Schreibtisch ernsthaft verhandelt.
»Gottlob, daß die ›Unschuld‹ verkauft ist; ich habe zwar bis jetzt nur eine
Anzahlung auf die Stickerei gekriegt, denke aber den Rest ernsthaft
einzutreiben. Auf mich könnt ihr also rechnen«, versprach Martha.

»Ich gebe, was mir von meinem Düsseldorfer Konzert noch übrig geblieben ist«,
rief Vilma dazwischen.

»Und ich«, sagte Hanna, die nun aus dem gebrechlichen grünen Schreibtisch ein
sehr ernsthaft aussehendes Kontobuch genommen, und darin geblättert hatte, »ich
stifte – – aber nein, ich will die Summe gar nicht nennen, ihr glaubt sonst,
ich wollte protzen. Gottlob, daß ich's kann – Handwerk hat nun mal 182 einen
goldenen Boden. Das bringt also zusammen nach meinem ungefähren
Ueberschlag – –« Sie nahm Papier und Bleistift und begann zu rechnen. – »Na,
ja, es wird das Loch nicht stopfen, aber doch, wenn wir's richtig anfangen, das
arme Wesen eine Weile über Wasser halten. Nun mal vernünftig, ihr Lieben, und
die Gedanken zusammengenommen – wie greifen wir die Sache am besten an?«

Und diese vier tüchtigen und gutherzigen Mädchen überlegten auf das
ernsthafteste, wie sie der bedrängten Freundin aus der Not helfen und weiter
für sie sorgen wollten. Sie gaben ihre Ersparnisse hin, als wäre dies das
Selbstverständliche, keine drängte sich in den Vordergrund, keine erwartete
Dank oder Bewunderung. Ihrer schlichten Tüchtigkeit erschien es nur natürlich,
zu helfen, wo Not am Mann war. Man hätte in diesem Moment kaum glauben mögen,
daß dies dieselben Mädchen seien, die es so oft darauf anzulegen schienen, sich
in Mißkredit zu bringen, mit der Hinneigung zu Lastern zu kokettieren, die
ihrer Natur vollkommen fremd waren.

»Wie war Mia? Du warst ja doch bei ihr?« wandte sich Vilma endlich an Lotte
Rienacker.

»Wie sollte sie sein? Fertig. Vernichtet. Ist es denn auch nicht die
jämmerlichste Tragikomödie, die sich denken läßt, wenn solches Wesen, das sich
sein ganzes Leben lang anständig und fleißig durchgeschlagen hat, sich nun zum
Schlusse an solchen grünen Jungen – – ach, man mag gar nicht daran denken. 183
Für sich hat sie in der letzten Zeit um den Groschen gerechnet, um dem Bengel
seine Anzüge bei Roman bauen zu lassen und seine Passionen zu bezahlen – und
das Jüngelchen nimmt das einfach hin, und nachdem er sie so ausgesogen, daß
nichts mehr zu holen, verduftet er. Es ist noch ein Wunder, daß er nicht
zuguterletzt ihren Schreibtisch erbrochen, und ihre Ringe mitgenommen hat.«

»Was ist das für eine Welt! Man sollte die Männer peitschen, alle miteinander«,
grollte Martha Ihring, die von den Männern womöglich noch weniger wußte als die
andern, und sich für diese Vernachlässigung gern mit starken Worten rächte.

»Und wenn nun wirklich niemand davon erfährt, als wir, wird Mia vor sich selbst
jemals darüber hinwegkommen, wie unsagbar lächerlich sie sich gemacht hat?«
warf Hanna ein, indem sie ihr dickes Kontobuch wieder verschloß.

»So dürft ihr das nicht auffassen, ganz gewiß nicht«, ereiferte sich Lotte.
»Was Hanna als Lächerlichkeit bezeichnet, ist für mich vielmehr etwas
Rührendes. Mir ist es, als wenn sich in Mia Bernhardt überhaupt die große
Liebessehnsucht des Weibes, das gleichzeitig genießen und sich geben will,
verkörpert hätte. Stellt euch doch nur vor, wie solch Leben verläuft: Zuerst
das Studium, Arbeit und wieder Arbeit, ein Sichanstrengen über die Kräfte, um
den andern zuvorzukommen, die vielleicht begabter sind als sie. Dann dieses
Examen als Zeichenlehrerin, 184 das ihr eine Basis geben soll: wieder ein
Arbeiten unter Hochdruck. Und so geht das weiter, das ganze Leben lang: immer
der Kampf gegen die Konkurrenz, man darf sich nicht unterkriegen lassen, wenn
man etwas sein will. Und Mia ist eine Schönheit gewesen, hat Eroberungen
gemacht, wenn man sie auch nicht geheiratet hat. Sie hat gelesen, das Theater
besucht – überall dasselbe, das Hohelied der Liebe und Leidenschaft, das ihr
entgegenrauscht – alles genießt, und sie giebt Backfischen Malstunden. Und
immer weiter verfließt das Leben. Zuerst wartet sie auf das ›Wunderbare‹ das
doch noch, ohne ihr Zuthun kommen muß, und als es nicht kommt, wird sie
mißvergnügt, dann verzweifelt: ihre letzte Blüte ist fast abgeblüht, sie soll
aufhören, Weib zu sein und ist es nie gewesen. Ach, diese verzehrende
Neugierde, doch wenigstens einmal ›wissen‹ zu wollen – – Kinder, hütet euch vor
der Neugierde, ich bin sicher, nichts anderes, als diese gottesjämmerliche
Neugier hat unsere Mia dem Jüngelchen in die Arme geworfen. Wenn diese Neugier
auf dem Siedepunkt angelangt, ist eben der erste beste recht, sogar der
puppenhafte, kleine Erikson. Und immerhin ist in aller Lächerlichkeit etwas
Rührendes: das Ineinanderspielen von mütterlichen Instinkten und den
Liebesregungen des Weibes. Und was das Schlimme: von der ganzen Affaire bleibt
ihr auch nicht eine Stunde zurück, die ihr wirklich das gegeben hat, was sie
davon ersehnte.«

185 »Das wird wohl allen so gehen«, sagte Martha Ihring trocken. »Alle, das ist
übrigens das Schlagwort. Ist Mia, wie Lotte sie geschildert, nicht typisch? Wir
alle sind Mias, wir verbrauchen alle Kraft in der Arbeit und werden alt ohne
gelebt zu haben. Ich, Hanna, Vilma. Du freilich, Lotte, bist die Gebenedeite,
dir werden sich nun bald alle Wunder des Wissens erschließen.«

Lottes Gesicht überflog wieder der Ausdruck, als schmecke sie etwas
Unangenehmes auf der Zunge, Vilma wurde rot und Hanna von Lietzow steckte eine
mißbilligende Miene auf. Man wußte, daß, als sie der Frau Dr. Jentsch ihren
»Quittungsbesuch« nach deren Gesellschaft gemacht, sie dort mit Dr. Stephany
zusammengetroffen, daß sie eines Sonntags mit ihm nach Wannsee geradelt war. Es
schien sich etwas Ernstes anzubandeln, wenigstens hatten ihre Ansichten über
die Ehe mit einem Male an Verachtung eingebüßt. Ihre kleine platonische
Schwärmerei für Dr. Jentsch schien sie nun auch für eine andere Neigung
aufgelockert zu haben.

»Seien wir nicht neidisch. Auch für uns ist ja noch nicht aller Tage Abend«,
sagte sie. »Drei ansehnliche nette Mädchen wie wir – einem Paris müßte die Wahl
schwer werden«, dabei warf sie einen koketten Blick in die Spiegeleinlagen über
dem Sofa und lächelte. Sie sah wirklich allerliebst aus in diesem Moment.

186 XI.

Am Pfingstsonntag fand wirklich in Quedlinburg Lotte Rienackers Hochzeit mit
dem Oberlehrer Dr. Richard Menzel statt.

Wäre nicht zufällig des Doktors Bestallung zum fest angestellten
Gymnasiallehrer erfolgt, so würde er wahrscheinlich auch ohne diese seine Braut
zu einer Hochzeit auf ziemlich ungewisse Zukunftsaussichten hin gezwungen
haben.

Bei seinem letzten Berliner Besuch war es ihm, als ob er plötzlich sehend
würde, und vor allem war es der Abend bei Dr. Jentsch, der ihm die Binde von
den Augen nahm. Wie kam Lotte, seine Braut, seine langjährige Liebe, unter alle
diese Menschen? Was that sie auf diesem Diner, das zum mindesten so viel
gekostet hatte, wie sein Gehalt in einem Vierteljahre ausmachte? Daß sie dort
gewesen, und daß auch er durch sie dort mit zugelassen gewesen, schmeichelte
zwar seiner Eitelkeit mächtig, dennoch mißbilligte er das Ganze, und es machte
ihn besorgt. Sie muß sich verwöhnen, untauglich für kleine Verhältnisse werden.
Und dann der Ton in diesen Mädchenkreisen. Man 187 hatte sich, ihm zu Gefallen,
bedeutend gemäßigt, früher hatte er es für echt und für das dort Uebliche
gehalten – jetzt horchte er schärfer zu und es war ihm aus einigen unbewachten
Aeußerungen klar geworden, wie man dort wohl für gewöhnlich sprach. Seine
Lotte, die es ihm damals vor sechs Jahren durch ihre scheue Mädchenhaftigkeit
angethan hatte – was war jetzt schon aus ihr geworden. Noch ein Jahr länger,
und sie würde ein für allemal für Quedlinburg, sowie für ihn selbst verdorben
sein. Deshalb ein schneller Entschluß – –

Die alte Stadt Heinrich des Voglers präsentierte sich auf das Beste. Die
großartigen gärtnerischen Kulturen, die Quedlinburg jetzt seinen Charakter
verleihen, standen in vollster Blüte. Unabsehbare Blütenfelder, rot, gelb,
orange, blau und violett, Blüte an Blüte gereiht, so daß sich eine leuchtend
farbige Fläche bildete, breiteten sich um die ganze Stadt – ein blühender
Riesenteppich zum festlichen Empfange der Braut. Ueber den stillen Straßen, den
alten Bauwerken mit ihrer historischen Vergangenheit, schwebte der Duft dieser
Milliarden Blüten, zumeist der Reseda, die hier in unendlichen Mengen gebaut
wird.

Die vier Freundinnen waren freudig überrascht, als der Zug sich der Stadt
näherte, als das auf dem Berge, wie auf einem Sockel aufgebaute Schloß sichtbar
wurde, das dem, durch Julius Wolff so populär gewordenen »Raubgrafen« zum
Wohnsitz gedient, in 188 dessen mit Salpeter durchsetzten Steingewölbe Aurora
von Königsmarck in unvergänglicher Lebensfrische schlummert. Rechts davon der
Münzenberg, eine Ansiedelung von winzigen Hütten auf einem Bergkegel angeklebt
wie Schwalbennester. Es haust dort eine böse Gesellschaft, hauptsächlich
Musikanten, die die ganze Gegend mit Straßenmusik versorgen; man sagt, daß,
wenn ein Kind geboren ist, der Vater es aus dem Fenster hält und ihm die Stadt
zeigt: Sieh, das gehört nun alles dir – eine Aufforderung, es mit fremdem
Eigentum nicht zu genau zu nehmen. Hinter der Stadt die Bergkette des Harzes,
dunkelgrünviolette Tannenwaldungen mit mächtigen schroffen Felsen durchsetzt.

Die Sonne lag über der Gegend, und der Himmel war durchsichtig blau – es war
das echte, rechte Hochzeitswetter.

»Das ist ja ein kleines Paradies, hier wird es sich schon leben lassen«, sagte
Vilma aufmunternd zu Lotte, die während der ganzen Fahrt schweigsam gewesen war
und auch jetzt recht blaß und gedrückt dasaß.

»Man könnte dich beneiden, Lotte, um dieses köstliche Ausruhen, das es hier
gegen Berlin sein wird.«

»Wir wollen uns doch nichts weismachen«, erwiderte Lotte in recht unbräutlicher
Stimmung, »man lebt ja doch nicht mit der Natur, die ist einem gleichgültig,
nur mit den Menschen, und vor denen graut mir. Und was das Ausruhen betrifft –
das haben 189 wir ja längst verlernt. Wir geben uns zwar den Anschein, als ob
wir danach verlangten, und schließlich können wir es doch nur in der Hetze
aushalten, an die wir uns einmal gewöhnt haben. Kinder, ich bereite euch schon
jetzt darauf vor: in einem Vierteljahr spätestens habt ihr mich wieder in
Berlin.«

»Dann hättest du lieber gar nicht weggehen sollen«, warf Martha Ihring ganz
logisch ein, die sich durchaus nicht mit dem Gedanken vertraut machen konnte,
daß ihre gemeinschaftliche Wirtschaft nun für immer ein Ende haben sollte. »Ach
Lotte, deine Abtrünnigkeit gegen mich ist gar nicht zu vergeben. Was soll nun
aus mir werden?«

»Du nimmst Mia Bernhardt in die Wohnung, wie du es dir vorgenommen hast; zur
Warnung, damit du in deiner Einsamkeit nicht auf böse Gedanken kommst.«

»Es sollte polizeilich unzulässig sein, daß von unserem Vierblatt sich nur eine
einzige verheiratet. Entweder alle oder keine.«

»Ich opfere mich für euch alle mit dem Versuch. Aber jetzt eure holdseligen
Gesichter, Kinder – dort steht meine Schwiegermutter – und dort ist meine
Schwester – –«

Sie grüßte aus dem Fenster, während der Zug in den Bahnhof einfuhr und winkte
mit der Hand.

Dann gab es ein großes Begrüßen und Austauschen von liebenswürdigen Phrasen,
ein Händeschütteln und Umarmen. Die drei Brautjungfern 190 waren von einer
ehrerbietigen Liebenswürdigkeit gegen die alte Dame, Lotte erschien ganz als
die befriedigte Braut, die nun endlich nach langem Hoffen und Harren an das
ersehnte Ziel gelangt ist.

Lotte, ihre Schwester und ihre Schwiegermutter waren zusammen in der Familie
eines Oberlehrers untergebracht, die drei Freundinnen, jede für sich, in den
Familien anderer Kollegen des Bräutigams. Da Dr. Menzel bei seinem Direktor gut
angeschrieben war, hatte man ihm für die Polterabendfeier die Aula des
Gymnasiums zur Verfügung gestellt, das Hochzeitsdiner fand im »Bären« statt,
dem ältesten und feudalsten Hotel der Stadt.

Für den Polterabend hatten die drei Berlinerinnen sich mit einer großen
Festdichtung angestrengt, »Das Zukunftsweib«, das die Stellung der Frau als
wirkliche Gehilfin und gleichstrebende Gefährtin des Mannes behandelte, ein
Werk, das ihnen außerordentlich brav vorkam, das viel beklatscht, aber
hinterher im engeren Kreise als »doch allzu modern« mißbilligend abgethan
wurde. Auch die Toiletten der Mädchen, die Ausschnitte, obgleich sie züchtig
mit Krepp verschleiert waren, die Frisuren, die trotz aller angestrebten
Milderung weit über das für die Gesellschaft bei Dr. Jentsch geleistete
hinausgingen, erregten Anstoß, das einzige, das unbedingt Gnade fand, war
Vilmas Klavierspiel, zu dem sie sich im Verlauf des Abends bestimmen ließ. Von
beiden Seiten war gewiß der beste Wille vorhanden, ein Kompromiß zu schließen, 
191 aber die Parteien waren eben untereinander so grundverschieden, daß dieses
Bestreben von vornherein als verlorene Liebesmühe erschien. Arme Lotte
Rienacker!

Sie selbst war als Braut auch nicht ganz so, wie eine Braut eigentlich sein
muß. Sie weinte nicht, war nicht einmal von sanfter, verschwommener bräutlicher
Rührung erfaßt, sondern hörte sehr aufmerksam die Rede des Pastors an, und als
er davon sprach, wie gütig der liebe Gott es nun gefügt, daß er der Braut, die
nach dem Tode der Eltern so lange allein und schutzlos in der rauhen Welt
dagestanden, nun das Glück eines eigenen Herdes beschere, sie unter den
liebenden Schutz eines hochgebildeten Mannes stellen wolle, zuckte es ein
bißchen um ihre Lippen und die schwarzen Wimpern senkten sich tief auf die
blassen Wangen – –

»So, das wäre glücklich überstanden«, seufzte Lotte, nachdem das Diner vorüber
war, und Vilma begann, ihr das weißseidene, hinten geschlossene Prinzeßkleid
aufzuhaken. Mit dem Neunuhrzuge wollte das junge Paar nach Thale abdampfen, um
wenigstens noch zwei Tage Hochzeitsreise im Harz zu genießen. Dazu langte es
gerade noch, trotz Lottes Generösität gegen Mia, und gegen die Reise an sich
hatte sich mit vernünftigen Gründen nichts einwenden lassen. So hatte Lotte
sich denn gefügt. »Erinnerst du dich noch daran, wie Dr. Jentsch uns einmal
gestand, auf der Welt gäbe es nichts Langweiligeres, als die eigene Hochzeit?
Bitte, das Band da unter dem 192 Taillenschluß, das mußt du vorsichtig
aufknoten – so – danke – Ja, damals waren wir entrüstet, aber der Mann hat
recht.«

Vilma hatte sich bei ihren Hilfeleistungen gebückt, als sie sich wieder
aufrichtete war ihr Gesicht gerötet.

»Du solltest nun wirklich deine herbe Art, die du jetzt nur aus Trotz noch mehr
verschärfst, fortlassen«, sagte sie. »Es liegt doch Wahrheit in den
Gemeinplätzen, die dein Traupastor zum besten gegeben hat. Ja, Lotte, es ist
etwas, aus Liebe ganz zu einem Menschen zu gehören, sich ihm hinzugeben, und es
ist auch etwas um den Schutz des eigenen Heims, des legitimen Namens.
Unterschätze es nicht, was du gewonnen hast, du mußt glücklich sein, Lotte, du
mußt.«

Sie hatte in einem so tiefen Ton der Trauer gesprochen, daß die Braut, die
inzwischen ein einfaches Reisekleid aus dunkelblauer Serge angelegt hatte, und
eben den Gürtel schloß, überrascht aufsah.

»Was fällt dir ein?« sagte sie. »Eben dieses legitime Dürfen und Müssen ist's,
was mich abstößt. Liebe sollte unter allen Umständen frei sein. Ein freies
Geschenk. Das wäre das Köstlichste.«

Aus dem Festsaal schallte Gläserklingen und Hochrufen. Noch zuguterletzt schien
sich unter der Wirkung eines verspäteten Toastes die Stimmung zu freierer
Lustigkeit entwickelt zu haben.

»Das gilt mir«, sagte Lotte aufhorchend. »Sie 193 trinken darauf, daß ich nun
eine Leibeigene geworden bin – das verlohnt freilich, um mit Hochrufen und
wohlfeilem Kaisersekt gefeiert zu werden – – Vilma, Liebes, was ist dir? Denkst
du, du mußt für die Rührung sorgen, die ich euch schuldig geblieben bin?«

Auf einem Stuhl am Tische saß Vilma, hatte die Arme langgestreckt auf die
Platte und den Kopf auf die Arme gelegt und weinte. Es wurde kaum ein Ton laut,
aber das Zucken ihrer schmächtigen Schultern, und die zitternde Bewegung, die
durch ihren Körper bis zum Kleidersaume niederlief, sprach erschütternder als
ein lautes Schluchzen.

Lotte beugte sich zu ihr nieder und versuchte, ihren Kopf aufzurichten. »Um
Gottes willen, Vilma, was soll denn das? Ist wieder etwas mit deinem Herzen in
Unordnung?« fragte sie besorgt.

Aber Vilma machte nur eine abwehrende Bewegung mit den Schultern, und der
Krampf, der sie schüttelte, verstärkte sich.

»Vilma!« rief Lotte in plötzlichem Verstehen entsetzt und kniete neben der
Freundin nieder. »Vilma! Ist es wahr?«

»Frage mich nichts«, sagte Vilma tonlos und verharrte in ihrer hingesunkenen
Stellung. Nach einer Minute hob sie den Kopf und ein seltsames Lächeln flog um
ihre Lippen. »Liebe als freies Geschenk ist doch das Köstlichste? War es nicht
so? Wo ist deine Konsequenz, Lotte?«

194 Die Freundinnen hatten die Köpfe gegeneinander gedrückt; jetzt war es
Lotte, die schluchzte, während Vilmas Thränen versiegten. »Er hatte recht«,
sagte endlich Lotte leise. »Wir sind nichts, als elende Dilettanten,
Dilettanten des Lasters. Alles Wollen dazu liegt in uns und die Kraft zur
Ausführung fehlt. Und wenn wirklich einmal eine von uns den Mut hat, das zu
thun, was wir alle möchten, so schaudern wir. Das ist das Niedrige, das
Verächtliche an uns. Mein Liebes, Armes, verzeihe mir, und zeige, daß du den
Mut hast, wirklich glücklich zu sein.«

Ehe Vilma noch erwidern konnte, wurde an der verschlossenen Thür gerüttelt und
Martha Ihrings Stimme rief: »Schnell, Lotte, dein Herr und Gebieter wartet. Es
ist die höchste Zeit. Das muß ich sagen, daß die Frau Oberlehrer sich etwas
reichlich Zeit für ihre Toilette gönnt.«

Es wurde ihr geöffnet und sie sah überrascht von einer zur andern. »Verzeiht,
daß ich die rührende Abschiedsscene störe, ich war nicht darauf vorbereitet,
hier alles in Thränen schwimmend zu finden«, meinte sie empfindlich, weil die
Thränen von Lottes vermeintlichem Trennungsweh nicht ihr galten. »Nun aber
fix«, und sie half Lotte in das Jackett. Noch einen Blick warf Lotte rundum
durch das ungemütliche Hotelzimmer, dem ihre letzte Mädchenstunde gehört hatte.
Das Gas in der Milchglasglocke flackerte noch im Luftzug der hastig geöffneten
Thür, über einem der häßlichen grünen Ripssessel lag das weiße Brautkleid, 195
nachlässig, wie es abgestreift worden war, Kranz und Schleier waren auf den
Teppich gesunken. »Das bringst du wohl in Sicherheit, Martha?«

Dann lagen Lotte und Vilma sich in den Armen.

»Du schreibst mir, Liebes? Nach drei Tagen hier nach Quedlinburg.«

»Ja – – ich werde dieses Mal meine Sommerreise wohl früher antreten, womöglich
gar nicht wieder nach Berlin zurückkehren. Martha, nehmen Sie meine paar
Siebensachen in Obhut, wenn ich inzwischen meine Pension aufgebe? Sie haben ja
jetzt reichlich Platz in Ihrer Wohnung – –«

Martha versprach es, ein wenig erstaunt über den plötzlichen Entschluß, aber es
war keine Zeit zur Verwunderung, denn soeben wurde im Korridor die Gestalt des
Oberlehrers sichtbar, der sich nun einmal selbst nach seiner jungen Frau
umsehen wollte. –

196 XII.

– – – – – »und da es nun einmal im Rat der Götter bestimmt ist, daß ich
entweder durch Ihre Börse oder durch Ihr Geld leben soll, so gönnen Sie es mir
nur, daß ich das erstere ausnutze, so lange die Barschaft in meinem
Portemonnaie vorhält. Ach, Doktor, Sie, der Sie von der gemeinen Not des Lebens
immer verschont geblieben sind, Sie können es nicht nachfühlen, was das für
Unsereins heißt, der nur gelebt hat wie ein Hund, sich nun noch einmal zu den
Genießern rechnen zu dürfen. Mir ist zu Sinne, als könnte ich noch einmal die
Sterne vom Himmel und alle goldenen Früchte vom Lebensbaum nur so einfach
herunterholen.

Es ist eine richtige Hochzeitsreise, die wir uns auf Ihre Kosten leisten,
Doktor, ich und meine kleine Frau, die das große Wunder, Frau zu sein, noch
immer nicht fassen kann. So auffallend und bei jeder Gelegenheit hat wohl
selten eine Frau mit ihrem Trauringe kokettiert wie sie, und wenn sie sagt:
Mein Mann, so ist es, als ob sie sich eine Krone aufs Haupt drücke.

Seit zwei Tagen sind wir in Genf seßhaft, und 197 gedenken noch vier Tage hier
zu bleiben – ein Steckbrief, den sie hinter uns hersendeten, würde uns also
noch hier antreffen.

Aber das thun Sie nicht, Sie sind einsichtsvoll genug, um sich zu sagen, daß
jemand, der sein Leben verkauft hat, sich damit zugleich das Recht erstanden
hat, noch zu genießen, so lange es angeht. Sie gönnen es der kleinen rührenden
Frau, daß sie ihr Eheglück noch ein paar Wochen ausnutzt – mir, daß ich mich
noch einmal in dem adligen Hochgefühl des Dichters sonne.

Ja, lieber Doktor, alle die lebendigen Quellen in mir, die die Not vor der Zeit
verschüttet hat, werden wieder lebendig, und sie werfen Schätze lauteren Goldes
ans Ufer. Noch einmal fühle ich, was ich kann, was ich zu geben habe. Und wenn
mitten im Rausch des Schaffens der grimmige Schmerz sich meldet, so erscheint
er mir nur wie eine Uhr, die mich daran erinnert, wie rasch die kurz bemessene
Zeit verrinnt.

Diese Schmerzen haben insofern eine veränderte Gestalt angenommen, als – – –«

Dr. Jentsch hatte den Brief hastig zu Ende gelesen, und warf ihn nun,
zusammengeballt, von sich. In diesem Augenblick war es ihm Bedürfnis, durch
irgend eine brutale Handlung sich Erleichterung zu verschaffen, etwas zu
zerbrechen, jemanden zu mißhandeln.

Von Tag zu Tag hatte er an Beyer-Waldaus 198 Rückkehr gedacht, alles
vorbereitet, ein Steinchen an das andere gefügt, und nun stürzt ihm der ganze
Bau wieder vor die Füße.

Jetzt nimmt er den Brief doch wieder auf, glättet ihn und liest ihn von Anfang
bis zum Ende noch einmal aufmerksam durch.

Kein Zweifel, der Schriftsteller hat jetzt die Situation klar erfaßt, das zeigt
der veränderte Ton seines Schreibens. Er weiß, daß die Operation nicht in
erster Linie zu seiner Rettung geschieht, daß er vielmehr das gekaufte
Versuchsobjekt ist, an dessen Weiterleben freilich dem Arzt gelegen sein muß,
wie an nichts anderem. Das nutzt er aus, macht eine regelrechte Hochzeitsreise
aus seiner, des Doktors, Tasche – das ist der Lohn für seine alberne
Generosität.

»Wer sein Leben verkauft hat, hat damit auch das Recht erkauft, es so lange zu
genießen, wie es möglich ist –« der brutalen Logik dieses Satzes ist nichts
entgegenzustellen. Ueberhaupt muß man anerkennen, daß dieser Brief bei aller
Phrasenhaftigkeit ein geschicktes Machwerk ist: er rührt an alle Gemütssaiten.
Man kann einen Menschen, der auf sein gutes Recht, zu leben, pocht, nicht mit
Gewalt zurückholen, am wenigsten einen jungen Ehemann aus den Flitterwochen
heraus, einen Dichter aus seinem Schaffen. Wer das thut, ist ein Henker, ein
Schlächter, weiter nichts!

Zum drittenmal liest Dr. Jentsch den Passus durch, der über Beyer-Waldaus
Krankheit berichtet – vielleicht, daß man hier den Hebel ansetzen, den 199
Vorwand konstruieren kann, ihn zurückzurufen – –? Seine Stirn rötet sich vor
Scham – Nein!

Kurze Zeit saß er ganz apathisch da, wie ermüdet von einer körperlichen
Anstrengung.

Dann kam ihm ein Gedanke, der ihm die alte Spannkraft wiedergab: Dieser junge,
dem Tode verfallene Lebenskünstler gab ihm eine Lehre im Genießen – warum
sollte er es nicht machen wie jener?

Um seine Kräfte zu schonen und für die Operation freie Hand zu haben, hatte er
seit Wochen keine neuen Patienten mehr in die Klinik aufgenommen. Wie
alljährlich vor seiner Sommerreise, nur etwas früher, war der Krankenbestand
möglichst verringert, er selbst mithin abkömmlich, soviel das überhaupt denkbar
erschien. Zudem merkte er etwas an sich, das ihm neu war, er war nervös, seine
Hand besaß nicht die absolute Sicherheit wie sonst.

Ausspannen, neue Kräfte sammeln, ehe man ans Werk geht, das ist ein Wink, den
ihm der Himmel selbst giebt. Wer vor einem Examen steht, thut ja auch gut
daran, den ganzen Krempel noch einmal über Bord zu werfen und sich durch
entgegengesetzte Eindrücke zu erfrischen.

So wird es bei ihm auch sein. Und Vilma? Wird sie mit seinem Plan zufrieden
sein?

So sehr er sich auch bemüht hatte, in seinem Glücksrausch ihrer beider Himmel
wolkenlos zu sehen, hatte es ihm doch nicht entgehen können, daß Vilma zuweilen
unter diesem Verhältnis litt, daß sie fürchtete, 200 man könne ihnen auf ihren
Wegen begegnen, daß sie, wenn sie sich beide bei Lotte einmal, scheinbar
zufällig, trafen, unfrei war und jeden Blick der Freundin ängstlich
kontrollierte.

Er nahm seinen Hut und sprang draußen in die erste beste Droschke, wie immer,
wenn er zu Vilma fuhr, übermannte ihn eine fast zornige Ungeduld.

Er fand Vilma dabei, ihren Koffer für die Reise zu Lotte Rienackers Hochzeit zu
packen. Sie hockte am Boden und faltete gerade ihr Festkleid ordnungsmäßig
zusammen, er kniete bei ihr nieder und begann, nun doch ein wenig zaghaft,
seine Absicht auseinander zu setzen.

Aber Felix' Angst, daß Vilma Bedenken hegen könne, war unnütz gewesen. Ihr
Gesichtchen strahlte, und mit einem Jubellaut fiel sie ihm um den Hals und
küßte ihn: »O du, ich bin doch ein Glückskind – nun fällt mir doch noch das in
den Schoß, wonach ich mich so lange gesehnt habe. Weißt du noch, wie wir hier
davon sprachen: ein einziges Mal ein freies Vollglück, und dann der
Weltuntergang!«

Sie sah wunderschön aus in ihrer Begeisterung, und dies ließ den Doktor
vergessen, daß er eigentlich alles verabscheute, was nach hohem Stil und Phrase
schmeckte. So begnügte er sich denn, ihr loses Haar zu streicheln, und zu
sagen: »Du liebe Schwärmerin – die Welt wird ja wohl nicht aus den Fugen gehen,
wenn ein paar Menschen, die sich lieb haben, mal ein paar Wochen ungestört
glücklich sein wollen. Nun 201 sei mein liebes vernünftiges Mädchen – laß uns
überlegen, wie wir alles am besten einrichten, viel Zeit habe ich nicht.«

»Du hast niemals Zeit, Felix.«

»Nun das wird ja dort alles besser werden«, tröstete er sie, und dann saßen sie
Hand in Hand auf dem Divan und besprachen schnell und flüsternd das Notwendige.

Von Vilma fuhr Dr. Jentsch direkt in die Klinik. Es kostete ihm nun doch einen
Entschluß, seine plötzliche Abreise anzukündigen, gerade jetzt, wo die neue
Klinik sich ihrer Vollendung näherte, wo täglich seine Bestimmungen notwendig
waren. Aber das Bewußtsein absoluten Herrentums ließ ihn die Sache leicht
nehmen, und seine sichere Art erweckte in den beiden Assistenten den Glauben,
daß es sich um eine schon länger vorbereitete Reise handle; von irgend einer
Angelegenheit lange zuvor zu sprechen, war so wie so seine Art nicht.

Nun hieß es noch, sich von der Oberschwester verabschieden und ihr die Sorge
für die Kranken ganz besonders ans Herz legen.

Mit unbewegtem Gesicht, die Wimpern gesenkt, hörte sie ihm zu. »Ich verstehe –
wenn nun aber diese – Erholungsreise sich länger ausdehnen sollte, wie jetzt
bestimmt ist?« fragte sie kühl, als Dr. Jentsch geendet hatte.

Um des Doktors Mund zuckte es. »Für diesen Fall würden Ihnen erneute
Instruktionen zugehen, 202 Schwester«, entgegnete er, indem er das letzte Wort
etwas betonte. »Wenn aber Ihre Frage vielleicht einen besonderen Sinn
hat – – –? Also bitte.«

Er sah sie fest an und sie hielt dem Blicke stand. Doch plötzlich ging über ihr
Gesicht eine leidenschaftliche Bewegung, die die kühle Maske sprengte, ein ganz
neues beredtes Gesicht kam zum Vorschein.

»Ich habe Sie beide zusammen gesehen«, stieß sie hervor, indem sie dicht vor
Dr. Jentsch trat und die verschränkten Hände gegen die Brust preßte.

»Ah – so. Das hätte ich mir selbst sagen können. Schwester Renate, ich habe Sie
hier anständig versorgt, aber ich hasse nichts so sehr wie überflüssige
Erinnerungen – lassen Sie sich das gesagt sein. Und noch eins: lassen Sie sich
nicht einfallen, von dem Gebrauch zu machen, was Sie gesehen haben wollen.
Darin würde ich keinen Spaß verstehen.«

In ihren Augen funkelte es vor Haß, sie sah aus, als wolle sie sich auf ihn
stürzen, ihm ein garstiges Wort ins Gesicht werfen. Aber seine stahlharten
blauen Augen hielten sie im Bann, wie die Augen des Tierbändigers die Bestie.

»Adieu Schwester«, sagte er endlich und reichte ihr die Hand in genau derselben
kühl-freundlichen Weise wie immer.

Innerlich war er tief verstimmt. Das ist nun solch Stückchen Vergangenheit, das
sich einem an die Fersen hängt, dachte er. Man glaubt abgerechnet, alles so
wohl geordnet zu haben wie möglich, und 203 dann bringt ein Zufall es zu Tage,
daß die Rechnung dennoch nicht gestimmt hat. Das geht einmal so wie alle Male –
ohne Ausnahme. Was uns zuerst zu allen Himmeln gehoben, hängt dann als Kette an
unserem Fuß, die uns unrettbar hinabzieht.

Er dachte an Vilma, und sein Herz begann zu klopfen. Sie nicht, nein, sie
nicht, mit ihr ist es etwas anderes, einziges. Es war ihm, als müsse er ihr
abbitten, daß er sie auch nur einen Augenblick lang unbewußt zu jenen anderen
gerechnet. Dann dachte er voraus in die Zukunft, ein Jahr, zwei Jahre weit –
und das Herz sank ihm.

204 XIII.

Seit drei Wochen befanden sich Vilma und Felix in Venedig. Getrennt waren sie
durch Deutschland gereist, der Doktor ein paar Tage früher als sie, und erst in
Luzern waren sie zusammengetroffen.

Dr. Jentsch zog es nach der Lagunenstadt, wo er früher einmal kurze Zeit sich
aufgehalten hatte, und die er nun Vilma zeigen wollte. Sie gönnten sich deshalb
nur eine Fahrt über den Vierwaldstädtersee und eine Pilatusbesteigung, blieben
ein paar Tage in Como und fuhren dann über Mailand direkt nach Venedig.

Dort versuchten sie es zuerst im Hotel Bauer, aber der Aufenthalt an diesem
Sammelplatz aller Deutschen wurde schon am nächsten Tage ungemütlich, da die
Gefahr, irgend welche Bekannte zu treffen, allzugroß war. Zudem peinigten Vilma
die Mücken dort furchtbar. Nach vorsichtigen Umfragen in verschiedenen Hotels
und Pensionen, die meist wenig einladend und recht unsauber aussahen, siedelten
sie nach dem Lido über, den der frische Seewind von den Bestien reinfegt.

205 Dieser, Venedig vorgelagerte, meilenweit gestreckte schmale Landstreifen,
der die Lagune von dem Adriatischen Meere scheidet, wird merkwürdigerweise von
den Fremden wenig beachtet. Man speist ihn mit dem Besuch von einer Stunde ab,
fährt mit der Pferdebahn – die beiden Pferde, die dafür verwendet werden, sind
die einzigen Venedigs und werden als Merkwürdigkeiten gezeigt – quer über den
Lido bis zu dem Badeetablissement, das zugleich als Restaurant und
Vergnügungslokal dient: für 25 Cent erkauft man sich das Recht, von der großen,
auf Holzpfählen weit in das Meer hinausgebauten Terrasse die Badenden
beobachten zu dürfen. Männlein und Fräulein im vergnügten Durcheinander.
Hiermit glaubt man den ganzen Lido genügend berücksichtigt zu haben und kehrt
schleunigst wieder nach Venedig zurück.

Es bietet sich deshalb auch der Spekulation von Hotelbesitzern und
Restaurateuren kein Feld. Ein einziges annehmbares kleines Hotel, ein paar
bescheidene Osterien, vier oder fünf Villen, die meist leer stehen, das ist
alles. Kurzum. die idealste Zufluchtsstätte für ein Liebespaar, das sich vor
der Welt verstecken möchte.

Dr. Jentsch hatte in einer Trattoria ein Unterkommen gefunden, ein paar
Zimmerchen mit dem Blick auf die Adria. Unten verkaufte man Tomaten, Maccaroni,
billigen roten Landwein, es roch beständig nach Petroleum und gesottenem Oel,
Gondoliere und 206 Kondukteure der Lagunendampfer führten lebhafte Gespräche,
Wirt und Wirtin lagen sich meist in den Haaren. Aber gerade dieser starke
Kontrast mit seiner sonstigen Umgebung amüsierte den Doktor.

Vilma dagegen war feudal genug untergebracht worden.

Da erhebt sich, eine Minute von der Dampferstation entfernt und so dicht an die
Lagune gerückt, daß nur ein schmaler Gartenstreifen es davon scheidet, ein
kleines rotes Haus, die Villa Laguna. Sie ist nicht durch besondere
architektonische Feinheiten ausgezeichnet, und die überreichen Deckengemälde
sind haarsträubende Leistungen eines Tüncherjünglings, den der Drang nach
höherer Bethätigung nicht ruhen ließ. Aber die Zimmer sind gut möbliert und in
einer für Italien geradezu märchenhaften Sauberkeit gehalten, und was das
beste: die Fenster gehen auf die Lagune, man kann die ganze Riva dei Schiavoni
überblicken, mit ihren aneinandergereihten Hotels und Wirtschaften, rechts die
Laubmassen der Giardini publici, links die Kirchen von San Giorgio und Maria
della Salute. Ist das Wetter recht klar, so kann man sogar die weißrot
karrierte Marmorbekleidung des Dogenpalastes erkennen.

Wenn der Doktor seine Korrespondenz erledigte – er ließ sich immer die
wichtigsten Briefe und eingehende Berichte, die ihn über den Stand der Klinik
auf dem Laufenden erhielten, nachsenden – so brauchte Vilma nichts weiter
vorzunehmen als am 207 Fenster zu sitzen, um gut unterhalten zu sein. Alle
halbe Stunden kam oder ging der kleine Venetianer Dampfer mit den paar Fremden,
Dampfer und Lastschiffe, hin und wieder auch einmal ein gewaltiger Ausländer,
eine stolz aufgetakelte Brigg, schoben sich langsam über die Lagune, um vor der
Riva vor Anker zu gehen. Dazwischen schwarze Gondeln und Barken, letztere bis
zum Sinken beladen mit gewaltigen Bergen von grünen Gurken, gelben und
orangefarbigen Riesenkürbissen und brennend roten Tomaten, die in dem Dörfchen
Malamocco, dem Obstgarten des Lido, in paradiesischer Fülle reifen.

Für Vilma waren alle Fäden, die sie an die Vergangenheit banden,
durchschnitten. Ihre Pension hatte sie gekündigt, ihre Sachen, wie sie es
vorbereitet, Martha Ihring zur Aufbewahrung gegeben. Sie hatte keinen Brief an
ihre Bekannten geschrieben, nicht einmal Lotte Rienacker, jetzt Frau Oberlehrer
Menzel, wußte, wo sie war. Wäre sie in einen anderen Erdteil übergesiedelt, sie
hätte nicht mehr verschollen sein können als jetzt.

Auch in ihrem Fühlen hatte sich Vilma vollständig von der Vergangenheit gelöst.
Ihr früheres Leben lag hinter ihr, wie etwas fast Vergessenes. Leben war nur
dies, diese köstlichen Wochen, jeder Tag ein neues Geschenk der Gnade! Eine
Kraft der Leidenschaft, eine bedingungslose Hingabe, von der sie früher keine
Ahnung gehabt hatte, erfüllte sie.

Hin und wieder gab es freilich trübe Stunden. 208 Das kam dann wie angeflogen,
ein unüberlegtes Wort des Doktors, ein Augenblick, in dem sie ihn gelangweilt
glaubte, ein Blick, der sie auf der Straße streifte, irgend etwas, das sie las
und zu sich in Beziehung brachte, genügte, damit sie sich selbst in einem ganz
andern Lichte sah. Dann fühlte sie sich gedemütigt, zu Boden geschlagen, sie
war nichts anderes als die Geliebte eines verheirateten Mannes.

Ein paarmal hatte sie gegen Felix von diesen Stimmungen gesprochen. Das hatte
er aber sehr übel aufgenommen, er selbst kannte derartige Bedenken nicht, und
war nicht geneigt, sich dadurch die Laune verderben zu lassen. So schwieg sie
denn, ja, ihre Liebe zu Felix brachte sie dahin, daß sie sich dieser Gedanken
geradezu schämte. Zudem gewöhnte sie sich immer mehr in das eigentümliche
Verhältnis hinein.

Im ganzen lebten sie ein köstliches Stillleben zu zweien. Wenn sie nach Venedig
hinüber fuhren, so mußte freilich etwas Vorsicht beobachtet werden. Vilma war
durch ihre Künstlerfahrten ziemlich bekannt, und mußte darauf gefaßt sein, von
Leuten, die ihr selbst ganz fremd waren, wiedererkannt zu werden, und nicht
viel besser erging es dem Doktor. So mußten sie sich denn benehmen wie
Landsleute, die sich zufällig hier getroffen, aber auch hieran gewöhnten sie
sich schnell. Oft spielte Dr. Jentsch diese Rolle so natürlich, daß Vilma
darüber ganz böse wurde.

Was sie vornahmen war nicht gerade originell: 209 Sie besuchten zusammen die
Kirchen und Sammlungen, fütterten auf dem Markusplatz die Tauben und bestiegen
den Campanile. Sie bummelten unter den Prokuratien und bewunderten die
Auslagen, machten Entdeckungsreisen in die bösesten Straßen, die zum Teil so
eng sind, daß man nicht einmal einen Regenschirm aufspannen kann, und krochen
in den Läden der Antiquare umher, um besondere Schätze aufzutreiben. Manchmal
speisten sie auch in irgend einer entlegenen Wirtschaft, wo sie sicher sein
durften, keinen Deutschen zu treffen, tranken sich in Chianti einen ganz
kleinen, liebenswürdigen Rausch, nur eben so viel, um sich ganz als Mann und
Frau zu fühlen.

Vilma konnte eine Kleinigkeit italienisch, Felix kein Wort; mit einem
wunderlichen Französisch und einem kleinen italienischen Vokabular halfen sie
sich durch. Das war dann sehr lustig, und einer suchte es dem andern zuvor zu
thun.

Dr. Jentsch war unermüdlich und geradezu stolz auf seine immer gleiche
Genußfähigkeit. Vilma dagegen wurde ganz erschöpft durch die Ueberfülle neuer
Eindrücke, und sie war es dann auch, die stets zuerst nach »Hause« verlangte.

Sie hatten Glück gehabt, Vilma war die einzige Pensionärin in der Villa Laguna
geblieben, hatte ein hübsches Schlafzimmer und einen kleinen Ecksalon mit
Balkon für sich, dessen Decken- und Wandmalereien einen südlich blauen Himmel,
durch unzählige Schwalben belebt, vorstellten. Diese Tiere 210 in ihren
Verkürzungen und Flugbewegungen ähnelten freilich oft dicken schwarzen Käfern
und Quallen, aber das lustige Blau der Wände weckte doch die Illusion, im
Freien zu sein. Ein Klavier, auf das die Künstlerin nicht verzichten mochte,
war aus Venedig hinübergebracht worden; es verstimmte sich zwar in der feuchten
Lagunenluft bald, aber Vilma verstand, es mit ihren schmächtigen, und doch so
kräftigen Klavierspielerhänden selbst wieder zu stimmen.

Die Wirtin war eine gute, dicke Italienerin, indolent und träge, die nicht
einmal ein Wort Französisch verstand, der Padrone dagegen, ein leidlich
gebildeter Mann, der sogar deutsch radebrechte. Neugierig waren sie beide
nicht; solange ihre Pensionäre regelmäßig zahlten, kümmerten sie deren
Privatverhältnisse wenig.

»Ich werde faul wie die Italiener, thue gar nichts und verträume diese
köstlichen Tage«, rief Vilma dann wohl, indem sie sich auf der Rohrchaiselongue
dehnte, neben der Felix in einem Schaukelstuhle saß.

»Und du bist dabei glücklich, Liebste? Oder nicht? Träumen und faul sein ist ja
das Beste, was uns das Leben bieten kann.«

»Das sagst du, Felix, du, der Arbeiter wie kein anderer?« fragte sie erstaunt
und beglückt, denn immer peinigte sie die Angst, daß er plötzlich des süßen
Müßigganges müde werden möchte.

»Ja Liebe, wer nicht zu ruhen versteht, ist auch kein guter Arbeiter. Aber
davon wollen wir nicht 211 reden, komm, ermanne dich, wir wollen unser
Nichtsthun jetzt wenigstens an eine andere Stelle verlegen. Es wird kühler, wir
gehen zur Adria.«

»Ich bin so faul, Felix, wenn mich nur jemand hintrüge – –«

»Ich stütze und führe dich – auf!« und er streckte ihr beide Hände entgegen, um
sie in die Höhe zu ziehen.

Sie stand vor ihm in ihrer ganzen mädchenhaften Schlankheit, und dennoch eine
andere als sonst. Die strengen Formen ihres Dantekopfes waren gemildert, das
Gesicht rundete sich nach unten leicht ab, die Haut war rosig durchblutet und
auf den mächtigen aschblonden Haarmassen spielten goldene Lichter. Sie trug ein
elegantes weißes Kleid, einen ganz schlanken Cheviotrock, der sich unten herum
wie eine Lilienblüte erweiternd, breit auf dem Boden lag, dazu eine
durchsichtige Spitzenbluse, ein Geschenk des Freundes, das sie nur
widerstrebend angenommen. Er hatte es sich nun einmal in den Kopf gesetzt, sie
immer in weiß sehen zu wollen, das allein gäbe ihm schon eine stetige
Feststimmung, behauptete er.

»Ich bin so faul, Felix!« wiederholte Vilma und reckte die Arme in die Höhe,
aber ihre Lippen wölbten sich und die Augen strahlten zärtliche Lockung.

Zur Antwort schloß er sie in die Arme und küßte sie auf den Nacken. Er that
dies häufig, ihr schlanker Nacken entzückte ihn immer von neuem. Wie doch die
Liebe das Weib verändert, immer ist es dasselbe 212 Wunder, sagte er bei sich,
in der eitlen Genugthuung des Mannes, der das Wunder vollbracht hat.

Seitwärts von der Heerstraße, auf verwachsenem Wege erreichten sie den Strand.
Fast bekam Vilma wörtlich ihren Willen, getragen zu werden: der Doktor faßte
sie fest um die Taille, und führte sie so, halb getragen, vorwärts.

Sie saßen im Sande nieder, eng aneinander gedrückt, in jenem seligen Genügen,
das keine Worte nötig hat, halb Faulheit, halb Bewußtsein innern Reichtums. Der
Strand lag gelbglänzend im Sonnenschein da, aber aus der blauen Ferne wehte es
schon erfrischend kühl herüber. Von weitem erklang das Gelächter der letzten
Badenden, ein paar Verkäufer von Muscheln, Korallen, Seepferdchen, die
»Muschelmänner« kamen, als sie mit ihrem unheimlich scharfen Blick für Käufer
die beiden erschauten, heran. Der Doktor kaufte ihnen, um sie los zu werden,
eins jener bekannten mehrreihigen Colliers aus kleinen Perlmuttermuscheln und
Glasperlen ab, worauf sie vergnügt wieder umkehrten.

»Lege es mir um«, bat Vilma, indem sie ihm den Nacken entgegenbeugte.

Felix lachte. »Wo denkst du hin?« sagte er gut gelaunt. »Ich werde auch gerade
meinen Schatz mit billigem Muschelkram behängen. Für einen solchen Hals gehören
sich echte Perlen oder Diamanten. Nun vielleicht später einmal.«

»So gieb es mir zum Andenken, Liebster«, 213 schmeichelte sie. Er aber reckte
sich und warf mit weit ausholender Armbewegung das Halsband ins Wasser. »Der
bekannte Ring des Polykrates«, sagte er, und war froh, daß er das häßliche Ding
wieder los war.

Da nahm sie seine Hand, legte sie an ihre Wange und zog sie dann mit einem
leidenschaftlichen Impulse an ihre Lippen. »So viel Glück – so viel Glück«,
stammelte sie, »wie kann ich dir dafür danken? Ist's nicht fast zu viel?«
Jedesmal wenn er eingestand, glücklich zu sein, fühlte sie heiße Dankbarkeit.

Diese schrankenlose Hingabe, die ihm sonst wohl exaltiert erschienen wäre,
rührte ihn, die italienische Idylle hatte die geringe Weichheit seines Wesens
ausgebildet und gesteigert.

»Liebste«, sagte er weich, »mein holdes Kind, was ist aus dir geworden?«

»Die Kehrseite meines Wesens ist hervorgekommen, vielleicht ist's auch die
Bildseite, mein eigentliches Ich. Es ist so viel, was ich nachzuholen habe, ich
will konzentriert genießen in diesem Märchenlande und mit dir. Ist's dir nicht
auch so, als wenn hier allerlei geheime Fähigkeiten wach würden, von denen man
zuvor nichts geahnt hat? Mir ist's zu Mute, als müßte ich mit einem Male
dichten, singen, malen können, alles ohne jede Vorbereitung. So viel Schönheit
um uns her, die man fassen und in einem Kunstwerke aufheben möchte.«

»So versuche es doch«, lächelte er.

214 Vilma aber ließ sich nicht unterbrechen. »Allein diese selige Luft, wie die
schmeichelt. Sie ist so leicht, als müsse sie einem fliegen machen, wenn man
sich so recht voll davon atmete. Und allerlei kleine Gedanken und Empfindungen
trägt sie mir zu – heute abend werde ich dir Chopin vorspielen, ich denke so
wie noch nie.«

»Und ich werde dir zum Dank dafür morgen den Palazzo Vendramin zeigen, du mußt
doch sehen, wo Wagner gestorben ist. Einstweilen kann ich aber nur sagen, daß
diese selige Luft mir mehr Hunger als Ideen bringt. Komm, laß uns hinüber
fahren« – er sah nach der Uhr – »wir können den Dampfer gerade noch erreichen,
wenn wir ein bißchen ausschreiten.«

Eine halbe Stunde später langten sie auf dem Markusplatze an.

Es war noch ziemlich hell, aber in den neuen Prokuratien, die im ersten Stock
die gewaltigen Verkaufsräume der Weltfirma Testolini beherbergen, flammte schon
das elektrische Licht auf und ließ alle die Herrlichkeiten der Venetianer
Industrie, Glaswaren, kunstvolle Holzschnitzereien, prächtige Sammet- und
Seidenwebereien als ein lockendes, farbiges Durcheinander aufleuchten. Vor den
Cafés war jeder Stuhl besetzt.

Vilma in ihrem eleganten weißen Kleide fiel auf. Sie trug sich sonst in Venedig
sehr einfach, aller Luxus blieb den stillen Stunden zu Hause 215 aufbehalten,
heute aber hatte sie nicht Zeit gehabt, den Anzug zu wechseln.

Einmal zuckte der Doktor zusammen und blickte gespannt geradeaus, er glaubte
Bekannte gesehen zu haben und ging nun mit gelassener Miene einen Schritt von
Vilma entfernt. Obgleich sie die Notwendigkeit dieser Vorsicht einsah, fühlte
sie sich verletzt, kam sich wie verleugnet vor, und nun war sie es, die
unbewußt die Entfernung zwischen sich und dem Freunde noch vergrößerte, die
Stirn nachdenklich gesenkt.

Sie hatten ihre Runde um den Platz beendet und standen nun wieder vor der
Markuskirche.

Gegen den blauen Italienhimmel, über den sich eben die erste graue Dämpfung des
Abends breitete, hob sich das prächtige Bauwerk ab, kein strenges Gotteshaus,
das an Buße und Askese gemahnt, sondern ein festlich prunkvoller Bau, halb eine
Moschee, halb ein Tempel weltlicher Lust, schimmernd in dem Schmuck seiner
farbenprächtigen Mosaiken auf Goldgrund, die Zeit und Verwitterung zu einer
sammetweichen Harmonie verschmolzen haben.

Verwischt war angesichts so vieler Schönheit der peinliche Eindruck von vorhin.
Beide standen und staunten.

»Laß uns hineingehen«, bat Vilma endlich leise.

Drinnen wogte schon die Abenddämmerung und wischte die blendende Pracht der
Marmortäfelungen zu einem unbestimmten, gedämpft goldigem Ton 216 zusammen. Nur
über dem Hochaltar lag noch volles Licht, die Goldplatten, mit denen er belegt
ist, flimmerten, das Kruzifix und die schweren goldenen Leuchter schimmerten in
herausfordernder Pracht durch das Dämmern. Es herrschte jene wunderbare, aus
Dämmerung, Weihrauch und dem Duft der Frömmigkeit gemischte Atmosphäre der
katholischen Kirchen, die mit ihrem packenden Stimmungszauber die Seelen in die
Tiefen der Vernichtung und zur höchsten Seligkeit trägt.

Die Kirche war ziemlich leer, hier und dort die hingesunkene Gestalt einer
Beterin, das schwarze Tuch tief in die gesenkte Stirn gezogen, die
Kleiderfalten in malerischem Fall ausgebreitet; in einem Nebengange die lange,
schwarze Gestalt eines Priesters; und dort ein junges Hochzeitsreisenpaar, das
unvermeidliche Anhängsel jeder venetianer Herrlichkeit, scheu
aneinandergeschmiegt in der geweihten Stille.

Auch Vilma hatte ihren Arm in den von Felix geschoben, ihr war weich zu Sinne,
ihr Fühlen aufgelockert in schmerzlicher Süße, Augenblicksglück und
Zukunftsbangen gemischt, und etwas von diesem Gefühl sprang bei dem nahen
Beieinander zu dem Geliebten über. Er bemerkte, wie sie dem Pärchen nachsah,
und ihre Augen sich dabei im unbewußten Neide feuchteten.

»Meine gute kleine Frau«, sagte er zärtlich, indem er ihren Arm an seine Brust
preßte, »sei nicht traurig, alles kann noch gut werden, nur laß mir Zeit.« Es 
217 war in ihm keine Klarheit über das, was er versprach, nur der Wunsch, Vilma
zu trösten. Zudem war er gerade heute heftiger als je in sie verliebt.

»Ich verlange nichts, als was ich habe«, sagte sie einfach. »Nichts als diese
Stunde. Laß uns nichts sprechen, was darüber hinausgeht.«

Das war für den Doktor natürlich das Bequemste. Vilma war wirklich eine Frau,
die es verstand, jede Rücksicht zu üben – –

In einem kleinen Restaurant, möglichst weit vom Markusplatz entfernt, speisten
sie zu Abend und tranken reichlich Marsala dazu, ohne daß irgend etwas
Deutsches sich in ihrer Nähe zeigte. Als sie nach Hause wollten, fand es sich,
daß sie sich in dem Netz winzig enger Gäßchen, die sich alle so ähnlich sahen,
verlaufen hatten. Vilma suchte alle ihre Brocken Italienisch zusammen, stieß
aber nur auf ein kopfschüttelndes Nichtverstehen. Der Doktor dagegen wandte
sich einfach an den ersten Begegnenden mit einem fragenden: San Marco? und
einer Geste nach den vier Himmelsrichtungen, worauf ihm sofort eine Geste des
andern den Weg angab.

Das war nicht neu, sondern verschiedentlich erprobt, aber jedesmal amüsierten
sie sich darüber, und jedesmal mußte Vilma die Ueberlegenheit des Freundes
rühmen. Dazu war ihr überhaupt jede Gelegenheit recht.

Schließlich fanden sie sich doch zurecht und nahmen sich nun in eine offene
Barke – Vilma mochte die 218 verdeckten Gondeln nicht leiden – um aus dem
Gewirr der Kanäle hinaus, nach dem Lido hinüber zu kommen.

Der Doktor war sentimental, Vilma froh geworden. »Alles kann noch gut werden«,
das Wort klang in ihr nach und wenn sie auch ganz genau wußte, daß sie es nie
ausnutzen würde, so freute sie sich dennoch, daß Felix es überhaupt
ausgesprochen hatte. Wunderlicher Zwiespalt in einer Weibesseele, nach Freiheit
vom Moralzwange zu verlangen, und trotzdem jede Andeutung an die Möglichkeit
dieses Zwanges für sich selbst wie eine Verheißung der Erlösung zu begrüßen!

Mit der den venetianer Schiffern eigenen bewundernswürdigen Geschicklichkeit
führte der Gondolier sein Fahrzeug um die vielfachen Ecken der Wasserstraßen.
Es war ein hübscher, ebenmäßig gewachsener Bursch, der sein Ruder wie spielend
handhabte. Sein weiß und rot gestreiftes Hemd und die rote Schärpe brachten,
durch die helle Nacht zu fahlen Tönen ausgesogen, einen feinen Farbeneffekt in
das Dämmerungsbild.

Jedesmal wenn er das Ruder anstemmte, gab es einen kleinen rhythmischen Ruck,
der die Barke um ein gut Teil weiter trieb.

Es roch muddig, von den Balkons flatterte Wäsche, die dort über Nacht trocknen
sollte; von den Häuserwänden bröckelte der durch die Feuchtigkeit zermürbte
Kalkbelag. Das eben ist ja das Herrliche 219 an Venedig, daß sein Schmutz
malerisch, die Verwitterung edel erscheint.

Nach vielfachen Kreuz- und Querfahrten gelangten sie auf die Lagune hinaus.

Es war kein Mondschein, aber eine jener lichten italienischen Nächte, in denen
sich das Empfinden zu exaltierter Höhe steigert, wo in die Sicherheit des
Besitzes noch ein leiser Ton von Sehnsucht klingt.

Vilma lehnte zurückgesunken in den Sessel, ihr weißes, faltiges Kleid um sich
ausgebreitet, Felix hockte zu ihren Füßen. Kleopatra auf ihrer Nilfahrt,
Katharina Cornaro, die Gräfin Guiccioli, Byrons holde Freundin – die Vergleiche
fielen ihm nur so zu, er war in einem Rausch des Entzückens und zum erstenmal
fühlte Vilma sich in ihrer Macht als Weib.

Feucht stieg es aus dem Wasser und hüllte die Barke in einen kühlen, frischen
Dunstkreis. Bei jedem Ruderstoß schlug das Wasser leise glucksend an die
Bootswände an.

Vilma ließ ihre Hand ins Wasser gleiten, und dort erfaßte sie Felix. Ein
Weilchen freuten sie sich gedankenlos daran, wie das Wasser zwischen ihren
leicht verschlungenen Fingern hindurchfloß, dann fühlte Vilma, wie einer ihrer
Ringe locker wurde und zog die Hand schnell hoch, umfaßte Felix' Kopf und küßte
ihn leidenschaftlich, fast bacchantisch. Das riß auch ihn mit fort.

»Vilma, mir ist zu Sinne, als müßte ich etwas ganz Besonderes, Großes thun!
Woher kommt es 220 nur, daß wir, gerade wir beide, so ganz unmenschlich
glücklich sind?«

»Das kommt wohl daher«, flüsterte sie und ihr Gesicht nahm plötzlich einen
rätselhaften Ausdruck an, »weil ich nicht mehr lange zu leben habe und deshalb
nicht knausere.«

Das Wort ernüchterte den Doktor vollständig. Zwar hielt er gern Vilmas
Gefühlsüberschwung etwas zu gute, doch dies berührte ihn wie eine kokette
Phrase. »Du bist nicht klug, mit solchen Dingen solltest Du nicht spielen«,
verwies er sie schroff.

»Sei nicht böse – Launen, Stimmungen aus allzureichem Glück heraus. Eine
venetianer Nacht bringt das so mit sich«, entschuldigte sie sich demütig, indem
sie seine Hand streichelte. Aber sie schauerte dabei fröstelnd zusammen.

»Kleine Närrin, nun sei aber vernünftig«, sagte er, noch halb grollend. »Du
wirst dich einfach erkältet haben in der leichten Bluse.«

221 XIV.

»Launen und Stimmungen aus allzureichem Glück heraus«, hatte Vilma dem Freunde
gegenüber die plötzliche trübe Anwandlung entschuldigt.

Seit dem Tode ihrer Mutter und ihren eigenen zunehmenden Herzbeschwerden hatte
es bei ihr festgestanden, daß sie früh sterben werde, ein Gedanke, der sie mit
einem idealen Nimbus umkleidete. Er trieb sie an, in ihrer Kunst das Möglichste
zu leisten, um doch wenigstens etwas wie einen Namen zu hinterlassen, er lehrte
sie jetzt das Genießen und Geben, machte die große Hingebungsfähigkeit ihres
Wesens frei.

Das war die Sühne – für sie gab es keine Sünde, denn mit ihrem Tode würde sie
das, was nach gemeinen Moralbegriffen Schuld war, bezahlen.

Kaum jemals peinigte sie die Vorstellung von den Schrecken des Todes, sie sah
ihn als den Freund, der ihr sanft den Becher von den Lippen zog, nachdem sie
ihren Durst gelöscht. Wunderlicherweise kam ihr nie der Gedanke, daß der Tod
doch wohl nicht zur rechten Zeit, wie gerufen, sich einstellen könne, daß ein 
222 Abschied von Felix, daß trostlose Monate der Vereinsamung, des Siechtums,
eines jammervollen Krankenlagers vorausgehen würden. Ihre Gedanken reichten
nicht weiter, als bis zu dem Augenblick der Trennung, dahinter gab es nichts
mehr.

Das junge Weib hatte sich vollständig in den Geliebten hinein gelebt. Sie war
keine ausgiebige Natur, aber sie besaß die Schmiegsamkeit, sich anzupassen, ein
feines Frauenempfinden dafür, wo ihre Teilnahme erwünscht war. Der brennende
Wunsch, Felix unentbehrlich zu sein, steigerte ihre Denkfähigkeit, so daß sie
ihm oft auf den entlegensten Gebieten folgen konnte; da, wo sie es nicht mehr
vermochte, verstand sie, so klug zu fragen, daß ihm das erst recht eine Freude
war, denn nach Art eitler Männer gab er gern von seinem Wissen ab.

Für sich selbst verlangte sie wenig. Ihre Kunst war ihr nur insofern wichtig,
als Felix seine Freude daran hatte. Er war weder musikalisch, noch heuchelte er
besonderes Interesse für die Musik, aber in stimmungsvollen Momenten, wenn
seine Sentimentalität sprach, hörte er Vilma gern zu. Es schmeichelte ihm, eine
so große Künstlerin für sich allein spielen zu hören, er würde wahrscheinlich
nicht halb so viel Freude an ihrem Spiel gehabt haben, wenn sie ebenso tüchtig,
aber weniger bekannt gewesen wäre.

In letzter Zeit war Vilma mehr allein als früher. In Dr. Jentsch ließ sich doch
auf die Dauer der Arzt nicht unterdrücken, er kultivierte jetzt die 223
Bekanntschaft mit einem Wiener Professor, der schon von ihm gehört hatte und
ihn stark bewunderte. Die beiden waren viel in Venedig zusammen, was für Vilma
ein paar ruhige Stunden für ihr Klavierspiel, eine süße sehnsüchtige Erwartung
und schließlich eine besonders liebenswürdige Stimmung ihres Freundes brachte,
der stets angenehm angeregt zurückkam.

Zuweilen packte ihn doch eine prickelnde Ungeduld, weil immer noch nichts von
Beyer-Waldau verlautete. Dann wieder trat die geplante Operation zurück wie
etwas Unwirkliches, er lebte ganz im Tage und für Vilma.

Sie hatten nun Venedig und seine Umgebung so ziemlich erschöpft, hatten in
Murano Einblicke in die Glas- und in Burano in die Spitzenindustrie gethan,
waren nach der von malerischem Schmutz starrenden Fischerstadt Chioggia
gefahren. Allein war dann der Doktor in dem Armenierkloster auf dem Inselchen
San Lazzaro gewesen, wo Byron in der tiefen Stille seinen Childe Harold
vollendete, und in den großen Irrenanstalten von San Servilio und San Clemente.

Kam der Doktor von einem solchen Ausflug, bei dem Vilmas Gesellschaft unmöglich
war, zurück, so gab es eine so tolle, unsinnige Freude des Sichwiederhabens,
daß die kurze Trennung dadurch reichlich aufgewogen wurde.

Manchmal nahmen die beiden halbe Tage lang überhaupt nichts vor. Dann saßen sie
auf der Steintreppe, die von dem Garten der Villa in die Lagune 224 führt, der
Doktor rauchend, und fischten Krabben und Einsiedlerkrebse, oder sie
schlenderten ein Stückchen am Wasser hin, bis wo der Lido fast menschenleer
ist, setzten sich an das flache Ufer und ließen die bloßen Füße ins Wasser
hängen, die göttliche Faulheit und Ungeniertheit des italienischen Volkes
färbte auf sie ab.

Am schönsten waren aber die Abende, an denen sie gar nicht nach Venedig
hinüberfuhren; an denen ihnen die Wirtin etwas ganz besonderes Italienisches
zubereiten mußte, Krabbensalat mit feinen Kräutern, oder die Fangarme des
Polypos in Olivenöl gebacken; an denen sie in stimmungsvoller Sentimentalität
in dem kleinen Grasgarten lagen und auf die Lagune sahen. Dann erfaßte sie wohl
in alle himmlische Trägheit hinein eine Art Rausch, sie benahmen sich ganz
kindisch, jagten sich auf der Chaussee, und wer sich haschen ließ, mußte mit
Küssen zahlen; oder sie tanzten auf dem Landwege hinter der Villa Walzer und
amüsierten sich damit, sich recht auffällig zu benehmen, um die beiden
Gendarmen, die wie ein Zwillingspaar in ihren antiquierten französischen
Generalsuniformen, die noch Napoleon I. für sie erfunden, auf sich aufmerksam
zu machen. Die aber ließen sich nicht düpieren, sie kannten ihre Leutchen und
schritten in unveränderlicher Grandezza weiter. –

Eines Nachmittags war Dr. Jentsch allein in Venedig gewesen, um dort mit seinem
Wiener Freunde zusammenzutreffen. Der hatte ihn mit noch zwei 225 andern
Aerzten bekannt gemacht, man hatte wacker gefachsimpelt, aber den Berliner Arzt
wie den überlegenen Meister behandelt.

Er war in allerbester Laune, als er zurückfuhr, und dabei faßte ihn, als er
sich auf dem kleinen Dampfer einen stillen Platz gesucht hatte, eine plötzliche
brennende Sehnsucht nach Vilma, halb geistiger, halb seelischer Art, als wenn
sie es sei, die unter allen seinen Bestrebungen das allertiefste innerliche
Verständnis entgegenbrächte. Er war doch ein glücklicher Mann! Hier die
schmeichelhafte Hochachtung seiner Kollegen, die ihm wie ein Symptom der
allgemeinen Achtung der ärztlichen Welt erschien, dort ein junges Weib, das aus
Liebe zu ihm über sich selbst emporwuchs. Er fühlte sich so zu ihr gehörig, daß
es ihm ganz unmöglich erschien, sie aus seinem Leben fortzudenken.

Fast war es ihm eine Enttäuschung, daß er nicht ihre weiße Gestalt auf dem
Balkon der Villa Laguna erblickte, wo sie ihn sonst zu erwarten pflegte, ganz
gleich, wann er kam; Schmollen über eine Verspätung kannte sie nicht.

Als er die Stubenthür öffnete, fuhr sie vom Schreibtisch empor und bekam einen
roten Kopf. »Jetzt schon, Felix? So früh hatte ich dich nicht erwartet.«

»Nun erlaube mal, das ist nicht gerade schmeichelhaft für mich. Ich dachte, ich
müßte deine 226 Nachsicht erbitten für die Verspätung, und statt dessen –«
sagte er ein bißchen verstimmt.

Da flog sie ihm an den Hals und barg, verlegen lachend, den Kopf an seiner
Brust. »Ja, aber nun bist du da – war's hübsch in Venedig? Hat man meinem
Liebsten wieder viel Weihrauch gestreut? Ah – mir ist's, als ob ich ihn noch in
deinen Rockfalten röche. Das ist ja das allerfeinste Parfüm, daran labe ich
mich.«

»Du bist total verdreht«, lachte er und hielt sie mit beiden gestreckten Armen
von sich, um sich an ihrem Anblick zu weiden; die Genugthuung über ihre
Verdrehtheit lag in seiner Stimme. »Was hat denn mein Schatz die Zeit über
angefangen? Klavier gespielt? Geschrieben? Darf man das nicht einmal sehen?«

Im Nu saß sie vor dem Schreibtisch und legte, wie ein Schulmädchen, das beim
Abschreiben ertappt wird, beide Ellbogen breit über das Geschriebene, und ihre
Augen suchten unter gesenkter Stirn hervor schelmisch die seinen. »Ich schäme
mich, Felix, furchtbar.«

»Aber Liebchen!«

»Du wirst mich auslachen – ich bin keine Dichterin, aber die Verse kamen mir so
plötzlich, fast von selbst.«

»Verse? So, so.«

Sie widerstrebte nur wenig, als er, den Arm um ihren Nacken gelegt das Blatt
unter ihrem Arm 227 fortzog. »Du wirst mich auslachen – sicher«, wiederholte
sie.

Ueber ihre Schulter gebeugt las der Doktor:

Im Abendschlummer liegt dahingesunken
Der schweigenden Lagune blasse Flut.
Ein zitternd Heer von letzten Sonnenfunken
Küßt ihre Stirn zu purpurfarbener Glut.
    Küsse auch Du mich, Liebster!

San Marco sendet seine Glockenklänge
Wie aus vergessenen Welten zu uns her –
Von jener Stadt der Freuden, der Gesänge,
Des lauten Lebens scheidet uns das Meer.
    Küsse, küsse mich, Liebster.

Der Sel'gen Eiland dünkt uns dies Gelände,
Der Lido wird zum stillen Zauberhain;
Ich sehe Dich, ich halte Deine Hände,
Die Welt versinkt – mit Dir bin ich allein.
    Küsse, küsse mich, Liebster.

Kein Flüstern in den sommermüden Bäumen –
Vom Gärtchen nur, vom Sommer ausgebleicht,
Sirrt es in unser weltentrücktes Träumen:
Des Schnitters Ton, der seine Sense streicht.
    Küsse mich rasch, mein Liebster!

»Kind«, rief der Doktor, ganz verwundert, »das hätte ich ja gar nicht in dir
gesucht, das ist ja famos, wirklich wunderhübsch, wenn man hier und da noch ein
bißchen ausfeilte, könnte das überall bestehen – du bist wirklich eine
Dichterin.«

228 Wäre Vilma Felix weniger ergeben gewesen, so würde es sie wohl verletzt
haben, daß er in der Ueberraschung über ihr neuentdecktes Talent den heißen
Inhalt der Verse gar nicht beachtete. In ihrer überschwänglichen Liebe war ihr
jedoch alles, was er that, recht.

»Eine Dilettantin, Felix. In allem. Nun pfusche ich wieder hier hinein – als
wenn meine Musik nicht genügte!«

»Das ist der Reichtum italienischen Kunstschaffens, der auf dich gekommen ist,
du weißt, die Meister der Renaissance waren auch nicht einseitig, Michel Angelo
bewährte sich als Maler, Bildhauer, Architekt und Dichter in einem, und
Leonardo da Vinci – –«

»Du Spötter! Weißt du übrigens, wie es kam? Der Padrone schnitt für seine Ziege
ein paar Hände voll Gras, und der eigentümlich sirrende Ton der Sichel, es war
noch nicht einmal eine Sense, brachte mir den Gedanken.«

Noch einmal lasen sie, Stirn an Stirn gelehnt, Vilmas Verse, an denen sie
jetzt, nun sie dem Geliebten gefielen, eine kindische Freude hatte.

»Küsse mich rasch, mein Liebster!« wiederholte sie die letzte Reihe und hielt
ihm den Mund entgegen.

Er küßte gierig die blühenden Lippen und drückte den zarten Körper, der ihm
entgegenstrebte, an sich. Dabei kam ihm wieder das zwingende Gefühl, daß es
unmöglich sei, sich je von diesem Mädchen zu trennen. Dieses Liebesgefühl,
vermischt mit seinem starken 229 Herrenbewußtsein, ausführen zu können, was ihm
gutdünkte, riß ihn fort zu etwas Unüberlegtem.

»Vilma – ich werde mich von meiner Frau scheiden – –.«

»Felix!«

»Du bist meine Frau, das Weib, das zu mir gehört, du sollst es auch ganz
werden. Ella wird vernünftig genug sein, sich zu fügen.«

In klaren Worten das, was er ein paar Tage zuvor in der Markuskirche
angedeutet. Wiederum nicht die Frucht der Erwägung, nur ein plötzlicher Impuls
aus einer Stimmung heraus und dennoch sein vollster Ernst – für den Augenblick
wenigstens.

Er fing sogar in seiner rasch entschlossenen Art an, Pläne zu machen,
auseinanderzusetzen, wie alles werden sollte.

Vilma hörte ihm ganz ruhig zu, mit einem besonderen Ausdruck auf dem nun wieder
blassen Gesicht.

»Geliebter Träumer«, flüsterte sie, nachdem er geendet und zog seinen Kopf zu
sich hernieder. »Das ist ein hübsches Märchen, für das ich dir aus tiefster
Seele danke. Aber ich will nur für dich vernünftig sein. Was du vorschlägst ist
unausführbar – du würdest es dir selbst sagen, wenn du zu klarer Besinnung
kommst – und auch unnötig.«

»Unnötig? Warum unnötig, Vilma?«

»Weil ich dir so wie so gehöre, mit Leib und Seele gehöre, so lange ich lebe –
aber das ist nicht mehr lange. Ich höre die Sense schon sirren.«

230 Wieder dieses Kokettieren mit dem Tode! Was sie nur darunter sucht? Ist es
ein Trick, um ihn durch das Mitleid noch fester an sich zu ketten?

Im nächsten Augenblick verwirft er diesen Gedanken wieder. Vilma ist exaltiert,
aber keine Komödiantin. Außerdem hat er ihr soeben geboten, was ein Mann nur zu
bieten hat, sie brauchte nur zuzugreifen, und hat es abgelehnt. So ernst es ihm
vor zwei Minuten gewesen, so fällt ihm jetzt doch ein Stein vom Herzen: das
Peinliche einer Ehescheidung – Termine – Zeit- und Geldverlust – die Kinder –
vielleicht ein ungünstiger Rückschlag der Affaire auf seine Praxis – wie
glücklich sich das nun löst. Das ist doch die wahre Liebe eines Weibes, ihm das
alles zu ersparen und ihm weiter in köstlicher, freier Liebe anzugehören. Die
Dankbarkeit für so viel Großmut machte ihn weich.

»Süße, mein geliebtes Weib du«, sagte er zärtlich, »das sind Hirngespinste, mit
denen du dich ganz grundlos quälst. Du hast noch ein langes, gesundes Leben vor
dir, Liebste.«

»Doch nicht, ich weiß bestimmt, daß ich bald sterben muß. Darum habe ich mich
dir ja so ganz geschenkt.«

Der Doktor setzte sich neben sie und nahm ihre Hand. »Wenn das der Grund deiner
Hingabe gewesen, so muß ich für diese Täuschung dankbar sein, selbst wenn du
dich damit gequält hast. Nun aber höre: wirst du mir nicht Glauben schenken,
wenn ich 231 als Arzt dir auf meine Ehre versichere, daß nicht die geringste
Ursache zu Besorgnissen vorliegt? Du bist organisch so gesund wie irgend wer,
du kannst hundert Jahre alt werden.«

»Aber der Düsseldorfer Geheimrat hat mich doch darauf vorbereitet, daß ich bald
sterben würde«, stammelte Vilma.

»Mit klaren Worten? Hat er dir das wirklich gesagt, Liebste?«

»Ja, wenn auch mit der Schonung, die gegen Kranke geübt wird.«

»Nun so sage ich dir, dieser alte Herr ist entweder ein Ignorant, oder er hat
dich nur bange machen wollen, um dich zur Vorsicht zu ermahnen. Ich aber kenne
dich besser, auch ohne Untersuchung, ich habe mein Liebstes, das ich mir
erhalten will, nun einen Monat lang auf das genaueste beobachtet und weiß
Bescheid. Dich quält nichts, als eine chronische nervöse Störung, durch starkes
Arbeiten und dein unruhiges Künstlerleben hervorgerufen. Frage dich doch
selbst, ob du jetzt, wo du glücklich und in Ruhe lebst, dich nicht viel wohler
fühlst? Noch einmal vier solcher Wochen, und du würdest ganz gesund sein.«

Vilmas Antlitz war fahl geworden. Sie konnte nicht an dem zweifeln, was der
Doktor sagte, zudem hatte sie in der letzten Zeit sich selbst schon über ihr
Wohlbefinden gewundert. Hiermit fiel ihre Theorie, 232 ihre Sündlosigkeit. Ein
heißes, unklares Schuldgefühl, das sie zittern machte, wurde in ihr wach.

Ihr Freund nahm es für die übergroße Erregung einer Erlösten und redete ihr gut
zu. »Mein Liebling, jetzt fängt für dich erst das wahre Leben an; ich Barbar,
der ich neben dir hergegangen bin, ohne zu ahnen, wie die Todesangst immer an
dir nagte, wie gut hätte ich dich schon vor Wochen beruhigen können. Mein
Armes, Liebes, sei glücklich! Nun kommen erst in Wirklichkeit die goldenen Tage
für dich«, rief er in enthusiastischer Freude, während er sie auf den Knieen
hielt und ihren Oberkörper an sich drückte. Dabei fühlte er, wie nun wieder ihr
Herz stärker klopfte, als er es auf der ganzen Reise bemerkt hatte. »Sie ist
doch nervöser, als ich gedacht habe«, sagte er sich. »Das kommt von ihrer
schiefen Stellung. Eine reguläre Heirat würde sie vollständig kurieren – – –«

Da wurde an der Thür geklopft, und als der Doktor öffnete, stand dort die
Padrona mit ihrem breiten, lächelnden Gesicht und reichte ein Telegramm hinein.

Noch ehe sie es eröffnet hatten, wußten Felix und Vilma ganz genau, was es
enthielt.

Das Signal, das ihn aus dem Venusberg hinausrief.

Mit dem Liebesrausch war es vorbei, der Doktor zog rasch die Uhr. »Es ist
möglich, daß ich den 233 Abendzug noch erreiche, wenn wir uns sehr beeilen,
aber du mußt mir tüchtig packen helfen, Vilma.«

Ihre angstvollen Augen folgten seinen Bewegungen. Jetzt schluchzte sie auf und
klammerte sich an ihn. »Nicht heute, Felix, nicht heute, warte bis morgen
früh.«

»Aber Liebe, du weißt doch, was mich ruft.«

»Wir werden nicht fertig, deine Sachen sind überall zerstreut, welche bei dir,
welche bei mir, wir können sie nicht so rasch zusammenfinden.«

»Ist das wirklich der einzige Grund, Vilma?«

»Nein«, hauchte sie und wurde rot. »Geh nicht so plötzlich, ohne Abschied,
Felix – ich muß mich erst an den Gedanken gewöhnen.«

Schon in der ersten Zeit ihrer Reise war ganz genau verabredet worden, wie
alles einzurichten sei, wenn die plötzliche Nachricht, daß Beyer-Waldau sich
wieder in Berlin eingestellt, den Doktor zurückrufe. Vilma sollte nicht mit ihm
reisen, damit ihn in der letzten Zeit vor der Operation nichts ablenke, erst
wenn alles glücklich vorüber, sollte sie zurückkommen – als Belohnung für seine
That. Inzwischen wird sie auf dem Lido gut aufgehoben sein, sie hat sich gut
eingewöhnt, sie hat ihre Musik, ihre Bücher, die Venetianer Kunstschätze, sie
wird ihm schreiben, oft und ausführlich schreiben, damit sie sich bis zu ihrem
Wiedersehen nicht fremd werden – –

Einem hastigen Zusammensuchen und Einpacken folgte ein ruhiger Abend am Meere.

234 Am liebsten hätte Vilma mit dem Freunde noch einmal alle jenen stillen
Winkel auf dem Lido aufgesucht, die von so glücklichen Erinnerungen umflattert
waren, hätte mit ihm Hand in Hand dagesessen, schweigend oder von ihrer Liebe
redend.

Aus ihm aber sprach jetzt nur der Arzt. Da stand nun wieder das Ziel seines
Ehrgeizes vor ihm, jetzt zum Greifen nahe. Es war ihm unmöglich, von etwas
anderem zu sprechen, einen anderen Gedanken festzuhalten; Vilma konnte sich an
diesem letzten Abend noch einmal in der Rolle der verständigen Zuhörerin
bewähren.

Und nicht viel besser erging es ihr am anderen Morgen.

Sie saß neben ihm in der Gondel, die ihn zum Bahnhof bringen sollte, und preßte
seine Hand in leidenschaftlichem Schmerze.

Hier alle diese Schönheit um sie her wird versinken, wenn er nicht mehr bei ihr
ist – eine halbe Stunde bis zum Abgang des Zuges, was hat man sich noch alles
zu sagen, was zu fühlen, wenn man sich wortlos aneinanderdrückt – –

Und dabei sieht sie, wie ihr Freund mit den Augen die Gepäckstücke überzählt,
wie er das Portemonnaie öffnet, um sich zu überzeugen, daß er auch genügend
Kleingeld für den Gondolier bei sich hat.

Sie stehen zusammen auf dem Bahnsteig und erwarten den Zug, Vilma in einer
starren Verzweiflung, die sie nicht mehr denken, nur noch die 235 Minuten
zählen läßt. Wenn der Zug nun aus der Halle braust! – Dahinter klafft ein
schwarzer Abgrund, über den sie nicht fort kann.

»Ich habe dir ein Billet nach Verona genommen, weil ich denke, du wirst mir
noch soweit das Geleit geben wollen«, sagt da im letzten Augenblick der Doktor,
stolz auf seine überraschende Idee.

Vilma sieht ungläubig auf das Billet, das er ihr in die Hand drückt. »Ach, du –
du bist grausam in deiner Güte«, und dennoch fliegt es wie Sonnenschein über
ihr Gesichtchen.

Nun sitzen sie in dem überfüllten Coupé aneinandergedrückt und halten sich bei
den Händen. Um sie herum lacht und schwatzt es unermüdlich. Die Anstrengung der
Stimmen, um gegen das Klappern des Zuges aufzukommen, vermischt sich damit zu
einem starken komplizierten Geräusch, das auf die Nerven fällt. Auf dem
gewaltigen, eine Stunde langen Damme, der Venedig mit dem Festlande verbindet,
saust der Zug dahin, zu beiden Seiten graues Wasser, es ist als ob die
Lokomotive wie ein Schiff die Wasserfläche durchschnitte.

Welche unnötige Qual! Da denkt man nun, es recht gut zu machen und verpfuscht
es nur, denkt Dr. Jentsch, dessen Gedanken zwischen Vilma und Berlin hin- und
herpendeln. Ein solcher hinausgezerrter Abschied hat fast etwas Komisches, er
steigert den Abschiedsschmerz auf eine unnatürliche Höhe, die im Mißverhältnis
zu der Trennung selbst steht. Es 236 ist doch keine Tragödie, sich adieu zu
sagen, wenn man nach vier Wochen sich wieder guten Tag sagen wird!

Vilma spricht nichts, aber ihre Hand, die kalt und leblos in der seinen liegt,
sagt ihm, was ihre Seele leidet, wenn auch nicht das eine, daß sie fühlt, wie
er ihr schon jetzt nicht mehr gehört.

»Kopf oben, Liebchen! In ein paar Wochen haben wir uns wieder«, flüstert er ihr
tröstend zwischen den letzten Küssen zu, aber er ist nicht sicher, ob sie es
gehört hat, so starr sieht sie geradeaus.

Mit trockenen Augen folgt sie dem Zuge. »Es hilft doch nichts, sich auch nur
einen Tag ertrotzen zu wollen, wenn das Glück einmal den Finger erhoben hat:
Nun ist's genug«, denkt sie. »Wären wir doch gestern auseinander gegangen.«

237 XV.

Anderthalb Tage lang kam Vilma nicht zum Bewußtsein, tagsüber lag sie im
Halbschlaf auf der Chaiselongue und nachts schlief sie wie eine Tote. Dann aber
erwachte sie, durch diese Lähmung ihrer Seele gestärkt, mit doppelt gereiztem
Empfinden.

Sie suchte klar zu denken: Was war eigentlich anders geworden gegen früher?

Da hatte sie sich eine absonderliche Theorie zurecht gemacht, eine
Sündenfreiheit für sich beansprucht, weil sie den Tod vor der Thür glaubte –
nun erfuhr sie, daß sie weiter leben solle, und die ganze Theorie zerbrach ihr
unter den Händen. Der ideale Glorienschein um ihre Stirn zerrann, sie war nur
noch eine von vielen, die da »gesündigt« hatten, nach den landläufigen
Begriffen. Ob man diese nun als Verworfene betrachtet, oder ihnen ein
beschönigendes Mäntelchen umhängt, kommt schließlich auf eins heraus, es ist
nur ein Spielen mit Moralbegriffen, zu entscheiden hat das Gefühl in der
eigenen Brust.

Sie steht allein, ist niemandem Rücksicht schuldig. Niemand weiß auch bisher,
daß sie mit Felix gereist 238 ist – wenn sie nach Berlin zurückkehrt, so kann
alles sein wie früher – vorausgesetzt, daß sie die nötige Vorsicht beobachtet.
Und wer weiß: vielleicht dringt Felix weiter in sie, um sie zu seiner legitimen
Frau zu machen, es ist keine Phrase gewesen, als er ihr sagte, sie sei die
Gefährtin, die zu ihm gehöre. Seine Frau kann sterben, kann aus eigenem
Antriebe zurücktreten, sie hat ja so wie so recht wenig davon, Frau Dr. Jentsch
zu sein. Alles wird noch gut werden.

Gegen diese Lockung erhebt sich aber etwas in ihr: ihr Rechtlichkeitsgefühl,
ihr Stolz.

Es ist unmöglich, daß sie sich selbst untreu wird. Sie kann nicht eine andere
von ihrem Platze stoßen, auch nicht annehmen, daß jene ihn freiwillig räumt.
Ebensowenig kann sie ein Leben des Vertuschens, der Heimlichkeit aushalten,
Angst vor Entdeckung, Scheu vor jedem scheelen Blick. »Kopf oben!« wie Felix es
ihr zum Abschied zugerufen.

Da liegt nun plötzlich ein Leben vor ihr, mit dem sie nichts anzufangen
weiß – – –

Sie drückt sich frierend zusammen, hat die Empfindung einer grenzenlosen Weite,
in der sie ganz allein ist. Die luftblau gestrichenen Wände ihres Zimmers mit
den schwarzen Schwalben rücken immer mehr auseinander, das ist schon so, als ob
sie mutterseelenallein in einem unbegrenzten Raume säße.

Ja, was fängt man mit solchem Leben an? Auch wenn sie nicht nach Berlin zurück
will, so steht ihr noch die ganze Welt offen. Sie kann nach Paris gehen, 239
nach Rußland. Dort sind nervöse Talente ihrer Art am Platze. Die Wege sind ihr
überall geebnet, nur zu spielen brauchte sie, ihre Kritiken vorzulegen, um
sofort einen Impresario zu finden, der sie lanciert.

Möglich sogar, daß sie jetzt noch ganz anders spielt als vorher, »etwas zu
erleben« soll ja nötig sein, um dem Genius die Flügel erst ganz zu entfesseln.

Nun malt sie sich ernsthaft die Zukunft aus; im ganzen nicht viel anderes, als
eine Steigerung ihres bisherigen Lebens: eine Existenz im Eisenbahnwagen, jede
Nacht ein anderes Hotelbett, Besuche von Kritikern, Rezensionen, hier
Enthusiasmus, dort Neid und Anfeindung – ob sie wohl je die Scheu vor einem
gefüllten Konzertsaal überwinden wird, das dumme Gefühl, als sei sie jedem
einzelnen, der sein Billet gelöst hat, nun etwas ganz Extraes schuldig?

Sogar bis zum Komponieren ihrer Konzerttoiletten gelangt sie, das gehört mit
zum Handwerk und kommt ebenso in die Zeitung wie ihr Programm. Hell wird sie
gehen und lose, das ist das einzige, was ihr steht, aber nicht mehr weiß, in
weiß will sie sich nun nicht mehr sehen.

Selbstverständlich wird man ihr als Frau huldigen, welcher Künstlerin bliebe
das erspart, und mag sie sich noch so zurückhaltend geben, man wird über sie
sprechen und schreiben.

»Sei rein wie Schnee, sei keusch wie Eis, der Verleumdung wirst du nicht
entgehen.«

Wenn das wirklich Künstlerinnenlos ist, warum 240 denn nicht wenigstens mit
Recht, für den Mann, den sie liebt? Beweist nicht dieser Argwohn der Welt, daß
man der Künstlerin eine Sondermoral zubilligt?

Sie sinnt und sinnt.

In diesem Grübeln kann man ja den Verstand verlieren, vielleicht wird sie hier
noch reif für San Clemente – –

Besser wäre es, man machte ein Ende, gleich auf der Stelle – das ist ein
verführerischer Gedanke, wenn man dafür gerüstet ist wie sie!

Aber das Nichts kommt noch immer früh genug, einstweilen kann man es noch
einmal mit dem Leben versuchen. Niemand weiß etwas. An diesen unlauteren Trost
hält sie sich.

Etwas beruhigt ging sie in ihr Schlafzimmer, wusch sich Gesicht und Hände und
nahm dann ihr Schreibgerät vor, um an Felix zu schreiben.

Daran wollte sie sich aufrichten. Deshalb auch kein Wort von ihren Kämpfen, nur
Dank für die himmlischen Tage, Sehnsucht und viel, viel Liebe. Die Augen wurden
ihr feucht als sie schrieb, vor überströmender Liebe.

In diese Liebesexaltation traf eine Ansichtspostkarte von Felix mit ein paar
Grüßen, wie man sie im Coupé hinkritzelt, und ein Brief aus Berlin. Neugierig
darauf, wer ihre Adresse wissen könne, die sie so sorgfältig verheimlicht
hatte, schnitt sie das Couvert auf.

Sie sah nach der Unterschrift: Anonym.

241 Die bestimmte Vorstellung von etwas sehr Häßlichem, das sie erwartete,
kroch an sie heran; zaghaft ließ sie die Hand mit dem Brief in den Schoß
sinken: so etwas sollte man lieber gleich zerreißen, warum sich damit martern?
Im nächsten Moment las sie dennoch:

»Ein gefallenes Mädchen wendet sich an das andere mit einem guten Rat: gehen
Sie freiwillig, ehe man Ihnen den Stuhl vor die Thüre setzt. Jetzt ist noch der
richtige Augenblick, wo Sie ein Ende machen können, ohne das Allerbitterste
durchgekostet zu haben.

Sie erleben nichts anderes als eine Wiederholung dessen, was ich vor Ihnen
erlebt habe, was manche andere nach Ihnen erleben wird – mit demselben Manne,
natürlich.

Glauben Sie mir, der, in dem Sie jetzt wahrscheinlich Ihren Gott sehen, ist in
seinem Verhältnis zur Frau ein Mann wie tausend andere, höchstens ein bißchen
anspruchsvoller, ein bißchen raffinierter. Kein Mann der ewigen Gefühle, nur
ein feiner Genießer, der sich am liebsten von der Schüssel abwendet, ehe er sie
zur Hälfte geleert hat.

Ich bin Ihnen nur ein einziges Mal begegnet, aber ich glaube, Sie zu kennen.
Ueberschätzen Sie Ihre Kräfte nicht, Sie ertragen das nicht, was über kurz oder
lang Ihnen blühen würde.

Was Sie jetzt noch aufrecht erhält, ist die Idee von dem Großen, was Sie
gethan, dem gewaltigen Liebesopfer – – Als wenn nicht jede von uns 242 dasselbe
dächte! Was unser begehrliches Blut verlangt, nennen wir ein Opfer für den,
nach dem es gerade schreit! Es wäre eigentlich zum Lachen, wenn wir es nicht
vor uns selbst zur Tragödie aufbauschten. Was sind Sie? Die Maitresse eines
verheirateten Mannes – weiter nichts. Machen Sie sich doch kein X für ein U!

Das kommt alle Tage vor und man findet sich damit ab, aber Sie nicht, Sie
kommen nicht darüber hinweg. Sie erröten ja, weil Sie Leidensgefährtinnen
haben, Sie möchten lieber die einzige große Sünderin sein, als zu uns gehören!

Absichtlich schicke ich Ihnen meine Warnung gerade jetzt, wo Sie nach der
Abreise Ihres Geliebten – Sie sehen, ich bin gut unterrichtet – recht einsam
sein werden. Denn Talent, um sich einen Ersatz zu suchen, traue ich Ihnen nicht
zu. Ich denke, meine Worte sollen auf guten Boden fallen. Geben Sie sich keine
Mühe, ein Verhältnis fortzusetzen, das seinen Höhepunkt schon überschritten
hat. Es würde unklug sein.«

Vilma hatte hastig gelesen, nachdem sie zu Ende war, fing sie noch einmal von
Anfang an, jetzt langsam Wort für Wort. So, das saß, davon würde sie nichts
wieder vergessen.

Langsam stand sie auf, zündete eine Kerze an, verbrannte erst diesen Brief,
dann ihr eigenes leidenschaftliches Liebesschreiben, mischte die Asche von
beiden zusammen und ließ sie aus dem Fenster flattern.

243 »Alles besudelt!« Ihr Gesicht war starr und fremd wie eine Maske geworden.

Ein paarmal ging sie durch das Zimmer, nahm hier ein Buch, dort eine Schere
hoch und legte sie wieder hin. Sie hatte die unklare Vorstellung, daß sie nicht
hier bleiben könne, packen wolle.

Schließlich begann sie wirklich damit, doch kaum hatte sie den Koffer
vorgerückt und ein paar Wäschestücke hineingelegt, als sie ein seltsames
Zittern der Kniee fühlte, es war ihr unmöglich, weiter so gebückt zu hocken.

Sie warf sich auf das Bett. Was ist es eigentlich, das jene ihr geschrieben
hat? Sie braucht nur die Augen zu schließen, um das Blatt ganz deutlich vor
sich zu sehen, die großen, dreisten Schriftzüge ablesen zu können. Im Grunde
ist's nur das, was ihr eigener Verstand ihr über kurz oder lang hätte sagen
müssen – freilich hört es sich anders an, wenn eine Fremde es einem zuruft. Wie
sie die häßlichsten Worte, die demütigendsten dafür gefunden hat, und wie die
wirken – Es ist ihr, als hätte es niemals etwas Gemeinsames zwischen ihr und
Felix gegeben, er verlischt förmlich in ihren Gedanken, dafür aber wird eins
immer klarer: die Person hat recht, sie wird nicht darüber fortkommen. Nicht
vor sich selbst, nicht vor den andern. Eine weiß davon – das heißt soviel, als:
die ganze Welt weiß es. Sie drückt den Kopf tiefer in die Kissen, empfindet das
kühle Leinen 244 wohlthuend an ihren Wangen – dann springt sie auf, fühlt, wie
sie über den ganzen Körper errötet.

Nun kramt sie wieder in ihren Sachen, bei aller Hast nach einem bestimmten
Plan. Ganz unten in ihrer Schublade, unter Handschuhen und hundert
Kleinigkeiten steht eine elfenbeinerne Puderdose, eine kokette Attrappe für
etwas Fürchterliches. Sie faßt hinein, nimmt etwas Winziges, Hartes heraus und
steckt es, ohne es anzusehen, in die Kleidertasche.

Das hat der Düsseldorfer Arzt sich nicht träumen lassen, daß sie von dem
verschriebenen Mittel bei jeder Neuanfertigung, die die Bestätigung ihres
Berliner Arztes erforderte, immer ein paar Tropfen zurückstellen würde, gerade
genug, um damit einen qualvollen Todeskampf abzukürzen – – –

Wie wunderlich ihr zu Mute ist, mit einem Male ganz ruhig. Wie kann das sein –
ein so reiches Leben fortwerfen zu wollen – eine Welt von Gedanken und
Empfinden müßte sich in ihr regen, und sie fühlt eigentlich nichts. Nichts als
ein zwingendes Muß, das vor ihr steht, und zugleich ein Mißtrauen gegen sich
selbst.

Dabei überdenkt sie das Nächstliegende vollkommen klar: das Einpacken, das
Ankündigen ihrer Abreise. Der Koffer soll nach Deutschland, an Frau Oberlehrer
Menzel in Quedlinburg geschickt werden, die Adresse steht richtig darauf, den
Frachtbetrag begleicht sie mit der Rechnung, auch an Trinkgelder für das
Mädchen und den Piccolo denkt sie – überreichlich, sie sollen eine gute
Erinnerung an sie behalten.

245 Vor der Hausthüre stand sie ratlos und sah sich um: Das sehe ich nun alles
zum letztenmal! Aber das Begreifen dieser Worte stellte sich nicht ein.

Wohin nun?

An die See, dort ist es menschenleer, niemand wird sie stören, das geleerte
Fläschchen kann sie ins Wasser werfen – vielleicht dauert es eine Weile, ehe
man sie selbst findet.

Aber sofort schaudert ihr vor der Stille – sie ist doch kein Tier, daß sie sich
zum Sterben in die Einsamkeit verkriecht. Menschen! Noch einmal tolles Leben um
sich! Laute Lust, etwas Starkes, Glänzendes!

Sie nimmt sich eine Barke, um nach Venedig hinüber zu fahren. »Ob ich wohl den
Mut haben werde, es zu thun?« fragt sie sich dabei. Schließlich wird es zu
einem Spiel ihrer Gedanken: bei jedem Ruderstoß sagt sie sich: »Ich thue es«
und bei jedem Nachgleiten der Barke: »Ich habe nicht den Mut.« Dazwischen hin
und wieder: »Er ist ein feiner Genießer, der am liebsten von der Schüssel
aufsteht, ehe er sie nur zur Hälfte geleert hat.«

Es ist noch früher Nachmittag, der Markusplatz gerade um diese Zeit sehr wenig
belebt. Der Himmel starrt in einem glasigen Blau, die Sonne sengt hernieder und
prallt von den mächtigen weißlichen Steinplatten des Bodens zurück, die Luft
zittert vor Hitze – die denkbar stimmungsloseste Szenerie, um aus dem Leben zu
gehen.

246 Unter den Prokuratien ist es wenigstens schattig, wenn auch die Hitze dort
brütet. Wenn sie es bei Jeserum ausführte? Dort einträte, um die
Spitzengarnitur zu kaufen, die Felix ihr schenken wollte? Sie hatte es ihm
abgeschlagen, wollte keine kostbaren Geschenke. Sie braucht nun keine Spitzen
mehr, aber auch kein Geld – es wäre ihre erste großartige Handlung.

Im Schatten vor einem Café nahm sie einen Stuhl und ließ sich ein Glas
Eislimonade geben. Man könnte die Tropfen da hinein – Limonade ist ja die
klassische Flüssigkeit dafür.

Sie war so zermürbt, daß ihre Gedanken überhaupt nicht weiter gingen. Sie saß
und starrte das Glas an, die gebrochene Linie des Löffels, das Eisstückchen,
das langsam zerschmolz.

Gleich darauf ließ sich am Nebentische ein sehr junger Mann nieder. Er trug ein
blaßrosa Chemiset mit blauen, ineinandergeschobenen Ringen gemustert, weiße
Manschetten und Kragen und eine weiße Nelke im Knopfloch, und schob sich, die
Arme auf die Lehne seines Stuhles gelegt, soweit herum, daß er Vilma gerade aus
nächster Nähe ins Gesicht sah. Noch einen Augenblick vielleicht, und er wird
sie ansprechen.

Der Gegensatz dieses Jünglings mit der bunten Wäsche und den dreisten Augen zu
ihrem Vorsatz wirkte auf Vilma ernüchternd. Mit einem Male kam sie sich fast
lächerlich vor. Sie stand auf und schritt in ihrer großartigen
Prinzessinnenmanier, die 247 jede weitere Belästigung ausschloß, über den
Platz. »An welchen Zufälligkeiten hängt es doch, daß man zum Sterben kommt«,
dachte sie.

Links von der Markuskirche, unter der großen Uhr hatte sich eine ganze
Gesellschaft Venetianer Kinder zusammen gefunden. Sie tanzten einen Reigen mit
zierlichem Vorwärts- und Rückwärtsschreiten, faßten ihre schmutzigen hellen
Kleider mit beiden Händen und verbeugten sich graziös voreinander, wozu sie
etwas sangen, das Vilma nicht verstand, eine fremde, fast traurige Melodie.
Vilma freute sich an den dunklen Köpfen mit dem wirren schwarzen und rotblonden
Haar, die so frei auf den beweglichen Hälschen saßen, an der natürlichen Anmut
dieser mageren Aermchen und Beine. Es war ihr zu Sinne, als müsse sie sich für
diese letzte Erdenfreude bedanken, und so warf sie eine Menge Geld, große und
kleine Münzen, ohne Wahl, den Kindern zu. Sofort entstand eine wüste Balgerei,
es regnete Püffe, Stöße, Schimpfworte. Was sich in der Nähe an Kindern
aufhielt, kam herbei. Auch ein ganz kleines Mädchen, noch nicht zwei Jahre alt,
das Vilma vorher nicht beachtet hatte, ein süßes Geschöpfchen mit seinem
wirr-lockigen Haar und dem sonnenverbrannten Nacken. Ganz unbefangen krabbelte
das Dingelchen auf allen Vieren über den Platz, neugierig, was es dort gäbe.

In Vilma löste sich etwas, ihre Augen wurden feucht. Solch kleines Geschöpf,
wenn man das 248 hätte, Fleisch vom eigenen Fleisch, und auch von einem andern.
Wie sich das entwickeln würde, in tausend kleinen Zügen, Eigenheiten ihr den
Verlorenen wiedergäbe. Ein Kind der freien Liebe, unverbildet, aus edelster
Kraft hervorgegangen, stark, stolz, intelligent, ein Adelsmensch vielleicht –
ihres! Sich dazu bekennen, dafür arbeiten, es auf den Höhen des Lebens gehen zu
sehen, von denen man selbst abgestürzt ist– ob das nicht die edelste Sühne
wäre, edler als ein nutzloses Sterben?

Das ist aber wohl nur die Lebensversuchung, die aus ihr spricht? –
Schauspielert sie vor sich selbst? – Vielleicht hat sie sich auch früher nur
absichtlich in den Todesgedanken hineingeredet, um sich etwas weiszumachen? – –

In diesem aufreibenden Zwiespalt zog es sie in das Gotteshaus, ein Gefühl aus
Hilflosigkeit und Exaltation gemischt.

Nach der blendenden Sonnenglut draußen empfand sie hier das Zwielicht fast als
kühl und dunkel. Durch diese gemalten Scheiben in ihrer satten Farbenpracht
kann auch die stärkste italienische Sonne nicht wirken, und was davon
hineingelangt, wird wiederum aufgesogen durch all den von der Zeit
nachgedunkelten Reichtum an Gold, Mosaiken, buntem Marmorbelag.

Welch prunkvolle Umrahmung für all den Jammer, der hier zum Himmel geschrien
hat! Das Marmormosaik des Fußbodens ist wellenförmig 249 ausgehöhlt von den
Knieen der Gläubigen – was bedeutet das Herzeleid des einzelnen gegen die
ungeheure Summe von Menschenelend, das hier um Erlösung gefleht hat! –

Vilma ließ sich auf einer Betbank nieder, und während sie, wie nur eine gute
Katholikin, den Kopf fromm auf die Lehne stützte, tastete ihre Hand wiederum
nach dem Gläschen: »Werde ich es thun?« Ein Selbstmord hier an geweihter
Stätte, Frevel und Aergernis – – das wird sich nicht so schmerzlos abspielen –
sie wird schreien, sich in Krämpfen winden, ihr Todeskampf wird ein Schauspiel
für so und so viele sein. Nachher wird die Polizei sich einmischen – auch die
Aerzte. Ein Zittern läuft über ihre Glieder, der Gedanke kommt ihr jetzt zum
erstenmal und überflammt sie mit heißer Scham. Es fällt ihr etwas ein, das sie
vor Jahren einmal irgendwo gelesen: Als zur Zeit des Verfalls des römischen
Kaiserreiches der Selbstmord epidemisch auftrat, schleppte man die Leichen der
Selbstmörder nackt durch die Straßen, und dieser Appell an die Scham wirkte
abschreckender als ein Gesetz – Wie widerwärtig, und zugleich wie raffiniert! –
Es ist ihr, als sähe sie schon ihren eigenen schmächtigen Mädchenkörper
preisgegeben – – –

Und mit einem Male flüstert es in ihrem Gehirn: »Meine gute kleine Frau, alles
kann noch gut werden.« Sie glaubt die zärtliche Hand zu fühlen, eine große,
weiche Sehnsucht kommt über sie, in der alles 250 untergeht, was sie gewollt
und was sie dem Freunde vorgeworfen hat.

Als sie ins Freie trat, zog sie den Schleier nieder, als müsse ihr jeder vom
Gesicht ablesen, was sie vorgehabt. Eine Selbstmordkandidatin, die sich anders
besonnen hat.

Es giebt doch in der Welt nichts Jämmerlicheres, als solchen verunglückten
Selbstmord. Ein Faust darf sich durch die Glockenstimmen der Osternacht wieder
ins Leben zurückziehen lassen, und bleibt dabei ein Held – der Alltagsmensch
macht sich einfach lächerlich. Kein Beschönigen hilft: es hat ihr nur an Mut
gefehlt, sie ist erbärmlich feige, alles andre ist nur Vorwand. Immer halb!
Alles wollen, und nichts zu Ende bringen.

Ganz vernichtet kam Vilma in der Villa Laguna an. »Es wird heute noch nichts
mit meiner Abreise. Erst morgen.«

Dann fiel es ihr ein, daß sie den ganzen Tag noch nichts gegessen hatte, sie
ließ sich etwas anrichten, das schnell fertig war, und aß mit einem Hunger wie
ein Genesender nach schwerer Krankheit, ohne daran zu denken, was sie genoß.

Zuletzt schrieb sie an Felix einen langen Brief, und als sie sich endlich auf
der Chaiselongue ein Lager zurecht gemacht hatte, schlief sie wie ein
Siebenschläfer – –

Früh am andern Morgen war sie reisefertig und gab ihr Schreiben beim Padrone
ab. »Sie müssen 251 mir versprechen, diesen Brief ganz genau erst heute über
vierzehn Tage in den Kasten zu stecken, und wenn Briefe an mich ankommen, so
lassen Sie sie einstweilen liegen, ich fordere sie mir später ab.«

»Signorina hinterlassen keine Adresse?« fragte der Mann erstaunt. »Und der
Koffer soll gleich nach Deutschland geschickt werden?«

»Nein, ich will ihn nun doch lieber mit mir nehmen.« –

Nachdem Vilma abgereist – sie hatte sich jede Begleitung nach dem Bahnhof
verbeten – zerbrachen sich ihre Wirte noch eine Weile die Köpfe über ihr
sonderbares Benehmen, wobei sich die Padrona dafür entschied, die Signorina
müsse doch wohl nicht recht richtig im Kopf gewesen sein, und dem lieben
gnädigen Herrn sei es eigentlich gar nicht zu verdenken, daß er sie im Stich
gelassen habe.

252 XVI.

Es giebt Ereignisse, die, ehe sie eingetreten sind, die Umgebung unter Druck
nehmen. Man weiß nichts Genaues darüber, man fühlt nur, es geht etwas davon
aus, wie eine schwere Luftwelle, die das Atmen erschwert und das Herz bang
macht. Man fühlt es herannahen, wie etwas Tragisches – weil man nichts Sicheres
weiß, beschäftigen sich die Gedanken nur um so stärker damit, das Gerücht
beginnt zu arbeiten – – –

Seit fast zehn Tagen wußte man in der Klinik des Dr. Jentsch, daß etwas ganz
Besonderes sich vorbereite.

Wie in jeder Klinik galt es auch hier als Gesetz, von einem Krankenzimmer so
wenig wie möglich in das andere dringen zu lassen. Aus den Wärtern und
Schwestern war nichts herauszubringen; es sah ganz so aus, als ob alles im
gewohnten Geleise hingehe, alle Kranken tapfer der Genesung zuschritten. Und
dennoch war etwas von dem Absonderlichen, das im Werke war, durchgesickert.

253 Die Kranken flüsterten davon in ihren Betten, die Rekonvaleszenten, wenn
sie sich im Korridor trafen. Am besten war man aber in der Polyklinik
unterrichtet, hier hatte sich um das Bevorstehende schon ein ganzer
Legendenkreis gebildet.

Seit acht Tagen befindet sich ein neuer Patient in der Klinik, auf den man
etwas neidisch sein darf. Er ist nicht bettlägerig, aber er wird ganz
abgesondert gehalten und gepflegt wie ein König.

Dr. Jentsch ist oft stundenlang bei ihm, und wenn er sich dann endlich seiner
anderen Patienten erinnert, so ist er nicht ganz bei der Sache. Zwar versäumt
er nichts, er hat die Krankengeschichten mit allen Symptomen, allen kleinen
Zwischenfällen im Kopf wie nur je, dafür ist er eben Dr. Jentsch, aber man
merkt es ihm trotzdem an, daß ihm dies jetzt nicht so wichtig erscheint wie
früher. Wer ist dieser geheimnisvolle Kranke? Was will der Doktor mit ihm
anfangen?

Man ist entsetzlich neugierig in einer solchen Klinik, diese Neugier
durchdringt Wände. Von der Außenwelt erfährt man wenig, da sind die inneren
Vorgänge doppelt interessant. Die Neugier ist mit Nervosität, mit Grauen
gemischt, man giebt sich ihr freudig hin, weil sie von dem eigenen Zustande
ablenkt.

Dr. Jentsch selbst hat keine Ahnung davon, daß, wenn er seinen Rundgang durch
die Krankenzimmer macht, so und so viele Augen auf seiner Stirn zu 254 lesen
suchen: Ist es heute soweit? – und wenn er's wüßte, würde es ihm nichts
ausmachen.

Ist es so weit? das fragt er sich selbst immerzu, in kühler, kritischer
Betrachtung des Falles und doch wieder in fiebernder Ungeduld. In diesem
besonderen Falle läßt sich eben kein Termin für die Operation feststellen, es
heißt beobachten, den Körper des Kranken, die eigene Macht über den Kranken
ganz genau kennen lernen.

Selbst bis in des Doktors Privatwohnung war das Gerücht gedrungen. Und
merkwürdig, diese junge Frau, die es von Anfang ihrer Ehe an gewohnt gewesen
ist, immer beiseite geschoben zu werden, die eine Toleranz, die an Stumpfheit
grenzt, hat erlernen müssen, wird hiervon mehr wie von irgend einer früheren
Zurücksetzung gepackt. Ihres Gatten lange italienische Reise hat sie in
ohnmächtiger Ruhe ertragen, sie ahnt, daß er ihr untreu ist, es ist nicht das
erstemal, aber es kränkt sie nicht so tief wie dies, daß er nicht ein Wort von
dem, was ihn doch ganz beschäftigen muß, zu ihr spricht.

Und eines Tages, bei Tisch, als er die kurze Pause zwischen zwei Gängen
benutzt, um eine ärztliche Zeitung zu durchfliegen, sagt sie es ihm.

Er ist sehr erstaunt. Es könnte ihn nicht mehr verwundern, wenn ein Bewohner
anderer Welten plötzlich verlangte, an seinen Interessen teilzunehmen. Es ist
ihm fatal, daß die kleine Frau, die er bisher so selbstverständlich übersehen,
versucht, sich in seine 255 Angelegenheiten zu drängen, und um sie in bequemer
Weise abzufertigen, steht er auf, küßt sie auf die Stirn und sagt: »Das mußt du
mir schon verzeihen, Ella. Es ist nun mal nicht Männerart, von Berufssachen zu
sprechen, ehe sie reif sind. Sieh, das ist wie eine Art Jägeraberglaube, als
bringe das kein Glück. Wenn alles vorüber, nimmst du an deines Doktors Ruhm
teil, freu dich darauf« – damit mag sie sich einstweilen begnügen.

Aber sie begnügt sich nicht damit, sondern ergreift seine Hand und drückt sie
gegen ihr Herz. »Alles könnte ich ertragen, Felix, aber behandle mich nicht
ganz als Null«, sagt sie aufgeregt.

Eine Szene! Das fehlt ihm, gerade jetzt, wo er Ruhe und einen klaren Kopf
nötiger braucht als je. Bisher hat er nicht unter Szenen zu leiden gehabt. Nun
ist es ihm ernsthaft zu Sinne, als ob die Mitwissenschaft seiner Frau ihn
irritiere.

Deshalb lieber ein schneller Entschluß.

Als Dr. Jentsch abends noch einmal bei Beyer-Waldau vorspricht, liest dieser
ihm sofort vom Gesicht ab, was ihm selbst bevorsteht.

»Nun, soll die Hinrichtung im Grauen der Nacht vor sich gehen, oder habe ich
noch Zeit bis morgen? Vermutlich kommen Sie als Seelsorger, der mich erst
vorbereiten will?«

»Ich hoffe, ich komme Ihnen als Helfer, der Sie durch das dunkle Thor hindurch
zu einem Leben der Gesundheit führen wird«, erwiderte der Doktor 256 mit seiner
schönen überzeugenden Stimme. »Mut, lieber Freund, was die ärztliche Kunst für
Sie thun kann, wird geschehen; ich hoffe bestimmt, daß wir Sie noch mal zu
einem ganz gesunden Manne machen werden, der noch viele gute Jahre vor sich
haben soll.«

»Na, hoffen wir das beste, Doktor, es liegt ja in Ihrem eigenen Interesse, daß
Sie Ihre Sache gut machen. Kann man sich nicht wenigstens noch mal mit einer
Flasche Portwein Mut für morgen antrinken? So eine nette kleine
Henkersmahlzeit, was, Doktor? Aber nicht allein; meine kleine Frau könnten Sie
mir wohl noch auf ein paar Stunden erlauben – nur zum Abschiednehmen?«

»Nichts da«, sagte der Doktor heiter. »Sie dürfen sich nicht aufregen und
müssen fasten in jeder Weise, bis die Operation vorüber ist. Hinterher, eine
Weile später, aber sollen Sie haben, was Sie mögen. Hinterher – das ist ein
gutes Wort. Ich bin meiner Sache so sicher, als wäre schon alles vorüber.«

Er lächelte fröhlich und ermutigend und reichte dem andern die Hand zum
Abschiede, die dieser heftig drückte. »Sie sorgen für meine Kleine? Auf jeden
Fall? Ich kann mich darauf verlassen?«

Nachdem der Doktor gegangen, verließ Beyer-Waldau die Fassung. Eine Weile saß
er am Tisch, den Kopf in die Hände vergraben und brütete vor 257 sich hin, nun
wirklich wie ein Verurteilter. Dann ergriff er Feder und Briefpapier und
schrieb, bis der Wärter ihn mit einem Machtspruch ins Bett trieb.

»Daß mir der Brief auf jeden Fall noch heute Abend in den Kasten kommt – hören
Sie wohl?« sagte er.

258 XVII.

Es ist soweit.

Die Aerzte haben heute früher mit ihren Visiten begonnen als sonst und sie
bedeutend abgekürzt, Dr. Jentsch ist ganz unsichtbar geblieben.

Ein hastiges, gedämpftes Leben – schnelle Fußtritte im Korridor, Geflüster. Im
Operationssaal wird gearbeitet – man trägt etwas Schweres hinein, vermutlich
ein Ruhebett, und stößt damit gegen die Thürkante – es hört sich an, als ob ein
Sarg abgesetzt würde. Ein verstärkter Geruch nach Aether und Karbol zieht durch
die Räume.

Für ein paar Augenblicke hört man auch Dr. Jentschs Stimme im Korridor,
halblaut, nur ein paar Worte. Dann wieder schlürfende Tritte, es scheint, daß
wiederum etwas getragen wird – ein paar kurze Kommandoworte Dr. Stephanys. Dann
schließt sich die Thür des Operationszimmers.

Sie bewegt sich lautlos in ihren Angeln, aber man merkt, wie jedes Geräusch
plötzlich abgeschnitten 259 ist. Die schallsicher gebauten Wände, die
überpolsterten Thüren lassen keinen Laut hinausdringen.

Und nun ist es, als ob von dort aus eine weite, lautlose Stille sich über die
ganze Klinik breite. Man fühlt sie fast wie etwas Körperliches. Sie saugt alles
in sich hinein, die frühere banale Neugier, die Empfindung für Zeit und
Umgebung. Es ist, als ob ein Loch in der Natur klaffe, vor dem man ratlos
steht. In dem Menschenleben, das dort an der Schneide des Messers hängt, glaubt
jeder das eigene Leben gefährdet, das egoistische Mitgefühl mit jenem
Unbekannten steigert sich zum herzbeklemmenden Druck. Man weiß nicht mehr,
handelt es sich um Minuten oder Stunden, aber die Stille dauert und die
Bangigkeit wächst.

Und da wieder der Ton der geöffneten Thür, kein eigentlicher Ton, aber das
Freiwerden eines kleinen, komplizierten Geräusches – wieder Schritte im
Korridor, hastige – schnelles, halblautes Sprechen – – – –

Dr. Jentsch wandte sich mit einem Achselzucken von dem Operationstische ab.
Sein Gesicht war genau ebenso blaß wie der leblose Körper vor ihm, der von dem
Licht des Riesenfensters grell beleuchtet, auf des Glasplatte des Tisches von
allen Seiten deutlich sichtbar dalag, wie ein Schaustück. Brust und Leib waren
mit Gazebinden fest und gleichmäßig umwickelt, es war das Muster eines
Verbandes, an 260 dem jeder Chirurg seine helle Freude hätte haben müssen.

»Da ist nichts zu machen – alles umsonst«, sagte Dr. Jentsch und biß die Zähne
zusammen.

Die Assistenten, die sich bisher respektvoll zurückgehalten hatten, traten
näher an den Leichnam heran, um flüsternd ihre Ansichten auszutauschen;
Dr. Kayser, der jüngere, machte den kindlichen Vorschlag eines nochmaligen
Belebungsversuches. Ja, es war das Wunder einer Operation gewesen, ein
Eingriff, wie er mit dieser Kühnheit niemals zuvor ausgeführt worden war –
theoretisch ein Meisterstück, Dr. Jentsch hatte sich wiederum als
unvergleichlicher Operateur erwiesen.

Geräuschlos begannen die beiden Wärter aufzuräumen und horchten dabei auf das,
was die Assistenten sich erzählten.

»Lassen Sie einstweilen alles liegen. Und das dort decken Sie zu«, befahl
Dr. Jentsch scharf, mit einer Bewegung nach dem Operationstische hin. »Die
Herren werden vermutlich müde sein? Hier ist leider nichts mehr zu thun.«

Obgleich die Assistenten gern noch mit ihrem Chef über den Fall gesprochen
hätten, richteten sie sich doch wie auf Kommando auf, und schickten sich an,
den Operationssaal zu verlassen. Ihr Respekt hatte nicht durch das Unglück
gelitten.

»Herr Kollege Stephany!«

Es sah aus, als wolle Dr. Jentsch sich nun doch 261 noch gegen den Assistenten
aussprechen, aber er besann sich anders.

»Sie vertreten mich wohl jetzt in der Klinik – bitte.«

Dann nahm er der Schwester, die bereit stand, ein großes Leinentuch ab und
breitete es über die Leiche.

»Wünschen Sie noch etwas? Ich meine, ich hätte ziemlich deutlich gezeigt, daß
ich allein bleiben möchte«, fuhr er die Schwester an, als er, sich wieder
umwendend, ihre Augen mit einem sonderbaren Ausdruck, halb Triumph, halb Gier,
auf sich gerichtet sah

»Ich respektiere jederzeit den Willen des Herrn Doktors«, sagte sie unterwürfig
und ging.

In keiner Situation erlaubte sich Dr. Jentsch ein weichliches Nachgeben, auch
jetzt blieb er aufrecht stehen, nicht einmal, daß eine körperliche Schwäche ihn
zum Niedersitzen zwang.

Vor ihm breitete es sich weiß aus. Durch das übergelegte Laken konnte er
undeutlich die Körperformen erkennen, das emporgerichtete Kinn, die
angestraffte Halsmuskulatur, die Höhlung der eingesunkenen Augen. Es sah aus,
wie ein gypsernes Flachrelief, das man von einem unvollkommen ausgeführten
Modell gewonnen.

Da war nichts zu machen: diese künstliche Leichenstarre, die mit so unendlichem
Scharfsinn 262 hervorgerufen worden, war der natürlichen Totenstarre gewichen.

Und dennoch hatte der Verlauf des Experimentes dessen Ausführbarkeit auf das
Sicherste bewiesen. Das Zusammenwirken von Hypnose und Narkose, dazu noch ein
paar innerliche Mittel, hatte bewunderungswürdig gestimmt, ganz genau war das
eingetroffen, was der Arzt ausgerechnet: die Lebensmaschinerie war auf Zeit
abgestellt gewesen. Nur die leise Herzthätigkeit, die der kontrollierende
Assistent feststellte, sonst ein toter Körper, an dem man arbeiten konnte, wie
der Anatom an der Leiche. Es war ein Hochgefühl, so zu operieren. Dieser stolze
Moment: zu wagen, was nie einer vor ihm gewagt – sein die Idee, wie die
Verwirklichung. Der kühnste Ehrgeiz ist befriedigt – fast ist es ein Zuviel,
eine Uebersättigung – –

Und dann, nachdem die letzte Nadel an dem nach allen Regeln der Kunst gelegten
Verbande geschlossen, ein plötzliches Erlöschen des Herzschlages. Jeder
Versuch, den starren Körper zu beleben, vergebens. Lange genug hat man sich
damit abgequält, ehe man es glauben mochte – –

»Welche Tragödie!« murmelte der Arzt durch die Zähne, aber er denkt dabei nicht
an das junge vernichtete Leben, nur an sich selbst.

Nun zieht er wieder das Laken vom Gesicht des Toten und studiert es aufmerksam,
als müsse sich dennoch eine Lösung für das Rätsel finden. Er, der 263 Arzt
fühlt nicht die Scheu des gewöhnlichen Menschen vor einem Leichnam, ihm ist der
Tod ein natürlicher Prozeß, den er in allen Einzelheiten zu kennen glaubt,
zudem hat ihn die Gewohnheit der letzten Jahre abgehärtet.

Was ist da so besonderes, daß ein Mensch bei der Operation stirbt? Die
Statistik hat festgestellt, daß von 2000 Chloroformierten einer in der Narkose
bleibt, jeder Fortschritt der Chirurgie ist durch Blut erkauft worden. Wer
vermag es, die Widerstandsfähigkeit eines Körpers so genau zu bestimmen, daß
jedes Verrechnen ausgeschlossen bleibt? Wäre dieser junge Federheld nur ein
wenig derber organisiert gewesen! Fast fühlte er Haß gegen den Toten, der ihn
um die Frucht seiner Arbeit betrogen.

Ja, eine Tragödie: die Operation ist ausführbar, aber sie wird schwerlich
wiederholt werden, da eine Kleinigkeit versagte. Wenn an einer neuerfundenen
Maschine ein Federchen nicht funktioniert, so ersetzt man es durch ein anderes,
besseres, der Wert der Erfindung wird dadurch nicht angetastet – hier wirft man
das Ganze als unbrauchbar beiseite und macht den Erfinder noch dafür
verantwortlich. – Hoffentlich wird von der Sache nichts an die Oeffentlichkeit
gelangen – daran klammert er sich.

Durch die gepolsterte Thür drang von außen leises Stimmengeräusch, während die
Klinke sich bewegte, als ob dort eine Hand daran griffe.

Aergerlich über die Störung trat Jentsch 264 hinaus und stand einer hübschen
jungen Dame, mit einem bunten, recht auffälligem Blumenhute, gegenüber.

»Ich bin seine Frau, Frau Beyer, und möchte wissen – –« stößt sie ängstlich,
aber doch mit dem gewohnheitsmäßigen Lächeln auf den vollen Wangen, hervor.
»Die Operation ist doch heute? Er hat mir davon geschrieben.«

Bisher hatte der Doktor mit keinem Gedanken diese Frau gestreift. Das
hingeopferte Menschenleben war ihm nur Material gewesen – kein Gedanke an
dessen menschliche Beziehungen hatte ihn gerührt. Und nun hier diese junge
Frau, seit einer Stunde Witwe, es hatte sogar den Anschein, als wenn sie
Mutterfreuden entgegenginge – – –

Sie schien auf seinem Gesicht zu lesen, und da hatte sie sich, einem Instinkt
folgend, schon an ihm vorbei, in das Operationszimmer geschoben.

Der Doktor folgte ihr. Sie stand in starrem Staunen, mit halbgeöffnetem Munde
wie ein Kind, vor der Leiche, noch ohne bewußtes Entsetzen. Das Weißverhüllte
und dieses ganz fremde, gelbe Gesicht – das kann doch nicht ihr Mann – –?

Fragend sah sie zu dem Doktor auf, immer noch den Rest eines Lächelns auf den
Lippen.

Doch als er auf sie zutrat und versuchte, ihr teilnahmsvoll die Hand zu
drücken, kam ihr das Verstehen. Sie wich einen Schritt zurück und der Ausdruck
des Grauens trat auf ihre Züge: »Sie – Sie haben ihn – –« murmelte sie scheu.

265 »Ihr Gatte war ein aufgegebener Mann, in jedem Falle. Ich habe mein Bestes
versucht«, schnitt der Doktor ihre Anklage ab. Aber sie hörte ihn nicht mehr,
sondern sank in einer plötzlichen Ohnmacht zu Boden, wobei ihr Kopf an der
Kante des Operationstisches anschlug.

Einen Augenblick bedachte sich Dr. Jentsch, dann klingelte er und ließ die
junge Frau in einen anderen Raum tragen.

»Sie haben ihn gemordet.« Das unausgesprochene Wort werden andere ergänzen. Er
ist ein Mörder – das nun die Frucht seines besten Wollens, seines
Forscherdranges!

Jetzt wird er auch in seinem eigenen Gefühl schwankend, ist nicht sicher, ob
ihn nicht allein der Ehrgeiz getrieben.

Es ist etwas eigentümlich Schweres in seinen Bewegungen, als er sich des
leinenen Operationskittels entledigt, aber als er klingelt, sich den
Ueberzieher reichen läßt und sein Coupé bestellt, ist er wieder ganz der alte.

266 XVIII.

Seit zwei Tagen war das Opfer des wissenschaftlichen Experiments der Erde
übergeben worden.

Dr. Jentsch benahm sich so korrekt wie möglich, er war bei dem Leichenbegängnis
zugegen gewesen und bemühte sich nun nach Kräften, die Zukunft der jungen Witwe
sicher zu stellen.

Die beiden ersten Tage hatte sie ihn nicht sehen wollen, aber schon bei der
Beerdigung, als sie ihn blaß, kummervoll, aber gefaßt, sich gegenüber sah,
beruhigte sie sich etwas, noch einen Tag später und sie konnte ganz
geschäftsmäßig mit ihm verkehren. Zu der Summe, die ihr vertragsmäßig zukam,
legte der Doktor noch die Hälfte zu, damit konnte sie eben auskommen, und da
sie von Natur arbeitsam war, und sich voraussehen ließ, daß sie nicht ganz
müßig hinleben werde, erschien ihre Zukunft gesichert.

In der Klinik ging äußerlich alles wieder seinen gewohnten Gang. Obgleich das
Personal auch über die Operation hinaus zum Schweigen verpflichtet war, wußte
mit einemmal jeder, was vorgefallen war, 267 bis in alle Einzelheiten. Man
geriet da in eine wunderliche Lage: zwar bewunderte man den Doktor seiner
Genialität wegen, aber das Vertrauen war doch leicht erschüttert. Eine Dame,
die andern Tages operiert werden sollte, hakte zurück und verließ unter einem
Vorwande die Klinik, eine andere angemeldete Patientin schrieb wieder ab.

Ein wenig bestärkte sich das Mißtrauen gegen Dr. Jentsch noch dadurch, daß die
Oberschwester noch am Tage der Operation die Klinik verlassen hatte und durch
eine ältere Dame ersetzt worden war, die sich offenbar noch recht unsicher
fühlte.

Von Vilma hatte Dr. Jentsch seit ihrer Trennung nichts gehört. Zuerst hat er
ihr ein paar Briefe und Postkarten geschrieben, doch als er darauf keine
Antwort bekommen, ist er verstockt geworden und hat nun auch seinerseits das
Schreiben aufgegeben.

Er begreift sie nicht, irgend eine ganz unverantwortliche Laune muß dahinter
stecken, aber Launen sind doch sonst ihre Sache nicht –? Eine Lösung findet er
nicht, aber er grollt ihr: wie kann sie ihm das anthun – gerade jetzt? Sagt ihr
keine Ahnung, wie nötig er sie gebraucht? Und dann mischt sich da noch ein
anderes Gefühl ein, verletzte Eitelkeit, daß sie ihn aufgegeben. Das ist das
erstemal in seinem Leben, bei andern ist er es gewesen, der den Bruch
herbeigeführt hat und meist haben sie es ihm schwer genug gemacht. Bei andern –
da ist sie wieder, die Zusammenstellung, gegen die er sich 268 sträubt und die
sich immer wieder so ungewollt einstellt.

Er ist inkonsequenter, als es sonst seine Art ist. Er will Vilma aufgeben, sie
ganz aus seinen Gedanken ausstreichen – und dabei kommt ihm die Idee, nach
Venedig zu fahren, sich dort nach ihr umzusehen. Je mehr er mit der dringenden
Arbeit in der Klinik aufräumt, um so mehr reift in ihm der Entschluß, und mit
der nervösen Plötzlichkeit, die letzthin seine Entschlüsse kennzeichnet, geht
er eines Morgens an die Ausführung. Er hat seine Frau davon in Kenntnis
gesetzt, in der Klinik seine letzten Bestimmungen getroffen, Anweisung gegeben,
seinen Koffer zu packen – alles genau so, wie vor kaum zwei Monaten.

Als er sich im Reiseanzug vor dem Spiegel sieht, kommt ein frohes Gefühl über
ihn. Reisen, frei sein, einmal all das Häßliche der letzten Zeit hinter sich
werfen – keine Gedanken will er mehr daran verschwenden, jetzt geht es dem
süßesten Ausruhen entgegen. Es soll eine, wenn auch ganz kurze Wiederholung der
glücklichen Lidotage werden! Er betrachtet sich noch einmal aufmerksam in dem
Glase: Er sieht nicht gut aus, blaß, nervös, wahrhaftig, er ist es auch sich
selbst schuldig, daß er reist – – –

»Nun, was giebt es denn noch? Die Postsachen sollen doch bis zu meiner Rückkehr
zurückgelegt werden?« sagt der Doktor ärgerlich über die Schulter hinüber zu
dem Kutscher, der schon im Ueberrock, für 269 die Fahrt gerüstet, ihm ein
großes, amtlich aussehendes Schreiben präsentiert.

»Ich dachte nur, weil der Herr Doktor doch nun einmal noch hier sind – – –
vielleicht pressiert's.«

»Es ist gut, Wilhelm – aber halten Sie sich bereit«, er zieht die Uhr, »in
knapp zwanzig Minuten.«

Er wiegt das große Kouvert in der Hand. Wahrscheinlich wieder eine von diesen
albernen polizeilichen Scherereien, die der Klinikbau ihm so massenhaft bringt.
Wie gut, daß man diesen Dingen nun mal auf ein paar Tage entgeht.

Er schlägt den Bogen auseinander. Es ist eine Vorladung vor den
Untersuchungsrichter, um über die Umstände, unter denen Beyer-Waldaus Tod
erfolgt war, vernommen zu werden, den der Staatsanwalt, wohl infolge einer
entstellenden Anzeige, als fahrlässige Tötung ansehen zu müssen glaubte.

Für nächsten Montag war der Termin festgesetzt, heute war es Dienstag.

Das war für Dr. Jentsch ein Schlag, der ihn traf, wie kein anderer.

Mit seinem Gefühl hatte er sich längst abgefunden. Daß eine Operation
fehlschlägt, kommt täglich vor, und Beyer-Waldau war ein aufgegebener Mann
gewesen; zudem nahm die Sorge für seine Witwe seinem Gewissen den letzten
Stachel.

Dagegen die Oeffentlichkeit, die war es, die er fürchtete. Gelangte von seinem
Mißerfolg auch nur das Geringste in die Außenwelt, bemächtigten sich 270 die
Zeitungen der Sache, so war es um seinen Ruf als Operateur geschehen.

Bisher waren die Gerüchte kaum bis über die Klinik hinaus gedrungen, aber schon
die geringe Wirkung, daß zwei Patientinnen sich vor der Operation
zurückgezogen, hatte den Doktor mit einer abergläubischen Angst erfüllt. Er
kann keinen Zweifel an seiner Vollkommenheit ertragen, das nimmt ihm den
Glauben an sich, nimmt ihm die Sicherheit der Hand. Und ist in ihm erst mal der
Glaube an seine Unfehlbarkeit erschüttert, so hört auch die hypnotische Kraft
auf, durch die er auf andere wirkt.

Er bemüht sich, klar zu denken, nichts zu übertreiben, Assistenten und Wärter
werden in der Vernehmung bei der strikten Wahrheit bleiben und dies zeigt ihn
als einen Strebenden, der geirrt, aber nicht als einen Ignoranten, der
leichtfertig ein Menschenleben aufs Spiel gesetzt hat. Kein Richter der Welt
kann, wenn erst alles aufgehellt ist, ein anderes Bild aus diesem Falle
gewinnen.

Aber vorher: Eine Stimme wird sich gegen ihn erheben, die der Denunziantin.

Er ist keinen Augenblick im Zweifel, wer ihm dies eingebrockt hat, so rächt
sich nur ein Weib in sicherem Gefühl ihrer Unantastbarkeit.

Man kann gegen eine ehemalige Geliebte in keiner Weise vorgehen, sie hat einen
ganz in der Hand durch die Vergangenheit. Man kann nicht eingestehen, daß man
eine frühere Maitresse zur 271 Vorsteherin einer Klinik gemacht hat, darf sich
nicht persönlich mit ihr auseinandersetzen – man kann doch ein Weib nicht
schlagen! Ja, wenn der Untersuchungsrichter ihm ihren Brief reicht: Haben Sie
irgend einen Verdacht, wer das geschrieben hat? so wird er achselzuckend sagen
müssen: ich habe die Handschrift nie gesehen. Ueberall sind ihm die Hände
gebunden.

Und sie hat sich rechtzeitig in Sicherheit gebracht, hat noch am Abend der
Operation eine Stelle in der großen chirurgischen Klinik des Professors
Kleinschmidt angenommen, zu der sie sich zuvor gemeldet. Der Umstand, daß sie
zwei Jahre lang der Krankenstation des Dr. Jentsch vorgestanden, ist ihr ja,
auch ohne Zeugnisse, Empfehlung genug!

Es ist eine Komödie – dieses Weib wird gegen ihn aussagen, geschickt und
doppelzüngig – und die Justiz wird nur zu gern zugreifen. Nach dieser Aussage
wird man die Anklage gegen ihn erheben, das ist sicher.

Das kommt in die Zeitungen, wird weiter entstellt, vergrößert. Der Gedanke
schreckt ihn am meisten. Mit seinem Ruf ist's vorbei, er kann irgendwo hin in
die Provinz gehen, in einem Landstädtchen seine Praxis ausüben, wo man nichts
von ihm weiß – Einer unter Tausenden sein! Und seine Klinik, dieser Wunderbau,
der in ein paar Wochen bezogen werden sollte – am liebsten hätte er sie mit dem
Fall Beyer-Waldau eingeweiht, so sicher war er seiner Sache gewesen. Das große
Unternehmen ist mit 272 fremdem Gelde ins Leben gerufen worden, so viel hat er
trotz seiner großen Einnahmen bisher noch nicht zurücklegen können, um ganz aus
eigener Tasche zu wirtschaften, aber wenn alles so geht, wie er es sich
ausgerechnet, würde die Verzinsung eine Lappalie gewesen sein – nun wird es
zweifelhaft, wie er seinen Verpflichtungen nachkommen soll. Geldsorgen! Er hat
sie sein Leben lang nicht gekannt –

Und das alles dankt er Einer, die ihn »geliebt« hat! Wie ekel doch das Weib
ist!

Plötzlich mitten in diesen Ekel hinein erfaßte ihn eine geradezu überwältigende
Sehnsucht nach Vilma. Es war ihm, als müsse sie alles gut machen, was von ihrem
Geschlecht Niedriges und Gemeines ausging. Ihre weiche Hand, ihre ganz
besondere Gabe des Nachempfindens – was für eine ideale Trösterin müßte sie
sein. Er spürt ihren weichen Körper neben sich, den Duft ihres Haares an seiner
Wange – – und er kann nicht zu ihr – –

Zwar versteht er wenig vom Gesetz, aber das eine weiß er: Seit einer
Viertelstunde ist er ein Gefangener, er darf das Weichbild von Berlin nicht
verlassen. Und wenn er auf einen Tag Berlin den Rücken kehrt, kann es als
Fluchtversuch angesehen, kann er durch alle Mittel des Gesetzes verfolgt
werden.

Er schlug die Hände vor das Gesicht und stöhnte. Seiner Herrennatur, an die
sich nie ein Zwang herangewagt hatte, war das Gefühl, nicht mehr zu können, 273
wie er wollte, entsetzlich, er kam sich vor, wie an Händen und Füßen geknebelt.

Als er, an sich niederblickend, seinen Reiseanzug sah, lachte er gallig auf.
Den kann er nun wieder ausziehen, mit dem Reisen ist's vorbei – da kann er am
Ende noch Gott danken, wenn man ihn überhaupt noch auf freiem Fuße läßt? Er
drückte auf den elektrischen Knopf.

»Lassen Sie meinen Koffer wieder auspacken, ich reise nicht, aber es soll
angespannt bleiben.«

Der Wilhelm wird sich seine Gedanken über diese Contreordre machen, sie
vielleicht in Verbindung mit dem Wisch da bringen? Welche Demütigung –
wahrscheinlich nur der Anfang einer ganzen Kette von anderen. Wie gut, daß er
wenigstens noch ausfahren darf – – –

Er hat total die Schätzung seiner Lage eingebüßt, übertreibt, argwöhnt. – –

Nun fuhr er zu seinem Rechtsanwalt, einem tüchtigen Juristen, der ihn
verschiedentlich bei kleinen Civilsachen vertreten, ihm auch in Angelegenheit
des Baues manchen guten Rat gegeben hatte.

Ein wenig beruhigt kam er zurück, denn er hatte wenigstens das erfahren, daß er
auf freiem Fuß bleiben werde, daß für eine Anklage nur wenig Grund vorliegen
würde, da er ja doch im Einvernehmen mit dem Verstorbenen gehandelt und diesen
von der vollen Gefährlichkeit der Operation unterrichtet habe. Freilich,
Termine und Verhandlungen würden ihm 274 nicht erspart bleiben und irgend ein
Mittel, um die Affaire ganz der Oeffentlichkeit zu entziehen, gäbe es nicht –
auch sei augenblicklich nicht zu raten, daß er Berlin verlasse.

Wie zerschlagen warf er sich zu Hause auf das Sopha und brütete mit schwerem
Kopfe vor sich hin. Ein paar Influenzaanfälle abgerechnet, war er niemals krank
gewesen, selbst Kopfschmerzen und Nervosität waren ihm fremd. Jetzt merkte er
ein sonderbares Gefühl von dumpfem Bohren hinter der Stirn, seine Nerven
vibrierten. Er horchte auf jedes Zuschlagen der Thüren, mit der dunklen
Empfindung von schweren Widerwärtigkeiten, die da hereinkommen könnten.

In diese Stimmung hinein wurde ihm mit anderen Postsachen zugleich ein Brief
von Vilma gebracht.

Kann der Zufall so spielen? Dieser Brief gerade jetzt – oder hat seine
Sehnsucht die Kraft gehabt, Wunder zu bewirken? Er vergißt vollkommen, daß er
diesen Brief seit über vierzehn Tagen täglich und stündlich erwartet hat.

Er legt den Brief auf die Sophalehne und sein Gesicht darauf. Ehe er liest,
will er noch eine lang ausgesponnene Vorfreude genießen. Mit einemmale kommt er
sich überreich vor: es giebt doch noch ein geliebtes Geschöpf, das, komme, was
da wolle, an ihm festhält wie an ihrem Allerheiligsten. Dadurch büßt auch das
andere seine Bitterkeit ein. – Daß 275 es doch immer das Weib sein muß, zu dem
man sich flüchtet, wenn das Leben auf der höchsten Höhe oder in der tiefsten
Tiefe steht!

Langsam und sorgfältig schneidet er mit seinem Taschenmesser das Couvert auf.

»Mein Geliebter – ist es nicht eine Tragikomödie, daß dies Wort, das die Summe
des innigsten Fühlens umschließt, zugleich mit dem stärksten Makel belastet
ist? Ich bin Deine ›Geliebte‹. Du schenkst mir damit das Süßeste und
Köstlichste, was eine Frau von dem Manne begehren kann – und ich bin dafür eine
Ausgestoßene – – – Ich, die Künstlerin, die glaubte, sich lachend über die
Vorurteile der Welt hinwegsetzen zu können, die sich ihre eigene Moral
zurechtmachen wollte, ich gehe zu Grunde, weil – ja, weil ein gefallenes
Mädchen mich daran erinnert, daß ich nichts besseres bin als sie. Ich habe
einen Brief bekommen aus Berlin, einen häßlichen Brief von einer unbekannten
Schreiberin, und er gab den letzten Anstoß. Ich wollte sterben und habe mich im
letzten Augenblick besonnen, weiter zu leben – ich bin eben nur eine
›Dilettantin des Lasters‹.

Das Wort stammt von dir, Liebster. Wirst Du Dich daran erinnern? Es war an
jenem Abend, als ich krank war und Du mit Lotte Rienacker kamst, um mir deine
ärztliche Hilfe aufzudrängen. Der Abend, der über mich entschied. Unser erster
Kuß, erinnerst Du Dich wohl?

276 Ich hatte allerlei phantastische Gedanken: Wenn ein Weltuntergang vor der
Thüre stände, ob uns das wohl das Recht und auch den Mut zur Sünde geben würde?
Ja, sagte ich mir, und dachte bei dem Weltuntergang nur an die Vernichtung
meines armen kleinen Ichs, das mir dennoch so wichtig ist, daß ich glaube, die
Sonne müßte aufhören zu scheinen, die Wagen auf der Straße aufhören zu rollen,
wenn ich nicht mehr wäre!

Ich sagte es Dir: der dumme Todesgedanke, den ich geradezu in mir gezüchtet,
erschien mir wie ein Freibrief, um mir nun auch kecklich mein Teilchen
Erdenglück zu nehmen. Auch Dir wollte ich geben, was ich zu geben hatte. Nehmen
und Geben fließt ja bei uns Frauen so untrennbar zusammen, was wir für uns
wollen, ist ja schließlich nur das, was aus unserem Geben hervorwächst.

Ich bin glücklich gewesen, nein überselig, daß ich meine ganze unverbrauchte
Liebesfülle Dir geben durfte, mein Geliebter. Die schrecklichste Frauentragödie
ist mir erspart geblieben, all das ungenützt ins Grab nehmen zu müssen.

Diese glücklichen Tage auf dem Lido, diese stillen Abende! Alles Schönheit,
wunschloser Frieden, ein großes, stilles Glück.

Aber ein Glück, das nicht für die Dauer aufgebaut war, dem von vornherein als
Grenze die strengste Sühne gesetzt war. Nur in diesem Gedanken konnte ich Dir
das sein, was ich war: Deine Geliebte.

277 Den Tagen auf dem Lido hätte ein Zurückkehren in die Welt folgen müssen.
Entweder Du wärest meiner überdrüssig geworden, oder wir hätten uns weiter in
Berlin gesehen und wären über kurz oder lang entdeckt worden.

Ich kenne mich. Alle die kleinen Demütigungen: hier ein Uebersehen, dort ein
offenes Verleugnen, dann wieder eine gönnerhafte Duldung, würden über meine
Kräfte gegangen sein, denn meine Natur, die nach Großem verlangt, ist dennoch
sensibel, ängstlich, und nur groß in der Kraft der Leidempfindung. Ich würde
ungerecht geworden sein, Dich verantwortlich gemacht haben. Und ich wollte doch
mein Diadem stolz und in der Stille tragen: Deine Geliebte.

Ich bin nur eine Dilettantin in allem, aber eine von jenen unglücklichen, ich
möchte sagen aristokratischen Dilettantinnen, die sich ihres Unvermögens bewußt
sind und darunter leiden. Ich will auf schneebedeckten Gipfeln stehen – und die
Füße werden mir müde, wenn ich eine halbe Stunde gewandert bin. Ich will die
Mauern des Hergebrachten einreißen – und höre damit auf, wenn mir ein
Fingernagel splittert. Immer bleibe ich auf halbem Wege stehen, und da, wo ich
einmal den Mut hatte, bis ans Ende zu gehen, kam die Reue nach.

Ich bin damit nichts besonderes, nur eine von einer ganzen Kategorie, der
kleine Teil einer großen Zeiterscheinung. Wir sind alle für den Konflikt
geboren, wir wollen mit dem Kopf durch die Wand, 278 aber unser Schädel ist
nicht hart genug dafür. Wir wollen, wollen, wollen und reiben uns auf, ehe wir
etwas erreicht haben. Wir haben nicht die Kraft, still und groß zu verzichten,
und nicht die Kraft, der Welt ins Gesicht zu schlagen, um unsere
selbstgeschaffene Moral zu vertreten.

Uns ist es am besten, zu Grunde zu gehen, denn wir passen nicht in die Zeit,
wie sie jetzt noch ist. Aber wir haben dennoch eine Mission, wir sind dazu da,
um vorzubereiten, unser Herzblut und unsere Thränen düngen vielleicht den Boden
für eine neue Saat.

Gieb Dir keine Mühe, zu erfahren, was aus mir geworden ist, vielleicht, daß ich
es doch noch ausführe, vielleicht, daß mir wieder im entscheidenden Augenblick
der Mut versagt. Für Dich bin ich tot. Du erfährst nichts wieder von mir.
Dieser Brief bleibt vierzehn Tage in der Villa Laguna liegen, damit ich nicht
mehr aufzufinden bin, wenn Du ihn erhältst. – Wärest Du unglücklich,
verzweifelt, dann möchte ich bei Dir sein, Dir zum Trost, und meinen Kopf
hochtragen. Aber Du gebrauchst mich nicht, ich bin nur ein hübscher Schmuck
Deines Lebens gewesen. Du hast Deine Wissenschaft und jetzt Deine Operation.
Sie wird glücken, möglicherweise ist es schon geschehen. Dein Stern wird
aufsteigen, immer höher und höher – ich aber drücke mich beiseite, ehe unsere
Liebe sich überlebt hat.

Vilma.«

279 Als Dr. Jentsch geendet hatte, blieb er ein Weilchen regungslos. Dann
faltete er die Blätter sorgfältig zusammen, schob sie ins Couvert und steckte
den Brief in die Brusttasche.

»Schlag auf Schlag!« sagte er. »Was bleibt jetzt noch übrig?«

Er dachte an die Person, der er auch dies dankte – giebt es kein Mittel,
nichts, nichts, um sie zu züchtigen? Er knirschte mit den Zähnen und für eine
Minute glitten allerlei extravagante Rachemöglichkeiten durch sein Gehirn.

Im nächsten Augenblick war er damit fertig. Das mag der Zukunft überlassen
bleiben. Vilma, das ist jetzt das einzige.

Daß er jetzt festsitzt – ein Gefangener – hat sich denn alles gegen ihn
verschworen! Er müßte sie suchen, ihre Spur vom Ausgange an verfolgen – Der
Brief ist ja thatsächlich vierzehn Tage alt, welchen Vorsprung wird sie
gewonnen haben, mit jeder Stunde mehr gewinnen. An die Wiederholung eines
Selbstmordversuches glaubt er nicht.

Einen Augenblick kommt ihm der Gedanke, doch zu reisen, alles zu riskieren –
aber das ist ja unmöglich, er kann nicht seine Ehre als Arzt aufs Spiel setzen,
um seiner Geliebten nachzujagen.

Niemals hatte er Männerfreundschaften gepflegt, selten nur das Bedürfnis nach
einer Aussprache empfunden.

Selbst nach der Operation hatte er sich bei einer 280 eingehenden Erörterung
des Falles mit Dr. Stephany auf das rein Aerztliche beschränkt und einen
Trostversuch seiner Frau eisig abgelehnt.

Jetzt verlangte er nach Mitteilung, nahm alle diejenigen durch, die ihm näher
standen. Das Verrückteste erschien ihm möglich: einen Augenblick dachte er
sogar an Ella, ihre Duldsamkeit war gerade so groß wie ihre Liebe – wenn er zu
ihr ginge?

Natürlich verwarf er den Gedanken sofort wieder, man bettelt nicht bei einer
Frau, die man täglich und stündlich verletzt.

Zuletzt blieben seine Gedanken auf Lotte Rienacker haften. Wenn irgend jemand
Verständnis für seine Lage hatte, so war sie es. Sie war Vilmas nächste
Freundin, Vilma hatte ihm erzählt, daß sie Lotte noch an deren Hochzeitsabend
verraten hatte, wie sie zu ihm stände. Vielleicht, daß sie von Vilmas Plänen
wußte, sogar eine Nachricht von ihr besaß.

Da fällt ihm ein, daß selbst eine Fahrt von Berlin nach Quedlinburg über das
hinausgeht, was ihm jetzt gestattet ist. –

So blieb ihm denn nichts übrig, als der Frau Oberlehrer zu schreiben.

XIX.

Zwei Tage später entbot Lotte den Doktor zu einem Rendezvous in ihre frühere
Wohnung. Martha Ihring und Mia Bernhardt, die jetzt hier 281 hausten, hatten
für diese Nachmittagsstunden das Feld räumen müssen.

Marthas großes Balkonzimmer machte mit den umherstehenden Staffeleien und
Stickrahmen noch denselben Eindruck wie früher. Zwar hatten die angefangenen
Malereien und Stickereien gewechselt, zum Teil auch ihre Verfertigerinnen, der
Gesamtcharakter aber war geblieben. Es roch noch immer nach Kleister und Farbe,
und der Besucher, der hier eintrat, mußte unfehlbar von der Angst befallen
werden, im nächsten Augenblick irgend eins von den umherstehenden Kunstwerken
umzureißen.

Vilmas Sachen, die sie vor ihrer Abreise Martha Ihring anvertraut hatte,
standen wohlverpackt in dem kleinen Kramzimmer, aus dem damals der junge
Schwede als »Lulu Vohberg« hervorgetreten war.

Lottes Arbeitszimmer war zu Mias Atelier umgewandelt worden. Auch hier ein
Durcheinander von Staffeleien, Keilrahmen, Mappen, Farbenkasten. Mia hatte
sich, seitdem sie mit der praktischen Martha zusammenwohnte, mehr von der
modernen hohen Kunst zurückgezogen, malte nicht mehr unverkäufliche nackte
Jünglinge unter blühenden Kirschbäumen, sondern solide Blumenstücke und
Stillleben, die, wenn sie sich nicht verkauften, immerhin noch als Vorlagen für
ihre Schülerinnen dienen konnten, denn auf das Unterrichten legte sie jetzt das
Hauptgewicht.

Das Atelier trug denn auch nur Nützlichkeitscharakter. Die wenigen Möbel – ein
paar bessere 282 Sachen hatte Mia bei ihrem Zusammenbruch verkaufen müssen –
waren häßlich und einfach, das Fenster hatte keine Gardinen, nur ein graues
Zugrouleaux, das jetzt nach oben aufgerollt war, so daß die ganze Nüchternheit
des Raumes voll zur Geltung kam. Die Veränderung gegen die frühere hübsche
Einrichtung war sehr auffällig. An Lotte selbst erinnerte nichts mehr als eine
schöne Photogravüre der ruhenden Titianischen Venus im glatten, dunkelbraunen,
leicht grünlich patinierten Holzrahmen.

»Sie war allzu wenig bekleidet für Quedlinburg, ich konnte sie nicht
mitnehmen«, sagte Lotte, die des Doktors Blick auffing, mit dem er das bekannte
Stück streifte.

Es war das erste Wort, das nach der Begrüßung zwischen beiden fiel.

»Wollen Sie sich nicht setzen, lieber Doktor?« Sie nahm auf dem harten Divan
Platz, der mit einem alten türkischen Gewebe, einem sogenannten »Doppelshwal«,
wie ihn unsere Großmütter trugen, bedeckt war, und wies ihm einen Rohrstuhl
sich gegenüber an. »Ich wäre gern schon gestern gekommen, aber – lachen Sie
mich aus! – ich hatte die Schneiderin, und die im Stiche zu lassen, wäre für
eine gute Quedlinburger Hausfrau eine Unmöglichkeit, selbst wenn's den
Weltuntergang gälte.«

Lauter Verlegenheitsphrasen!

Was ist das auch für eine Situation: sie sitzt hier dem Geliebten ihrer
einzigen Freundin 283 gegenüber, er hat jene auf dem Gewissen und doch kann sie
ihn nicht anklagen. Hunderterlei will einer von dem andern wissen und keiner
findet den Anfang. Mühselig müssen sie erst den rechten Ton suchen.

Das Wort »Weltuntergang« erweckte beiden Erinnerungen. Lotte rechnete in
Gedanken nach: »Gerade ein halbes Jahr seit jenem Abend. Armer Doktor, es ist
viel über Sie gekommen seitdem.« Sie reichte ihm die Hand und sah ihn prüfend
an, und der Zug leiser nervöser Abspannung in seinem hübschen Gesicht, den das
harte Licht so unbarmherzig zeigte, rührte sie. Niemals hatte sie ihn anders
als selbstbewußt und bei aller Liebenswürdigkeit herrisch gesehen, seine
Gedrücktheit wirkte deshalb doppelt auf sie. Zudem war er blaß und etwas
magerer geworden.

»Sie haben nichts von ihr gehört in den letzten Wochen, gnädige Frau?«

»Nichts seit meinem Hochzeitstage. Aber ich habe darum gewußt, auch seitdem. Es
war ihr Abschied. Sie versprach zu schreiben, aber hat es nicht gehalten.«

»Wie war sie zuletzt? Machte sie Ihnen keine Andeutungen? Ich meine doch, wenn
sie sich auch jemand hätte anvertrauen wollen, so wären Sie es gewesen.«

Lotte schüttelte trübe den Kopf. »Da ist nicht viel mitzuteilen. Vilma ist
keine Natur, die das Aussprechen liebt. Die geht aus dem Leben oder ins 284
Leben hinaus, ohne jemanden ein Wort davon zu verraten.«

»Glauben Sie, daß sie es doch noch nachträglich ausgeführt hat?« forschte der
Doktor. Er selbst war überzeugt, daß sie es nicht gethan, wollte aber die
Bestätigung noch aus anderem Munde hören.

»Wer kann das wissen? Vilma paßte so wie so nicht in das Leben. Sie war
›überspannt‹, d. h. sie war von einer so ganz besonderen Keuschheit der Seele,
daß, wenn sie sich selbst Moralgesetze zurecht machen wollte, sie ihr keine
größere Freiheit gaben, sie nur noch mehr beengten. Der Gedanke, daß jeder
Sünde eine Sühne folgen müsse, beherrschte sie wie eine fixe Idee, d. h.
wiederum, er war so sehr in ihrer innersten Natur begründet, daß sie sich nicht
dagegen wehren konnte. Demgegenüber stand freilich die große Zartheit ihres
Wesens, sie scheute vor allem Harten, Plötzlichen zurück, wollte in keiner
Weise Aufsehen erregen. Versetzen Sie sich nun in die Seele dieses subtil
organisierten, feinnervigen Geschöpfes, das sich in einer so besonderen Lage
befand wie Vilma! Ein Zufall, ein Nichts kann sie zum Entschluß getrieben, eine
Stimmung wiederum zurückgehalten haben.«

»Natürlich machen Sie nun mich verantwortlich für das, was geschehen ist, oder
noch geschehen kann?«

»Nein, lieber Doktor, auf die Gefahr hin, Ihrer Eitelkeit einen Stoß zu geben.
Sie oder ein anderer, irgend ein ›Mann‹ in dem Vilma ihren Beherrscher 285 sah,
mußte in ihr Leben treten. Sie war dazu prädestiniert, auch auf das Anormale –
Sagen Sie selbst, hätten Sie sich Vilma als gute, brave Hausfrau denken können?
«

Felix sah nachdenklich aus.

»Ich habe daran gedacht, sogar für mich selbst. Und wenn ich sie jetzt
wiederfände – –«

»Doktor!« – Lotte war aufgesprungen und preßte wieder des Doktors Hand.
»Doktor, das ist ein Wort, für das ich Ihnen aus der Seele meiner Freundin
heraus danke. Es hilft nichts, wenn wir auch den Mund noch so voll nehmen,
schließlich verlangen wir doch alle nach etwas Legitimem – wenn es auch
hinterher eine Enttäuschung ist.«

»Sie sind wirklich mehr als offen, Frau Lotte, ein solches Bekenntnis gleich
nach den Flitterwochen – –«

»Lassen Sie mich aus dem Spiele«, wehrte sie mit ihrer Frauenunlogik ab. »Wir
sind beisammen, um über Vilma zu sprechen. Ich habe das sichere unverrückbare
Gefühl in mir, daß sie lebt, ohne sagen zu können, worauf es sich stützt, aber
ich weiß, sie lebt. Bei einem Menschen, den man sehr, sehr lieb gehabt hat,
fühlt man das über jede Entfernung hinweg.«

»Ich dagegen stütze denselben Glauben auf die ärztliche Erfahrung, daß dort, wo
nicht gerade eine krankhafte Disposition vorliegt, selten ein 286
Selbstmordversuch wiederholt wird. Die Angst, die sie in ihrer
Gefühlsüberspannung ausgestanden, wird sie schon kuriert haben. Wenn sie aber
lebt, muß man sie auch finden können.«

Lottes Gesicht wurde immer trüber. »Lieber Freund, wer kann eine Frau
auffinden, die sich nicht auffinden lassen will? Vilma braucht nur ihr Haar
schwarz zu färben und zu einem glatten Merodescheitel zu ordnen, braucht nur
ein bischen Rot auf die Wangen zu legen und sie kann in jedem Konzertsaal des
Auslandes, ja womöglich in Deutschland unter irgend einem nom de guerre
auftreten, ohne daß jemand an Vilma Sommer denkt. Sie, Doktor, und ich, wir
werden freilich von jetzt ab keine Zeitung in die Hand nehmen, die von einer
neuauftauchenden Klavierkünstlerin berichtet, ohne zu denken, es könnte Vilma
sein. Ach, sie ist dumm – sehen Sie Mia Bernhardt an, wie die hier weiter lebt,
wacker in den besten Familien Stunden giebt und mit ihrem Imperatorinnenlächeln
einhergeht – gerade wie früher, und deren Fall war denn doch noch ein ganz
anderer. Und dagegen unsere arme Vilma – freilich sie wäre dann eben nicht
Vilma gewesen.«

Plötzlich traten Lotte die Thränen in die Augen, sie wischte sie energisch ab,
aber sie mußte erst eine Pause machen, ehe sie schroff fragte: »Was wollen Sie
nun thun? Sich aufmachen, ganz Europa nach ihr abklappern?«

287 »Ich schrieb Ihnen, daß ich augenblicklich nicht in der Lage bin – – –«

»Verzeihen Sie« – Lotte errötete – »in meiner Sorge um Vilma hatte ich Ihr
Unglück ganz vergessen. Welcher Schlag für Sie – der Erfolg so nah und nun
dieser jämmerliche Ausgang.«

»Sie sehen mich hier zähneknirschend, einen Verbrecher in Handschellen. Ich
kann nicht nach Venedig, um Vilma zu suchen, nicht mal nach Quedlinburg, um mit
Ihnen zu sprechen. Sie mußten schon zu mir kommen.«

»Ich bin gern gekommen«, sagt sie freundlich. »Nun lassen Sie mich aber auch,
so gut es geht, an Ihrer bösen Sache teilnehmen.«

Der Doktor berichtet ihr ausführlich. Einen Augenblick bedenkt er sich, ob er
Schwester Renate erwähnen soll, dann entschließt er sich auch zu diesem
Letzten.

Lotte hört ihm zu, die Hände im Schoße zusammengelegt. »Welche Infamie«, sagt
sie, »solcher gemeinen Rache ist doch nur ein Weib fähig. Daß die
allerniedrigsten Instinkte gerade in der Frauenseele liegen müssen – und wir
sind immer so stolz auf unsre Seele.«

»Sie müßten doch mit dieser Nemesis zufrieden sein«, erwiderte ihr der Doktor
bitter. »Es ist ja geradezu lächerlich: da spricht man immer von der Tragödie
des Weibes, aber hier kehrt sich der Spieß um. Ein rachsüchtiges Weib bringt
sich selbst in 288 Sicherheit, ihr Fall eröffnet ihr eine anständige Existenz
und mir schaufelt sie langsam den Boden unter den Füßen fort. Mein Leben, das
so unendlich viel wertvoller ist, als das irgend einer Frau, durch eine Frau
ruiniert. Diejenigen, die das Leben von einem erhabenen ethischen
Gesichtspunkte ansehen, die immer nach Vergeltung schreien, können zufrieden
sein.«

»Man kann Sie doch auf keinen Fall verurteilen«, beschwichtigt Lotte und ist
sich dabei vollauf bewußt, wie kindisch dieser Trostgrund auf Dr. Jentsch
wirken muß.

»Nein, das wird man nicht und kann man nicht, doch darauf kommt es hier nicht
an«, sagt er. »Haben Sie die Geduld, mich ganz anzuhören? Ich kann Ihnen
nämlich den Verlauf der ganzen Affaire bis in die kleinsten Einzelheiten
auseinandersetzen, meine Weisheit und die meines Rechtsanwalts durcheinander
gewürfelt, die ganze Sache liegt ja so einfach. Ich werde also nächsten Montag
vor dem Untersuchungsrichter vernommen werden, um meine Aussagen zu Protokoll
zu geben. Das ist Material für die Sachverständigen. Nachher wird man meine
Assistenten, die Wärter, kurz alle Augenzeugen der Operation ebenfalls
vernehmen, darunter auch jene Person, die mich denunziert hat. Wie deren
Aussage ausfallen wird, können Sie sich denken, ihre Arbeit wäre ja nur halb
gethan, wenn sie jetzt nicht alles heraussuchte, um mich zu belasten. Das ist
ja so leicht zu machen: da genügt eine einzige zweideutige 289 Aeußerung, ein
Zaudern der Aussage. Ein Staatsanwalt läßt sein Opfer nicht so leicht locker.
Das ist ja das Entsetzliche, das Widersinnige: ich kann gegen diese Person, die
kaltblütig Streich um Streich gegen mich führt, nicht das Geringste
unternehmen. Stellen Sie sich nun dieses Schauspiel vor: ich, der ich in
uneigennützigem Forscherdrang, nach monatelangen Studien und Vorbereitungen die
Operation gewagt habe, ich stehe im Verdacht der ›fahrlässigen Tötung‹. Ich bin
ein Kurpfuscher, ein gefährlicher, der eine Sache unternommen hat, die er nicht
durchführen konnte. Die Zeitungen bemächtigen sich der Sache, der Fall wird zur
Sensationsaffaire aufgebauscht, wenn ich versuche, irgend etwas dagegen zu
unternehmen, an eine Redaktion schreibe, den Verlauf klar stelle, so
verschlimmere ich meine Angelegenheit nur damit. Die Berufsehre eines Arztes
ist wahrhaftig noch heikler, als Frauenehre, wird daran gerührt, so ist sie
schon verloren.«

»Es muß doch einmal Klarheit kommen, Sie sehen zu schwarz«, warf Lotte ein.

»Ich sehe nur ganz nüchtern, ohne Illusion. Die alten Kunden verlieren das
Vertrauen, und werden sich sehr bedenken, ehe sie sich an mich wenden – die
letzten acht Tage haben meine Erfahrung schon bereichert, und noch weiß
überhaupt niemand, daß gegen mich etwas im Gange ist. Das ist ja eben das
wahnsinnig Komische an der ganzen Sache: ich werde auf keinen Fall verurteilt
werden, ja aller Voraussicht 290 nach wird es überhaupt garnicht zu einer
Anklage kommen, denn da ich mit Zustimmung Beyer-Waldaus, mit schriftlicher
sogar, an die Operation gegangen bin, ist der Anklage von vornherein die Spitze
abgebrochen. Das schließt aber nicht aus, daß die Wirkung so ist, als wäre ich
ein überführter Verbrecher. Ein Arzt, den man überhaupt zur Verantwortung
zieht, ist für die Oeffentlichkeit immer schon ein Verurteilter.

Sie wollen nun sagen, das Urteil, d. h. die Einstellung des Verfahrens müsse
mir zur Ehrenrettung werden? Freilich, man wird dann wohl erfahren, mit welchem
Ernst ich vorgegangen bin – aber das kommt zu spät, inzwischen ist viel Zeit
vergangen – Termine – ekelhaftes Warten – der ganze verzweifelt schleppende
Gang solcher Verhandlungen – ich werde zermürbt und mutlos werden. Und in all
dieser Zeit ist auch das Mißtrauen durchgesickert, meine Praxis ruiniert. Auf
jeden Fall bin ich vor der Hand diskreditiert, als Operateur fertig für Berlin.
Mein Ruf ist eben nicht alt genug, um eine derartige Erschütterung zu
ertragen.«

Lotte mußte ihm recht geben. Wenn er auch wirklich in seiner augenblicklichen
Niedergeschlagenheit übertrieb, wenn später seine Tüchtigkeit über das
Vorurteil siegte und alles sich wieder ausglich – einstweilen war er übel genug
daran. Es war eine Tragödie – oder wirklich die Nemesis, wie der 291 Doktor
gesagt hatte. »Das ist ja alles noch ganz unentschieden, und, den
allerschlimmsten Fall gesetzt: die Welt ist groß, und Ihr Genie wird Ihnen in
jeder anderen Stadt einen neuen Wirkungskreis eröffnen«, sagte sie.

»Vielleicht, wenn ich mit einem blauen Auge davon komme, lasse ich mich in
Quedlinburg nieder, und Sie gewähren mir Ihre gütige Protektion.«

»Es könnte Ihnen wenigstens nicht an Patienten fehlen, man wird dort unfehlbar
krank vor grauer Langeweile.«

»Gnädige Frau – Frau Lotte, Sie bleiben doch immer die alte. Hat denn an Ihnen
die Ehe gar nichts von dem großen Wunder bewirkt?«

Lotte lächelte ein wenig unsicher, dann sah sie sich ringsum, als befürchte
sie, daß jemand sie hören könne. »Nun, da wir unter uns sind, und es die Stunde
der besonderen Aufschlüsse zu sein scheint, will ich Ihnen die große Erkenntnis
mitteilen, die mir geworden ist. Ich habe den Schleier der Maja gelüftet und
gesehen, daß nichts, aber auch gar nichts dahinter ist – – Mein Rat wäre der,
man ließe alle jene, die neugierig sind, alle jene Martha Ihrings, Mia
Bernhardts, Hanna von Lietzows – sie soll übrigens mit Ihrem Dr. Stephany so
gut wie einig sein – ein einziges Mal den famosen Schleier lüften, damit die
Neugierde befriedigt wäre. Denn darauf kommt es doch im Grunde allein an. Reden
Sie mir nicht von Sinnen, heißem Blut, von der Art, 292 die ihr Fortbestehen
anstrebt – alles das ist nebensächlich gegen die große, verzehrende
Mädchenneugierde.«

»Wie gesagt, noch immer Lotte Rienacker, selbst Quedlinburg kann Ihnen nichts
anhaben«, erwiderte der Doktor mit einem kleinen Lächeln. »Was treiben Sie nun
dort? Haben Sie sich eingewöhnt? Es ist unerhört, daß ich mich erst jetzt
danach erkundige.«

»Was man so eingewöhnen nennt. Ich unterdrücke täglich und stündlich mein
eigentliches Ich, zu Hause und nach außen hin, lebe also sehr brav, denn das
Unterdrücken der eigenen Natur, die selbstverständlich immer sündhaft ist, soll
ja etwas sehr Verdienstliches sein. Nebenbei arbeite ich an meinem Roman,
meinem Lebenswerk, für das mir immer die Zeit fehlte, solange ich Berliner
Briefe und Modeberichte schreiben mußte. Aber es wird nicht das, was ich
gewollt habe, ich bin doch nur eine Dilettantin. Ich kann nicht auffliegen, die
Schwungfedern sind mir ausgerissen. Das ist schade, denn wenn ich es recht
bedenke, bin ich doch nur deshalb Frau Oberlehrer Menzel geworden, um Ruhe für
meinen Roman zu finden.« Sie seufzte und sah vor sich hin, das spöttische
Lächeln, das ihr Gesicht überflogen hatte, erlosch.

»Erzählen Sie mir nun von Ihren Venetianer Tagen mit Vilma. Nach all dem
Häßlichen, das wir eben besprechen mußten, wird das gut thun«, bat sie.

Und der Doktor erzählte. Nicht nur von 293 Venedig, er griff weiter zurück,
entrollte vor Lotte sein ganzes Liebesleben mit Vilma, von dem Tage an, da er
sie kennen gelernt hatte. Die Berliner Zeit wurde lebendig, in der Lotte
unbewußt die Kupplerin gespielt hatte, jener Abend in Vilmas Pension, wo sie
den ersten Kuß getauscht hatten, nachdem Lotte das Zimmer verlassen.

Felix war es nicht gewohnt, von seinen Gefühlen zu reden, aber dies eine Mal
war ihm das Aussprechen eine Erlösung. Es riß ihn mit fort, seine Sprache bekam
Schwung, er wurde zum Dichter, als er von den Tagen auf dem Lido sprach, diesem
Vollglück im Aufgehen eines in dem andern, diesem Zauber des Besitzes, der
jeden Tag neu und reich erscheinen ließ. Die glückliche Wirklichkeit umkleidete
sich, nun er davon sprach, mit einem idealen Reiz, seine Schilderung wurde zu
einem Hohenliede der Liebe, der Schönheit und Leidenschaft, zu einer Apotheose
der Geliebten.

Inzwischen war die Sonne gerückt, das dreiste Atelierlicht hatte von seiner
Schärfe verloren und damit büßte der ganze Raum seine aufdringliche
Nüchternheit ein. Auch von des Doktors Gesicht schien der abgespannte Zug, der
ihn so alt machte, verwischt zu sein, er sah wieder aus wie in seiner besten
Zeit, hübsch, sieghaft, dazu durchglüht von einem inneren leidenschaftlichen
Feuer.

»Ich fühle es mit absolutester Gewißheit, daß ich Vilma noch einmal in meinem
Leben treffen werde, 294 über kurz oder lang. Es ist mir, als brauchte ich gar
nichts dazu zu thun, als müsse sie sich von selbst zu mir zurückfinden, eines
schönen Morgens einfach vor mir stehen: Da bin ich, nimm mich!« schloß er
seinen Bericht, und seine schöne Stimme hatte wieder den überzeugenden, zu
Herzen gehenden Ton, dem sich so leicht niemand verschloß.

»Warum?« fragte Lotte. Es klang erstickt, wie durch Thränen hindurch.

»Weil ich nicht glauben will, daß mein Leben ganz zerstört sein soll, weil
Vilma nun einmal der beste Teil meines Lebens ist.« Mochte es immerhin eine
schöne Redensart sein, es hörte sich echt an. Lotte saß da mit geneigtem Kopfe.

»Sie weinen, liebe Freundin? Geht Ihnen Vilmas Schicksal so nahe?« fragte er
besorgt, und nahm ihre kalte Hand in seine beiden warmen.

Sie senkte den Kopf nur noch tiefer. »Ich bin neidisch auf etwas, was ich
niemals kennen gelernt habe«, stieß sie zwischen den Zähnen hervor.

