Clemens Brentano

Die Schachtel mit der Friedenspuppe

Ein preußischer Edelmann, dessen Güter dicht an der sächsischen Grenze lagen,
hatte ein junges Weib und seine zwei Knaben verlassen, um als Freiwilliger mit
mehreren Männern und Jünglingen seiner Herrschaft den Fahnen des Fürsten
Blücher von Wahlstadt zu folgen. Er hatte die Schlachten an der Katzbach, bei
Leipzig, bei Laon und auf dem Montmartre mitgeschlagen, hatte geholfen, die
entführte preußische Viktoria von Paris nach Berlin, heiliger und bedeutender
als je, zurückzubegleiten. Die Sache des Vaterlandes war getan, und seiner
Verpflichtungen entlassen, kehrte er nach seinem Gute zurück, und fand Weib und
Kind, Freunde, Nachbarn und Untertanen liebender, treuer, bewährter und
heiterer, als er sie verlassen. Nachdem er die ersten acht Tage seiner Rückkehr
ganz seiner Gattin und seinen Kindern gelebt hatte, wendete er seine
Aufmerksamkeit auf den Zustand seines Gutes, das, in der Nähe eines
Schlachtfeldes liegend, mehrere Brandstätten aufzuweisen hatte. Bei seinen noch
durch die Nachwehen vieler angestrengten Kriegsleistungen mannigfach
behinderten Glücksumständen nur das Dringendste vermögend, beschloß er zuerst,
eine Scheune wiederherzustellen, die niedergebrannt war. Als die Arbeiter alle
berufen waren, die ihrem lieben Herrn zum Wiedersehen die Hände drückten,
teilte er ihnen die Geschäfte aus, und sein Jäger wies den Zimmerleuten die
Stämme im Forste an. Einige Steine, zum Fundamente nötig, schienen schwieriger
herbeizuschaffen, denn da jene Gegend durchaus eine Ebene von leichtem
Sandboden ist, waren die nächsten Felder um das Schloß seit langer Zeit zu
vorkommenden Bauten von allen Steinen abgelesen worden. Sein Amtsbote sagte
ihm, daß einige hundert Schritte vor dem Dorfe auf einer kleinen Anhöhe, wo das
französische Bivouak gestanden, durch ausgehöhlte Feuerstellen ein großer
Steinblock entblößt worden sei. Der Baron begab sich mit dem Amtsboten nach
jener Stelle, und fand den entblößtem Stein noch angeschwärzt von dem Feuer der
Feldküche jener Feinde, die nie wieder im freien Felde bei uns kochen sollen.
Indem er, den Stein anschauend, unwillkürlich ausrief: »Die Flamme ist
hinausgefahren, der Ruß ist geblieben!«, bemerkte er in dem Betragen des neben
ihm stehenden Amtsboten ein Zucken und ungeduldiges Zurückhalten, und da er ihn
deshalb schärfer anblickte, wollte dieser seine Unachtsamkeit hinter einem
untertänigen Lächeln verstecken, aber zur großen Verwunderung des Barons sah
dieser den schmunzelnden Mund des Amtsboten sich in ganz widernatürliche
Lachfalten ziehen; die rechte Wange blieb unbewegt, und die linke, das ganze
Lachgeschäft auf sich nehmend, zog den Mund bis zum Ohrläppchen hinauf. »Was
Teufel schneidet Er für Gesichter?« sprach der Baron. Worauf der Amtsdiener
wieder seine gewöhnliche Amtsmiene annahm, und seinem Herrn antwortete: »Ach,
Herr Baron, hier auf der Stelle ist mir die Fatalität geschehen, hier an dem
Stein, und darum übernahm mich der Zorn und die Ungeduld, als ich hierher trat,
daß es mir in allen Gliedern zuckte. Als die Franzosen hier bivouakierten, war
ich im Schlosse ziemlich allein; Weiber und Kinder aus dem Dorfe waren mit dem
Vieh in den Wald geflüchtet, die Bauern hatten sich bewaffnet gegen Groß-Beeren
gezogen, und ich war zurückgeblieben, um doch das Schloß nicht ganz leer dem
Feinde zu überlassen. Sie hatten mich bald erwischt, ich hatte mir den Kopf
verbunden und mich krankstellend zu Bette gelegt. Die Türen flogen durch
Kolbenstöße auf. Zu plündern war nicht viel, wir hatten alles geflüchtet und
vergraben, ich schien ihnen noch das Beste, was sie gefunden. Sie rissen mich
aus dem Bette, da war ich bald frisch und gesund; aber die Not ward noch
größer, ich sollte einem fatalen kümmerlichen blassen Gesellen, dem der Geiz
und die Habsucht aus den Augen sah, tausend Fragen beantworten, die ich nicht
verstand, denn er sprach französisch. Er war Sergeant, so nannte ihn sein
Geselle, und während dieser, der besser Deutsch zu können glaubte, mein Examen
übernahm, und auch nichts weiter vorbrachte als: ›Vor dich Coujon, vor dich
Spißbub, vor mich du vin, de l'eau de vie, vor mich du pain, du beurre,
poulets, poulets!‹ und ich immer lamentierte: ›Allfort, allfort!‹ schnitt der
Sergeant mit dem Säbel die rotseidene Tapete an den Wänden herunter, denn ich
hatte mich in die Gerichtsstube gelegt, weil ich da den ganzen Hof übersehen
konnte. Ich protestierte gegen die verletzte Tapete, aber er gab mir ein Messer
in die Hand, und trieb mich mit den Worten: ›Allons! coupez, Monsieur Allforte!
‹ an, mit zu schneiden. Wir waren im besten Schneiden, als er mich etwas von
Kosaken fragte, und da ich ihm hierauf antwortete: ›Viel, viel Kosaken!‹,
ärgerte er sich, daß ich nicht auch ›Allfort‹ erwidert hatte. Er mußte nun in
dem Schlosse nicht mehr recht trauen, und gab, indem er den Rock auszog, dem
anderen mehrere Befehle, und ich mußte ihm die Tapete um den Leib herumwinden,
wobei er einigemal sagte: ›Kolik, Kolik!‹ Nun gingen sie in den Hof, der sich
währenddem mit Soldaten angefüllt hatte, ich mußte folgen. Der Offizier sprach
noch etwas von Kosaken, und führte die Schar, die aus höchstens 150 Mann
bestand, hierher auf den Hügel, weil hier die Heerstraße zu übersehen ist. Sie
hatten bald ihre Einrichtung getroffen. Hier brieten sie einen Hammel am Spieß,
und ich mußte den Braten wenden, der Sergeant begehrte wieder allerlei von mir;
da ich aber immer ›Allfort‹ erwiderte, faßte er im Zorn mir die Haare hier über
dem linken Ohr und riß sie mir mit solcher Gewalt aus, daß mir der Mund schief
davon in die Höhe fuhr. Ich fing ein heftiges Geschrei an, und in demselben
Augenblick schlug die Flamme aus dem Scheunendach. Einige Franzosen, die mit
Licht unter dem Strohdach versteckten Vorrat gesucht, hatten die Scheune
angesteckt. Als der Offizier die Flamme sah, wurde er äußerst ergrimmt. Es war
Abend, er fürchtete sich, durch sie verraten zu werden, und mit Recht, denn ein
Trupp Kosaken, der in der Nähe streifte, zog sich nach der Flamme heran. Es
fiel ein Schuß der ausgestellten Vorposten, bald hörten wir Hurrah, und sahen
am hellen Schein des Abendhimmels die Spieße der Kosaken vorüberfliegen. Es
schien eine große Menge zu sein; die Franzosen waren schnell beisammen, sie
eilten dem Walde zu, doch dort drüben am Jägerhaus, wo sie etwas vorsichtiger
gingen, weil sie die Stangen von des Jägers Bohnenfeld, das verdächtig gegen
den Abendschein abstach, etwa auch für Kosaken hielten, kamen sie in die Mache;
es fielen noch einige Schüsse, die Flamme der brennenden Scheune leuchtete über
das Feld; ich sah, wie das Getümmel sich in den Wald verlor, und eilte sodann
mit mehreren Bauern, welche das Feuer herbeigelockt, die Scheune vollends
niederzureißen, damit das Feuer nicht um sich griffe. Bis gegen Morgen waren
wir fertig, in der Angst und Arbeit hatte ich die Schmerzen nicht so an meiner
Kopfwunde empfunden, am Morgen wurden sie heftig, ich bekam einen
Gesichtskrampf, und erst seit die gnädige Frau mir etwas Balsam gegeben, leide
ich keine Schmerzen mehr, nur daß mir das Maul beim Lachen so hinauffährt. Das
wird mir wohl ewig anhängen! – Wie ich nun mit dem gnädigen Herrn hierher trat,
kam mir die ganze Geschichte wieder in die Glieder.« Der Baron gab hierauf dem
Amtsboten einen Taler, und bezeugte ihm sein Mitleid, scherzhaft schließend:
»Er muß sich des Lachens enthalten und immer eine rechte Amtsmiene machen.«

Schon begann der getröstete Amtsbote mit der Schaufel den Stein noch mehr zu
entblößen, und der Baron hieb eine Birke um, den Block damit zu lüften, als die
Baronin mit der Zeitung den Hügel heraufkam. Er warf sein Beil nieder und
durchlief die Blätter mit der Begierde, die ihm, der lange von dem Vaterlande
im Kriegstreiben getrennt, sehr natürlich war. Alles ist an den Blättern, die
ruhig das Forum und den Gemüsemarkt des täglichen Lebens ausstellen, unter
solchen Umständen interessant, ja selbst die ewig wiederkehrenden Namen der
Auktionskommissaire, Buchhändler, und Schenkwirte. Die Baronin folgte seinen
Blicken; die Ungeduld, mit welcher er las und alles Vaterländische liebzukosen
schien, tat ihr selbst wohl – »Gut! das muß geschehen«, sagte der Baron, »und
zwar hier auf der Stelle.« Die Baronin fragte, was er meine, und er las ihr aus
der Vossischen Zeitung die Aufforderung eines deutschen Patrioten vor, den
18. Oktober, den Jahrestag der Leipziger Schlacht, mit Freudenfeuern auf allen
Anhöhen zu feiern. – »Das geht in einem hin, gnädiger Herr«, sagte der
Amtsbote, »wir werden den Stein hier doch mit Feuer sprengen müssen.« – »Desto
besser«, erwiderte der Baron, »das Freudenfeuer der errungenen Freiheit sprengt
dem Frieden die Fundamentsteine.« – »Wir müssen den Stein nun etwas in die Höhe
wuchten«, sagte der Amtsbote, »und kleinere Steine unterlegen, damit die Flamme
unter ihm wegziehen kann.« Der Baron brachte seinen Birkenstamm herbei, doch
sie bemühten sich vergebens den Block zu bewegen. Indem sie in der Arbeit
einhaltend über den Weg hinabsahen, erblickten sie gegen den Wald hin einen Zug
aus russischer Gefangenschaft rückkehrender Franzosen. – »Das sind Zugvögel«,
sagte der Amtsbote, »die bringen den Frühling, wann sie gehen.« – »Glück auf
den Weg!« sagte der Baron. Der Trupp war schon den Wald hinein, sie versuchten
von neuem, den Stein in die Höhe zu wuchten, als ein einzelner Franzose, der
neben einer schwer bepackten Kibitke herschlenderte, ihre Anstrengungen
bemerkend, sich mit Höflichkeit zu ihrer Hilfe anbot und, sein Fuhrwerk
verlassend, ohne ihre Antwort abzuwarten, den Hügel herauf eilte. Schnell und
heftig ergriff er den Hebebaum, und der Stein wich bald ihren vereinten
Anstrengungen. Der Baron dankte, und fragte ihn, wo er geboren sei, wo er
gefangen worden. Doch kaum hatte er gesagt, daß er das Unglück gehabt, in Paris
geboren, und das Glück gehabt, in Moskau gefangen worden zu sein: so hörten sie
unten am Wege den Schrei einer weiblichen Stimme. – »Ach, meine Frau!« rief der
Gefangene aus, und eilte hinab. Der Baron und seine Frau folgten ihm auf dem
Fuße, und fanden ihn unten hinter einem kleinen Busche beschäftigt, eine junge
Person von sehr angenehmer Bildung einer Ohnmacht zu entreißen. Aber wie groß
war des Barons Erstaunen, als er sie eine ihm wohlbekannte bunte Schachtel fest
umklammern sah, und seine beiden Kinder neben ihr, welche ihn und die Mutter um
Hülfe anflehten, weil die Französin die Pariser Friedenspuppe fortnehmen wolle.
Der Baron beruhigte die Kinder, wenn es ihm gleich selbst verdächtig vorkam,
die Französin die Schachtel mit solchem Eifer umfassen zu sehen, welche eine
Pariser Modepuppe von Wachs, von der ersten Friedensmode, mit einem Chapeau à
l'Angoulême au Bouquet de Lys enthielt, die er seiner Frau von Paris
mitgebracht hatte. Die Baronin sagte ihm, daß die Kinder ihr mit der Schachtel,
als sie herausgegangen, gefolgt seien, um sie hier unten, wo sie oft im
Schatten spielten, zu betrachten; das weitere verstehe sie nicht. Sie könne
unmöglich die feingebildete hübsche Frau für eine Diebin halten. Und nun
verband sie ihre Bemühungen mit jenen des Franzosen, seine Frau zu sich zu
bringen. Diese schlug kaum die Augen auf, als ihr Mann sie der Sorge der
Baronin überließ und die Schachtel, von welcher nur der Zustand seiner Frau ihn
zurückgehalten hatte, mit Heftigkeit und einem an den tiefsten Ingrimm
grenzenden Ausdruck von Schmerz erfaßte. Der Baron näherte sich ihm fragend,
was ihn und seine Frau so sehr an dieser Schachtel interessiere, die er von
Paris mitgebracht habe. – »Ach«, rief er, »von Paris! – So ist sie es dann
gewiß! – Was meine Frau angeht, so kann ich nicht begreifen, wie diese
Schachtel sie interessieren kann, aber für mich ist es die Büchse der Pandora;
all mein Unglück ist aus dieser Schachtel. hervorgegangen.« Während er dieses
sagte, hatte sich seine Frau erholt, und sich ihm am Arme der Baronin genähert;
als sie aber die Schachtel in seinen Händen sah, begann sie von neuem zu
wanken, indem sie ausrief: »Ah, la boîte fatale!« Der Franzose blickte sie
zürnend an, aus seinen Augen funkelte Angst und Verdacht. »Wie«, rief er aus,
»wie, Antoinette, du kennst diese Schachtel?« – Sie schien über seine
Heftigkeit zu erschrecken, und irgend etwas in ihrer Seele zu verbergen, was
sie ungern bekannt wußte. Die Anstrengung brachte sie mehr zu sich selbst, und
sie sagte mit einer Sammlung, die ihrem Zustande nicht natürlich schien:
»Louis, die kleine Puppe darin hat mich so wunderbar erschreckt, sie erinnerte
mich an die Leiche eines Kindes!« – »Ha! die Leiche eines Kindes!
Unglückliche«, rief der Franzose aus, »welches Kindes? sprich!« – »Des Kindes
meiner Freundin zu Moskau; erinnerst du dich nicht, Louis, wie ich damals
betrübt war?« – »Zu Moskau«, sagte der Franzose kalt, »zu Moskau! – Hm, wohlan!
laß uns unsere Reise fortsetzen«; und, sich ganz vergessend, wollte er die
Schachtel nach seinem Wagen tragen, der am Wege hielt. Die Kinder des Barons,
welche die geliebte Puppe nicht eine Minute aus den Augen verloren hatten,
wollten schon schreien: »Er nimmt der Mutter ihre Puppe mit«, als auch der
Baron ihm in den Weg trat, und ihn ersuchte, er möge nicht vergessen, daß die
Schachtel seines Unglücks ihm nicht gehöre, und ihm das Seinige zurückgeben.
Auch die Französin rief ihrem Manne heftig zu: »Louis, du vergißt dich; gib die
Schachtel zurück, nimmermehr werde ich mit der unseligen Schachtel reisen.« –
»Mit der unseligen Schachtel?« sagte der Franzose, und blickte sie forschend
an, indem er sich beschämt dem Baron näherte. – »Mein Herr!« fuhr er fort,
»verzeihen Sie mir eine Handlung, aus deren Unüberlegtheit Sie die Heftigkeit
meines Interesses für diesen Gegenstand sehen können.« – »Ach«, sagte die
Französin bestürzt zu der Baronin, »sie interessiert ihn so heftig!« – »Diese
Schachtel«, fuhr der Franzose zu dem Baron fort, »mein Herr, ist mir von
ungemeinem Wert, Ihnen kann eine jede dieselben Dienste tun; begehren Sie, was
ich vermag, nehmen Sie die Puppe zurück, lassen Sie mir die Schachtel.« – Die
kleine Französin sank bei diesem heftigen Anteil ihres Mannes an der
Unglücksschachtel von neuem in Ohnmacht. »Mein Herr«, sagte der Baron, »sie
wird mir durch die wunderbare Angst, die Sie und Ihre Frau mit derselben
verknüpfen, mit jedem Augenblick geheimnisvoller; denn sie ward mir schon in
Paris mit seltsamen Anmerkungen verkauft; ich überlasse sie Ihnen um keinen
anderen Preis als um ein offenes Eingeständnis der Umstände, welche sie Ihnen
so wert macht. Ihre arme kleine Frau ist überdem in einem Zustande, der ihr
einige Ruhe nötig macht; können Sie sich von Ihrer Kolonne trennen, so bringen
Sie die Nacht bei mir zu, und erzählen Sie mir Ihre Geschichte, die nicht ohne
Merkwürdigkeit sein kann.«

Der Franzose erklärte, daß er mit jener Kolonne, die wir hatten in den Wald
ziehen sehen, nur zufällig zusammengetroffen sei, und daß er auf einen eigenen
russischen Paß reise. Wenn der Baron seine Gastfreundschaft auch auf seinen
Schwiegervater, der vorausgehend, mit einem Gefangenen jenes Transports in ein
Gespräch vertieft, sich in den Wald verloren habe, ausdehnen wolle, so sei er
bereit, sein Anerbieten anzunehmen. Der Baron bat ihn, die Frauen nach dem
Schlosse zu bringen, und übernahm es, den Schwiegervater selbst im Walde
einzuholen, da er doch dort ein Geschäft habe; er möge ihm nur sagen, wie er
ihn erkennen könne. – »Sie beschämen mich mit Ihrer Güte«, erwiderte der
Franzose. »Sie werden meinen Schwiegervater an einem grünen russischen Pelzrock
und einer Zobelmütze leicht erkennen; er muß unter den letztern sein, sein Name
ist St. Luce.« – Nun hoben sie die Französin in den Wagen, die Baronin saß
neben ihr, und der Franzose lenkte die Pferde nach dem Schlosse. Der Baron
hatte kaum den Wald betreten, als er auch besorgte, er würde die Gefangenen
nicht mehr einholen, denn er konnte sie auf einer ziemlich langen
geradelaufenden Wegstrecke nicht mehr erblicken. Da hörte er plötzlich neben
sich im Gebüsch ein Geräusch, wie von zwei heftig ringenden Menschen: »Tu ne
retourneras pas, malheureux!« schrie der eine; der andere rief: »A l'aide, à
l'aide! au meurtre! on me tue!« Der Baron eilte zu, er sah den ihm
beschriebenen Schwiegervater, den er suchte, von einem Franzosen
niedergeworfen, der im Begriff war, ihm ein Messer ins Herz zu stoßen. Indem er
den Mörder niederreißen wollte, hörte er deutsche Stimmen, und ein Schuß fiel,
der seine Hilfe unnötig machte. Der Franzose fiel; er war in den Unterleib
getroffen. Ein Korporal, von der Eskorte, einen seiner Gefangenen vermissend,
war zurückgeeilt, und hatte ihn, als er ihn in der Gewalttätigkeit begriffen
sah, niedergeschossen. Der Mann, den der Baron gesucht hatte, und den wir
künftig St. Luce nennen, erhob sich, mit Blut bedeckt; er hatte zwar keine
tödliche Wunde, aber das Messer war ihm mehrere Male durch die Hand gezogen,
und er schwer an den Fingern verletzt. Der Korporal, der den Baron kannte, weil
er in dem Feldzug unter ihm auf den Vorposten gestanden, begrüßte ihn, und bat
ihn um seinen Rat in diesem Vorfall. Der Baron erklärte ihm, daß der Verwundete
nicht transportiert werden könne, daß er ihn und den Angefallenen auf sein
Schloß bringen lassen wolle, um die Sache untersuchen zu lassen. Ihm, dem
Korporal, wolle er ein paar Zeilen an den die nächste Marschstation
kommandierenden Offizier zu seiner Beglaubigung mitgeben, und er könne sich
sodann, wenn er aufgefordert werde, einstellen. Während der Baron dem Korporal
diese Nachricht mit Bleistift in seine Schreibtafel schrieb, waren durch den
Lärm die nahen Zimmerleute und der Amtsbote, der früher zu ihnen gegangen war,
um Späne zu sammeln, auf den Tummelplatz gekommen; der Baron fertigte den
Unteroffizier ab, schickte den Amtsboten nach einem Wundarzt und dem Justiziar
des Guts, und ließ den verwundeten Franzosen von den Zimmerleuten nach dem
Schlosse tragen. St. Lucen hatte er die Hand mit Schnupftüchern verbunden, und
führte ihn, den der Schreck und der Blutverlust auch sehr geschwächt hatte, am
Arm. Auffallend war es, daß St. Luce dem Baron als seinem Retter noch nicht
gedankt hatte; er ging in einer wunderbaren Unruhe neben ihm her, und als sie
an einer offenen Kartoffelgrube mit dem Verwundeten vorüberkamen, unterbrach er
zuerst sein Stillschweigen, und rief den Zimmerleuten heftig zu: »Halt, halt,
ici, enterrez ce malheureux!« Der Baron versicherte ihn, der Mann sei
keineswegs tot. – »Nicht tot?« schrie St. Luce, und riß sich vom Arm des Barons
los. Er trug das Messer, womit jener ihn verwundet hatte, in seiner gesunden
Hand, und stürzte gegen den Verwundeten, um ihn zu durchbohren; doch riß ihn
der Baron glücklicherweise schnell genug zurück. Er verwies ihm heftig seine
unzeitige Rachsucht, die ihn selbst verdächtig mache, wand ihm das Messer aus
der Hand, und faßte ihn etwas fester am Arm. Als sie in die Nähe des Schlosses
kamen, fragte St. Luce den Baron, ob er nicht eine Kibitke mit Schimmeln
bespannt gesehn habe, und dieser erwiderte ihm, daß er seinen Schwiegersohn und
seine Tochter auf dem Schlosse finden werde. Der Baron ging mit seinem Zuge
hinter dem Schlosse herum, um seine Frau und die Französin nicht zu
erschrecken. Er brachte den St. Luce in eine Gartenstube, und befahl seinem
Jäger, bei ihm zu bleiben; den Verwundeten aber ließ er auf ein Bett in die
Gerichtsstube legen, und berief die Gerichte des Dorfes zu seiner Bewachung.
Nun begab er sich zu den Gästen hinab, und bat seine Frau, die kleine
Französin, die weinend auf dem Sofa lag, auf die Verwundung ihres Vaters
vorzubereiten. Er selbst ging mit dem Franzosen, dessen Name Frenel war, in
eine andere Stube, um ihn von dem gewaltsamen Vorfall zu unterrichten; doch
dieser war so voll von der Schachtel, daß er sich wenig um seines
Schwiegervaters Wunde zu bekümmern schien. Als er aber die lange freundliche
Unterhaltung desselben mit seinem Gegner vor der Tätlichkeit, sodann des
letztern Worte: »Non, tu ne retourneras pas«, und zuletzt wieder den Wunsch des
St. Luce, seinem bereits gefangenen Gegner den Rest zu geben, vernommen hatte,
wurde er sehr bedenklich. Er ergriff plötzlich die Hand des Barons, und sprach
heftig: »Ach, mein Herr, wenn mein Schwiegervater ein Verbrecher wäre, wenn
meine geliebte Antoinette« – hier übernahm ihn der Schmerz, und er brach in
heftige Tränen aus. Der Baron sagte ihm: »Ich nehme allen Anteil an Ihnen, den
mir die gänzliche Unbekanntheit mit Ihren Umständen erlaubt; die Ereignisse
haben sich um Sie so schnell gehäuft, daß wir eines nach dem andern vornehmen
müssen. Wollen Sie mir vor allem zu Ihrem Schwiegervater folgen? Ich glaube, es
wird, ehe sein schwer verwundeter Gegner stirbt, wichtig sein, Nachrichten von
der Ursache ihres Handels von ihm zu erhalten.« – Sie waren im Begriffe, zu ihm
zu gehen, als die Baronin mit Madame Frenel hereinkam, die auch zu ihrem Vater
wollte. Sie ersuchte ihren Mann, allein mit ihm reden zu dürfen. Dieser ward
über diese Zumutung verdrießlich, ja es schien, als wenn sich ein tiefer
Verdacht gegen sie in ihm regte. Er versagte es ihr platterdings, allein mit
ihrem Vater zu sprechen, und so begab er sich denn mit ihr und dem Baron zu
St. Luce. Dieser saß sehr niedergeschlagen in einer Ecke, und während die
Seinigen sich mit ihm unterhielten, meldete der Jäger dem Baron, daß er ihm
eine goldene Uhr geboten habe, wenn er ihn hinauf zu dem andern Gefangenen
lassen wolle. Dieses machte den Baron noch aufmerksamer auf St. Luce, und er
war sehr froh, daß der Gerichtshalter und der Chirurg angefahren kamen. Der
Baron schickte den letzteren sogleich zu dem schwer Verwundeten, und machte den
Gerichtshalter mit allen Umständen bekannt, besonders anmerkend, daß die
Trödlerin, welche ihm die Schachtel in Paris verkaufte, ihm dieselbe mehrere
Male als eine wahre Unglücksschachtel voll Zank und Streit geschildert, und vom
Ankauf abgeraten habe. Der Gerichtshalter, ein kluger umsichtiger Mann, entwarf
bald den Plan der Untersuchung. »Den Verwundeten«, sagte er, »wollen wir, so
noch Hoffnung zu seiner Rettung ist, ganz den Händen des Arztes überlassen, er
entgeht uns nicht; den St. Luce müssen wir zuerst vernehmen, und zwar ganz
allein; auch darf er nicht wissen, in welcher Lage sein Feind ist, ob tot oder
lebendig. Die Geschichte mit der Schachtel scheint mir durch die Tochter mit
dem Vater, durch diesen vielleicht wieder mit dem Mörder zusammenzuhängen.
Diese Geschichte lassen wir uns vor allem von Frenel freundschaftlich erzählen,
und nehmen sie zu Protokoll. Doch«, unterbrach er sich, »lassen Sie uns diese
Schachtel sogleich einmal oben dem schwer Verwundeten vor Augen bringen, so
ganz zufällig; vielleicht entdecken wir etwas durch sie.« Der Baron ging, die
Schachtel zu holen; der Gerichtshalter ersuchte Frenel und seine Gattin, kraft
seines Amtes, den St. Luce zu verlassen, welches sie sogleich taten. Hierauf
begab er sich mit dem Baron, der die Schachtel trug, zu dem schwer Verwundeten.
Der Chirurg hatte soeben seine Wunde verbunden, die er für sehr gefährlich
hielt; doch könne er, meinte er, in jedem Falle noch einige Tage leben. Der
Gerichtshalter sendete ihn nun hinab, die Hand des St. Luce zu verbinden. Nun
näherte sich der Amtsbote dem Baron und trug in der Hand eine rotseidene Binde;
er lächelte, und der Mund fuhr ihm wieder links am Ohr hinauf: »Sehen Sie, Herr
Baron, der Vogel hat sich gefangen; sehen Sie, das ist das Stück Tapete, das er
hier herabgeschnitten« (die entblößte Fläche war noch an der Wand, und der
Kranke hatte sie vor Augen), »er hat sie noch um den Leib gehabt; es ist
derselbe, der mir das schiefe Maul gemacht.« – Der Baron bewunderte die Menge
der Zufälle, und schickte den Amtsboten nach andern Verrichtungen. Nun setzte
er die Schachtel auf einen Tisch, dem Verwundeten im Gesicht, zu den Füßen
seines Bettes. Der Gerichtshalter beobachtete denselben; er schien bei dem
Geräusch in seiner Nähe anfangs unempfindlich, und öffnete die Augen nur halb;
kaum aber sah er die Schachtel zu seinen Füßen, als Schrecken sich aller seiner
Gesichtszüge bemeisterte, und er leise die Worte ausrief: »Ah, mon dieu, je
suis perdu!« – »Meine Vermutung«, flüsterte der Gerichtshalter dem Baron zu,
»ist gerechtfertigt; lassen wir die Schachtel noch hier stehen, und den
Verwundeten für jetzt in Ruhe.« Sie gingen hinab, und befahlen vorher dem
wachhabenden Schulzen, dem Gefangenen, so er es verlangte, die Schachtel in der
Nähe zu zeigen, doch sie ihm nicht in die Hände zu geben. Als sie zu St. Luce
kamen, erkundigte dieser sich mit großer Angst um den Zustand seines Gegners.
Der Gerichtsdiener sagte ihm, er sei tot, und er erscheine hier bei ihm, die
Veranlassung ihres Handels zu erfahren. Bei dem Worte »tot« erheiterte sich das
Angesicht von St. Luce auffallend, ja er stand vom Stuhle auf, und sagte mit
großer Lebhaftigkeit: »Er ist den Händen der Gerechtigkeit entgangen, seine
öffentliche Strafe, die seine Familie hätte beschimpfen können, ist ihm
erspart; das freut mich herzlich.« – »Kennen Sie seine Familie?« fragte der
Gerichtshalter. – »Ich kenne sie nicht«, erwiderte St. Luce, »ich habe ihn
früher nie gesehen, als heute, da uns der Weg als Landsleute zufällig
zusammenführte.« Als der Gerichtshalter diese Erklärungen aufgeschrieben, trat
der Chirurg mit der Schachtel herein, und sagte, er habe den Verwundeten über
diese Schachtel in größter Unruhe gefunden, und bringe sie deswegen herab. –
»Er lebt also noch«, rief St. Luce aus, und veränderte die Farbe. Der Chirurg
setzte die Schachtel auf den Tisch, St. Luce erblickte sie, und war wie vom
Blitz getroffen, er verhüllte das Gesicht, und rief aus: »Gott, das ist
Zauberei!« – »Kennen Sie diese Schachtel?« fragte der Gerichtshalter; St. Luce
sammelte sich, und erwiderte: »Welche Schachtel?« – »Diese«, sagte der
Gerichtshalter, sie ihm vorhaltend, »welche Ihr Schwiegersohn auch erkannt
hat.« – »Mein Schwiegersohn«, sagte St. Luce bestürzt, »mein Schwiegersohn kann
sie nicht kennen.« – »Aber Sie?« fuhr der Gerichtshalter fort. – »Ich sage, er
kann sie ebenso wenig kennen als ich«, versetzte St. Luce. – »Ich sehe diese
Unmöglichkeit nicht ein«, sagte der Gerichtshalter, »er kennt sie, er ist über
sie bestürzt gewesen, und Ihre Tochter ist sogar in Ohnmacht über dieselbe
gefallen.« – »Meine Tochter«, sagte St. Luce, »ist eine Visionnaire, sie weiß
nicht, was sie will.« Nun setzte er sich verdrossen nieder. Der Gerichtshalter
tat mehrere Fragen an ihn, aber er antwortete nur mit Ausflüchten. Man
eröffnete hierauf ein ordentliches Protokoll mit ihm, die Antworten waren: Er
heiße Pierre St. Luce, sei zu Lyon Kürschner gewesen, als ein treuer Anhänger
der königlich Gesinnten beim Ausbruch der Revolution mit seiner Frau und damals
vierjährigen Tochter emigriert, im Dienste eines russischen Edelmanns nach
Moskau gekommen, und habe sich dort etabliert. Seine Frau sei gestorben,
Frenel, sein Schwiegersohn, sei bei dem Eintritt der Franzosen in Moskau in
sein Haus gekommen, habe es vor Brand und Plünderung geschützt; sei bei dem
Rückzuge der Franzosen als Gefangener freiwillig zurückgeblieben, habe durch
seine Fürsprache die Erlaubnis erhalten, in Moskau in seinem Hause sich
aufzuhalten; dort habe er sich seines Geschäfts, des Rauhwarenhandels,
ernsthaft angenommen, und da er ihm erklärt, daß er von rechtlichen Eltern und
nicht unvermögend sei, da er zu seiner Tochter und diese zu .ihm eine große
Zuneigung gehabt, so habe er sie ihm zur Ehe gegeben. Jetzt, da der königliche
Thron wieder in Frankreich aufgerichtet sei, habe er seine Handlung in Moskau
einem Freunde übergeben, um seinen Schwiegersohn in sein Vaterland zu begleiten
und sich entweder in Lyon ansässig zu machen oder, sobald er gesehen, ob Frenel
seiner Tochter wirklich ein so reichliches Auskommen geben könne, als er es
verheißen, wieder nach Moskau zurückzukehren. Da er auf dieser Reise heute,
seinem Wagen vorausgehend, mit der Kolonne der Gefangenen zusammengetroffen
sei, habe er mit seinem Gegner ein Gespräch über sein Vaterland angeknüpft, und
so hätten sie die Vorangehenden aus dem Gesichte verloren. Sie hätten aber über
die Wiederherstellung des alten königlichen Hauses und die Aufhebung der
Bonapartischen Dynastie gesprochen, und da sein Gegner sehr gegen den König
geredet, und ihm auch sogar die weiße Kokarde von seiner Pelzmütze habe
herabreißen wollen, sei ein heftiger Wortwechsel aus ihrem Gespräche geworden,
worauf sein Gegner ihn plötzlich mit dem Messer angefallen. Daß er aber, als
dieser bereits gefangen gewesen, mit dem Messer gegen ihn gelaufen, sei aus
einem plötzlich aufwallenden Rachegefühl gegen denselben entstanden, teils aber
auch aus patriotischem Eifer, um sein aufblühendes Vaterland von einem
übelgesinnten Mitgliede zu befreien. –

Als er dem Gerichtshalter erklärt hatte, daß dies alles sei, was er zu sagen
habe, rückte ihm dieser die Schachtel vors Gesicht, und sagte: »Aber, mein
Herr, Sie würden mich verbinden, wenn Sie mir aufrichtig erklärten, was Sie bei
dem Anblicke dieser Schachtel so bestürzt hat, daß Sie ausriefen: es sei
Zauberei!« – St. Luce sagte: »Ich muß wirklich gestehen, die Schachtel brachte
mich in einige Verlegenheit; eine ähnliche wurde bei mir in Moskau von einem
Franzosen als Beutegut von unschätzbarem Inhalt, voll Kleinodien, gegen die
Summe von 15 000 Livres versetzt, die ich ihm bei dem Rückzuge darauf
vorgeschossen; diesen Schatz hatte ich zu Moskau in meinem Garten vor meiner
Abreise vergraben. Sie können denken, wie sehr ich erschrecken mußte, dieses
jener so ähnliche Gerät, das vielleicht gar dasselbe ist, in Ihren Händen vor
meinen Augen zu sehen. Ist es jene Schachtel, so habe ich erstens die 15 000
Livres verloren, zweitens kann ich in meinem Vaterlande zum Ersatz angehalten
werden, wenn der Eigentümer mich auskundschaftet, drittens hänge ich von Ihrer
Verschwiegenheit ab, denn es war Todesstrafe darauf gesetzt, wer deponierten
Raub zurückhalte. Ich ersuche Sie daher flehentlich, mir nicht zu verbergen,
woher Ihnen die Schachtel zugekommen, und mich aus meiner Unruhe zu reißen.« –
»Ihre Erklärung ist mir einstweilen genug«, sagte der Gerichtshalter, »aber der
Schrecken Ihrer Tochter und Ihres Schwiegersohnes bei dieser Schachtel, wie
sollen wir diesen erklären?« – St. Luce antwortete hierauf: »So Sie meiner
Tochter meine Aussage über die Schachtel vorlegen, zweifle ich nicht, daß sie
dieselbe eingestehen wird; sie wußte um jene Deponierung. Mein Schwiegersohn
aber wird nicht klar darüber aussagen können, es sei denn, daß seine Frau
geschwatzt hätte, und sollte er verwirrt darüber aussagen, so hat sie ihm
vielleicht Unwahrheiten gesagt. Das muß sich finden.« – »Das muß sich finden!«
sagte der Gerichtshalter mit jener Kälte, die einem Lügner vor Gericht durch
Mark und Bein schneidet. St. Luce aber war ruhig, und sagte nochmals: »Sans
doute, cela doit se trouver! s'il vaudra la peine de démêler les contes qu'une
jolie femme aime à faire à son époux en cas de nécessité.« – Dies sagte er mit
einer so französischen Leichtigkeit und einem so frivolen Lächeln, als wisse
er, daß es auch Deutsche gibt, die solchen allerliebsten Lug und Trug zu den
sogenannten läßlichen Sünden rechnen, die mit Küssen gebüßt werden, oder mit
Wurst wider Wurst. Der Gerichtshalter aber sagte nochmals: »Das wird sich
finden, und es wird sich auch finden, warum Ihr Gegner bei dem Anblicke der
Schachtel ausgerufen hat: ›O mein Gott, ich bin verloren!‹ Wie wäre es, mein
Herr, wenn er der Depositair jener Schachtel in Moskau bei Ihnen wäre; wie wäre
es, wenn er im Walde die Rückgabe derselben von Ihnen begehrt hätte; wie wäre
es, wenn Sie ihn verleugnet hätten; wie wäre es, wenn er zu den Worten, mit
welchen er Sie anfiel: ›Non, tu ne retourneras pas‹ noch hinzugesetzt hätte.
›avant de me rendre le trésor, que j'ai déposé chez vous‹?« – St. Luce war auf
diesen Einwurf des Gerichtshalters nicht vorbereitet, er konnte seine
Bestürzung nicht verbergen; doch bald sammelte er sich wieder, und sagte: »Mein
Herr, eine allgemeine Amnestie und Gnade wird jetzt überall von den erhabenen
Herstellern der bürgerlichen Ordnung gehandhabt; Sie sind ein Repräsentant
dieser erhabenen Monarchen, lassen auch Sie solche Milde gegen mich obwalten;
erklären Sie meinem Gegner, daß ich bereit bin, ihm seine 15 000 Livres zu
lassen, wenn er nicht weiter von der Schachtel reden will.« – »Wie hoch war von
Ihnen der Wert der Schachtel angenommen?« fragte der Gerichtshalter. – »Auf
30 000 Livres«, erwiderte St. Luce, »und ich Unglücklicher muß die 15 000
Livres verlieren; ich will sie auch gern verlieren, und ihm ewige
Verschwiegenheit versprechen, wenn er mich wegen der Schachtel nicht in Anklage
bringt.« – »Er wird schlecht mit diesem Vorschlag zufrieden sein«, sagte der
Gerichtshalter, »und Sie würden gut dabei fahren, da die Schachtel noch bei
Ihnen in Moskau steht; denn dieses ist die Schachtel nicht, die müßte denn über
Paris von Moskau hierher gekommen sein.« – Auf diese Erklärung konnte St. Luce
kaum mehr zur Fassung kommen, und er sah die Schachtel von neuem mit großer
Unruhe an. Endlich brach er aus: »Wohlan, so erklären Sie ihm, daß ich bereit
bin, ihm noch 15 000 Livres zu geben, so er weiter gar nichts mehr von dieser
Schachtel erwähnt, und obenein, daß ich bereit bin, seinen Anfall auf mich als
eine Ehrensache anzusehen.« – »Obgleich dieses keine Aufträge für eine
untersuchende Gerichtsperson sind«, sagte der Gerichtshalter, »so werde ich
doch alles für Sie tun, was ich tun kann; Sie selbst aber bringen sich in einen
ungeheuren Verlust, da ich es Ihrer Regierung nicht verschweigen kann, daß Sie
in Moskau einen so bedeutenden Schatz geraubtes Gut verborgen haben, das Sie
werden ausliefern müssen.« – St. Luce sagte hierauf: »Das muß ich verschmerzen;
ich werde Ihnen die Designation des Ortes einliefern, wo ich es vergraben habe;
hoffentlich wird es noch dort ruhen; sollte es aber durch Verräterei entkommen
sein, so bleibt kein Mittel, mir zu helfen.« Der Baron und der Gerichtshalter
begaben sich nun wieder zu dem Verwundeten; er war etwas aufgerichtet, und
imstande zu sprechen. Auf die Frage des Gerichtshalters sagte er folgendes aus:
»Ich heiße Pigot, und bin ein Douanenoffizier von Rouen, wo ich, mit den
Kohorten nach Lützen ziehend, meine Frau verließ; in der Lützner Schlacht ward
ich von den Russen gefangen, und kehre jetzt nach Hause zurück. Hier im Walde
stieß ich auf den Totengräber Dumoulin von Paris; er leugnete mir ab, daß er es
sei, und wollte sich für einen Pelzhändler St. Luce aus Lyon ausgeben; diese
Unverschämtheit ärgerte mich, und wir kamen in Streit; ich erklärte ihm, er
solle aus Frankreich bleiben, es sei nur zu bekannt, welchen schmählichen
Handel er in der Schreckenszeit mit Kleidern, Kleinodien und Altertümern aus
den Grüften der größten französischen Familien getrieben. Dieses mein Drohen
machte ihn wütend, und er drohte mir mit seinem Stockdegen, worüber ich
ergrimmt mit dem Messer auf ihn zuging; das Übrige ist Ihnen bekannt.«

Der Gerichtsverwalter sagte nun zu ihm: »Dumoulin oder St. Luce erklärt, daß er
Sie nicht kenne, nämlich, daß er Ihren Namen nicht wisse.«

Pigot: Das ist wahr.

Gerichtshalter: Aber er erklärt doch, ein Geschäft mit Ihnen in Moskau gemacht
zu haben.

Pigot: Ich war nie in Moskau.

Gerichtshalter: Besinnen Sie sich; ist er Ihnen nicht noch 15 000 Livres
schuldig?

Bei den Worten 15 000 Livres veränderte Pigot die Farbe. »15 000 Livres?« sagte
er, »ich wüßte nicht.«

Gerichtshalter: Kennen Sie diese Schachtel?

Pigot. Sie scheint mir bekannt.

Gerichtshalter: Sind Sie zufrieden, wenn Sie sie ohne ihren Inhalt
zurückerhalten?

Pigot: Allmächtiger Himmel, ich verlange ihren Inhalt nie mehr zu sehen!

Gerichtshalter: Sie riskieren auch nichts dabei, denn diese Schachtel ist nicht
die, welche Sie meinen; jene ist noch in Moskau in Ihres Gegners Hause
vergraben. Sind Sie zufrieden, daß die Juwelen, welche jene Schachtel enthält,
an die russische Regierung zurückgestellt werden?

Pigot ward bei dem Worte »Kleinodien« sehr vergnügt und sagte: »Ich bin alles
zufrieden.«

Diese Bereitwilligkeit zu den Vorschlägen seines Gegners, verbunden mit der
Verschiedenheit ihrer Aussagen, befremdete den Gerichtshalter, und er brach das
Verhör ab, weil er fürchtete, daß er beiden zu irgend einem Einverständnis
durch seine Fragen Hülfe geleistet. Überdem war es Abend geworden, und dieser
bot Gelegenheit zu vertraulicher Erforschung Frenels und seiner Gattin. Diese
letztere war bereits durch die Baronin so gewonnen, daß sich alles von ihrer
Offenheit erwarten ließ. Der Baron ließ den beiden Arrestanten ein gutes
Abendbrot auf ihre Stuben bringen, und die übrige Gesellschaft setzte sich auch
zu Tische. Beim Nachtische trank der Baron die Gesundheit der alliierten
Monarchen und Ludwigs des Achtzehnten, worauf Frenel herzlich Bescheid tat.
Hiernach trank der Gerichtshalter das Wohl aller tapferen Streiter für die gute
Sache, und auch der edlen Frauen, welche in dieser Zeit, wo das ganze Vaterland
zu einer Familie geworden, dem Hause so treulich beigestanden; dann trank man
die Gesundheit der Gegenwärtigen, und der Gerichtshalter wendete sich mit dem
Glase zu Frenels Gattin und sagte: »Es gilt dem Andenken Ihrer verewigten Frau
Mutter, der Frau Dumoulin.« Frenel wendete sich bei diesem Namen zu seiner
Frau, die bestürzt schien, und fragte: »Antoinette! hieß deine Mutter nicht
St. Luce, wie dein Vater?« Antoinette sagte: »Ich weiß nicht, woher der Herr
Gerichtshalter diesen Namen hat; ich habe ihn in Moskau einigemal auf alten
Briefen bei meinem Vater gesehen, und er hat mir gesagt, er habe sie von einem
Stiefbruder geerbt.« – »Weil wir auf die Sache kommen« , fuhr der
Gerichtshalter fort, »so muß ich Sie bitten, mir zu erzählen, ob denn die
Schachtel, welche heute so mancherlei Bewegungen bei uns hervorgebracht, jener,
auf welche Ihr Herr Vater in Moskau seinem verwundeten Gegner 15 000 Livres
vorgeschossen, und die, mit Kleinodien gefüllt, dort in seinem Garten vergraben
liegt, so sehr ähnlich ist, daß auch Sie, als Sie ihr Ebenbild erblickten,
durch die Furcht, jenes teure Pfand möge dort entwendet sein, erschüttert
wurden?« – Antoinettens Verwunderung stieg bei diesen Reden mit jedem
Augenblick. Sie sagte: »Ich weiß nichts von einer solchen deponierten
Schachtel.« – Der Gerichtshalter bat sie, der Erforschung der Wahrheit kein
unnötiges Hindernis in den Weg zu legen, da ihr Vater und sein Gegner, eben
der, welcher die Schachtel bei ihm verpfändet gehabt, bereits alles
eingestanden. Sie schüttelte den Kopf und sagte: »Ich weiß, bei Gott! nichts
von jener deponierten Schachtel.« Frenel, der seine Gattin mit gespannter
Erwartung ihres Geständnisses angeblickt hatte, sagte nun zu ihr: »O meine
liebe Antoinette, gestehe es, diese Schachtel hat dich nur durch die
Ähnlichkeit mit jener deponierten so erschüttert; meine Ruhe, meine Liebe zu
dir hängt an dem Geständnisse der Wahrheit.« Antoinette erwiderte ihm: »Du
setzest mir einen hohen Preis, ja den höchsten, um diese Erklärung oder um die
Wahrheit?« Frenel sagte: »Ja, um die Wahrheit allein.« – »So erkläre ich dir
dann«, versetzte Antoinette, »um den Preis deiner Ruhe und deiner Liebe, daß
ich von einer deponierten Schachtel nichts weiß.« – Dies war ein Donnerschlag
für Frenel. »Meine Herren«, sagte er zu dem Gerichtshalter und zum Baron, »nach
dieser Erklärung sehe ich, daß Sie von Ihren Inquisiten belogen sind, die auf
eine ganz andere Art mit der Schachtel zusammenhängen dürften. Darf ich Sie
ersuchen, Herr Baron, mir zu erzählen, wo Sie in Paris zu dieser Schachtel
gekommen sind?« – Der Baron nahm das Wort und sagte: »Als ich die
Friedensmodepuppe in Paris gekauft, sah ich bald, daß ich sie in meinem
militärischen Felleisen unbeschädigt nicht transportieren könnte, und suchte
mir also bei einer Trödlerin, die gleich an der Ecke meiner Straße« – »Welcher
Straße?« unterbrach ihn Frenel – »der Rue St. Mathurin in der Vorstadt
St. Antoine«, versetzte der Baron, und fuhr fort: »Die Trödlerin, eine junge,
hübsche Frau, suchte ihre Schachteln durch, und keine wollte sich schicken. Nur
diese alte bunte Schachtel, die hoch oben in einem Winkel stand, überging sie
immer. Ich machte sie darauf aufmerksam, und bat sie, dieselbe auch zu
versuchen, denn sie schien mir passend. Sie erwiderte aber: ›Ach diese! das ist
die Unglücksschachtel, die mag ich Ihnen nicht geben, so sehr sie mir zuwider
ist. Meine selige Mutter machte mich immer mit ihr zu fürchten; sie hatte sie
mit vielem alten Geräte von einer Dame, bei der sie diente, erhalten. Sie sagte
mir immer, da liege Zank und Streit, ja der Tod selbst darin, und drohte mir,
sie zu öffnen, wenn ich nicht artig war. Nein, ich möchte die einem so artigen
Herrn nicht verkaufen; sie könnte sie mit der schönen Dame brouillieren, der
Sie die schöne Puppe schicken wollen.‹ – Die Schachtel wurde mir dadurch nur
interessanter; ich nahm sie herab, die Puppe paßte genau hinein, ich wurde des
Handels einig, und trug die Friedenspuppe in der Schachtel des Kriegs, Streits
und Todes triumphierend davon. Sie können sich denken, wie mich nun heute die
mannigfaltige Intrige um diese Schachtel interessieren muß. Sollte die gute
selige Mutter der Trödlerin doch recht gehabt haben? Ich bitte Sie, Herr
Frenel, halten Sie nun Ihr Versprechen, und erzählen Sie uns Ihre Geschichte
und die der Schachtel.«

Hierzu ließ sich nun Frenel bereit finden, und erzählte folgendes:

»Der Chevalier Montpreville war Witwer; er hatte eine einzige Tochter, die
ihrer verstorbenen trefflichen Mutter nicht würdig war, doch durfte man sie
damit entschuldigen, daß sie ihre Mutter früh verloren und ihr Vater eben nicht
glücklich in der Wahl ihrer Erzieherinnen mag gewesen sein. Er hatte einen
Geschäftsfreund, den Advokaten Sanseau; dessen Frau, welche auch eine Tochter
und einen Sohn hatte, ward die Pflegemutter der Mademoiselle Montpreville. Als
sie erwachsen war, nahm sie der Chevalier wieder zu sich, denn er liebte sie,
als sein einziges Kind und den letzten Sprossen seines Hauses, das mit ihr
erlöschen sollte. Die Revolution brach aus, die Prinzen, der Adel wanderten
aus. Der Chevalier blieb; er wagte es weder sein Kind zu verlassen, noch sie
dem Verlust seiner Güter auszusetzen, überdies lebte er einsam und ohne
Zusammenhang mit dem Hofe. Sein Ratgeber war immer der Advokat Sanseau, dessen
Familie seine Tochter fleißig besuchte, und dort recht in eine Schule des neuen
Systems ging. Der Advokat Sanseau war ein naher Verwandter des bekannten
Bierbrauers und großen Revolutionärs Sanseau. Dieser besuchte täglich sein
Haus, und wenn der Advokat nicht ganz in sein System einging, so war es nur, um
sich mancherlei Verhältnisse mit Andersgesinnten zu schonen, die ihm
einträglich waren. Er suchte nach und nach überzutreten, doch sein Sohn und
seine Tochter standen schon mitten im Haufen der Freien und Gleichen.
Mademoiselle Sanseau wurde einst von dem Bierbrauer eingeladen, die Freiheit
bei einem allegorischen Zuge vorzustellen, und da Mademoiselle Montpreville
zugegen war, machte er ihr den Antrag, die Rolle der Gleichheit zu übernehmen.
Sie hatte große Lust dazu, nur fürchtete sie, ihren Vater, der solche
Grundsätze noch nicht bekannt hatte, dadurch zu kränken. Der junge Sanseau,
welcher bereits einen Teil der Geschäfte seines Vaters übernommen hatte, und
als einer der feurigsten republikanischen Redner im Klub und an den
Straßenecken bekannt war, war schon seit mehreren Jahren der Liebhaber der
Mademoiselle Montpreville. Der Advokat, sein Vater, unterstützte dieses
Verhältnis in der Stille, weil er noch die Gesinnungen des Chevaliers
fürchtete, den er nach und nach zu dem neuen System, und endlich zu dieser
Verbindung zu stimmen gedachte.

Zu dem Feste hatte der junge Sanseau mehrere Gedichte verfertigt; er bestürmte
seine Geliebte, die Mademoiselle Montpreville, die Rolle der Gleichheit zu
übernehmen, und sie wich endlich seinen Beschwörungen, und ihrer Eitelkeit,
öffentlich zu erscheinen. Der Gleichheitsrock wurde geschneidert und angezogen.
Der dezenteste war er eben nicht; die Gesellschaft fand die Mademoiselle
bezaubernd, der junge Sanseau umarmte sie, und der ganze Unterschied zwischen
ihr und der schlechten Gesellschaft, in der sie sich befand, ihre Unschuld,
gingen an diesem Tage verloren. Sie waren alle frei und gleich, obschon sie
eine ziemlich garstige Gleichheit vorstellte, denn sie war häßlich; und so
gleich und eben sie überall war, wo man Unebenheiten nicht uneben findet, so
war sie doch auf der einen Schulter etwas zu uneben, und die Pariser Witzlinge
bemerkten, als sie in dem Tempel der Vernunft spazierte, daß sie etwas hautaine
, daß sie eine Achselträgerin, daß sie noch nicht ganz gleich sei. Der Advokat
schien den Schritt der Mademoiselle Montpreville zu ignorieren, aber er
benutzte ihn; er bearbeitete den Chevalier zu dem Entschluß, auf seinen Adel zu
resignieren, um sein Vermögen zu retten. Der Chevalier war beinahe
entschlossen; den letzten Stoß sollte eine rührende Szene geben. Am Abende vor
dem öffentlichen Feste lud er den Chevalier zu sich ein. Da erschien auf einer
kleinen Bühne der junge Sanseau als der Patriotismus, der zum Kampfe ziehen
wollte; er sah die Noblesse, Mademoiselle Montpreville, unter einem Stammbaum
mit vielen Wappen schlummern, der, vom Blitze getroffen, niederzustürzen und
sie zu zerschmettern drohte; er bedauerte ihre Gefahr, er wollte sie wecken. Da
erschien ein Liebesgott in dem Baum, und schoß ihm einen Pfeil in das Herz. Der
im Baum herumkletternde Liebesgott brach mehrere Äste nieder, der Patriotismus
riß die Noblesse auf, er machte ihr seine Erklärung. Der Liebesgott schoß auch
Ihr einen Pfeil in das Herz, doch zierte sie sich noch, ehe sie sich ergab. Sie
umarmte den Stammbaum, da führte sie der Patriotismus in den Tempel der
Freiheit; diese riet ihnen, sich eine Hütte aus dem alten Stammbaum zu bauen,
und kleidete die Noblesse als Egalité ein, und nun stürzte sich die Egalité und
der Patriotismus dem Chevalier Montpreville zu Füßen und baten um seinen Segen.
Der Chevalier war überrascht, aber er war nicht ungeneigt; auch wäre Weigerung
gefährlich gewesen, denn das ganze Festspiel war unter den Augen und dem lauten
Beifalle der heftigsten Jakobiner, die der Bierbrauer mitgebracht hatte,
vorgegangen. Der Chevalier gab seine Einwilligung, seinen Segen, der Stammbaum
ward niedergerissen, ja der wirkliche Stammbaum des Chevaliers, welchen der
Advokat unter anderen Papieren im Hause hatte, ward herbeigebracht und auf dem
Altar des Vaterlandes verbrannt. Der Chevalier weinte dabei: ›Tränen der
Rührung‹ rief der Patriotismus aus, und die Gleichheit setzte ihm eine
Bürgerkrone auf, worauf der Bierbrauer ein ›Vive la nation, vive la liberté,
vive l'égalité, vive le citoyen Montpreville!‹ ausrief, das die ganze
Gesellschaft nachbrüllte, worauf das Fest mit Champagner und Ça ira geschlossen
wurde. Am folgenden Tage ging die Citoyenne Montpreville als etwas bucklichte
Egalité neben der Liberté, Citoyenne Sanseau, im öffentlichen Aufzuge, und am
Abend ward sie von dem Maire zur Citoyenne Sanseau erklärt. Der alte
Montpreville nahm das junge Paar in sein Haus; sein Schwiegersohn war ein
Taugenichts, seine Tochter nicht viel besser. Die frechen Reden und Handlungen
seiner Kinder bewegten den Vater oft zu Ermahnungen, und nun nannte man ihn
einen Aristokraten. Der Advokat starb, mit ihm verlor Montpreville seinen
letzten Beistand gegen die Insolenzen des Schwiegersohns, dem er zu lange
lebte. Sein Unglück wuchs mit jedem Tage, und so entschloß er sich endlich, um
seine Tochter und ihren Mann zu bestrafen, wieder zu heiraten. Eine jüngere
Freundin seiner verstorbenen Frau, arm und ohne Unterstützung, die ihm aus der
Provinz ihre Lage geschildert hatte, war sein Augenmerk. Er besuchte sie, er
brachte sie als sein Weib zurück. Er trennte sich von seinen undankbaren
Kindern, und hatte bald die Freude, daß ihm seine Gattin ihre Schwangerschaft
ankündigte. Montpreville verschwieg seinem Schwiegersohne seine Hoffnung, er
wollte seines Glückes erst recht gewiß sein. Aber der Arme sollte diese Freude
nicht erleben. Er starb im fünften Monate vor meiner Geburt, denn ich bin die
Frucht dieser Ehe, und ließ eine tiefbetrübte Witwe zurück. Sanseau hatte kaum
den Tod meines Vaters erfahren, als er unter den beleidigendsten Äußerungen mit
einigen Gerichtspersonen seines Gelichters in die Wohnung meiner Mutter drang,
um sich in den Besitz der Verlassenschaft meines Vaters zu setzen. Meine Mutter
saß weinend in ihrem Kabinette, sie war fremd, und hatte, da sie der
verwilderten Zeit wegen sehr einsam gelebt, keine Freunde und keinen Beistand.
Endlich drangen Sanseau und der Kommissair auch in dieses Gemach, und Sanseau
kündigte ihr auf die beleidigendste Art an, sie möge ihr Bündel schnüren und in
Zeit von vierundzwanzig Stunden das Haus verlassen, denn alles, was hier
zurückgeblieben, sei sein rechtmäßiges Eigentum. Meine Mutter stellte ihm mit
bittern Tränen vor, er möge sie jetzt doch nicht in ihrem Schmerze mißhandeln
und dies Haus, das der Leichnam ihres Gatten und seines Schwiegervaters noch
nicht verlassen habe, nicht durch seine Gewalttätigkeiten schänden. Aber er
setzte ihr mit solcher Härte und Grausamkeit zu, daß sie endlich in der
Bitterkeit ihres Schmerzes ausrief: ›Mein Herr, wenn Sie mein Geschlecht und
meinen Stand, wenn Sie die Gattin Montprevilles, wenn Sie den Leichnam Ihres
Schwiegervaters nicht ehren, so haben Sie Achtung vor seinem Kinde, das ich
seit fünf Monden unter meinem Herzen trage.‹ – Sanseau war hierdurch stumm
gemacht; der Kommissair sagte zu ihm: ›Citoyen, hier ist jetzt nichts mehr für
Sie zu tun.‹ Er faßte über die Aussage meiner Mutter ein Instrument ab, und die
Barbaren verließen das Haus unter Fluchen und Schimpfen. Sie ergab sich ihrem
Schmerz, die Leiche meines Vaters ward zur Erde bestattet, und die Unglückliche
lebte bis zur Zeit meiner Geburt mit einer treuen Magd, einsam und fromm, doch
nicht ohne mannigfaltige Kränkung von Seiten Sanseaus, der ihr mehrmals drohte,
sie untersuchen zu lassen, weil er ihren Zustand für verstellt halte, und der
ihre Wohnung beständig von seinen Kreaturen bewachen ließ, damit sie nicht etwa
inzwischen etwas aus der Verlassenschaft des Vaters verschleppe. Endlich fühlte
meine Mutter die Stunde meiner Geburt nahe. Sie schickte den Diener meines
Vaters nach der Hebamme, aber ich schien zu ungeduldig, auf diese traurige Welt
zu kommen: die Hebamme kam zu spät; meine Mutter brachte mich unter dem
Beistande ihrer Magd zur Welt. Als der Diener mit der weisen Frau zurückkam,
schickte ihn meine Mutter sogleich an Sanseau, um ihm meine Geburt bekannt zu
machen. Die Wut und die Verzweiflung dieses Elenden und seines Weibes war nicht
auszusprechen; sie erklärten, sie würden sich, sobald es schicklich sei, von
meinem Dasein überzeugen. Morgens war ich geboren, und als gegen Abend die
Wöchnerin etwas Ruhe in ihrem Gemach begehrte, und das Gesinde in dem Vorsaal
sich zusammen an das Kamin setzen wollte, fand die Magd auf einem Stuhle am
Fenster in einer Schachtel, in dieser Schachtel, die Sie alle kennen –«

»O Jesus!« schrie hier Madame Frenel auf, »o ich Unglückliche! Ich habe sie
hingesetzt, ich war dazu gezwungen! –« und ihre Sinne verließen sie.

»Unseliges Weib!« rief hier Frenel aus, »du hast die Leiche des neugeborenen
Kindes hingesetzt; du, mein Weib, mußtest mich um alles bringen!« Hier sprang
er auf, und überließ sich einer vollkommenen Verzweiflung. Mit vieler Mühe
brachte ihn der Baron und der Gerichtshalter zur Ruhe. Antoinette wurde in das
Gemach der Baronin gebracht, und Frenel erzählte, als er sich gefaßt, doch
nicht mehr so ruhig als zuvor: »Sie fanden die Leiche eines Kindes, nackt, nur
mit einem Vorhange bedeckt. Sie waren bestürzt, sie scheuten sich, es meiner
Mutter zu sagen. Endlich übernahm es die Amme, das Kind, da es bereits
dämmerte, wegzutragen und zu begraben; aber kaum war sie vor der Türe, als
Sanseau und seine Gattin ihr begegneten, sie aufhielten, sie untersuchten, und
das Kind, das sie, um es besser zu verbergen, aus der Schachtel in ihre Schürze
genommen hatte, entdeckten. Sie lärmten, sie riefen Zeugen, sie gingen zum
Kommissair des Viertels, der Prozeß eröffnete sich, man erklärte mich für
untergeschoben, und das tote Kind für die Frucht meiner Mutter. Sanseau ward
zum Erben eingesetzt, meiner Mutter blieben 30 000 Livres, die ihr als Wittum
in den Ehepakten ausbedungen waren, und ich selbst durfte den Namen meines
Vaters nicht tragen. Sie fand an ihrem Arzt einen rechtschaffenen Mann, der ihr
das Leben zwar nicht erhalten konnte, aber sie doch in der Hoffnung sterben
ließ, daß er mir die 30 000 Livres, die sie mir als eine Schenkung versicherte,
weil ich als ihr rechtmäßiger Erbe nicht anerkannt war, treu bewahren und, als
mein Vormund, sich meiner annehmen werde.

Dieses, meine Herren, ist meine Geschichte. Sollte ich nicht erschrecken, als
ich hier diese unglückliche Schachtel wieder sah, deren Inhalt mich um Mutter,
um Hab und Gut, um Ehre und Namen gebracht, und nun, nun muß ich gar erfahren,
daß mein Weib, die ich über alles zärtlich liebte, diese unselige Schachtel
dort hingesetzt hat! O das ist, um sich den Tod zu geben! Und es ist bestimmt
dieselbe Schachtel, denn die Mutter der Trödlerin, bei welcher Sie sie gekauft
haben, Herr Baron, ist dieselbe vertraute Magd meiner Mutter gewesen, welche
ihr in ihrer Geburtsstunde beigestanden. Sie erzog mich bis in mein achtes
Jahr, und hat mir oft von der Schachtel erzählt. Nachher kam ich in eine
Pension. Die bonne Marguerite, so hieß die Magd, heiratete den Trödler; ich bin
oft aus der Schule mit meinen vertrauten Kameraden bei ihr gewesen, um diesen
die fatale Schachtel zeigen zu lassen. Übrigens ward mir diese unselige
Geschichte noch die Veranlassung zu manchem Verdruß, meine Mitschüler
schimpften mich Wechselbalg, und ich mußte mich darum oft abwechselnd mit ihnen
balgen. Als ich endlich in die Konskription fiel, hatte ich auch mit manchem
meiner Kameraden darum Händel, wenn ich gleich vor den Kugeln der Feinde immer
glücklich davon kam. Bei dem Brande von Moskau, als ich durch die Straßen
irrte, um irgend jemand zu retten, sprang mir Antoinette aus dem Hause ihres
Vaters entgegen, und flehte mich auf französisch um Hülfe gegen einige trunkene
Plünderer an, die sie verfolgten. Ich war Sergeant, ich befahl ihren
Verfolgern, sie in Ruhe zu lassen, führte sie in ihre Wohnung zurück, und trat
in die Türe mit gezogenem Degen. Die Gegner schimpften mich; es mochte mich
einer kennen, sie schimpften mich Wechselbalg, ich drang mit dem Degen auf sie
ein, es gelang mir, sie gut zu bezahlen; aber auch ich hatte mein Teil; ich
sank, von mehreren Wunden entkräftet, unter ihrer Türe. Ich ward in das Haus
gebracht, sie pflegte mich, ich lernte sie lieben. Der Rückzug der Armee
begann, ich war vergessen. Ich genas, ich zeigte mich dem Gouverneur als
Gefangener an, der Aufenthalt ward mir vergönnt, ich half meinem Schwiegervater
in seinem Geschäft, der Frieden ward geschlossen, ich heiratete Antoinetten,
sie ist zwei Monate mein Weib, wir ziehen nach Frankreich, mein Vermögen in
Besitz zu nehmen, und hier muß ich auf eine so überraschende Art erfahren, daß
sie, die ich über alles liebe, an jenem mir gespielten Betruge teilhat! – Doch,
meine Herren, ich muß nun alles wissen; Sie werden nicht zweifeln, daß ich im
höchsten Grade gespannt bin, die Auflösung einer Intrige zu erfahren, die mir
so teuer zu stehen gekommen ist. Erlauben Sie, daß ich mich zu meiner Frau
begebe, um von ihr zu erfahren, auf welche Weise sie Teilnehmerin eines so
schändlichen Betruges geworden ist.«

»Ihre Frau ist zu jung«, sagte der Baron, »um wissentlich Anteil an diesem
Handel gehabt zu haben.«

»Sie ist nur vier Jahre älter als ich«, erwiderte Frenel, »man wird sie
gemißbraucht haben, wie mich selbst; aber es ist doch ein schreckliches
Ereignis, das sie befleckt.«

Der Baron ging zu Bette, Frenel zu seiner Frau. Beide waren unerschöpflich in
Klagen und Erklärungen. Die Angst lag über dem Haupte Sanseaus; St. Luce hatte
die ganze Lüge durchstudiert, in welche er die Untersuchung aufgelöst hatte,
und bereitete sich auf den folgenden Tag vor. Aber es sollte ihm leichter und
schwerer werden. Die Stube, in welcher Frenel und seine Frau schlief, war dicht
neben der Gerichtsstube, ihr Bett stand an der Wand, die Sanseaus Lager
berührte, eine ehemalige Tür, die in einen Wandschrank verwandelt worden war,
machte jedes Wort in der Stille der Nacht hörbar. Frenel und seine Frau hatten
das Herz zu voll, um zu flüstern, sie durchliefen in ihrem Gespräche alles, was
sie erfahren, und was sie sich zu eröffnen hatten. Sanseau erwachte, hörte,
verstand, und erfuhr, daß sein Feind neben ihm sei, daß man seine Geschichte
ganz wisse, daß aller Ausweg vergebens sei. Feig war er nicht, er löste den
Verband seiner Wunde. Schon rann sein Blut über das Bett zur Erde nieder, er
fiel in Krämpfe. Der Schulz, der bei ihm zur Wache war, ward munter; der
Chirurg eilte zum Kranken, er sah, was vorgefallen war, und ergriff die
schleunigsten Mittel, die ihm zu Gebote standen, das wenige Leben, das dem
Kranken noch übrig blieb, zurückzuhalten. Über den Bemühungen des Arztes
erwachte das Haus; der Gerichtshalter und der Baron eilten herbei. Als der
Kranke zur Besinnung gekommen war und sie bemerkte, winkte er ihnen, zu seinem
Lager zu treten, und redete sie mit folgenden Worten an: »Die göttliche
Gerechtigkeit will nicht, daß ich sterbe, ohne wieder gutgemacht zu haben, was
mir noch gutzumachen übrig ist. Der Selbstmord, den ich vor zwei Stunden durch
die Auflösung meines Verbandes an mir versuchte, ist mir nicht gelungen. Ich
weiß alles, mein Neffe ist hier; der rächende Himmel hat ihn zum Schwiegersohne
des Mannes gemacht, von dessen niedriger Gesinnung ich um 15 000 Livres das
Mittel erkaufte, mich in den Besitz seines Vermögens zu setzen; ich habe heute
nacht die Unterredungen der beiden Eheleute gehört, die neben mir schliefen.
Ich fühle, wenige Minuten bleiben mir noch zur Wiedererstattung. Zu erforschen
ist nichts mehr von mir, die Wahrheit ist in Ihren Händen. Dumoulin wußte
nichts von dem Gebrauch, den ich mit der Leiche des Kindes vorhatte; er tat,
was ums Geld bedungen war; auch meinen Namen hat er nicht gewußt, so wie ich
ganz ohne Kenntnis des Kindermordes bin, den er zu diesem Zwecke begangen.
Alles dieses erkläre ich Ihnen frei, und in der Hoffnung auf das Erbarmen
Gottes, und bitte Sie, meinen letzten Willen zu empfangen.« – Der
Gerichtshalter setzte nun das Testament Sanseaus auf, in welchem er die ganze
Geschichte seines Betruges eingestand, seinen Schwager zum Erben seines ganzen
Vermögens einsetzte, ihn um Schonung für seine Frau und um Stiftung einer
Totenmesse für ihn an seinem Sterbetage in der Kirche St. Denis zu Paris bat.
Nachdem ihm dieses Instrument vorgelesen war, und er es unterzeichnet hatte,
diktierte er noch einen sehr rührenden Brief an seine Frau, und bat, man möge
seinen Schwager, den Chevalier de Montpreville, und dessen Gattin zu ihm rufen.
Der Baron ging, bereitete sie vor, und brachte sie an das Bett des Kranken.
Montpreville wollte ihm die Hand reichen; Sanseau aber reichte ihm das
Testament, und sagte nichts als: »Ayez pitié de moi, mon beau-frère, pardonnez
à un malheureux, et priez Dieu, qu'il me pardonne.« Mehr konnte er nicht
hervorbringen, er starb unter dem Ausruf Frenels: »Oui, oui, que Dieu vous
pardonne, mon pauvre cousin, comme je vous pardonne de tout mon coeur.« – Ohne
Tränen der Umstehenden ist er nicht verschieden. Frenel weinte aufrichtig, und
seine gute Frau weinte auch um ihren bittersten Feind; sie hatten ihm herzlich
verziehen. Sie verließen die Stube, und der Gerichtshalter protokollierte den
Willensakt und den Tod Sanseaus. Hierauf begab er sich mit dem Baron, Frenel
und seiner Frau zu dem angeblichen St. Luce; er ging den beiden letztern
lebhaft entgegen, und grüßte sie mit den Worten: »Endlich sehe ich euch wieder,
liebe Kinder!« Aber Frenel zog seine Frau zurück, und reichte ihm Sanseaus
Testament hin, indem er sagte. »Dumoulin, leset den letzten Willen von Sanseau,
meinem Schwager; er bittet Euch wegen dem Anfall auf Euer Leben um Verzeihung;
er hat ihm das seine gekostet. Auch ich habe ihm verziehen, denn die Leiche,
die Ihr ihm um 15 000 Livres verkauftet, ward, als ich zur Welt kam, meiner
Mutter untergeschoben, und somit ich aus meines Vaters Erbschaft gestoßen.
Alles ist gutgemacht, Ihr fehlt allein noch; bekennet, und gebt Mademoiselle
Marie Geneviève de Renaut, die Ihr als Kind geraubt, ihren Eltern zurück, oder
wollt Ihr mir diesen Auftrag überlassen?«

Diese Worte, kalt und scharf ihm in das Angesicht gesprochen, waren zu viel für
die unverschämteste Stirne; er wankte, erblaßte und sank auf sein Bett nieder,
und die gute Frenel, von gewohnter Kindesliebe gerührt, fiel ihrem Manne
weinend in die Arme: »O Louis!« rief sie aus, »laß ihn nicht verderben, er hat
auch mich nicht verderben lassen!« – Da hob Dumoulin die Hand empor, ohne sein
Antlitz zeigen zu können, und rief aus: »Antoinette, du bist mein Kind nicht,
aber erbarme dich meiner, du bist ja nicht schlecht durch mich geworden; ach
verzeih, verzeih! und dann verlasse mich!« – Da reichte ihm Antoinette die Hand
und sprach: »Ihr habt mir vieles geraubt, vielleicht zu meinem Besten; seid
aufrichtig, Ihr habt es mit guten Menschen zu tun; Gott lohne Euch alles, was
Ihr für mich getan, und erleichtere Euer Herz!« – »Das ist zuviel! zuviel!«
rief Dumoulin aus; »weg, weg, verlaß mich, daß ich nicht verzweifle!« – Und als
sie von neuem ihn beruhigen wollte, ward sein rohes Gemüt von so heftiger
Leidenschaft zerrissen, daß der Baron die weinende Frau wegbringen mußte.
Frenel aber faßte Dumoulin in seine Arme und sagte: »Entsetzlicher Mensch,
mäßige dich, und tue das Deine; wir sind keine grausamen Richter, heute aber
ist ein Tag der Rechenschaft. Heute vor einem Jahre rechneten die Völker mit
einander; es ist dir für dein Gericht ein sehr heiliger Tag anberaumt; geh in
dich, lies den letzten Willen Sanseaus, und füge hinzu, was du verschuldet
hast.« – »O mein Herr«, rief Dumoulin aus, »das will ich, das will ich!
verlassen Sie mich, gönnen Sie mir einige Stunden Zeit, ich will Ihnen alles
niederschreiben, was ich weiß.« – Da gab ihm Frenel das Testament, und sie
ließen ihn allein.

Wir überlassen ihn nun der Vorbereitung zu seiner Generalbeichte, die beiden
Eheleute den mannigfaltigen Erklärungen, Tröstungen und Hoffnungen in ihrer
sehr veränderten Lage, den Gerichtshalter seinen vielen Schreibereien über die
vorliegende Geschichte, und folgen dem Baron nach seiner Baustelle und dem
Hügel, wo er heute abend sein Freudenfeuer auf die Leipziger Schlacht anbrennen
wollte. Er fand schon den größten Teil des Grundes seiner Scheune, der durch
das Feuer nicht viel gelitten hatte, wiederhergestellt und die Bauern
beschäftigt, die Reste des verbrannten Gebälkes auf der Anhöhe zusammenzulegen.
Er ließ den Scheiterhaufen nun nicht mehr über dem Steine anbringen, denn er
wollte diesen nun nicht sprengen, sondern als einen Denkstein für seine
Nachkommen hier ruhen lassen. Schon wurden die gefällten und behauenen Stämme
auf der Baustelle zusammengelegt, die Zimmerleute begannen zu schnüren, zu
hauen, zu sägen, zu fügen, und zu bohren, und alle Kinder des Dorfes trugen
Späne, Reisig und gefallenes Laub auf dem Hügel zusammen. Die Baronin kam zu
ihrem Manne, und erzählte ihm von einem ganz gewaltigen Kuchenbacken, das in
der Küche losgehe, und daß ihr Madame Frenel allerlei fremdartige Teige
eingerührt habe. Es sollte heute abend ein rechtes Fest werden. Der Tag war ein
schöner gelinder Herbsttag, und aus den nahen sächsischen Festungen hörte man
rings den Kanonendonner. Die Arbeiter erzählten sich ihre Sorgen von dem
vergangenen Kriegsjahr, und der Baron umarmte seine Frau herzlich und mit
stillem Danke zu Gott, daß er ihn heil aus dem heißen Streite habe zurückkehren
lassen. So kam unter mancherlei Verrichtungen der Abend heran; der
Gerichtshalter überlegte, was mit Dumoulin nach seinem Geständnisse zu tun sein
werde, und sie erkannten, daß notwendig seine Sache der Regierung übergeben
werden müsse, wenngleich Frenel und seine Gattin dringend vorstellten, daß man
ihm seine Freiheit geben sollte. Die Sonne war gesunken, und die Gesellschaft
im Begriff hinauszugehen, als der Jäger, der bei Dumoulin wachte, dem
Gerichtshalter dessen schriftliches Bekenntnis und das Testament Sanseaus
zustellte. Er wollte hierauf auf seinen Posten zurückgehen, aber als der
Gerichtshalter gehört hatte, daß er die Stube Dumoulins wohl verschlossen habe,
gestattete ihm der Baron, bei dem Freudenfeste zugegenzusein. Der
Gerichtshalter steckte die Papiere zu sich, um sie nachher zu lesen, und so
gingen sie den Hügel hinan, der schon ganz von den Bewohnern des Dorfs umgeben
war. Der Amtsbote hatte viele Kienfackeln bereitet, und die Kinder des Barons
führten, mit Eichenlaub geschmückt, die ganze Dorfschule heran. Es hatte sich
jedes noch ein Reiserbündelchen für sich gemacht, die warfen sie alle auf den
Haufen. Dann nahmen der Baron, seine Frau, und Frenel und seine Frau, und der
Gerichtshalter, und alle, welche unter den Anwesenden im Kriege mitgekämpft
hatten, die Kienfackeln und steckten den Scheiterhaufen in lichte Flammen.
Stumm stand die Menge um die Lohe herum, und rings am Himmel sah man die
Freudenfeuer benachbarter Deutschen. Da sangen die Kinder folgende Verse, die
ihnen der Schulmeister gemacht hatte, und die ganze Versammlung stimmte im Chor
ein:

            Zu Moses sprach im brennenden Dorn
            Der Herr auf Horebs Höhe:
            Auf Pharao komme der Rache Zorn,
            Mein Volk führ ich aus dem Wehe.
             
                          Chor:
                Heil uns, Heil uns! wer ist uns gleich!
                Der Herr war unsrer Hülfe Schild,
                Durch seines Siegesschwertes Streich
                Fiel unsres stolzen Feindes Bild,
                Wir schreiten über seine Höhe!
             
            Und in der Feuersäule zur Nacht
            Zog Gott auf ihren Wegen,
            Führt sie durch Wüste, durch Not und Schlacht,
            Zu der Verheißung Segen.
             
                          Chor:
                Heil uns! usw.
             
            In unsrer Zeit war Gott in der Glut
            Im Norden auf Moskaus Zinnen;
            Da starrte des wilden Zornes Flut,
            Da kamen die Völker zu Sinnen.
             
                          Chor:
                Heil uns! usw.
             
            Da ist die mißhandelte Erde erwacht,
            Und schlug mit den Fesseln zusammen,
            Da begann die dunkle slavische Nacht
            Mit tausend Gestirnen zu flammen.
             
                          Chor:
                Heil uns! usw.
             
            Und heute zur Nacht, vor einem Jahr,
            Da hatten die Völker geschlagen
            Und sangen zu Leipzig am Siegsaltar,
            Bis die Sonne des Friedens wollt tagen.
             
                          Chor:
                Heil uns! usw.
             
            Herr Gott, dich loben, dir danken wir,
            Schau auf uns in diesen Feuern,
            Und wolle mit deinen Kindern hier
            Den Bund des Heils erneuern!
             
                          Chor:
                Heil uns! usw.

Und der Himmel schien das fromme Lied zu erhören. Gegen zehn Uhr erschien hoch
im nördlichen Meridian eine Feuerkugel, sie zog von Süden nach Norden. Sie
begann mit einem blitzähnlichem Glanze, der fast eine Viertelstunde den Weg der
Kugel begleitete und langsam erlosch, und nun erhoben die Freudenfeuer der
Deutschen, welche vor der himmlischen Erscheinung zu verlöschen schienen, um so
sehnsüchtiger und dankender ihre Flammen zur Nacht empor. Es war, als habe der
Himmel sagen wollen: »Ihr leuchtet mit Freudentränen, wenn ich aber mit meinem
Lichte euch erleuchte und die Nacht euch nehme, so sinken eure Flammen ein.
Seht, mir gefällt euer kindisches Spiel, und ich gönne euch die heilige Nacht;
aber wie ihr alle meine Feuer gesehen habt, unter einander aber nur jeder das
seine, oder das der nächsten Nachbarn, so gedenket, daß nur das Licht von oben
ein einigendes ist, und seid nicht eigensinnig, und bedenket nicht jeder seinen
Vorteil, sondern gehört euch alle einander an, denn nur in allen ist Friede,
und Kraft, und Dauer!«

Die Erscheinung des Meteors hatte über die ganze Versammlung eine tiefe
Feierlichkeit gebracht, alle sanken ohne Aufforderung auf die Knie nieder und
sangen mit einer heiligen Rührung: »Herr Gott, dich loben wir!« und umarmten
sich nachher unter Freudengejauchze und Tränen. – Wie muß die Erscheinung
dieses Meteors die trefflichen Männer gerührt haben, welche aus eigner frommer
Gesinnung diese Feste durch unser befreites Vaterland in Ausführung gebracht.
In der wahren Begeisterung hört aller Zufall auf, sie ist unendliche Harmonie.

Dem Geiste aber war nun genug getan, und der Leib, der bei dem Kampfe für unsre
Freiheit sich so tapfer auf das Spiel gesetzt, schien seine Freude auch zu
fodern, daher ließ der Baron ein Faß treffliches Bier, welches er für diesen
Festtag hatte brauen lassen, herbeischaffen, und auch die Küche lieferte ihre
Kuchen in Überfluß. Der Herr und die Frau tranken zuerst das Wohl des
Vaterlandes und aller deutschen Könige, und aller deutsch- und
königlichgesinnten Kämpfer. Das Volk erwiderte das Lebehoch, der Schulmeister
und der Schulze tranken das Wohl ihrer Herrschaft, Frenel aber das Wohl seines
Königs und der teuren Streiter, die ihn wieder auf seinen Thron gesetzt. Nun
ward die Freude allgemein, Raketen und Freudenrufe durchschnitten die Nacht,
die Musikanten spielten Kriegsmärsche, und wer ein Feuerrohr hatte, schoß es in
die Luft. Die Mädchen aber wollten tanzen, und die jungen Bursche nicht minder;
die Musikanten griffen sich recht an, und als alles recht im Zuge war, begab
sich der Baron mit den Seinigen nach Hause. Sie saßen um den schön geschmückten
Tisch, Madame Frenel aber war nicht fröhlich, und als ihr Mann sie dazu
aufforderte, erklärte sie, daß sie der Gedanke an ihren unglücklichen
Pflegevater betrübe, der von aller dieser Freude ausgeschlossen sei. »Wollen
Sie mir wohl erlauben, daß ich ihm ein Glas Wein bringen darf und ein Stück
Kuchen?« sprach sie freundlich zu dem Baron. Dieser sah den Gerichtshalter an,
welcher mit dem Jäger, als sie ins Haus gegangen, den Gefangenen besucht hatte
und soeben zu der Gesellschaft eingetreten war. »Madame«, sagte der
Gerichtshalter, »wir alle würden mit Freuden Ihrem gefühlvollen, menschlichen
Herzen diese Genugtuung erlauben, aber der unglückliche Dumoulin ist bereits
entschlafen; er hat mit großem Schmerz an unserm Feste teilgenommen, das er aus
seinem Fenster übersehen konnte, und unter den vielen Freudenschüssen, die
rings gefallen sind, war auch der, der seinem Leben ein Ende machte. Der Jäger,
welcher ihn verlassen hatte, mir sein Bekenntnis zu überreichen, hatte seine
Büchse bei ihm zurückgelassen, und durch diese starb er, wie ein Feind der
Freiheit und des Friedens, während unsers Festes. Möchten alle Feinde des
Guten, alle Diener des Eigennutzes, alle Sünder, die den Mut nicht haben, Buße
zu tun, heute mit ihm gestorben sein!« –

Die Leser mögen sich denken, welcher Ernst durch diese Nachricht über die
Gesellschaft kam. Madame Frenel lag in den Armen ihres Mannes, er schaute
ernsthaft auf sie hin, aber plötzlich riß er sie empor, und rief aus. »Nein,
nein, meine liebe gute Marie, du sollst nicht so vernichtet sein durch den Tod
eines Elenden. Schlage deine Augen auf; was ist er in der Waagschale mit soviel
herrlichen Seelen, die heute vor einem Jahre im scharfen Kampfe den Himmel
erstürmten!« – »Ich will ruhig sein, lieber Frenel«, sagte Marie, »aber laß
mich auf meine Stube gehen, daß ich für ihn bete. Ich habe alle Abende für ihn
gebetet, als ich glaubte, daß er mein Vater sei; jetzt, jetzt muß ich auch für
ihn beten.« – Frenel umarmte sie herzlich, und die Baronin führte sie nach
ihrem Zimmer.

»Unser Prozeß ist sehr einfach geworden«, sagte der Gerichtshalter: »Er hat
sich selbst gerichtet!« – Nun las er den Anwesenden das Geständnis Dumoulins
vor, welches wir hier im Auszuge mitteilen. Dumoulin war ein Jude gewesen, der
aus Gewinnsucht schon in seinem vierzehnten Jahre die Rolle eines Christen zu
spielen angefangen; er war eigentlich nie getauft, und hatte eine Menge Stände
durchlaufen, bis er endlich die Tochter eines Totengräbers heiratete und mit
ihr den Dienst erhielt. Er hatte lange Zeit die Gräber geplündert, und war
dadurch zu einem ansehnlichen Vermögen gekommen, das meistens in Ringen und
Kleinodien bestand, die er aber nicht zu veräußern wagte. Einst erschien
Sanseau, den er nicht kannte, bei ihm, und foderte ihn auf, ihm die Leiche
eines neugebornen Kindes zu anatomischen Untersuchungen zu verschaffen. Der
Käufer war so dringend und so ängstlich, daß Dumoulin seinen Vorteil verstand,
und mit ihm um 15 000 Livres einig wurde, denn die schwere Bedingung war dabei,
daß Dumoulin die Leiche selbst nach einem gewissen Hause schaffen mußte. Madame
de Renaut gebar ein totes Kind und starb selbst hernach; dieses wurde
ausgeliefert, und da die kleine Marie Geneviève, welche während der Krankheit
ihrer Mutter bei einer Freundin derselben war, sich auf dem Kirchhofe bei ihrem
Brüderchen einfand, mißbrauchte Dumoulins Weib die Kleine, wie wir bereits
gehört haben, um die Leiche des Kindes statt ihrer zur Stelle zu bringen. Da
dieses am Abend gelungen war, floh Dumoulin mit seinem Weibe und der kleinen
Renaut in derselben Nacht, setzte seinen Weg fort bis Moskau, kaufte sich dort
an, und ward Pelzhändler. Das übrige ist uns bereits bekannt. In seinem
Testamente erklärte er, daß 15 000 Livres, die er von Sanseau empfangen,
natürlich dessen Erben Frenel gehörten, sein übriges Vermögen gehöre den Toten
in Paris oder ihren Erben. Hernach folgte eine Spezifikation seines sämtlichen
Vermögens und eine Klage, daß das schöne Geld wieder auseinanderkommen sollte,
das er mit so mancher Gefahr und Arbeit zusammengebracht. Der Schluß war: »Das
Gewehr des Jägers steht vor mir, ich habe noch niemals eine Flinte losgedrückt,
ich will es probieren; erschrick nicht, Antoinette, ich brauche keine Gnade,
was soll mir die Gnade? Mein Geld werden Sie mir doch nehmen!«

Die Kälte und Niederträchtigkeit dieser letzten Erklärung milderte sehr das
Mitleid der Anwesenden, und Frenel sagte: »Der Mensch ist recht ekelhaft; meine
Marie soll nicht mehr lang um ihn trauten.« So trennte man sich diesen Abend,
der Baron aber ging noch hinaus zu seinem Lustfeuer und nahm teil an der Freude
seiner Angehörigen und Deutschlands, bis der junge Tag den Himmel rötete. Als
er auf den Hof zurückkehrte, fand er Frenel an seinem Reisewagen beschäftigt,
und auf die Frage, was ihn so früh herausgetrieben, erklärte ihm dieser, seine
Frau sei durch den Selbstmord und die letzte Erklärung Dumoulins so unangenehm
ergriffen worden, daß er sich entschlossen habe, sobald die Sonne in der Höhe
sei, abzureisen, und deswegen alles in Ordnung bringe. Der Baron erwiderte, daß
er ihm dies nicht verdenken könne, so angenehm es ihm auch sein würde, noch
einige Tage mit ihm zu leben; doch wolle er nebst der Baronin ihn bis zur
nächsten Station begleiten, wo er ihm rate, seine Kalesche und seine Pferde zu
verkaufen, einen bequemen Reisewagen zu erhandeln, seine überflüssige Bagage
einem Kaufmann zur Spedition zu übergeben, und mit Extrapost nach Paris zu
reisen, um seine Frau so schnell als möglich allen unangenehmen Eindrücken zu
entziehen. Frenel dankte ihm für seinen Rat, und der Baron traf die Anstalten
zur Abfahrt, Als sie nachher mit dem Gerichtshalter zusammenkamen,
bevollmächtigte Frenel diesen, die Beerdigung der beiden Verstorbenen zu
besorgen; er bat den Baron um die Erlaubnis, seinen Schwager Sanseau unter dem
Steine, durch dessen Aufrichten sie sich kennengelernt hatten, begraben lassen
zu dürfen, er wolle ihm dann, da er doch bald wieder aus Frankreich nach
Moskau, um den Nachlaß zu ordnen, zurück müsse, hier ein Denkmal setzen lassen.
Der Baron war dies wohl zufrieden. Für das Grab Dumoulins begehrte er jene
Kartoffelgrube bei dem Walde, in welche dieser den Sanseau hatte wollen
begraben haben, für einstweilen, denn man könne der nächsten israelitischen
Gemeinde erlauben, ihn sich abzuholen, wofür er derselben den Pelzrock und die
Zobelmütze des Verstorbenen zum Preise aussetzte. Hierauf beschenkte er den
Gerichtshalter, den Chirurg und alle Dienerschaft des Barons reichlich,
erklärte dem Amtsdiener, er werde ihn bei seiner Rückkehr wegen dem schiefen
Munde, den ihm Sanseau einst verursacht, noch reichlich bedenken, und schloß
den Baron mit den Worten in seine Arme: »Und Sie, edler Mann, wie auch Ihre
Gattin, werden mir dann ebenfalls erlauben, meinen Dank abzustatten; aber die
Schachtel mit der Friedenspuppe müssen Sie mir nach Paris mitgeben, daß ich sie
dort meinen Freunden vorzeige.« Der Baron war es gern zufrieden, sein Wagen
fuhr vor, sie saßen alle miteinander ein, und rollten mit stillem Nachdenken an
den schicksalsvollen Stellen vorüber.

Die folgenden Monate gingen hin, den Bau des Barons zu vollenden, und als er
gegen die Mitte des Dezembers seine Anstalten bereits traf, mit seiner Familie
nach der Stadt zu ziehen, fuhr eines Abends ein eleganter Reisewagen auf den
Hof, aus dem der nunmehr in alle seine Rechte eingesetzte Chevalier de
Montpreville heraussprang, und ihn umarmte. Er reiste mit Empfehlungen seines
Hofes nach Moskau, dort die Verlassenschaft Dumoulins in Anspruch zu nehmen,
und wollte den Baron besuchen, um ihm sowohl seinen Dank abzustatten, als ihm
auch den Ausgang seiner Angelegenheiten zu eröffnen. Da er seine Frau bei ihren
Verwandten und namentlich bei ihrer Firmungspate Madame de la Bigautière, die
mit andern Ausgewanderten zurückgekehrt war, in Paris gelassen hatte, wo sie im
Begriff war, ein ansehnliches Erbe in Besitz zu nehmen, wollte er seine
Geschäftsreise so sehr beschleunigen als möglich, und eröffnete dem Baron, daß
er schon am nächsten Morgen weiterreisen würde. Es wurde daher sogleich alles
erzählt, was den Baron interessieren konnte, nämlich daß Sanseaus Frau, seine
Stiefschwester, sobald er ihr seine Eröffnungen durch einen Sachwalter
mitgeteilt, dem letzten Willen ihres Mannes beigetreten sei, ihm die ganze
Erbschaft übergeben habe, und sich in das Kloster der Barmherzigen Schwestern
habe aufnehmen lassen. Er erklärte dem Baron, daß er nun ein Mann von
wenigstens 12 000 Livres jährlicher Einkünfte sei, und bat ihn, da er, nebst
dem Zufall, seiner Güte sein Glück zu verdanken zu haben glaube, einige kleine
Andenken von ihm anzunehmen. Das eine war eine schöne Hautelisse-Tapete, das
Urteil Salomons vorstellend, die er im Nachlaß Sanseaus gefunden hatte. »Es ist
billig«, sprach er, »daß ich Ihre Gerichtsstube neu tapezieren lasse, welche
mein Schwager Ihnen einst verletzte; die Tapete schien mir für eine
Gerichtsstube recht schicklich, um so mehr, da hier auch ein Prozeß über ein
totes und lebendes Kind sich wunderbar entwickelte.« Der Baronin hatte er zur
Entschädigung für die Schachtel mit der Friedenspuppe, die er ihr entführt,
einige sehr schöne moderne Anzüge und den Kindern sehr artige Puppen
mitgebracht. Sodann übergab er dem Baron die Zeichnung eines Denkmals, welches
er mit seiner Erlaubnis über dem Grabe seines Schwagers aufgerichtet wünschte;
es bestand in einer kleinen gothischen Kapelle. Jener Stein sollte roh drin
liegen bleiben, und auf demselben das Bild der Jungfrau Maria, welche die
Schlange zertritt, aufgerichtet werden; sie sollte eine Lilie und das Jesuskind
eine Palme in der Hand tragen, auf ihr Haupt aber die Taube sich mit dem
Ölzweig niederlassen, die Aufschrift des Tempels aber: Paci et Providentiae
sein. Er wies dem Baron, um diese Arbeiten den Winter über in der Residenz
ausführen zu lassen, die gehörigen Summen an, und sie trennten sich am
folgenden Morgen mit dem Versprechen, den nächsten Frühling hier wieder
zusammenzutreffen, und den kleinen Tempel des Friedens und der Vorsehung
einzuweihen.

Da sich auf dem Dache desselben ein zierlicher Turm und auf diesem ein
kupferner Knopf erheben wird, so soll diese Geschichte, zur Freude einer
forschenden Nachwelt, in diesem Knopfe niedergelegt werden.

