Clemens Brentano

Der arme Raimondin

Es war in der Zeit, als der große Revolutionskrieg in den Niederlanden eine für
die deutschen Waffen günstigere Wendung zu nehmen schien, als eines Abends der
würdige alte Rochus, ein Priester aus Aquiscinet, nach einem kleinen Walde
ging, in welchem an diesem Tage die zu weit vorausgeschickte Vorwacht der
Franzosen von einem Hinterhalte französischer Emigranten überfallen und nach
starkem Widerstande teils getötet, teils gefangen worden war. Der Pater Rochus
tat diesen Gang nach Anweisung eines Zettels, der ihm von einem französischen
Offizier der siegenden Partei durch einen Bauern gebracht worden war und dessen
Inhalt in folgenden Worten bestand:

»Euer Hochwürden werden von einem Soldaten, der Ihnen vor einigen Tagen unter
vielen andern beichtete und mit Gottes Gnade Ihre Ermahnungen zur
Menschlichkeit in seinem ernsten Beruf nie wieder vergessen wird, dringend
aufgefordert, heute abend noch in dem Wäldchen, wo wir heute das Gefecht
bestanden, einen jungen feindlichen Soldaten aufsuchen zu lassen. Ich habe ihn
verwundet in dem Gehölz links der Heerstraße einige hundert Schritte von der
überschwemmten Torfgrube sinken sehen. Seine Gegenwehr war so verzweifelt, daß
er mir die höchste Achtung einflößte, ich bot ihm vergebens die ehrenvollste
Gefangenschaft an, endlich streckte ihn ein Schuß aus meinem Haufen nieder,
welcher schon im Abzug begriffen war. Ich konnte nichts für ihn tun als ihn bei
den Meinigen für tot angeben und ihn jetzt Euer Hochwürden empfehlen, dessen
Gebet sich ebenso empfiehlt ein armer französischer Offizier, welchen der Segen
des Allmächtigen finden wird, so Ihr ihm denselben herabflehet.«

Der Pater Rochus befahl sogleich, ein reinliches Bett in seiner Kammer
aufzuschlagen und etwas warmen Wein und eine Hühnersuppe auf seine Zurückkunft
bereitzuhalten, und begab sich mit einem Bader und einigen Kirchendienern, die
eine Tragbahre mit einer Matratze und Decke trugen, nach dem Wäldchen. Sie
hatten Leuchten und einige Kirchenfackeln bei sich, um im Walde gehörig
nachsuchen zu können. Aber sie hätten derselben gar nicht bedurft; denn sie
fanden auf dem Tummelplatz schon mancherlei Leute, welche bei Fackelschein die
Toten ausplünderten, eine Verrichtung, die nicht ohne empörende Greul
verrichtet zu werden pflegt. Als Pater Rochus mit seinen Begleitern unter
diesen Leuten einige arme Bürger von Aquiscinet erkannte, ermahnte er sie zur
Ordnung und Menschlichkeit. »Liebe Nachbarn«, sagte er, »die Toten zu begraben
ist ein Werk der Barmherzigkeit; ich hoffe, daß ihr die unglücklichen Opfer des
Kriegs nicht berauben und sie dann hier als eine Beute der Vögel unter dem
Himmel verwesen lassen wollet. Folget mir, meine Freunde, gebet den armen
Erschlagenen ein ehrliches Grab, und alles, was ihr bei ihnen findet, das noch
zum menschlichen Gebrauche dienlich ist, lasset uns der Obrigkeit einhändigen!«
Die guten Leute von Aquiscinet nahmen die Ermahnung ihres verehrten Priesters
gerne an, und da einige fremde Bauern nicht einstimmen und davongehen wollten,
drohten ihnen die Aquiscineter, so sie nicht ehrlich hülfen, sie nie mehr weder
an den Markt- noch Wallfahrtstagen in Aquiscinet zu dulden. Worauf sie alle
Hand anlegten, die Leichname zusammentrugen, entkleideten und der Erde in den
Schoß legten. Die Drohung der Aquiscineter wirkte besonders stark auf die
Bauern, weil Aquiscinet ein sehr besuchten Wallfahrtsort ist, indem das dortige
Jungfrauenkloster ein Gnadenbild der Muttergottes besitzt, das sich durch eine
besonders verehrte Reliquie, durch den Vermählungsring der Jungfrau Maria,
auszeichnet.

Während die Leute ihr mit wilder Habsucht begonnenes Werk nun christlich mit
frommem Gesang vollendeten, suchte Pater Rochus nach dem ihm angezeigten
Verwundeten. Er und seine Begleiter hatten sich nach verschiedenen Seiten
getrennt, und er war bald so glücklich, den verwundeten Jüngling zu finden. Er
war noch am Leben, wenn ihm gleich die Verblutung eine tiefe Ohnmacht zugezogen
hatte. Ein Schuß durch die Lende war seine Wunde. Der Bader hielt es nicht für
gefährlich, ihn erst in der Wohnung des Geistlichen zu verbinden, weil er dort
mehrere Bequemlichkeit dazu habe, und schon hatten sie den Jüngling auf die
Tragbahre gebettet, als die beiden Kirchendiener, welche nach der andern Seite
gesucht hatten, ihnen zuriefen, daß sie so glücklich gewesen wären, den
Verwundeten zu finden, und bald heranliefen, um die Trage nach dem Orte seines
Lagers abzuholen. »Gott sei Dank«, sagte Pater Rochus, »daß wir uns trennten;
so können wir vielleicht auch noch an einem zweiten Barmherzigkeit üben, der
ohne dieses vielleicht elend verschmachtet wäre.« Sie trugen nun die Tragbahre
mit dem einen Verwundeten zu dem anderen hin, in welchem sie einen blühend
schönen französischen Offizier von der zartesten Jugend fanden. Sie betteten
ihn neben seinen verwundeten Kameraden, und sie ruhten so still und selig
nebeneinander, als lägen sie unter einem Herzen. Sie schienen einander sehr
wohl zu kennen in ihren Blicken, aber sie sprachen doch nicht zueinander, wie
es den Leuten schien, aus Schwäche wegen des starken Blutverlustes.

Die beiden Kirchendiener nahmen nun die Riemen der Bahre über ihre Schultern,
ergriffen die Arme derselben und gingen langsam mit ihrer schweren Last nach
Aquiscinet, das nicht eine Viertelstunde von dem Wäldchen entfernt war. Der
Priester und Bader gingen zur Seite und leuchteten mit Fackeln, und Pater
Rochus sah oft mit frommer Sorgfalt nach den beiden Verwundeten. Als sie schon
die Lichter in dem Städtchen sahen, läutete eine Sterbeglocke in Aquiscinet. Da
setzten die Träger die Bahre nieder und zogen ihre Hüte ab, und Pater Rochus
betete drei Vaterunser und Avemaria mit seiner Begleitung, wie dieses mit
Unterbrechung jeglicher andern Verrichtung bei solchen Glockenzeichen in diesem
streng katholischen Lande üblich ist. Pater Rochus bemerkte, daß der
französische Jüngling während dem Gebete die Hand winkend gegen ihn bewegte,
und er näherte sein Ohr dem Munde des Verwundeten, der einige leise Worte zu
ihm sagte, worauf der Pater zu den Trägern sagte, er wolle schneller
vorausgehen, um auch für den zweiten Kranken eine Pflegestatt zu bereiten, sie
möchten ihm nur nach seiner Wohnung folgen. Pater Rochus war der Seelsorger der
Klosterjungfrauen von St. Clara zu Aquiscinet, und seine Wohnung war dicht an
der Kirche angebaut. Als die Träger mit den Verwundeten an seiner Türe ankamen,
ließ er sie vorerst in die Kirche eintreten, und der kranke Franzose ward
daselbst in eine durch Gitter und Vorhang von dem Mittelraum der Kirche
abgesonderte Kapelle gebracht, wo die Klosterfrauen zu seiner Pflege bereits
ein Bett auf geschlagen hatten, neben welchem ein Tisch und ein Stuhl stand. In
dieser Kapelle befand sich außerdem ein Grabmal und ein kleiner Altar, der
Muttergottes geweiht, und die Klosterfrauen hatten, dem armen Verwundeten
seinen Aufenthalt angenehmer zu machen, die Blumenkrüglein auf dem Altar nicht
nur mit frischen Blumen versehen, sondern auch auf das Tischchen neben seinem
Lager ein Kreuz zwischen zwei Blumenkrüglein aufgestellt. Als der Verwundete
behutsam auf sein Lager gebettet worden war, sagte Pater Rochus zu dem Bader:
»Lieber Gevatter, lasset uns nun den andern nach meiner Kammer bringen, diesen
hier will die Frau Äbtissin von dem Klosterarzte heilen lassen.« »Das ist wohl
getan«, erwiderte der Bader, »denn ich würde hier keine Binde mit sicherer Hand
fest um die Wunde legen können.« Nach diesen Worten sahen sich die beiden
Ehrenmänner in die Augen, und da sie beide Tränen drinnen sahen, umarmten sie
sich ohne weiter zu reden und winkten sodann den Trägern, ihnen mit dem ersten
Verwundeten nach des Paters Wohnung zu folgen.

Als der Verwundete behutsam die Treppe hinaufgebracht und auf das Bett gelegt
war, wendete nun der Wundarzt alle Mittel an, ihm Hilfe zu leisten, und man
bemerkte bald, daß seine Regungslosigkeit mehr eine Folge seines Willens als
seiner gänzlichen Entkräftung war; denn wenngleich die Verblutung ihn sehr
geschwächt hatte, so wendete er doch das erste höhere Erwachen seiner
Lebensgeister durch stärkende und reizende Mittel sogleich dazu an, sich der
Hilfe, die ihm geleistet wurde, zu widersetzen.

»Oh, kein Verband, kein Verband, laßt mich sterben!« waren die ersten Worte,
die er in französischer Sprache ausrief. Pater Rochus hielt diese Worte etwa
für einen Ausbruch kriegerischen Stolzes und sagte zu ihm: »Mein Freund, nehmen
Sie Gottes Hilfe dankbar von unsern Händen an, Sie sind nicht in Feindes
Händen, Sie sind bei dem Pfarrer von Aquiscinet, wir haben Sie auf der Walstatt
aufgefunden, welche die Feinde verließen.« »Ach«, sagte der Verwundete wieder,
»Mir ist alles gleich, aber sterben will ich, leben kann ich nicht mehr.« Dabei
richtete er sich empor und wollte den Verband wegreißen, den der Wundarzt ihm
eben umlegte. Da drängte ihn Pater Rochus mit frommem Unwill auf das Lager
nieder und sprach: »Mensch, welches Recht hast du über dein Leben, hast du
gelebt wie ein Christ, so harre auf den Tod aus den Händen deines Heilands!«
Diese Worte aus dem Munde des ehrwürdigen Greises, mit Ernst und einem
befehlenden Nachdruck gesprochen, schienen den Verwundeten heftig zu rühren; er
drückte seine beiden Hände gegen sein Gesicht und fing heftig an zu weinen. Der
Wundarzt und der Priester ermahnten ihn zur Ruhe; da streckte er seine Hand
gegen den letzteren aus und sprach mit wehmütiger Stimme: »O mein Vater, habet
Mitleid mit dem unglücklichsten Menschen auf der Erde!« »O diese Worte, diese
Worte«, erwiderte der Priester, »sie genügten, mein Herz in seinem tiefsten
Grunde zu erschüttern, wenn Ihr im persönlichen Gefechte gegen mich verwundet
wäret. Beruhigen Sie sich, Sie sind bei einem Manne, dem Schmerzen nicht fremd
sind, für alle Leiden der Erde hat die Religion unermeßlichen Trost, mir hat
sie ihn gegeben, ich will ihn gern mit Ihnen teilen, so Sie es verlangen.« Der
Verwundete hatte während diesen Worten seine Augen nicht von dem Angesichte des
Priesters gewandt, und tief von seiner Würde und Milde durchdrungen, zog er
seine Hand zu sich, drückte sie an sein Herz und an seine Lippen und küßte sie
ehrerbietig mit den Worten: »O mein hochwürdiger Herr, befehlet mir, was ich
tun soll, ich will Euch gehorsamen wie ein Kind.« »So beruhigen Sie sich vor
allem und nehmen einige Erquickungen zu sich«, versetzte der Priester in dem
Augenblick, als seine Wirtschafterin dem Verwundeten einen guten Teller voll
Suppe und Fleisch brachte. Er aß und trank, und weil der Wundarzt ihm Ruhe
gebot, so verließ ihn der Priester. Es schlug ein Uhr, als sie sich gute Nacht
sagten, und die Klosterfrauen sangen die Metten so nahe, als wenn die Fenster
der Kammer in die Kirche gingen. Der Verwundete stutzte, als er diesen Gesang
plötzlich hörte, und der Priester sagte: »Die Fenster der Kammer sehen in die
Kirche; so Sie gern dem Herrn dienen, haben Sie auf Ihrem Krankenlager die
schönste Gelegenheit. Sie können ruhig mitbeten.« Nun kniete der Pater auf
einer Fußbank am Fenster nieder, betete eine Zeitlang, nahm sodann Weihwasser
aus einem kleinen zinnernen Becken an der Türe und wollte es zu guter Nacht
seinem Gaste reichen, aber er fand ihn im tiefsten Schlaf, segnete ihn und
begab sich in seine Stube nebenan zur Ruhe.

Am anderen Morgen öffnete sich leise die Türe, der Priester näherte sich
behutsam dem Bette des Verwundeten, weil er ihn noch schlummern sah, und
stellte ihm einen duftenden Rosenstrauß auf das Tischchen bei seinem Lager,
damit ihn etwas erfreuen möge, wenn er erwache, ehe er zurückkomme. Dann ging
er hinab in die Kirche, die Messe zu lesen. Kaum war der Priester hinab zur
Kirche gegangen, als der Verwundete durch den Klang der Meßglocke erweckt
wurde. Er schlug die Augen auf und gab sich dem Gefühl einer andern Umgebung
ruhiger hin, als er es sonst wohl nach seiner heftigen und leidenschaftlichen
Gemütsart getan haben mochte. Die heftige Spannung, in welche er in dem
Gefechte durch einen Flintenschuß gefallen war und die in seinen Äußerungen am
vorigen Abend noch krampfhaft nachwirkte, hatte sich durch den Blutverlust
aufgelöst, und seine Seele nahm von dem Leben, wie ein umflorter Spiegel von
dem Bilde, einen träumerischen Besitz. So folgten seine Augen willenlos dem
Lichte, welches durch ein großes Fenster in die Kammer fiel, und er bemerkte,
als er sich mehr besann, daß es aus einer Kirche hereinfiel, in deren
Kreuzbogen er hineinsah. Er hörte das Flüstern der Betenden, dann und wann von
den Worten des messelesenden Priesters und den Antworten des Messedieners
unterbrochen. Er hatte lange nicht gebetet, Erinnerungen der frühsten Jugend
legten sich wie unschuldige Kinder an sein Herz, der wilde Krieg aber, die
Angst und Raserei, das gräßliche, ja teuflische Treiben einer eisernen Gewalt
zog durch seine Seele, wie ein Keilschwarm von ächzenden Geiern durch einen
blauen Himmel, über welchen der Sturmwind die Wolkenlämmer treibt. Seine
Gedanken flogen aus, wie der Rabe aus der Arche, ahndeten, aber fanden nicht
einen Grund, wo sich niederlassen, und kehrten zurück in sein Haupt ohne Trost,
doch nicht ohne Hoffnung. So lag er mit geteilter Seele zwischen Traum,
Erinnerung, Leid, Angst und Ermattung. Wer am Totenbette des Geliebtesten vom
Schmerz in den Traum begraben worden, der wacht also auf und starrt das Licht
an wie das blutige Schwert von gestern. Wenn die Tage öfters kehren und sinken,
wird endlich ein rührendes Morgenrot daraus, im Alter aber tritt der Schmerz
der Jugend zu seiner Zeit wie ein drohendes, mahnendes Meteor an den Himmel. In
so willenlosem Schwimmen der Seele unterbrach ihn ein Rascheln unter seinem
Bette, er ward aufmerksam, und seine Gedanken wurden ganz klar, als er einen
Saitenklang über seinem Haupte hörte. Er wendete sich um und sah eine Harfe an
der Wand hängen, an welcher eine zahme Taube, die unter seinem Bette ihr Futter
stehen hatte, hinaufgeflogen war. Dieser Anblick ergriff mit tiefer Erinnerung
sein Herz, er rief aus: »Ach, Therese, Therese, warum hast du mich betrogen?«
und drückte sein Gesicht unter heftigen Tränen in die Kissen. In diesen Tränen
fand ihn der Pater Rochus, der aus der Kirche zurückkam, er brachte ihm einen
duftenden Rosenstrauß mit, den er im Klostergarten für ihn gebrochen hatte. Als
sich der Verwundete zu ihm wendete, sprach der Priester: »Guten Morgen und
Willkomm, lieber Leidensbruder! Hier schicket Ihnen die heilige Jungfrau einen
Strauß aus ihrem Garten zu Aquiscinet. Fassen Sie einen guten Mut, welches Leid
der Heiland auch über Ihre Seele verhängt hat, so ist es zum Besten Ihrer
Seele.« Der Kranke dankte und drückte seine weinenden Augen in den süßduftenden
Busen der liebevollsten Blumen nicht ohne eine innige Erquickung. Aber alle
Lust wird im Verlust zu einem Gespenst des Verlorenen, und er ließ die Hand
traurig mit den Rosen sinken. »Ehrwürdiger Herr«, sprach er, »verzeihet einem
Unbekannten, dem alle Liebe und Milde einen Himmel vorstellt, der sich ihm vor
den Augen in eine Hölle verwandelte.« »Sie mögen sehr betrübt sein, mein
Freund«, erwiderte der Priester, »aber ich sage Ihnen, der Schmerz, der auf
Ihrer Brust lastet wie eine ungeheure Last, wird einst wie ein Gewitter an
Ihrem Himmel vorüberziehn und endlich wie ein fernes blaues Gebirg, hinter
welchem das Land der Sehnsucht liegt, den Horizont Ihres Lebens begrenzen. Möge
Ihnen Ihr gegenwärtiges Leid einen Weg zur einzigen Quelle des Trostes zeigen,
zu dem Heiland, vor dem alle irdische Leiden zerbrechen müssen. So es Ihnen ein
Trost ist, Ihr Herz durch die Ergießung seiner Leiden in die Brust eines
Freundes zu erleichtern, der nichts mehr auf Erden hat als die Liebe des Herrn,
so vertrauen Sie mir; ich habe so Bitteres ertragen, daß ich Sie verstehen
werde und Ihnen mit Gottes Gnade den Trostquell eröffnen, welcher mich selbst
von irdischer Verzweiflung geheilt hat.« »Ehrwürdiger Herr«, erwiderte der
Verwundete, »so Sie als ein Greis mein Leid, welches ein Leid der Jugend ist,
gelten lassen wollen, so folge ich Ihrem ernsten Anspruche auf Vertrauen gern.
Ach, ich habe geliebet und liebe noch ein Wesen, das sich mir auf dem Gipfel
der Seligkeit als eine schändliche, verworfene Betrügerin gezeigt, und ich kann
diese Schlange, die ich so teuer erkauft, ja mit allem, was mir heilig auf
Erden sein mußte, die ich mit meiner Ruhe, mit meinem Gewissen, mit einem Leben
genährt, ich kann sie nicht vergessen, ewig trage ich sie in meinem Busen und
muß sie liebevoll an das Herz drücken, das sie vergiftet.« »Erzählen Sie
ruhig«, erwiderte der Priester, »ich habe nie ein Bekenntnis empfangen, dessen
Schuld ich nicht im eignen Herzen fühle, alle Herzen sind mir nur eines, das
menschliche, und wer sich anklaget, klaget auch mich an; so ich Sie aber zu
trösten vermag, werde ich auch mich trösten.« Da begann der Kranke also:

»Ich bin ein Elsässer und heiße Heinrich Winningen. Mein Vater hieß vor der
Revolution von Winningen, aber er war ein eifriger Republikaner und einer der
ersten, der seinen Adelsbrief und seine Wappen unter dem Freiheitsbaum
verbrannte. Meine Mutter, aus einem alten französischen Geschlecht, litt
unendlich durch die politische Ansicht meines Vaters, ihre Eltern waren
rechtschaffene Edelleute gewesen und seit Geschlechtern Freunde von meines
Vaters Vorfahren. Sie hatte meinem Vater Zwillinge geboren, mich und meine
Schwester Antonie. Wir waren am Tage, da mein Vater jenes öffentliche Opfer
seiner fanatischen Meinung brachte, beide vier Jahre alt geworden. Die Mutter
hatte uns ein kleines Geburtsfest bereitet, wobei sie, gereizt von der
damaligen Lage Frankreichs, uns allerlei Gutes von ihren Vorfahren erzählte,
welche aus dem Hause Lusignan herstammten, das sich eines mythischen Ursprungs
in der Nymphe Melusine rühmt. Sie besaß eine alte Handschrift von dem Roman der
Melusine mit wunderschönen Miniaturen aus der Verlassenschaft ihrer Eltern und
außerdem einen großen Stammbaum auf Pergament, auf welchem auch unten diese
Sirene abgebildet war, wie sie sich von ihrem Gemahl trennt, weil er seinen
Schwur, sie an den Tagen, da sie eine Fischgestalt hatte, nicht zu belauschen,
gebrochen hatte. Auf diesem Stammbaum waren die Gesichtsbilder aller ihrer
Vorfahren aus jeder Zeit nach ihrer Tracht aus Blättern und Blumen hervorgehend
bunt gemalt. Er war für die Geschichte der Kunst und der Kleidersitte von
ungemeiner Wichtigkeit und von so ungemeinem lebendigem Reiz, daß ich ihn nie
wieder vergessen konnte, wenn ich ihn gleich an meinem vierten Geburtstage zum
ersten und letzten Male gesehen habe. Die gute Mutter rollte den schönen
Bilderbaum, wie wir ihn nannten, nach und nach vor uns auf. Zuerst sahen wir
nichts als die schöne Meerfei Melusina und hörten ihre Geschichte mit
kindischem Entzücken. Dann rollte sie weiter auf und erzählte uns einige Züge
von jedem Bildchen, das in einer Blume saß; denn in solchen waren immer die
ausgezeichneten ihrer Vorfahren abgebildet worden. Als wir schon beinahe zum
höchsten Gipfel gebildete hatten und der Großvater und Großmutter aus zwei
Lilien schauend uns viele Freude gemacht hatten, sagte die Mutter: ›Wer kömmt
nun?‹ ›Du, liebe Mutter!‹ erwiderte meine Schwester Melusine; ich aber sagte:
›Der Vater kömmt‹, und wendete mich gegen die Türe; denn ich hörte seinen
raschen und festen Schritt die Treppe herauf. Die Mutter ward sehr ernsthaft
und wollte den Stammbaum schnelle in ihren Schreibeschrank verschließen, aber
wir Kinder waren von Schauen und Hören so bewegt, daß wir uns an das Kleid der
Mutter mit freudiger Angst anhielten und baten, sie möge den schönen Bilderbaum
uns erst auszeigen bis auf das alleroberste Blättchen, und der Vater müsse ihn
auch sehen, den wir aufforderten, seine Bitten mit den unsrigen zu vereinen.
Die Mutter stand, den Schlüssel in der Hand, verlegen bei dem Schranke, der
Vater war freundlich und sagte: ›Ich werde euch auch einen Baum zum Geburtstage
schenken; aber‹, wendete er sich zur Mutter, ›Citoyenne, warum verbirgst du bei
meinem Eintritt, womit du den Kindern in meiner Abwesenheit Freude machtest?‹
Bei dem Worte ›Citoyenne‹ veränderte meine Mutter die Farbe, der Vater nannte
eine geborne Marquise zum ersten Male so; doch, unsre Gegenwart achtend,
sammelte sie sich und erwiderte mit einem begütigenden, aber doch schmerzhaften
Lächeln: ›Weil eine Citoyenne nicht auf solchem Baume gewachsen ist; es war
mein Stammbaum.‹ Der Vater schüttelte leis tadelnd den Kopf und sprach: ›Oh,
wohl ist eine Bürgerin auf deinem Stammbaume gewachsen; das Vaterland hat einen
freien Boden gewonnen, falle ab, liebe Frucht, und werde ein neuer Stamm!‹
Dabei reichte er ihr freundlich die Hand. Sie erwiderte dies, aber lässig nur
mit einem Finger. Der Vater, dadurch gekränkt, hielt diesen Finger in seiner
Hand fest, näherte sich ihr und sprach: ›Ist dieser Finger das einzige
Zweiglein des Lusignanischen Stammes, dessen die Hand des Bürgers Winningen
nicht unwürdig ist?‹ Die Mutter antwortete hierauf tief gekränkt: ›Mein Herr,
ich gab die Hand einer Fräulein von Lusignan an den Baron von Winningen, für
einen Bürger Winningen habe ich keinen Finger übrig.‹ Und bei diesem Schlusse
riß sie mit der Hand und wollte meinem Vater ihren Finger schnell entziehen, er
aber hielt sie fest dabei und sprach mit drängender Angst: ›O Melusine,
Melusine, besinne dich, du redest ein hartes Wort.‹ Da ward die Mutter
heftiger, weil er sie nicht losließ, und sprach, indem sie den Kopf scheinbar
verwundert emporrichtete: ›Wie? Kann ein Edelmann, der das ganze Heiligtum
seiner Geschichte, der die Ehre seiner Geschichte umsonst veräußert, ein so
feines Gefühl haben, die Wahrheit hart zu finden? O feines Gefühl eines
Bürgers!‹ Da stieg meinem Vater das Blut ins Gesicht, und mit dem heftigen
Ausruf: ›Denke, denke, du Marquisenfinger, daß du in der Hand eines Bürgers
warst!‹ kniff er der Mutter so heftig in den Finger, daß sie laut aufschrie:
›Weh, weh, ich Unglückselige!‹ Da riß sie sich von meinem Vater los, aber der
Treuring, den ihr mein Vater abgezogen hatte, rollte an die Erde fallend in die
Stube. Wir Kinder weinten, ich suchte den Ring, meine Schwester hielt die Knie
der Mutter umarmt, die sie mit sich in ihr Kabinett riß, das sie hinter sich
verschloß. Ich reichte dem zürnenden Vater den Ring, er sah ihn mit heftiger
Bewegung an und nahte der Türe des Kabinetts und rief hinein: ›O Melusine,
heute ist es vier Jahre, daß wir uns vermählten.‹ Die Mutter noch in heftiger
Bewegung rief weinend und schluchzend: ›Des Edelmanns Hand ist grausam wie die
Hand eines Henkers geworden, es hätte nicht bedurft, mir den Finger zu
zerbrechen, um mir den Ehering zu nehmen, das Herz ist mir längst gebrochen.
Ich habe nichts mehr mit Ihnen gemein.‹ Da steckte der Vater den Ring an seinen
Finger, sah ihn lange an, rang dann die Hände, und heftig auf- und abgehend
sprach er mit sich, wo ich öfter die Worte hörte. ›O mein Vaterland, ich muß
dir ein schweres Opfer bringen, es muß biegen oder brechen.‹ Ich hatte mich
währenddem wieder an den Stammbaum geschlichen, der auf der niedergelassenen
Schlußplatte des Schreibschrankes lag, und versuchte umsonst der großen
Pergamentrolle, welche sich immer wieder zusammendrehte, mächtig zu werden. Da
meine Begierde zu sehen durch das Einzelne, was mir immer wieder von dem
zusammenrollenden Pergament verborgen wurde, noch mehr wuchs, rief ich den
Vater zu Hilfe mit den Worten: ›Vater, zeige mir die Mutter auf dem Baum, und
mich und Lusine!‹ So nannte man meine Schwester. Der Vater war schon wieder
ruhiger und rollte das Bild bis oben auf. Da war meine Mutter in einer Lilie
sitzend abgemalt, und ich und meine Schwester waren auch sehr lieblich auf zwei
Knospen sitzend abgebildet, und die Mutter deckte uns mit einem Schilde vor
einer dreifarbigen Schlange, welche, eine rote Mütze im Maule tragend, sich an
dem äußersten Gipfel emporringelte. Sie hatte uns beide und die Schlange selbst
drauf gemalt. Der Vater war von ihrer Kunst und der tiefen Mutterliebe in der
Darstellung seiner Kinder ganz gerührt. ›Welches Weib, welche Mutter!‹ rief er
aus und nahte sich der Kabinettstüre, durch welche er zu der Mutter sprach:
›Melusine, wie allerliebst hast du die Kinder gemalt; aber sage, was soll die
Schlange, Melusine, wen meinst du mit der Schlange?‹ Die Mutter antwortete
lange nicht, und als er immer dringender ward, sprach sie: ›Niemand anderen als
Sie selbst, mein Herr.‹ Da ward mein Vater sehr verändert und antwortete kalt:
›Nein, Sie meinten die alte Schlange, die Hoffart, welche das Weib schon im
Paradiese verführte.‹ Nun nahm er mich bei der Hand und sagte: ›Komm,
Raimondin, ich will dich zu einem lebendigen Baume führen.‹ Den Stammbaum hatte
er noch unter dem Arme, in seiner Stube nahm er mehrere andre Dokumente mit,
und so ging er, schneller als es meinen kleinen Beinen bequem war, mit mir auf
den Platz, wo der Freiheitsbaum mit der roten Mütze drauf und von tausend
dreifarbigen Bändern durchwimpelt von einem weiten Kreise vieler Menschen jedes
Alters, Geschlechtes und Standes, die sich einander bei den Händen gefaßt
hatten, umtanzt wurde. Dazu sangen sie Ça ira, von den Musikanten begleitet,
die neben dem Baum spielten, bei dem ein Feuer brannte. Alles das machte einen
heftigen Eindruck auf mich; ich war in meinem Leben wenig auf die Straße
gekommen und zu Fuße mitten ins Getümmel nie. Als einige der Tanzenden meinen
Vater bemerkten, schwieg die Musik, und der Kreis nahm ihn in seine Mitte auf.
Da hielt er unter beständigem Beifallgejauchze eine Rede, bei welcher er so in
Eifer geriet, daß ihm die Tränen herabflossen, und als er geendigt hatte, gab
er mir die Dokumente und Schriften, die er bei sich hatte, und befahl mir, sie
in das Feuer zu werfen. Ein Kind und betäubt von dem Tumult um mich her, wußte
ich nicht, was ich tat. Ich trug die Rollen ins Feuer, und alles klatschte
umher in die Hände. Aber welcher Jammer ergriff mich, als sich die eine Rolle
von der Glut zusammengezogen etwas aufwand und ich stolz nach meinem Werke
sehend bemerkte, daß ich den herrlichen Bilderbaum der Mutter verbrannt habe;
ach, es war mir, als sähe ich die gute Meerfrau Melusine sich in den Flammen
winden, und wie rasend wollte ich in die Flammen springen, die Rollen
herausreißen, aber mein Vater hielt mich zurück und achtete nicht auf mein
Geschrei: ›O ma pauvre Mélusine, Raimondin t'a brûlé le cœur!‹ In dem
Augenblick begann die Musik den Carmagnoletanz. Ein Weib, welches das Holz zu
dem Feuer in einem Korbe herbeigetragen hatte, der ihr noch auf dem Rücken
hing, setzte mich in diesen Korb, und da der Kreistanz, dem sie sich anschloß,
wieder begann, mußte ich mittanzen, und mein Geschrei wurde von dem allgemeinen
Getümmel übertobt. Bald entstand eine Unterbrechung. Mein Vater ward von Herrn
de Lescure, einem Freunde meiner Mutter, aus dem Kreise gezogen. Sie sprachen
heftig miteinander, den Inhalt dieses Gesprächs erzählte mir mein Vater
nachmals. Lescure sprach: ›Herr Baron, ein Auftrag Ihrer Frau Gemahlin zwinget
mich, Sie an einem so unanständigen Orte aufzusuchen. Sie begehrt dringend ihre
Familiendokumente von Ihnen, welche sie vermißt.‹ Mein Vater erwiderte: ›Das
Feuer hat sie verzehrt; wollen Sie die Asche vielleicht sammeln, so verbrennen
Sie sich die Finger nicht! Meine Frau in hätte niemanden besser wählen können,
um mich zu ärgern, als Sie. Sie hat wohl Lust, mir, da ich mein Wappen mit dem
Adler verbrannt, ein neues zu geben, in welchem Sie als Kuckuck paradieren
wollen. Wie können Sie es wagen, mich hier mit Baron anzureden? Bedenken Sie,
daß man Ihnen den Hals brechen wird, so ich Ihre Art zu reden laut werden
lasse. Gehen Sie, meiden Sie mein Haus, am besten aber das Land!‹ Da erwiderte
Lescure mit tiefem Unwill: ›Mein Herr, ich eile, Ihnen das Maß meines Degens
anzubieten; Ihre Ehre ist so im abnehmenden Lichte, daß ich fürchte, wenn wir
den Gang verschieben, möchte mir es zur Schande gereichen, Ihnen
gegenüberzustehn.‹ ›Ich bin es zufrieden, Sie möchten mir sonst davonlaufen mit
der Erklärung, die ich Ihnen hier gebe, daß Sie ein Elender sind.‹ Lescure
sagte kalt hierauf: ›Sie werden noch mehrere dazu machen, die es nicht
verdienen, da Sie bei sich selbst anfingen. Meine Geschäfte sind geordnet, so
es die Ihrigen auch sind, folgen Sie mir!‹ Mein Vater nahm die Aufforderung an.
Er kam, eh er wegging, zu der Frau, die mich trug, und da er sah, daß ich in
dem Korbe eingeschlafen war, küßte er mich und befahl ihr, mich nach ihrer
Wohnung zu nehmen, bis er mich abholen werde. Dann ging er mit Lescure. Dieses
Weib war die Witwe eines Gärtners, die sonst allerlei Dienste in unserm Hause
getan hatte, und sie wohnte nicht fern von uns. Ich erwachte in ihrer kleinen
Kellerstube, und da ich sehr nach Papa und Mama schrie und immer klagte, que
javais brûlé le cœur à la bonne fée Mélusine, erzählte sie mir, um mich zu
trösten, das Märchen von der Melusine ausführlich und ließ mich mit einigen
Kaninchen spielen, welche sie in ihrer Kammer ernährte. So kam der Abend, ohne
daß mein Vater sich einstellte, und ich mußte ihr unterdessen blaue, rote und
weiße Garnstränge halten, die sie auf Knäule wickelte, um Kokarden draus zu
stricken. Da ich schläfrig ward, legte sie mich auf ihr Bett, wo ich
entschlief. Es mochte um Mitternacht sein, als ich erwachte und den Diener
meiner Mutter, Royer, neben der Frau am Tische sitzen sah. Er zählte ihr Geld
auf, gab ihr allerlei Kleider, und sie weinten beide heftig. Da ich Royer
erblickte, rief ich ihn beim Namen, worüber er heftig erschrak, an das Bett
trat und, indem er mich auf seine Arme nahm, zu mir sagte: ›Ach, mein lieber
Raimondin, ich suchte dich den ganzen Tag, wie kömmst du hierher?‹ Dann geriet
er mit Toinette - so hieß die Frau - in einen lebhaften Wortwechsel, den sie
mir später selbst erklärte. Meine Mutter wollte in dieser Nacht mit uns Kindern
über den Rhein entfliehen, wohin de Lescure, der meinen Vater stark verwundet
hatte, früher schon entwichen war. Royer sollte sie begleiten, er war ihr sehr
anhänglich und von ihrem Vater erzogen worden. Den ganzen Tag hatte er nach mir
suchen müssen und kam jetzt, von Toinette, mit der er versprochen war, Abschied
zu nehmen. Sie hatte mich ihm verborgen, weil sie von der Wohltätigkeit meines
Vaters lebte. Als arme Dienstboten konnten sie nicht auf die äußersten Spitzen
der öffentlichen Meinung treten, sie sangen dessen Lied, dessen Brot sie aßen,
und wenn sie beieinander saßen, sangen sie ihr eignes, das sehr vermittelnd
klang. Royer gab der Toinette bald nach, welche nicht zugeben wollte, daß er
mich zu meiner Mutter bringe, die mich meinem Vater entführen wollte, weil sich
dieser nachher an sie halten werde. Aber Toinette gestand auch dem Royer zu,
daß es nicht vorteilhaft für sie sei, daß sie mich bei sich versteckt halte,
man wisse nicht, wie die öffentlichen Händel ablaufen würden, und wenn mein
Vater an seiner Wunde stürbe, so habe sie mich auf dem Hals und könne in
allerlei Händel verwickelt werden. Überhaupt sei ich hier hinderlich, da er
sich scheue, in meiner Gegenwart recht offenherzig vor ihr zu sein, weil ich
ein aufmerksamer Junge sei und ihre Unterhaltung verraten würde. Über diesen
ihren Erklärungen war ich wieder entschlafen, und sie wurden einig, daß mich
Royer unter seinem Mantel nach Haus tragen und mich dort in mein Bett legen
sollte. Da meine Mutter mit meiner Schwester und ihrer Kammerfrau schon an den
Rhein gegangen sei, werde man glauben, sie habe mich freiwillig meinem Vater
zurückgelassen, wenn man mich morgen fände. Er selbst wolle gleich wieder zu
ihr kommen, da er mit einigem Gepäck erst morgen früh überfahre. So trug er
mich nach Haus und brachte mich zu Bett, ohne daß ich erwachte, und verschloß
dann das Haus.

Am andern Morgen erwachte ich mit Schrecken, ein großer Hund meines Vaters
sprang freudig auf mein Bett; er hatte im ganzen Hause vergebens jemand gesucht
und war sehr froh, die Türe der Stube, in der ich schlief, nur angelehnt zu
finden. Ich schrie nicht wenig, um diesen beschwerlichen Gesellen loszuwerden,
aber es ließ sich weder Louison, meine Wärterin, noch Royer erblicken, und
endlich ward ich und der Hund vertraut, denn er schien mich zu verstehn und
verband sein Geheul mit meinen Wehklagen. Ich war in einem sehr verwirrten
Zustand, wie ich nach Haus in mein Bett gekommen war, konnt ich nicht
begreifen, alles, was ich gestern erlebt hatte, stand mir dunkel in der Seele,
vergebens rief ich meiner Schwester Lusine, die eigentlich in dem Bette mir
gegenüber schlafen sollte, aber alles war still im Hause, und niemand hörte auf
mein Rufen. Da stand ich auf und zog mich zum erstenmal in meinem Leben allein
an. Ich lauschte an der Türe meiner Mutter, ich schlich hinein an ihr Bett, es
war noch geordnet, sie hatte nicht drin geschlafen, aber Schränke und
Schiebladen standen auf, es war überall, wo ich hintrat im Hause, die Art von
Unordnung, die ein Abreisender zurückläßt, hinter welchem nicht aufgeräumt
worden. Das Überraschende in meiner Lage zerstreute mich, und allerlei Bänder,
gemachte Blumen, Perlen und Flitter, die in der Stube herumlagen, fingen an,
meine ganze Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen. Ich sammelte alles in einen
Pappkasten, und da ich endlich an den offnen Schreibepult der Mutter kam, sah
ich die samtene Scheide drin liegen, aus welcher sie gestern den Bilderbaum
gezogen hatte. Da ward meine ganze Betrübnis erregt, der Gedanke, daß ich das
schöne Melusinenbild ins Feuer geworfen hatte, ward wieder so lebendig in mir
als gestern, da ich die Rolle sich im Feuer winden sah, und mit Tränen rief ich
aus:

O pauvre Raimondin,
il faut que tu te meures,
à la belle Mélusine
tu as brûlé le cœur.

Der zufällige Reim erhöhte noch meine Spannung. Die Erzählungen meiner Mutter
und der Toinette von der Melusine, wie sie den Raimond verlassen und wie er
klagend um sein Verbrechen das Schloß durchwandelt und bei jedem Gegenstande in
den öden Gemächern an sein verlorenes Glück gedacht, schienen an mir wahr
geworden; meine Mutter, meine Schwester waren fort, und ich war allein im
Hause. Ich fühlte mich ganz als den schuldigen verlassenen Raimond und wünschte
ihm auch von außen zu gleichen. Darum behängte und besteckte ich mich mit alle
dem Flitterkram, den ich in der Stube aufgesammelt hatte, und der große Hund
schien meinen Kammerdiener vorstellen zu wollen; denn er brachte einen alten
Tafthut à la Montgolfier, auf dem Sonne, Mond und Sterne von Folie funkelten,
aus einem Winkel der Garderobe angeschleppt. Ich setzte ihn auf, nahm ein
stählernes Spazierstöckchen meiner Mutter als Lanze in die Hand und rief vor
dem Spiegel mein ›Pauvre Raimondin‹ mit höherer Bewegung als vorher aus. In
diesem Aufzug mit dieser Wehklage durchzog ich das ganze Haus, und der Hund
heulte neben mir; endlich trat ich in unsern kleinen Garten, der, von hohen
Seitengebäuden umgeben, sonnenlos, voll trauriger Taxuspyramiden wenig
Erfreuliches bot. Hier wandelte ich auf und ab und überließ mich ganz meiner
Phantasie. Im Winkel der Gartenmauer war ein Ziehbrunnen eingemauert, welchen
wir mit einem Nachbarn, einem Advokaten Lodie, gemein hatten. Es reizte mich
besonders, in ihn hinab meine Klagen ertönen zu lassen; denn es hallte so dumpf
nach, und der Spiegel des Wassers tief unten schien so kühl, dunkel und
geheimnisvoll herauf, daß ich glaubte, da unten müsse Melusine nun wohnen. Es
war schon gegen Mittag, der Hunger vermehrte mein Leid, ich stand am Brunnen
und klagte, da hörte der Hund die Teller in des Prokurators Küche rasseln, und
wahrscheinlich mit der Köchin in gutem Einverständnis, setzte er über den
Brunnen weg und folgte dem Bratengeruch. Dies brachte mich auch auf den
Gedanken, hinüberzusteigen, aber ich konnte nicht so gut springen wie der Hund
und faßte deswegen die Brunnenkette, indem ich in den oben schwebenden leeren
Eimer hineintrat. Meine Angst ward ungeheuer, als der Eimer mit mir leise sich
in den Brunnen hinabließ, indem der zweite volle gegenwiegende Eimer
emporstieg. Ich konnte vor Schrecken nicht mehr schreien und besann mich erst,
als der volle steigende Eimer mich erreichte und ich ihn aufwiegend neben ihm
mitten im Brunnen hängen blieb. Da schrie ich erst recht laut: ›O pauvre
Raimondin usw.‹ Endlich kam die Magd des Prokurators um Salat zu waschen an den
Brunnen, und als sie meine Stimme aus der Tiefe tönen hörte, lief sie mit dem
Geschrei ins Haus zurück, es sei ein Gespenst im Brunnen, ein Wasserfräulein,
sie habe es klagen hören: il faut que tu te meures. Man lachte sie aus, aber
ihr Entsetzen und Beteuern führte endlich den Prokurator und sein Weib und
alles Gesinde an den Brunnen. Sie hörten dieselben Klagen nicht ohne große
Bewegung, die Frau drang schon drauf, man solle den Brunnen zudecken oder
verschütten lassen, um das Gespenst zu versperren, der Prokurator aber lachte
und zog mich lachend herauf. Wenig aber fehlte, daß er mich mitsamt dem Eimer
hinabwarf, als er mich mit meinem Hut à la Montgolfier, mit Perlenschnüren,
Bändern, Flören und allerlei bunten Nadelkissen behängt wie eine Brunnennymphe
aus dem Kindermärchen erblickte. Eine kleine Tochter des Advokaten, die meiner
Mutter Patchen war und Melusine hieß, erkannte mich zuerst und rief aus: ›Ach,
was ist der Chevalier Raimondin schön geputzt!‹ Da nahmen mich die guten Leute
aus dem Eimer und brachten mich nach ihrer Stube, wo ich erquickt und gepflegt
wurde und alle meine Leiden seit dem vorigen Abend erzählen mußte, was ich
jetzt, Hochwürdiger, gegen Euch wiederholte, um Euch die Lage und Stimmung zu
beschreiben, in welcher ich das Wesen zum ersten Male gesehen, das mich zum
unglücklichsten Menschen gemacht hat. Die kleine Melusine bei dem Advokaten ist
es, um derentwillen ich jetzt sagen kann: O pauvre Raimondin, il faut que tu te
meures, la perfide Mélusine t'a rompu le cœur.«

Hier drückte er sein Gesicht in die Kissen und schwieg einige Minuten, während
welchen der Priester zu ihm sprach: »Lieber Freund, ich wünsche nicht, daß die
Erinnerung an Ihre Leidenschaften Ihnen die ernste Ruhe nehmen möge, welche
immer die Betrachtungen eines Christen begleiten soll, dem der gütige Gott das
Leben erhalten hat, auf daß er nicht lodernd von irdischer Flamme zu anderm
Dasein übergehe.« Da ergriff Raimondin noch mit abgewendetem Haupte die Hand
des Priesters, die er heftig drückte, und Pater Rochus sprach: »Mut, Vertrauen,
nur recht nach dem Herrn verlangt, er wird uns allen den Frieden geben.« Nun
sammelte sich Raimondin und erzählte weiter:

»Ich werde von dieser meiner frühen Jugend nur noch einiges erwähnen, um dann
mein trügerisches Glück auf seinem höchsten Gipfel dicht neben dem tiefen
Abgrunde zu berühren, in welchem es mich zerschmetterte. Die Familie des
Advokaten hatte weder eine besondere Vorliebe zu meinem Vater noch zu meiner
Mutter, deren Entzweiung sie mit besonderer Neutralität betrachtete, um sich
dem Intresse der Partei, welche den Herrn Lodie zuerst als Rechtsbeistand
auffordern dürfte, desto eifriger ergeben zu können. Übrigens waren sie unsre
gute Nachbarn, hörten meine Leidengeschichte mit vieler Liebe an und mußten
herzlich lachen, als ich die Worte aussprach: ›O pauvre Raimondin, il faut que
tu te meures, à la belle Mélusine tu as brûlé le cœur‹, und nun die kleine
Melusine mich dabei umarmte und küßte und herzlich mit mir weinte. ›Ei, ei,
Melusine‹, sagte Frau Lodie, ›ist es wahr, hat er dir dein kleines Herz
verbrannt?‹ ›Ich weiß nicht‹, sagte das Kind und schmiegte sich an mich. Nun
spielten wir den ganzen Tag, und ich teilte allen meinen phantastischen Putz
mit ihr. Am Abend wollte man mich über den Bronnen hinüber wieder in mein Bett
bringen, aber ich wollte mich auf keine Weise von meiner kleinen Gespielin
trennen lassen, und auch sie verhinderte es mit heftigem Geschrei. Sie warteten
darum, bis wir beide nebeneinander eingeschlafen waren, dann nahm mich der
Advokat auf den Arm, die Magd ging mit einer Laterne voraus, ein starkes Brett
war über den Brunnen gelegt und über dieses brachten sie mich, ohne daß ich
erwachte, nach meinem Bette und begaben sich zurück. Sie behielten mich aber
aus keiner andern Ursache nicht in ihrer Wohnung über Nacht, als weil sie
fürchteten, durch diese Sorgfalt eine besondere Hinneigung zu meinem Vater oder
meiner Mutter zu zeigen, da sie nicht wußten, wer sich meiner von beiden vor
dem andern annehme. Um Mitternacht erweckte mich ein Kneifen in die Nase, und
als ich die Augen aufschlug, war es hell in der Stube, und ich sah eine Reihe
fingerlanger Husaren über die Bettdecke gegen meine Nase attackieren und mich
kneipen, worauf sie sich auf mein Geschrei schnell zurückzogen. Zu dem ganzen
Manöver blies eine Pfennigstrompete. Ich war so durch das Plötzliche und den
Schmerz verblüfft, daß ich hoch im Bett mit Zetergeschrei in die Höhe fuhr. Da
sah ich einen großen Mann in rotem Taftmantel vor mir, er hatte einen Federhut
auf und eine weiße Maske vor sich, worüber ich noch mehr erschrak. Der
Unbekannte, besorgend, sein ungeschickter Scherz möge mir gar den Verstand
zerrütten, riß nun die Maske ab, und ich erkannte Herrn Verdier, den Sekretär
meines Vaters, in ihm. Er riß mich aus dem Bett auf seinen Arm und sprach:
›Weine nicht, Raimondin, ich bin es, sieh, da schenke ich dir die kleinen
Husaren, welche dich in die Nase zwickten‹, und somit gab er mir die kleinen
hölzernen Reiter, welche, auf sich in die Länge und Breite verschiebenden
Kreuzstäben steckend, von ihm, um mich scherzhaft zu wecken, gegen meine Nase
waren gerichtet worden. Mit Mühe ward ich erst getröstet, als er mir ein ganzes
Körbchen voll Spielzeug zeigte, das er unter seinem Mantel anhängen hatte. Nun
mußte ich mit ihm das Haus verlassen, er sagte mir, daß er mich zu meinem Vater
bringen wolle, der krank sei, und ohne sich weiter auf meine Fragen nach
Melusine und die Ursache seiner wunderlichen Kleidung einzulassen, nahm er
mich, wie ich war, in meinem kindischen Putz bei der Hand, denn Herr Lodie
hatte mich, damit ich nicht aufwachen möge, in meinem ganzen Flitterornat ins
Bett gelegt. In der Vorstube wartete schon ein Diener mit einem Korb voll
Wäsche und anderen Bedürfnissen meines Vaters auf ihn. Der Sekretär pfiff dem
großen Hund, der vergnügt herbeisprang, und gab ihm zwei Laternen, an die
beiden Enden eines Stockes befestigt, im Maule zu tragen. So verließ er, den
leuchtenden Hund voraus, mich unter seinem Mantel an der Hand, in der
Begleitung des lasttragenden Dieners das Haus, welches er sorgsam verschloß. Er
ging stark, ich mußte immer neben ihm traben, durch seinen roten Taftmantel
schimmerten die Laternen des Hundes, unten sah ich nichts als erleuchtete
Pfützen, über die er mich immer am Arme reißend hinüberschwang, und seine Füße.
Ich kann diesen Weg in meinem Leben nicht vergessen. Nach einem guten Stück Weg
kamen wir an eine Kutsche, aus welcher ein paar andere Masken herausriefen:
›Endlich sind Sie da! Wir haben lange gewartet.‹ Wir stiegen ein, der Diener
setzte sich hinten auf, der Hund mußte die Laternen in den Wagen abliefern und
nebenherlaufen. Die Verlarvten in dem Wagen wollten mich necken, aber Verdier
deckte den Mantel über mich und so schlief ich im Winkel der Kutsche ein, um
von neuem auf eine sehr abenteuerliche Weise erweckt zu werden. Mein Vater
hatte sich mit Herrn de Lescure in einem Gebüsche geschlagen, welches eine
kleine Stunde von der Stadt den Park eines öffentlichen Gasthauses bildet, in
welches er, schwer verwundet, von Herrn Verdier, der ihm als Sekundant gefolgt
war, gebracht wurde; denn man hielt es für gefährlich, ihn nach der Stadt zu
fahren. In diesem Hause war in dieser Nacht ein maskierter Ball angestellt
worden, und da mein Vater Herrn Verdier in die Stadt schickte, ihm allerlei
Bedürfnisse zu holen, Nachricht von seiner Familie zu geben und mich zu ihm
herauszubringen, hatte dieser mich bei der Gärtnerin Toinette gesucht, welche
ihm die Abreise meiner Mutter gemeldet, und daß mich Royer nach Hause gebracht,
wo ich wohl sein müsse. Verdier, der früher zu diesem Maskenball sich schon
verbindlich gemacht hatte, wollte die Gelegenheit benutzen, steckte sich in
einen Domino und hängte einen Korb mit Spielwaren um, den er witzig austeilen
wollte. So trat er, nachdem er alle Geschäfte im Hause beendet und einen Brief
meiner Mutter an meinen Vater, den sie auf seinem Schreibtisch zurückgelassen,
zu sich gesteckt hatte, an mein Bett und weckte mich, wie ich vorher erzählte.
Wir kamen in dem Wirtshause an, Verdier trug mich schlafend aus dem Wagen, und
da wir durch den Ballsaal mußten, um zu der Stube meines Vaters zu kommen,
hatte er den Mutwill, im Vorübergehen eines meiner Ohren an das Fagott der
Tanzmusik zu halten, worüber ich plötzlich erwachte und rings um mich die
bunten Larven im grellen Lichte sich herumtreiben sah. Der Schrecken und die
Verwunderung machten mich wie unsinnig, und ich begann ein so heftiges
Geschrei, daß die Tänzer ihr Vergnügen unterbrachen und sich alles um mich her
drängte. Verdier brachte mich schnell zu meinem Vater; denn die Frauen waren
über seine Unbesonnenheit so erbittert, daß er sehr unangenehme Auftritte zu
erwarten gehabt hätte, wenn er nicht gleich gewichen wäre. Da wir durch den
Erfrischungssaal mußten, stopfte er mir den Mund voll Zuckerwerk und brachte
mich so mechanisch beruhigt an den andern Flügel des Hauses zu meinem Vater...«

