Clemens Brentano

Die Chronika des fahrenden Schülers

(Urfassung)

In dem Jahr, da man zählte nach Christi, unsers lieben Herrn, Geburt 1358, im
lieblichen Monat Mai, hörte ich, Johannes, die Schwalbe früh an meinem
Kammerfenster singen, als ich erwachte, und ward innig durch den frommen
Morgengesang des Vögeleins erbauet, bedachte auch auf meinem Lager, wie die
Schwalbe in ewiger Seligkeit lebt, gegen den kalten Winter in ferne wärmere
Lande zieht, und der Heimat getreu gegen den Frühling wiederkehrt; so nicht der
Mensch, der wohl viel Leid und Weh im Herzen erdulden muß, ehe ihm wieder ein
freundliches Glück, ein Frühling erblühet.

Da ich so in meinen einfältigen Betrachtungen versunken war und das Vögelein
auf seine Art auch immer fort phantasierte, wär ich beinahe wieder
eingeschlummert, als die Wächter auf dem Münster bliesen, welches ich vorher
noch nie gehöret hatte, da ich in Straßburg so früh noch nicht erwacht war. Es
ward mir auch da sehr wehmütig um das Herz, denn mir fiel ein, wie nun heute
mein zwanzigster Geburtstag angekommen war, und wie mir es viel besser geworden
als die letzten Jahre, wo ich meinen lieben Geburtstag wohl auf freiem Felde,
in einem zerrissenen Mäntelein empfangen und mit einem Bissen Almosenbrot
bewirten mußte. So ist es doch eine Freude, einen Geburtstag zu haben, dachte
ich in mir selbsten und glaubte wohl in meiner Einfalt, die Schwalbe sei nur
gekommen, mir Glück zu wünschen, wie auch der Türmer nur allein geblasen habe
um mir eine Ehre zu erweisen; was doch ein eitler Wahn gewesen, da die Schwalbe
bloß ihrer eignen Frühlingslust wegen gesungen und der Türmer vielleicht gerne
noch eine Stunde geschlafen hätte, wenn er seinem Amte gemäß nicht um vier Uhr
des Morgens blasen müßte. Da die Bäume nun so anmutig mit ihrem zarten Laube
vor meinem Stüblein im Garten rauschten, sprang ich von meinem Lager und
kleidete mich nicht ohne Tränen in mein neues Gewand an, welches mir mein
gütiger Ritter verehret und gestern abend durch seinen Diener auf die Kammer
geschickt hatte. Es war aber dies ein feines Wammes und ein zierliches
Unterkleid, so ich vorher nie getragen, und ich kam mir ganz wunderbar und
stolz vor, doch währete meine Eitelkeit nicht lange. Mein zerrissenes
Mäntelein, welches ich als einen Vorhang an das Fenster gehängt hatte,
erleuchtete sich durch den Sonnenschein, und es war mir, als seien alle seine
Löcher so viel Lippen und alle seine Fetzen so viel Zungen, die mich meiner
früheren Hoffart zeihen wollten. Ich nahm mein Mäntelchen herab und legte es um
und gedachte, indem ich die Treppe hinab in den Garten ging: Wie ich ein armer
fahrender Schüler gewesen bin, so werde ich immer ein armer fahrender Schüler
bleiben, denn auf Erden sind wir alle arm und müssen mannigfach mit unserm
Leben herumwandeln und immer lernen, und bleiben doch arme Schüler. Da ich nun
in den Garten gekommen war, den ich vorher auch noch nicht gesehen, denn mein
gnädiger Herr Ritter war den Abend spät angekommen und ich im Dunkeln nach
meinem Gemach in das Sommerhäuslein geführt worden, da ergriff mich nun
neuerdings eine wunderbarliche Unruhe, denn ich war herabgegangen, um meine
Morgenandacht im Freien zu verrichten, fand mich aber von dem schönen Garten,
dem freundlichen Sonnenschein fast ebenso sehr als meinem neuen Gewand
überraschet. Ich fand mich gleich einem neugebornen Kindlein, welches noch
nicht beten kann und erst durch einige Erfahrung in der Süßigkeit des Lebens
seine Händlein zum Danke falten lernet. Der fröhliche Mai, das lustige Singen
der Vöglein, der helle Sonnenglanz, der über die mannigfaltigen Kräuter und
Blumen ausgegossen war, alles das war mir, als hätte ich es nie vorher gesehen,
und wußte auch nicht, was aus aller der Freude werden sollte. So wie die lieben
Kinder durch die süßen Blumen gehen und sie brechen und Kränzlein winden und
sich bei den Händen fassen und mit den Kränzlein in den Locken im Zirkel
tanzen, gleichsam selbst ein lebendiger Blumenkranz, wie sie aber nicht
gedenken der Frucht des heißen Sommers und des Todes im trüben Herbste und der
Ruhe im kalten tiefsinnigen Winter, also wandelte auch ich armer Schelm wie ein
einfältiges Kind durch den Garten und konnte vor tiefer Freude an meinem neuen
Glück, des ich gestern noch nicht gedacht hatte, nicht zum Gebete kommen.

Da ich nun so in meiner Unschuld fortschritt, kam ich an ein kleines
Heilgen-Häuslein, welches dicht in Gebüschen verborgen war und in dem eine
Lampe brannte. Da sah ich an den Wänden sehr schöne hölzerne Bilder, die
mancherlei Geschichten aus dem Leiden unsers Herrn Jesus Christus treulich
abbildeten. Das größte Bild in der Mitten der Kapellen stellte den lieben Herrn
dar, wie er am Ölberge kniet und betet. Dabei stund auch ein Kästlein mit
vielen Heiligtümern, und ich konnte mich auch nicht länger erhalten, kniete
nieder und dankte mit weinenden Augen Gott, daß er mich armen fahrenden Schüler
nicht vergessen und mich durch seine ewige Barmherzigkeit erhalten und dem
guten Ritter übergeben hatte, gelobte auch ferner fromm und fleißig zu sein und
die Künste, die ich mit seinem göttlichen Beistand mit meinen schwachen Sinnen
erlernet hatte, allezeit zu Nutzen und Frommen guter Menschen und zur Mehrung
seiner Verehrung anwenden zu wollen. Da ich so gebetet hatte, legte ich zum
Opfer meiner Andacht ein gülden Band zu den Füßen des Bildes, welches ich
einstmal von einer frommen Einsiedlerin erhalten, der ich ein andächtiges Lied
verfertiget hatte; ich hatte es seither als Zeichen in meinem Gebetbuche
liegen. Dann wendete ich mich und trat wieder in den Garten, der sich mir
wieder gar verwandelt hatte; so mag nichts vor dem Gemüte des Menschen Stand
haben, welches alle Dinge nach sich umgestaltet. Da ich nun fromm und andächtig
gewesen war, erschienen mir alle die roten, leibfarben und weißen Röslein, jene
Blumen, durch die der König Asverus in seinem Schloßgarten zu Susan gewandelt,
seines Zornes zu vergessen, und es war mir, als sei der liebe Gott auch durch
diese Blumen gegangen und sei hier freundlich gegen mich armen Jungen geworden,
denn hier an diesem ersten Morgen meines zwanzigsten Jahrs ist mir viel Licht
im Herzen aufgegangen, und ist mir der Frühling zuerst ein weiser Lehrer in
meinem Leben geworden.

Besonders aber hat mein Herz der hohe Münsterturm erschüttert, als ich aus
einem schattigen Baumgang herfürtrat und er so allmächtig vor mir in die Wolken
ragte; alles Menschenwerk hat etwas Erschreckendes, und das Gemüt muß lange
darauf verweilen, bis es Trost findet. Die gewaltige Künstlichkeit dieses
wunderwürdigen Turmes hätte mich beinahe wieder niedergeschlagen, und ich
gedachte bei mir mit Verwunderung, wie ich doch unter den hohen Eichen in
finstern Wäldern und bei den stürzenden Wasserfällen in einsamen Tälern recht
in der Einsamkeit ganz verlassen, auch wohl gar hungrig gesessen und mich doch
nicht so bewegt gefühlt, als bei dem Anblick des Münsterturms. Wenn ich die
Blätter und Zweige der Bäume betrachte, so frage ich nicht, wie sie da
hinaufgekommen, und erschrecke nicht, wenn sie sich bewegen und hin und her
neigen mit Rauschen, aber wenn ich so den ungeheuren Turm ansehe mit den vielen
Säulen, Türmlein und Schnörkeln, die immer auseinander steigen und durchsichtig
sind wie das Gerippe eines Blattes, ach, so kommt es mir vor wie der Traum
eines tiefsinnigen Werkmeisters, vor dem er wohl selbst erschrecken würde, wenn
er erwachte und ihn nun ausführen sollte; und wie nun so ein hohes Werk durch
vieler Menschen Hände vollendet, ja an dem auch manches Leben sich
totgearbeitet hat, wie dieser Turm dasteht, stolz und eisern, wie er kein Herz
hat und keinen Verstand, ja wie er ein recht unvernünftiger Turm ist und doch
dasteht, als wäre er aus sich selbst hervorgewachsen und es keinem Menschen zu
danken brauche, das ist, was den Anblick mir so erschütternd machte, da doch in
den Blumen und den Bäumen, ja selbst in den harten Felsen eine Seele zu wohnen
scheint, welche gleich dem Menschen atmet und fühlt, sich im Frühling mit ihm
erfreut und im Winter mit ihm trauert; und doch konnte ich meine Augen nicht
von ihm wenden. Es ist etwas Wunderbares um des Menschen Herz, daß es immer zu
dem Unbegreiflichen hinstrebt, als sei dort das Ende seiner Laufbahn, dort sei
der Schlüssel zum Himmel, und alles Irdische sei bloß ein Rufen aus der Ferne,
das zu unsern Ohren dringt, ein heiliger Bote Gottes, der vor unsre Augen
tritt, und uns durch seinen Glanz und seine versprechende Miene ein Bild unsres
zukünftigen Lebens geben muß. Also ist mir auch immer alle mein Drangsal als
eine Sehnsucht nach einem bessern Leben erschienen; alle meine bittern Stunden
waren die kalten duftigen Tage, die nach dem Winter kommen und denen der
liebliche Frühling, ganz mit Blumen und grüner Lust bekleidet und mit der süßen
Musik der Vöglein angetan, auf dem Fuße folgt.

In diesen Betrachtungen war ich wieder in den Laubgang getreten, als der Türmer
auf dem Münster blies: »In süßen Freuden geht die Zeit«. Da wollte ich wieder
nach meinem Sommerhäuslein gehen, sah aber meinen Herrn Ritter gar tiefsinnig
unter einem Baum im Sonnenschein sitzen und hatte den Mut nicht vorbeizugehen,
denn ich wußte nicht, ob ich ihn störte. Ich stellte mich darum an einen Baum
in seiner Nähe bescheiden hin, nahm meinen Hut in die Hand und wartete, ob er
vielleicht seine Augen nach mir wenden würde. Der Anblick meines gnädigen Herrn
und Wohltäters aber erweckte ein große Ehrfurcht in mir. Er hatte ein
schneeweißes Haar, über das wohl viel Sorgen mochten hingeflogen sein – ich
hatte ihn gestern nicht recht gesehen, da es schon dunkelte, als er mich vom
Wege aufraffte, und ich hatte lange keinen so frommen alten Ritter gesehen, der
mit allen seinen Mienen ein solches Vertrauen erregte. Gott gebe, daß du so in
Ehren grau werdest, dachte ich bei mir und fühlte mich mit ganzem Herz zu dem
lieben Ritter hingezogen. Er aber schien sehr betrübt zu sein, seufzte auch oft
und tief, und die kleinen Vöglein, die über ihm in den Zweigen so lustig
sangen, konnten ihn nicht trösten.

Da ich so eine Weile nach meinem Herrn Ritter gesehen hatte, wendete er die
Augen von ungefähr nach dem Orte, wo ich stand, und redete mich freundlich an
mit den Worten: »Was machst du, Johannes, daß du so stille dastehst?« Worauf
ich ihm höflich entgegnete: »Ich wollte Eure Ruhe nicht stören, Herr, Ihr
scheinet mir in schweren Gedanken.« Der Ritter sprach hierauf: »Wie gefällt dir
deine neue Heimat, bist du froh?«

»Herr, sollte ich nicht froh sein, da ich nun weiß, wo schlafen, da ich weiß,
wo Brot finden und wem dienen? Da weiß ich nun auch, wo beten und wen lieben.
Herr, meine Heimat gefällt mir wohl; Gott gebe, daß ich ihrer würdig sei und
auch ihr wohlgefalle.«

»Johannes, deine Rede gefällt mir; wenn dir das Ernst ist, so sind wir
Gesellen. Aber wenn du mir gefallen willst, was wirst du dann tun? Wirst du mir
etwas geben wollen, da du nichts hast?«

»Herr, ich bin Euer Schuldner vor der Welt in Ewigkeit, denn ich kann Euch kein
Wams für das Wams geben, das ich trage, aber vor Gott gebe ich Euch einen guten
Zahlmann, denn ich gebe Euch mein Herz.«

»Und wenn ich dir nun auch mein Herz geben wollte, so hätte ich doch noch den
Wams zugute. Wie dann, Johannes?«

»Herr, Ihr rechnet streng. So habe ich doch eins, Herr, das Ihr nimmer mit
allen Gaben einholen werdet, dann es ist rasch und fliehet davon; auch werdet
Ihr es nie mit Eurer Macht verdrängen können, denn es ist lieblich und lustig
anzusehen, und Ihr werdet Euch dessen so erfreuen, daß Ihr es nicht lassen
möget, wenn ich es Euch geben könnte.«

»Was ist dies für ein Kleinod, mit dem du so prahlest?«

»Herr, es ist die Jugend, die will ich Euch geben, wie ich kann, denn Ihr sollt
Euer Alter vergessen bei mir, so will ich Euch erfreuen mit mancherlei Reden
und Gedanken.«

Aber was ich da zuletzt geredet hatte, war töricht und war ein schlechter
Anfang meiner versprochenen erfreulichen Reden, denn mein gnädiger Herr ward
wiederum stille und betrübt, weil ich ihn an sein Alter erinnert hatte, so
glaubte ich. Da redete ich ihn wiederum an:

»Herr, ich habe Euch mit törichten Worten erzürnet.«

»Das hast du nicht, Johannes, sondern ich bedachte, ob dein stolzer Mut wohl
meine Sorgen zerstreuen könne, wie du mir versprachst, aber das mag wohl nicht
sein. Hast du mich nicht gefunden hier im Grünen, in einem lustigen Garten, bei
dem fröhlichen Singen der Vögel und bei Sonnenschein, nachdenklich und betrübt?
Wirst du können, was der Frühling nicht kann? – So du aber Künste gelernt hast,
die ich nicht besitze, so wirst du mein Schuldner nicht sein. Setze dich zu mir
und sage mir treulich, wie du zur Armut gekommen bist in gutem, und wie es sich
mit dir begeben, bis ich gestern an der Eiche dich gefunden habe, und dann
sollst du ebenfalls von mir hören, warum ich betrübt bin.«

Da ich die große Freundlichkeit meines lieben Ritters aus dieser Rede vernommen
hatte, setzte ich mich zu ihm unter den Baum und faßte einen guten Mut, ihm zu
sagen, was ich weniges in meiner Armut erfahren hatte, zog auch ein kleines
Buch aus der Tasche meines Mantels, in welches ich gewohnt war, das
aufzuschreiben, was mir aus meinem Leben bemerkenswert dünkte, um ihm daraus
vorzulesen, und sprach zu ihm:

»Lieber gnädiger Herr, es ist wohl kein ehrlicherer Weg zur Armut, als der: in
Armut geboren zu sein; so bin ich auch zur Armut gekommen, als ich zur Welt
kam, und ist mir früh gelehrt worden, daß all mein Gold der Glanz der Sonne
sei, alle mein Silber der Spiegel der Flüsse, meine schönen Teppiche und
Tapezereien die grünen Wiesen mit ihren Blumen, alle meine schönen Gebäude und
Hallen der Himmel mit seinen Gewölben und der grüne Wald, ja ich bin so reich
geworden, daß mir die ganze Welt offen stand und alle freundlichen Menschen
meine Diener wurden, zu denen ich sprechen konnte: Gib mir dies, gib mir jenes;
auch hatte ich keinen Herrn als den allmächtigsten Herrn, den lieben Gott, der
mir das Leben zu einem Lehen gegeben und dem ich auch täglich aus tiefster
Seele gedankt habe.«

»Du kannst schreiben, Johannes?« sprach der Herr Ritter zu mir, »darin hast du
mir es schon zuvorgetan, das kann ich nicht; ich freue mich zu hören, wie du
alles niedergeschrieben hast, denn wenn ich gleich nicht schreiben kann, so
habe ich doch oft bei mir überlegt, wie ich dies oder jenes, was mich im Leben
sonderlich freute oder schmerzte, aufschreiben möchte, daß es andern Menschen
und auch Menschen jedes Standes wohlgefallen möge, und habe mir durch öftere
Erinnerung in meinem Gedächtnis gleichsam ein Buch gemacht, wo ich vielerlei
eingeschrieben habe, und mehrere Begebenheiten sind darunter, die sind mir ganz
verschieden erschienen, so daß sie mich auf eine Art beruhigen, auf die andere
aber betrüben und doch immer dieselben Geschichten sind. Nun aber soll doch
alles so niedergeschrieben werden, daß es einem jeden Menschen belehrend und
erfreulich sein soll, denn was öffentlich gemacht wird, soll öffentlich werden,
sonst ist es ein Betrug und böses Irreführen unschuldiger Menschen; denn soll
sich der Mensch nicht an die Schrift halten können, die ihm doch als etwas
Künstliches und des Gedanken Würdigeres aufgestellt wird, wie kann er dann an
das glauben, was ihm in gemeiner Rede ganz gleichgültig vorgestellt wird? So
lies dann, Johannes, und wie du es niedergeschrieben hast, wird mich lehren,
was du für ein Mensch bist; denn wie ein Mensch sein Leben fühlt, so ist er,
und nicht so, wie sein Leben ist. Du bist ein armer fahrender Schüler, und ich
bin ein alter Kriegsmann, aber wir sind beide auch Menschen; der Schüler und
der Kriegsmann haben nichts in ihrem Wesen gemein und sind sich fremd, aber die
Menschen sind von demselben Stamme, und was sie erfahren, müssen alle teilen
können; und so bin ich dann begierig, mein lieber Johannes, ob du so
geschrieben, daß ich es auch genießen kann.« Da las ich dem Herrn Ritter vor,
wie ich in meiner Einfalt niedergeschrieben hatte:

Ich bin in Franken geboren, in einem kleinen Dorfe am Mainstrom, und das erste,
dessen ich mich deutlich erinnere, ist, wie mich meine Mutter das Vaterunser
und Ave Maria lehrte; ich stand vor ihr und faltete meine Hände und sah ihr
nach den Lippen, und wie sie mir es vorsagte, sprach ich es kindisch nach und
war dabei ganz fromm, wie es ein Kind vor Gott ist. Das tat ich immer früh
morgens, und kniete dabei an meinem Bettlein, und des Abends, wenn ich schlafen
ging. Meine Mutter war eine gar arme Frau, aber fromm und arbeitsam, ich kann
mir sie auch nicht anders denken als spinnend; und oft, wenn ich nachts
erwachte, sah ich sie in der kleinen Stube bei einer Lampe sitzen und spinnen;
dabei sang sie still vor sich hin, und dies hat mich oft bis zu Tränen gerührt,
warum, das weiß der liebe Gott; auch weiß ich noch deutlich, daß ich einmal gar
sehr weinen mußte, als ich sie so singen hörte, da fing ein Vögelein vor unserm
Fenster auch an zu singen, und es war doch schon gar spät, denn der Mond schien
hell und klar. Meine Mutter aber hörte nicht auf zu singen, und sang das
Vögelein und sie zugleich; da habe ich zum erstenmal Traurigkeit empfunden und
über das Leben kindische Gedanken gehabt, mich auch im Bette aufgerichtet und
meiner Mutter zugehört. Da sang sie ein Lied, das lautete also:

Es sang vor langen Jahren
Wohl auch die Nachtigall.
Das war wohl süßer Schall,
Da wir zusammen waren.

Ich sing und kann nicht weinen
Und spinne so allein
Den Faden klar und rein,
Solang der Mond wird scheinen.

Da wir zusammen waren,
Da sang die Nachtigall.
Nun mahnet mich ihr Schall,
Daß du von mir gefahren.

So oft der Mond mag scheinen,
So denk ich dein allein.
Mein Herz ist klar und rein,
Gott wolle uns vereinen.

Seit du von mir gefahren,
Singt stets die Nachtigall,
Ich denk bei ihrem Schall,
Wie wir zusammen waren.

Gott wolle uns vereinen.
Hier spinn ich so allein,
Der Mond scheint klar und rein,
Ich sing und möchte weinen.

Besonders traurig aber kam es mir vor, daß der Vogel und meine Mutter zugleich
sangen, und hätte ich damals wohl wissen mögen, ob der Vogel auch in seinem
Gesange meiner Mutter gedachte und ob er auch lieber geweint als gesungen
hätte. Ich fragte darum meine Mutter mit den Worten: »Mutter, was singt dann
die Nachtigall dazu?« Da sagte meine Mutter: »Wachst du, Johannes? Schlafe, du
mußt morgen früh heraus und mit mir ins Kloster gehen; wenn du nicht schläfst,
so nehme ich dich nicht mit.« Da löschte sie ihre Lampe aus und trat vor mein
Bettlein und machte mir das Zeichen des Kreuzes auf die Stirn und küßte mich,
und da ich merkte, daß sie weinte, schlang ich die Arme um ihren Hals und hielt
sie fest, fragte sie auch, warum sie mir das Kreuz mache und warum sie weine.

»Lieber Johannes«, sagte sie da, »ich mache dir immer das Kreuz und küsse dich,
ehe ich schlafen gehe, daß du unter dem Schutze Gottes ruhig schlafen mögest;
du hast aber sonst nie gewacht, wenn ich zu dir kam, und wußtest du es nicht.«
Aber warum sie weine, sagte sie mir damals nicht. Darauf legte sie sich zu
Bette und betete laut, und ich sprach ihr nach, bis ich darüber einschlief. Den
folgenden Morgen standen wir früh auf, und meine Mutter nahm leinen Tuch, das
sie gewebet, und Garn, das sie gesponnen, um es in dem Kloster zu verkaufen.
Sie trug es in dem Korb auf dem Kopfe, und da ich sie sehr darum gebeten, gab
sie mir einen Teil des Garnes zu tragen, welches ich mit einer großen Liebe zu
meiner Mutter bis zu dem Kloster getragen habe.

Wir kamen in dem Kloster in des Abts Stube, die war mit schönen Bildern
ausgemalt, auch handelte der Abt selbst um das Tuch mit meiner Mutter und gab
mir ein Bild von St. Johannes, meinem Patron. Er sagte mir auch, wenn ich älter
wäre, solle ich ihm die Messe dienen und dann immer einen Pfennig von ihm
haben. Meine Mutter ließ von dem Gelde zurück, eine Messe zu lesen in der
Georgen-Kapelle für ihr Anliegen, und als sie der Abt fragte, was ihr Anliegen
sei, sprach sie: »Das steht Gott anheim«, und da gingen wir zur Kirche herab.
In der Kirche aber gingen wir zur linken Hand in eine Kapelle; da stand ein
Altar in der Mitten, zur Rechten aber war ein Ritter an der Wand ausgehauen auf
den Knien liegend, und vor ihm stand ein andrer Ritter, der legte ihm die Hand
auf das Haupt. Diesem Bilde gegenüber war Sankt Georgen Bild zu Pferd, wie er
seinen Mantel zerschneidet und einem Armen die eine Hälfte reicht, und diese
Kapelle war die St. Georgen-Kapelle. Meine Mutter steckte ein Wachslicht vor
St. Georgen auf und kniete dann nebst mir an der Seite des steinernen Ritters
nieder und sah oft nach dem knienden Ritter. Ich betrachtete ihn auch und
empfand eine große Freude an ihm. Auch hätte ich ihm gern was Liebes getan und
setzte ihm einen grünen Kranz auf sein steinern Haupt, den ich mir im Walde
geflochten hatte und noch spielend in der Hand trug. Da meine Mutter das sah,
weinte sie sehr und umarmte mich in der Kirche. Ich empfand große Bangigkeit um
ihre rührende Gebärde. Da trat aber ein Priester in die Kapelle mit einem
Meßdiener und las die Messe am Altar, und sie ließ mich los, sagte mir auch ins
Ohr: »Bete hübsch fromm, Johannes; der stehende Ritter ist der Herr Großvater.«
Ich hatte den Mut nicht mehr, nach dem Bilde zu sehn, und mein Großvater blieb
mir von dieser Zeit an ein ernster und beweglicher Gedanke; aber ich habe
damals gebetet, wie sonst nie, mit einer wunderlichen Herzensangst, doch weiß
ich mich nicht zu entsinnen, warum ich so gebetet habe.

Da die Messe zu Ende und der Priester wieder aus der Kapelle herausgegangen
war, fragte ich meine Mutter wieder nach dem steinernen Bild mit den Worten:
»Was macht denn mein Großvater da?« Meine Mutter stand aber, ohne mir zu
antworten, stille vor dem Bild und sah immer mit nassen Augen nach dem knienden
Ritter, den ich mit dem Laubkranz gekrönt hatte, und da ich sie wieder fragte,
sagte sie: »Er tut, was ich gestern abend tat, da ich das Kreuz machte.« Da
fragte ich sie weiter: »Liebe Mutter, will er dann schlafen gehn?« Da sagte
sie: »Ja, er will schlafen gehn in die ewige Ruhe.« »Und der kniende Mann will
wohl auch schlafen gehen?« Da sagte sie wieder: »Ach, Gott gebe ihm eine ruhige
Nacht, wenn er schon schläft!« und ward wieder sehr traurig und hob mich
hinauf, daß ich ihn küßte. Da setzte ich ihm das Kränzlein wieder zurecht und
küßte ihn, und die Mutter ging mit mir zur Kirche hinaus. Sie hatte mich noch
auf dem Arme und ließ mich nicht los, was sie sonst nicht pflegte, denn sie war
nicht sehr stark, sondern zart und weiß mit langen blonden Haaren. Wir gingen
nicht denselbigen Weg zurück, sie trug mich links dem Walde zu. Wie sie mich so
durch die freie Luft hintrug, betrachtete ich ihr freundliches Angesicht, und
kann es nun nie mehr vergessen, wie hold und lieb sie aussah, und auch die
ganze Gegend kam mir lichter und freundlicher vor. Mein Herz ward wieder ganz
getröstet, und wie sie mich unter den Bäumen hintrug, brach ich einen Zweig ab
und machte ihr einen Kranz, den setzte ich ihr auf ihre blonden Haare und sagte
zu ihr: »Liebe Mutter, nun bist du wie der kniende Ritter, nun hast du auch ein
Kränzlein auf, und wenn er da nun durch den Wald gegangen käme, da würdet ihr
euch beide aneinander sehr erfreuen über die grünen Kränze.« Meine Mutter gab
mir aber keine Antwort und ging immer traurig fort, was mich auch wieder
betrübte. So zogen wir still und einsam wohl eine Stunde durch den Wald, als
wären wir die einzigen Menschen auf der Welt und hätten nicht viel Freude, bis
es lichter ward in den Zweigen und der Wald sich am Rande des Berges endigte.

Da war ein schöner grüner Platz und die Aussicht in ein einsames Tal, wo der
Main durchfloß; die Berge lagen rings um den hellen silbernen Fluß, als hätten
sie tiefsinnige Gedanken, sie waren alle mit schwarzen Wäldern bedeckt und
sahen streng und finster herüber; wo wir aber standen, war die Gegend sanft und
mild, grüner Rasen bedeckte den Boden, es standen da mancherlei Blumen, und das
Allerschönste war ein freundlicher Quell, der zwischen einer großen Reihe von
Sonnenblumen entsprang und über den sanften Abhang hinunterrollte; es war, als
flössen Tränen an den Wangen eines freundlichen Antlitzes hinab. Viele und
mancherlei Kräuter wuchsen da rings an dem Bache, aber die Sonnenblumen sahen
besonders ehrwürdig und andächtig aus. Meine Mutter ließ mich im Grase spielen
und saß bei den Sonnenblumen. Ich sah oft nach ihr hin und bemerkte, wie sie
sanfter und ruhiger um sich blickte. Dann nahm sie mich bei der Hand und ging
mit mir einige Schritte rechts ins Gebüsch, da stand ein kleines Haus, ganz mit
Epheu überwachsen. Selbst die Türe war mit dem Geflechte des Epheus überzogen.
Sie zog Schlüssel hervor, legte die Ranken an der Türe zurück und öffnete sie.
Es war eine kleine Küche, doch keine Geräte darin, in die wir zuerst traten,
und dann eine kleine viereckichte Stube. Wie ich hereintrat, fürchtete ich mich
etwas, denn es war gar dunkel. Meine Mutter machte aber die Fensterladen auf,
da sah man nach der andern Seite des Tals, und ein schönes Schloß ragte da aus
dem schwarzen Gebürge gegenüber. In der Stube standen allerlei ausgestopfte
Vögel, besonders eine Reihe von Falken, die alle sehr alt schienen, an der Wand
hingen einige Speere und Jagdmesser, und in der einen Ecke war ein kleiner
Altar und Betstuhl vor dem Bilde des heiligen Hubertus, wie er vor dem
Hirschlein kniet, das ihm mit einem Kreuze zwischen den Hörnern erscheint und
ihm sein wildes Herz zu Sanftmut und Frömmigkeit umwendet. Ich betrachtete all
die Sachen, die ich vorher nie gesehen, mit einer ängstlichen Aufmerksamkeit,
während meine Mutter ins Tal hinaussah. Alles, was mir seit dem Abend vorher
begegnet war, hatte mich ganz verändert, und wenn ich jetzt daran denke, so
möchte ich meine damalige Empfindung einem Rade vergleichen, das in einer Mühle
plötzlich lebendig wird und alle die andern Räder mit ihm und um ihm sich
drehen und wenden sieht, und sich doch nicht vorstellen kann, was all die
vielen Räder sind und was eine Mühle ist. Besonders aber verwunderte ich mich,
daß meine Mutter mit allen den Sachen bekannt war und in der Hütte tat, als
wäre sie immer drin gewesen. Ich fragte sie, ob wir dann hier blieben, ob
dieses auch unsre Wohnung sei; dann wolle ich mir hier einen kleinen Garten
machen und ein Vogelsteller werden. »Was willst du dann mit den Vögeln machen?«
sagte sie dann, und als ich ihr antwortete, ich wolle sie das Vaterunser
lehren, sagte sie: »Weißt du denn, wo dein Vater ist?« Ich antwortete: »Im
Himmel!« Sie nahm mich hierauf zu sich, setzte sich ans Feuer und erzählte mir,
was ich hier niederschreibe, ihre Worte sind mir auch nie aus dem Gedächtnisse
gekommen:

 

Lieber Johannes, du hast mich seit gestern wohl trauriger als je gesehen, dann
ich gedachte gestern, da die Arbeit vollendet war, schon daran, wie ich heute
alle die Wege gehen würde, die du mit mir gegangen bist. Du hast mich auch
gestern abend gefragt, warum ich weinte, da ich vor deinem Bettlein stand, aber
ich habe dir keine Antwort gegeben und habe mit dir gebetet, damit wir ruhig
schlafen möchten. Aber nun will ich dir auch nichts mehr verschweigen, denn ich
glaube, es wird gut sein, wenn du früh weißt, wie auf Erden viel Traurigkeit
ist und im Himmel allein die Freude. Du wirst darum deinen Sinn immer mehr zu
Gott wenden und zu seinen Abgesandten auf der Erden, der treuen Liebe, der
Unschuld und Weisheit. Auch sollst du nicht traurig werden um der Traurigkeit
willen, die auf Erden ist, sie soll dich stärken, daß dein Mut wachse und dein
Fleiß, mit denen sollst du die Traurigkeit bestreiten und ein frohes Herz
erkämpfen, das sich alle Zeit Gott zuwendet.

Das kleine Häuslein, in dem wir sitzen, gehöret meinem lieben Vater; er ist nun
im Himmel seit acht Jahren und liegt begraben im Kirchhofe bei dem Kloster. Er
war ein Jäger und Vogelsteller und hat hier oben mit meiner Mutter gelebt, die
ist zu Gott gegangen, da ich noch ein klein Mägdlein war; ich erinnere mich
wohl, da sie die Herrn aus dem Kloster zu Grabe trugen, da saß ich da draußen
an dem Quell im Sonnenschein und verwunderte mich über die vielen Männer und
Weiber, die sie begleiteten. Da drüben von dem Schlosse, das du siehst, kam der
Ritter mit seiner Hausfrau und seinen zwei Knaben auch herüber; ich weiß noch
wohl, wie sie in das Schifflein stiegen und über den Main fuhren. Der Ritter
blieb bei meinem Vater und sprach gar freundlich mit ihm, um ihn zu trösten,
und des Ritters Frau ging mit zu Grabe. Ich saß immer an dem Bächlein, und des
Ritters Kinder spielten mit mir. Am Abend zog der Ritter wieder mit seinen
Leuten hinüber, und mein Vater pflanzte am Bache die Sonnenblumen. Er war ein
frommer und künstlicher Mann und arbeitete den ganzen Tag. Er richtete die
Falken ab wie kein andrer Jäger in Franken und hatte eine große
Geschicklichkeit in Kenntnis heilsamer Kräuter; ich ging ihm immer in seinen
Arbeiten zu Hand, wie ich konnte, und er unterrichtete mich in der Gottesfurcht
und Sittsamkeit. Spinnen und Weben habe ich dort im Schlosse von des Ritters
Hausfrau gelernt und zugleich mit den zwei Söhnen des Ritters das Christentum
bei dem Hauskaplan. Mein Vater schenkte dem Ritter geschickte Falken dafür, der
Hausfrau brachte ich Arzneikräuter und den Söhnen gab ich Finken und andere
Vögel, die ich selbst singen gelehrt hatte; so war ich dann immer gern im
Schlosse gesehen und konnte wohl lernen, was einer Jungfrau geziemt, an den
Frauen und Dienerinnen auf dem Schloß. Doch war ich meistens zu Hause bei
meinem Vater, da ich älter ward, denn er liebte mich sehr und mochte nicht ohne
mich sein.

In der Einsamkeit besuchte uns der jüngste Sohn des Ritters oft, er war auch
stiller Gemütsart und hatte sich immer gut mit mir verstanden. Wenn ich hinüber
auf die Burg wollte, so blies ich auf meines Vaters Jagdhorn, und wenn er dann
zu Hause oder in der Gegend war, ließ er sich auch bald an dem Maine sehen und
fuhr mich in dem Schifflein hinüber und wieder herüber, und wir gewannen uns so
lieb, daß wir nicht lange ohne einander sein konnten. Da mein Vater das
bemerkte, kümmerte er sich darum und sagte mir oft traurig: »Mein Kind, was
soll aus deiner Lieb werden zu des Ritters Sohn, da du doch eines armen Mannes
Kind bist und nicht zur Edelfrau geboren?« Diese Rede meines Vaters war wohl
wahr und tat mir leid, aber ich konnte doch nicht aufhören, den Ritter zu
lieben, denn die Liebe ist blind, und wo sie entbrannt, kann sie nicht
ausgelöscht werden, und zwei Menschen, die sich lieben, kann nichts scheiden
als der Tod. Mein Vater stellte es auch dem Ritter vor, der aber war mutiger
als ich und sprach: »Lasset Euch das nicht kümmern in Euren alten Tagen, denn
es soll Euch erfreuen, wenn Ihr seht, daß Eure Tochter eines braven Ritters
Frau wird, und will das mein Vater nicht, so wird er doch nicht drum zürnen bis
an den Tod.« Ich erschrak, wenn ich sah, wie mein Vater traurig ward bei seinen
Reden, die mir das Herz erhoben, und habe meinem Vater immer von der Zeit an
emsiger gedient als vorher und war auch in allen meinen Reden weiser und
klüger, damit er mehr Vertrauen zu mir gewinnen möge und versichert werden, daß
ich nicht töricht handlen würde.

Siegmund kam nun seltner, denn er ritt mit seinem Vater oft in den Krieg, und
wann des Morgens die Reisigen aus dem Schlosse auszogen, so stand ich immer und
grüßte Siegmund mit einem weißen Tüchlein, und wenn er mich so grüßen sah, so
ließ er sein Pferd einigemal springen. Das war seine Antwort, denn er getraute
sich nicht vor seinem Vater, mich wiederzugrüßen. Dann betete ich zu Gott, daß
er ihn gesund wiederkommen lasse, und hatte nicht viel Ruhe, bis ich die
Reisigen wieder einziehen sah. Einstens aber in einem kalten Winter waren sie
auch ausgezogen, und als sie wiederkamen, stand ich am Berge und sah nach
Siegmund, der saß aber nicht auf seinem Pferd, der ward auf einem Tragbette
zwischen zwei Reitern getragen; ach, da war meine Angst groß, bis er die Reiter
stillhalten ließ und sich aufrichtete, daß ich sehen möge, daß er noch lebe,
und war dies gewiß ein groß Zeichen seiner Liebe zu mir. Ich hatte aber keine
Ruhe und bat meinen Vater, er solle mich hinüber auf das Schloß lassen, und da
er nicht einwilligte, kniete ich vor ihm nieder und bat ihn mit Tränen so
flehentlich, daß er selbst sehr weinte und sprach: »Ach Tochter, wie ist deine
Liebe zu Siegmund so groß, und was wird viel Leid draus entstehen!« Dann gab er
mir ein Bündelchen Kräuter und führte mich selbst an den Main hinab, der war
zugefroren, und noch keiner darüber gegangen; das wußte ich wohl, sagte es aber
meinem Vater nicht, der glaubte, es seien schon viel Leute drüber gegangen, und
so eilte ich dann über das Eis ohne Furcht und Angst und betete wohl mehr für
Siegmund auf dem Eis, als daß ich nicht einbrechen möge. Es war Abend, da ich
auf das Schloß kam; ich fragte sorgsam nach Siegmund und sagte, mein Vater habe
gesehen, daß er verwundet zurückgekommen sei, und ich müsse ihm die Kräuter
bringen. Da führte man mich ins Gemach, wo seine Mutter an seinem Lager saß. Da
konnte ich mich auch nicht mehr halten, lief zu ihm hin, kniete an seinem
Bettlein nieder und küßte ihm die Hand. Seine Mutter wußte wohl, daß er mich
lieb hatte und ich ihn, aber hatte wohl nicht geglaubt, daß es so ernstlich
sei, und da sie mit mir nachher in ihre Kammer gegangen war, sprach sie lang
mit mir, wie auch mein Vater gesprochen hatte. Da erzählte ich ihr treulich
alles, wie unsre Liebe so unveränderlich sei und wie uns nichts scheiden werde
als der Tod. Sie war aber eine sanfte Frau, und Siegmund war ihr das liebste
Kind, auch gegen mich war sie sehr freundlich und wie eine Mutter gesinnt und
hat nicht mehr von unsrer Liebe gesprochen, als daß sie Gott bitten wolle, daß
es uns nicht übel gehe auf Erden.

In der Nacht ging das Eis im Maine auf, und ich konnte am Morgen nicht zurück,
so daß ich wohl drei Tage lang auf dem Schlosse bleiben mußte. Ich war dann
meistens bei Siegmund und pflegte seiner, denn sein Vater war noch nicht
zurück, und die Mutter erfreute sich an unsrer Liebe. Da wuchs unsre Liebe noch
viel mehr, denn wir hatten uns lange nicht gesehen und in der letzten Zeit
wenig miteinander gesprochen. Da wir nun so beinander saßen, da warden wir viel
inniger, und Siegmund, durch seine Wunde schwach und sanfter als sonst,
erschien mir viel vertrauter, ja seine Rede war mir oft ganz jungfräulich, und
hatten wir auch da keine Hehl mehr voreinander, und ich verband ihm seine Wunde
in der Seite am Herzen ohne Scheu. So groß ist die Liebe und so rein, daß sie
nichts Unreines tun kann, und was sie tut, ist alles schön und ewig. Da ist mir
auch die kleinste Handlung teuer und ein tiefsinniges Werk geworden, wenn ich
sie in der Liebe getan hatte.

Nach drei Tagen ging ich wieder zu meinem Vater; der war traurig in seiner
Einsamkeit geworden, während ich mich gefreut hatte, und ich erzählte ihm, was
geschehen war, und wie meine Liebe noch viel größer wäre, und was Siegmunds
Mutter mit mir gesprochen hätte. Darüber ward er gar nachdenklich und sagte:
wie er ein alter Mann sei und schon mit einem Fuß im Grabe stehe, so sei sein
Sinn wohl nicht mehr für die weltlichen Dinge, und wolle er auch meine Liebe
nicht stören; aber es sei ihm doch traurig, wenn er daran denke. –

Da Siegmund wieder gesund war, besuchte er meinen Vater und mich wieder dann
und wann, und außerdem sahen wir uns an Sonn- und Festtagen vor und nach der
Kirche im Kloster. Der Winter war sehr rauh, und mein Vater oft krank, denn er
war schon ein sehr alter Mann und hatte schneeweiße Haare; da ward mir denn
auch keine Freude als ihn zu trösten und mit ihm zu beten. Als der Frühling
kam, die Zweige ausschlugen und die Vögel wieder zu singen begannen, setzte er
sich oft an die Türe und sah ins Tal hinab und sprach mir von meiner Mutter.
Einmal, an dem heiligen Ostertagnachmittag, saß er in seinen Feierkleidern an
der Türe und ich neben ihm; es war gegen Abend, alles still und ruhig und gar
mildes Frühlingswetter; wir sahen den Main hinauf, da kam eine Wallfahrt in
einem Schifflein den Main heruntergefahren; sie hatten ein Kreuz aus einer
grünen Male bei sich und sangen laut und andächtig, daß es zwischen den Bergen
leise in der Ferne mitsang:

Ich will des Mais mich freuen
In dieser heilgen Zeit
Und gehe zu der Maien,
Und seh des Heilands Leid.
Leid gab mir die Freudigkeit.

O Mai, in grünem Scheine
Du blühest kurze Weil,
O Maie, die ich meine,
Du blühest ewges Heil.
Heil gab mir des Todes Pfeil.

Du stehst in ewger Blüte,
Seit unser höchstes Gut
In deinen Zweigen glühte,
Du trankst sein heilges Blut.
Blut gab mir so hohen Mut.

Du drangst in heilgem Taue
So freudig himmelwärts,
Dich tränkte die Jungfraue
Mit ihrer Tränen Schmerz.
Schmerz erquickte mir das Herz.

Des heilgen Todes Weihe
Gab mir des Lebens Wein:
O Jesus an der Maie,
Mich heilte deine Pein.
Pein führt mich zum Himmel ein.

Der Vater und ich sangen das Lied still mit. Er ward sehr gerührt und sprach
mit mir: »Wohl wende ich mich auch hin zu der Maie des heiligen Kreuzes, wo mir
das ewige Leben blüht, denn meine Zeit ist vorüber, und dieser ewig
wiederkehrende Frühling ist meine Jugend nicht, auch werde ich die Früchte
nicht reifen sehn; ich fühle, liebes Kind, daß dies der letzte Frühling ist,
dessen ich mich erfreue. Vom Leben zu scheiden, schmerzt mich nicht, weil sich
das Leben nie von mir scheiden kann, denn ich habe nach meinen Kräften Gott
gedient und die Menschen geliebt. Das Schifflein mit der singenden Wallfahrt
und der Maie, wie es so den Main hinunterfährt, und dort die Sonne, die
untergeht, sie haben mich wohl an das Leben der Menschen erinnert. Da sind sie
heute früh aus den verschiedenen Dörfern fröhlich zusammengekommen und in der
Kühle und dem Dufte des jungen Laubs durch den Wald und über die Berge singend
hingezogen und haben nur gedacht, wie sie ankommen würden und ihre Andacht
verrichten; und da sie gebetet haben, sind sie zu den Krämern gegangen, die
dort stehen, und haben Kerzen gekauft, jeder nach seinem Vermögen, und haben
sie dort aufgesteckt; dann haben sie am heißen Mittag im Grase ihre Speise
genossen, und nun sind sie den Berg wieder hinabgekommen, und schnelle trug sie
das Schifflein den Strom hinab, während die Sonne auch hinunterzog. Einer
steigt früher, der andre später ans Land, und alle, die beisammen so fromm der
Maie singend folgten, sind in der Nacht nicht mehr beisammen, und wenn der
Vater seinen Kindern ein Heiligtum mitbringen kann und so Frömmigkeit erweckt,
dann kehrt er freudig von der Wallfahrt zurück; die Gabe mag gering sein im
allgemeinen Wert der Dinge, so ist sie doch groß für die Betrachtung, und ein
Samenkorn, das der Wind verweht, kann die Mutter eines ganzen Waldes sein.« So
sprach er noch lange in rührender Vertraulichkeit mit mir, und da ich ihn nach
der Hütte zurückbegleitete, zitterte er sehr, so daß ich wohl fühlte, er werde
nicht mehr lange mit mir sein.

Siegmund kam den folgenden Tag herauf, und mein Vater bat ihn, ihm den Pater
Anton vom Schlosse zu schicken und auch seine Mutter zu ihm zu bitten, denn
Siegmunds Vater hatte den jüngern Sohn Albrecht zu einem Vetter in Schwaben
begleitet. Da Siegmund zurückeilte, stand ich am Fenster und weinte sehr. Mein
Vater, der in seinem Lehnstuhle saß, hatte seinen Lieblingsfalken auf der Hand
und sagte freundlich zu ihm: »Willst du wieder in Freiheit, Kilian, wenn ich
tot bin?« Da er mich weinen hörte, sagte er: »Was weinst du, mein Kind?« Da
sagte ich ihm: »Da ich Siegmund hinabgehen sah, mußte ich weinen, daß er bald
mein einziger Trost sein wird außer Gott.« Da sprach er zu mir: »Und einst wird
Gott dein einziger Trost sein, wie er jetzt meiner ist, da ich dich verlassen
muß; aber ich will Gott im Himmel für dich bitten, daß es dir auf Erden wohl
geht, bis du zu mir kommst, meine Tochter.« Dann kniete er dort an dem Altar
nieder und betete und war so schwach, daß er sein Haupt auf den Altar legte,
ich kniete neben ihm, und der Falke saß traurig auf der Stange. Dann sagte er:
»Sieh, ob der Pater Anton bald kömmt; ich fühle, meine Stunde naht sich.« Da
sah ich den Pater in seinem geistlichen Gewand und mit der Monstranz in das
Schifflein steigen, Siegmund trug das Kreuz, und seine Mutter hatte eine Kerze
in der Hand; auch waren noch die alten Knappen des Ritters mit Fackeln bei
ihnen. Da sprach ich: »O lieber Vater, sie bringen unsern Herrgott.« Da küßte
mich der Vater und sah mich mit großer Liebe an. Der Zug kam langsam den Berg
herauf, und da sie vor der Hütte standen, ging ich heraus zu Siegmund und
seiner Mutter, die war sehr traurig und küßte mich; der Pater Anton ging zum
Vater hinein und hörte ihn Beicht und gab ihm das Abendmahl, und wir standen
draus und beteten. Dann kam der Pater Anton und rief mich und Siegmund und
seine Mutter herein. Wir knieten um seinen Stuhl, und er sprach zu Siegmunds
Mutter: »O gnädige Frau, wir werden bald zusammensein, nehmt Euch meines Kindes
an; Siegmund liebt meine Tochter, sie verdient es. O mein gutes Kind, ich
befehle dich Gott; o komme bald zu mir, wenn dir es auf Erden nicht gut ist.«
Da weinten wir alle sehr, und Siegmund nahm meine Hand und sagte. »Mutter,
segnet uns! Vater, segnet uns!« Da gab er uns den Segen und Siegmunds Mutter
auch. Dann wollte er in den Sonnenschein getragen sein. Siegmund und ich trugen
ihn auf seinem Sessel hinaus in das Freie. Da standen die alten Diener des
Ritters mit den Fackeln im Kreise um ihn und reichten ihm die Hände. Siegmund
brachte ihm seinen Falken, der saß hinter ihm auf der Lehne seines Sessels. So
saß der gute Vater noch einige Minuten und sprach: »O Gott, ich danke dir für
das schöne Leben, ich danke dir für mein schönes liebes Kind, ich danke dir für
den schönen Tod.« Da starb er, Siegmund und ich hatten seine Hände, es war
freundlicher Sonnenschein, die Vögel sangen in dem Walde, und der Falke stieg
wie ein Pfeil in die Höhe.

Siegmund und seine Mutter nahmen mich nun mit nach dem Schlosse und trösteten
mich mit vielen freundlichen Worten, besonders Siegmund; der war seit meines
Vaters Tod viel ernster und fester geworden, er sah nun seine Liebe zu mir als
meine einzige Hülfe an und als alles, was ich in der Welt zu hoffen hatte. So
wollte er dann auch mein Schicksal so freundlich machen, als in seinen Kräften
stand, und strebte immer mehr, wie er mir gütig und treu erscheinen sollte.
Mein Vater ward den folgenden Tag neben meine Mutter ins Kloster begraben.
Siegmund und seine Mutter gingen mit zur Leiche, mich aber ließen sie nicht
mitgehen, damit ich nicht so traurig sein möchte. Ich blieb also auf dem
Schlosse zurück, und wie sie aus dem Tor hinauszogen, stieg ich auf den
höchsten Turm des Schlosses. Sieh, es ist dort jener weiße Turm, worauf das
Bäumchen steht. Ich sahe mich rings in der Gegend um und empfand vieles, das
ich vorher nie empfunden hatte. Wie Siegmund mit seiner Mutter in das
Schifflein stiegen, da erinnerte ich mich, wie ich Siegmund zum erstenmal
gesehen; das war, als meine Mutter starb, da saß ich vor meines Vaters Hütte
und spielte ganz fröhlich und verstand das Leid der andern Menschen nicht; da
sah ich ihn auch in demselben Schifflein überfahren: »Ach, wie viel Jahre sind
schon hin, jetzt bin ich auch schon unter den erwachsenen Leuten, die den
Schmerz wohl verstehen, wenn ein lieber Freund von ihnen scheidet. Wie oft ist
der Frühling vergangen, seit ich lebe, und ich kann mich kaum eines einzelnen
Frühlings erinnern; ich weiß nur, daß es der Frühling war, wenn die Bäume
blühten und die Welt freudig ward. O weh, jetzt spiele ich nicht mehr vor
meines Vater Hütte, hier stehe ich und bin allein und kann weinen, ach, wie
bitter weinen. O, wo wird mein guter Vater hingetragen, wo geht alle das Leben
hin, wohin alle die Lust?« So war ich gar traurig und hatte ganz die Hoffnung
verloren; ich sah, wie Siegmund mit seiner Mutter den Berg hinanstiegen und wie
die geistlichen Herrn von dem Kloster aus dem Wald in ihren weißen Kleidern
heraustreten und wie sie meinen guten Vater in dem Sarge aus der Hütte
heraustrugen. Ach, da streckte ich wohl die Arme gegen Himmel und weinte sehr,
da hörte ich sie auch ihre heiligen Lieder noch lange im Wald singen. Es war
Abend und still, die Sonne ging unter, im Tal war es schon dunkel, nur über
unsrer Hütte und dem Walde lag noch der helle Schein. Da dachte ich wohl, wie
mein Vater mit mir gesprochen hatte, da die Wallfahrt den Main hinabfuhr, und
wie er des Menschen Leben mit der Wallfahrt verglichen hatte, und wie er zu mir
gesagt hatte: »Der geht gern von der Wallfahrt nach Hause, der seinen Kindern
eine fromme Gabe mitbringen konnte«; und als ich gedachte, wie er so ruhig und
freundlich gestorben war, da warf ich auch einen Blick zurück auf die
Heiligtümer, die er mir zurückgelassen hatte; ich wiederholte in mir sein
Andenken und die sanfte fromme Unterweisung, die er immer gegeben hatte, sah
lang in mein Herz zurück und fühlte mich ruhig und mild. Dann wandte ich meine
Blicke ringsum über Berg und Tal, wie der Wald grünte und still stand, wie sich
die Wiesen sanft hinabsenkten und mit den gefurchten Äckern abwechselten. Zum
Himmel stiegen meine Blicke ruhig aufwärts und gleiteten an dem Fluge ziehender
Vögel wieder nieder zum Main, in dem die Wolken nochmal zu ziehen schienen;
dann blickte ich zwischen den Türmen hinab in den einsamen Burghof, wo ein
alter Knappe den Hollunderbusch an dem Fenster seiner Kammer beschnitt und ein
lustig Lied sang; auf dem Dache trieben die Tauben girrend in den letzten
Strahlen einander herum, und war es schon dunkel, und die ewige Lampe der
Burgkapelle sah heller durch das hohe Fenster, und alles das sah ich mit
gleicher Ruhe und stiller Liebe an. Es war mir nicht, als sei mein Vater
gestorben; ich konnte an ihn denken, als sei er immer zugegen, nur sehe ich ihn
nicht, aber ich höre ihn singen und arbeiten. Zu dieser Stunde kam ein großer
inniger Glaube an die Güte Gottes und die Ewigkeit des Lebens in mich; alles,
was mir der gute Vater in kurzen Sprüchen und Winken gesagt hatte, sah ich
ausgeführt in seinem Leben, und sein Leben fand ich wieder über der ganzen
ruhigen Gegend schweben, aus der mir mein eignes Herz wie eine freundliche
Blume entgegensah. O, da fühlte ich deutlich, was mir mein guter Vater von der
Wallfahrt mitgebracht hatte; er hatte mir das Leben gegeben, die freundliche
gesunde Gestalt meines Leibes, das ruhige schlagende Herz in der Brust und die
stille betrachtende Seele hat er mir gegeben, denn er hat mir die Schönheit und
den innern Frieden der Natur durch sein stilles frommes Dasein in Geschäft und
Andacht näher ans Herz gelegt, daß ich ruhig in sie verwachsen konnte, daß
keine Sehnsucht mich wild hinausriß, daß gleich vor meinem Auge Gott mit der
Liebe stand und mir mit milder Strenge ins Herz sah, das rein und züchtig wie
die Kammer einer frommen Jungfrau aufgeschmückt war. O guter Vater, dachte ich
da, du warst ein Bote Gottes, der ihn in einer unschuldigen Seele verherrlichen
sollte; Gott sprach zu dir: Gehe hin und baue mir eine Kirche auf der Erde, daß
ich deutlicher und verständlicher meinen Kindern, den Menschen, werden möge,
dann will ich sehen, ob du meiner Liebe näher zurückkehrst. Und da hat der gute
Vater mich zurückgelassen als das Zeichen des vollendeten Werks und ist wieder
zurück zu Gott gegangen; sein Leben aber auf Erden hat nicht aufgehört, es ist
in meiner Seele, und ich will es ruhig fortbauen, ich will fromm und tugendhaft
sein, daß er nimmer sterbe; und wenn Gott auch mich einst zu sich nimmt,
o, dann bleibe auch mir ewig ein Leben zurück, ein Ebenbild Gottes und ein
Spiegel des freudigen segensvollen Strahls, der aus dem Glanze des Himmels zur
Erde niederfällt und sich im Glauben entzündet.

Da ich mich so meinen Gedanken überlassen hatte, hörte ich das Glöckchen im
Kloster läuten, das Zeichen, daß mein Vater begraben war. Der Gedanke, ihn
nicht wiederzusehen, wollte mich wieder schmerzlich fassen, als Kilian, sein
Falke, der bei seinem Tode weggeflogen war, plötzlich neben mich niederflog und
sich sehr freundlich gegen mich bezeugte. »Guter treuer Kilian«, sagte ich,
»bist du auch mit zu Grabe gewesen? Du sollst mich nun nicht mehr verlassen und
immer bei mir bleiben«; und daß mich der gute Vogel wiedergefunden hatte, war
mir ein gar großer Trost; ich streichelte ihn und nahm ihn auf die Hand, indem
ich die Treppe des Turms hinabstieg. Da ich auf den Vorsaal gekommen war,
begegnete mir der alte Knappe, den ich im Burghofe hatte singen hören; er
wollte zu mir heraufkommen. Da er mich sah, sprach er: »Verlangt Ihr etwas,
Jungfrau? Ich glaubte, Ihr hättet mich gerufen, wir sind allein auf dem
Schlosse.« Da er aber den Falken erblickte, sprach er: »O, Ihr habet wohl nur
mit meinem Paten gesprochen. Ich heiße auch Kilian, und Euer seliger Vater hat
diesen Falken aus guter Freundschaft nach mir benannt, und es ist ihm auch gut
angeschlagen; es ist der edelste Falke im Land.« Dann nahm er den Falken und
liebkoste ihn sehr und hatte viel Freude mit ihm. »Liebe Jungfrau«, sprach er
weiter, »ich habe Euch gar klein gesehen, da Ihr noch nicht lange auf der Welt
wart, nun hat sich viel verändert. Wenn Ihr wollt mit mir hinab in meine Kammer
kommen, bis Herr Siegmund und die Hausfrau zurückkommen, so tut Ihr mir eine
Freude. Die Zeit wird uns beiden vergehn, und Eure Traurigkeit wird nicht so
bitter sein in meiner Gesellschaft, denn ich war ein gar guter Freund Eures
seligen Vaters, und es ist tröstlich, die Tugenden der Menschen zu betrachten,
die nun ihren Lohn schon empfangen.« Ich ging dann mit ihm hinab in sein
Stübchen, das dicht neben der Schloßkapelle war, denn er war mir mit seinem
ehrlichen Gesicht und seinen ehrwürdigen weißen Haaren gar ehrwürdig. Wie er so
langsam vor mir her ging, sprach er immer vertraulich mit dem Falken: »Ja,
Kilian«, sagte er, »ich bin auch ein Kilian, kann aber nicht fliegen, bei mir
geht es gar langsam, es wird auch mit dir so kommen, drum sei hübsch
tugendhaft, daß man dir eine Stange aufsteckt und die Speise nahstellt, wenn es
mit den Flügeln nicht mehr recht will.« Dabei war er gar lustig und freundlich,
und ich hörte ihm gerne zu, wie er so kindisch seine Freude hatte. In seiner
kleinen Stube war es sehr ordentlich und traulich. »Seht, Jungfrau«, sprach er,
»da wohne ich und habe Gott recht zur Hand, daneben ist die Kapelle. Es ist
etwas Armseliges um einen alten Mann ohne Frau und Kind, und wenn er sich nicht
recht zu Gott hält, ist er verlassen.« Da setzte ich mich zu ihm, und er
erzählte mir lang von meinem Vater und seiner Freundschaft mit ihm, und daß er
meine Mutter, ehe sie verheuratet gewesen sei, auch geliebt habe, und mein
Vater und er darum lange entzweit gewesen seien. »Es tat uns beiden herzlich
leid, aber ich konnte im Anfange ihn doch nicht gut mit Eurer Mutter sehn; es
tat mir immer sehr weh, daß ich nicht auch so ein frommes Weib finden konnte;
ich habe mich immer darnach umgesehn, aber es wollte mir nicht einschlagen;
drum habe ich mich dann so in Ehren auch fortgebracht und mich für manchen
Herrn derb schlagen lassen; um die verzweifelten Gedanken zu verlieren. Wenn
mich der Flug durch Franken brachte, ging ich zu Eures Vaters Hütte und grüßte
ihn. Da war ich auch einmal gekommen und hörte Euch schon laut weinen, als ich
die Hütte noch nicht sah; das war wenige Tage nach Eurer Geburt. Ein Jahr drauf
kam ich wieder zu Eurem Vater, da wart Ihr schon ein artiges Kind und konntet
das Paternoster sprechen. Ich brachte Eurem Vater da einen Falken mit, von dem
hier der edle Kilian abstammt. Euer Vater hatte große Freude über die edle Art
des Falken, den hatte ich in Cypern von einem Jäger gekauft, und will Euch
erzählen, was dies für ein Jäger war, und welche wundersame Geschichte er mir
von dem Falken sagte. Aber zuerst muß ich Euch zeigen, was mir Euer seliger
Vater für meinen Falken geschenkt hat.« Da holte der alte Kilian einen schönen
Vogelbauer von der Wand, der sehr künstlich von Paternosterkörnern
zusammengesetzt war, in welchem ein ausgestopfter bunter Sittich saß, und da er
ihn mit einem lächelnden Gesicht auf den Tisch gesetzt hatte, rückte er das
Licht näher zu ihm hin und sagte: »Nun, mein Kind, kennst du den Sittich noch?«
Ich sah den Vogel mit großer Aufmerksamkeit an, und es war mir, als hätte ich
ihn in früher Jugend gesehn; auch erinnerte ich mich oft meiner Mutter, wie sie
mir einen schönen Vogel, der sprechen konnte, zeigte. »Nun seht Ihr, Jungfrau«,
sagte da der alte Kilian, »wie Ihr vergeßlich seid; Ihr erkennet Euren eignen
Lehrmeister nicht mehr und Euren treusten Gespielen; von diesem Sittich habt
Ihr doch das Paternoster gelernt und den Englischen Gruß, welches er Euch gar
artig vorsprechen konnte; darum hat man ihm auch ein so frommes Haus erbaut,
weil er ein so frommer Sittich war. Es hatte ihn der Bruder Eberhard, Euer
Oheim, ein frommer Mönch, mitsamt dem künstlichen Vogelbauer, aus dem heiligen
Land gebracht und Eurem Vater geschenkt.« Nun erinnerte ich mich des Vogels,
und wie ich ihm das Paternoster nachgesprochen, und auch der alte Kilian ward
mir bekannter; ich erinnerte mich, wie er den Sittich wegtrug und ich heftig um
ihn weinte. »Ja«, sagte der Alte, »seht, das ist Euer Schulmeister gewesen, und
als er starb, habe ich ihn ausgestopft und ihn immer noch mit Freuden
betrachtet, denn er hatte ordentlich Menschenverstand.« Der Vogelbauer aber war
besonders sinnreich und von schönem wohlriechendem Holze, das Gitter bestand
aus eingereihten Rosenkranzkörnern, oben auf dem Dache stand die Dreifaltigkeit
ausgeschnitzt und die Worte: »Vater unser, der du bist im Himmel, geheiligt
werde dein Nam.« Auf dem Ringlein, worauf sich der Sittich schaukelte, stand:
»Zukomme uns dein Reich, dein Will geschehe im Himmel, also auch auf Erden.«
Auf dem Tröglein stand: »Unser täglich Brot gib uns heut«, auf dem Türlein:
»Führe uns nicht in Versuchung«, und so war alles gar schicklich angebracht.
»Seht«, sagte Kilian, »an diesem Vogelbauer kann man lernen, was jegliches
bedeutet, und kann man, wenn man die Gaben hat, das ganze Leben betrachten.
Dieses herrliche Kunststück schenkte mir also Euer seliger Vater für den
Falken, und Ihr mögt also wohl erwägen, was es für ein vortrefflicher Falke
war. Da ich das nächste Mal wieder zu Euch kam, war Eure Mutter tot, und ich
hab mit Eurem Vater herzlich um sie getrauert. Ich war auch des Herumstreichens
müde, und einige Wunden, die ich davongetragen hatte, zwangen mich, mit dem
Leben Rat zu halten: so kam ich dann durch Fürsprache Eures Vaters hierher aufs
Schloß, wo ich der alte Haushüter geworden bin; meine Wege gehn nicht weit, und
wo keiner zu raten weiß, fällt mir was ein, denn ich habe mancherlei gesehen
und kanns brauchen.«

So sprach der alte Kilian noch lang mit mir, und ich gewann ihn sehr lieb. Auch
setzte ich ein festes Vertrauen auf ihn und nahm mir vor, ihn in Zukunft immer
um Rat zu fragen. Wenn ich gleich Siegmund hatte, so war Siegmund doch nicht so
ruhig und erfahren wie er, und es war mir gar tröstlich, mit diesem treuen
Mann, der meine Mutter so ehrlich geliebt und mich schon so früh gekannt, in
vertraulicher Freundschaft zu leben; ich vermißte so den Vater nicht und konnte
vieles von der Welt durch ihn erfahren, denn er war weit herumgekommen, überall
geliebt worden und hatte alles, was er gesehen, mit treuen Augen aufgefaßt und
gut behalten. Ich sagte ihm auch das und sprach: »Lieber Kilian, ich will nun
Euer Töchterlein sein; habt Ihr meine Mutter so treulich geliebt, so will ich
Euch das vergelten; Ihr sollt in Euren alten Tagen nicht ohne Liebe sein, drum
will ich Euch ein gehorsam Kind sein und Euch erfreuen.« Das tat dem alten Mann
gar wohl, und nahm er meine Hand und sagte: »O liebe Jungfrau, tut das nicht,
denn ich werde bald sterben, und das täte uns leid, voneinander zu scheiden.«
Da sprach ich zu ihm: »Das ist schon getan, ich bin Euch schon hold und halt es
Euch treulich, wie Ihr meiner Mutter die Liebe gehalten habt.« »Nun, so will
ich es noch einmal im Leben versuchen, dacht ich doch, mit mir spinne sich
nichts mehr zusammen, und es gehe nun so gradezu ins andre Leben; seid mir dann
herzlich willkommen, mein liebes Töchterlein! So bleibt mir dann meine große
Treu zu Eurer Mutter nicht unbelohnt, und soll ich mich noch am Ende des Lebens
so glücklich sehn.« Dabei ward er so froh, daß er Tränen vergoß, und erzählte
mir in seiner Fröhlichkeit noch allerlei Geschichten, bis Siegmund und seine
Mutter zurückkamen, die mich in vertraulichem Gespräch neben ihm sitzen fanden.
Siegmund freute sich über uns, daß wir uns gefunden hatten, und da ich in den
letzten Nächten nicht viel Ruhe gehabt hatte, gingen wir jedes nach seinem
Kämmerlein. Meine Stube war über Kilians Wohnung, ich hörte ihn noch lange mit
dem Falken plaudern, und dann sang er ein Schlaflied, worüber ich einschlief.

 

Während meine Mutter so erzählte, hatte ich immer die Augen auf sie gerichtet.
Sie blickte nicht nach mir, sondern sah immer zum Fenster hinaus nach den
Bergen oder wendete die Augen auf die kleine Stube. Ich saß an der Erde und
hatte die Hände auf ihren Knien gefalten; sie saß am Fenster, auf den einen Arm
gelehnt, und ihre andre Hand legte sie auf meinen Kopf und spielte mit meinen
Haaren. Mannichmal ward ihr Anblick mir gar rührend, dann guckte ich an die
Erde und weinte still, bis ihre Worte bald freundlicher wurden und ich wieder
nach ihr hinsah; da hatte ich noch oft nasse Augen, wenn sie schon wieder
lächelte, und ich saß da in einer sehr wunderbarlichen Bewegung, die mir
unvergeßlich ist. Daher kömmt es auch, daß ich alles, was sie sprach, noch so
deutlich erzählen kann, und wenn ich es erzähle, ist es mir immer noch wie
damals. Es war auch nicht wie die Erzählung eines andern Menschen; es war, als
träumte ich das alles, und wie ich so immer mit ihr bewegt wurde und sie immer
ruhig fortsprach und es in der Hütte so still war, der Wald säuselte und wenige
Vögel sangen, da hatte ich ganz vergessen, daß ich der kleine Johannes war. Ich
habe auch nachmals bedacht, wie ich während der Erzählung meiner lieben Mutter
ein ganzes neues Leben anfing; es gingen mir viele Sinne auf, ich ward mit der
ganzen Welt vereiniget, und der andern Menschen Freude und Leiden ward nachher
das meinige; auch ward mein Gebet in der Folge kräftiger und frommer, denn ich
dachte dabei an meinen Großvater, an Siegmund, an den alten Kilian und an den
getreuen Falken Kilian; ja alles, was ich von andrer Leben gehört hatte, war
gleichsam das meinige geworden und betete mit mir.

Meine Mutter hatte immerfort gesprochen, da sie aber bemerkte, daß ich ein
Stückchen Brot hervorzog und heimlich davon aß, um sie nicht zu unterbrechen,
so hörte sie auf zu erzählen und sprach zu mir: »Lieber Johannes, ich merke
wohl an dir, daß es Essens Zeit ist. Laß uns hinaus ins Freie gehen und unser
Mittagsbrot essen, damit die Vöglein sich der Brosamen erfreuen können, die wir
fallen lassen.« Da ging ich mit ihr, und wir setzten uns auf der andern Seite
der Hütte in einen kleinen verwilderten Garten an einem Steine hin. Meine
Mutter sah auf die andere Seite des Steines und sprach: »Es ist schon elf Uhr
vorbei.« Ich verwunderte mich darüber, wie sie dies an dem Steine sehen könne,
und da erklärte sie mir dies also: »Sieh da an diesem Steine die zwölf Striche,
das bedeutet die zwölf Stunden des Tages, und das Eisen in der Mitte ist der
Zeiger. Wenn die Schatten der Bäume lang sind, da ist es bald Abend, und wenn
sie ganz kurz sind, da ist es Mittag; so ist es auch hier mit diesem Zeiger,
der gleichsam ein kleiner Baum ist, und zu welcher Zahl sein Schatten hinfällt,
das ist die Zahl der Stunde.« Ich verwunderte mich darüber und fragte meine
Mutter, was das Kreuzlein bedeute, das an der einen Zahl geschrieben stand, und
wer den Stein gemacht habe.

Da sagte meine Mutter: »An diesem Kreuzlein habe ich mich oft erfreut, wenn ich
es sonst angesehen habe, und nun macht es mich gar traurig. Sieh, den Stein hat
der alte Kilian gemacht; wenn er vom Schloß herüberkam zu meinem Vater, da hat
er sich immer daher an den Stein gesetzt und dran gemeißelt, bis das Werk
fertig war; in der letzten Zeit, da er Alters halber nicht mehr gut herüber
konnte, hat er hier die zwölfte Stunde gemacht, und sieh, da stehen noch einige
Buchstaben, das heißt: Lebewohl. Da nahm er Abschied und kam hernach nicht mehr
herüber. Das Kreuzlein aber hat Siegmund gemacht, es ist bei der Stunden Zahl,
in der er mich immer besuchte. Da ich aber einmal krank war, ist er hier an den
Stein gegangen und hat hier gebetet für mich und hat das Kreuzlein zu einem
Gedenken an diese Stunde eingehauen.« »Wo ist dann Siegmund, liebe Mutter?«
»O, der ist vielleicht im Himmel. Alles, was wir lieben, ist im Himmel.«
»Mutter«, sprach ich, »so will ich dich recht lieben, daß du in Himmel kömmst
und ich auch.« Und da ward es wieder still bei uns, und wir aßen das Brot und
Fleisch, das die Mutter in ihrem Korbe mitgebracht hatte. Da sie aber hinging,
Wasser in einem kleinen Kruge zu holen, der noch in meines Großvaters Hütte
stand, nahm ich ein Messer und grub ein Kreuzlein an die Stundenzahl, an der
der Schatten stand, zu einem Gedenken dieses Tages, der mir der erste
merkwürdige meines Lebens gewesen. Da das Kreuzlein fertig war, welches ich mit
vieler innern Bewegung gemacht, wunderte ich mich sehr über dasselbe und konnte
nicht recht begreifen, wie es nun dastand, wo sonst kein Kreuzlein war; und
wenn ich viele Jahre nachher aufschrieb, was mir begegnet war, so mußte ich
mannichmal zwischen die Worte ein solches Kreuzlein machen, denn ich empfand
etwas, was ich nicht schreiben konnte.

Da wir unser Mittagbrot verzehrt hatten, so streuten wir die Brosamen umher für
die Vögel und rüsteten uns zum Rückwege; ich bat meine Mutter, mir noch mehr
von Siegmund und dem alten Kilian zu erzählen, aber sie verschob es auf ein
andermal, denn wir hatten noch zwei Stunden nach Haus. Sie verschloß die Türen
der Hütte, und wir gingen wieder stille durch den Wald. Wir waren beide
traurig, aus der Hütte zu gehen, und redeten wenig. Da ich wieder in unsre
Stube trat, sah ich mich um, ob auch alles noch stehe und liege wie am Morgen;
ich glaubte, alles müßte sich verwandelt haben, so sehr schien ich mir selbst
verändert; aber es war wieder wie vorher, und da ich abends im Bette lag, da
spann meine Mutter wieder still vor sich hin und sang wie gestern:

Gott wolle uns vereinen,
Hier spinn ich so allein,
Solang der Mond mag scheinen.
Ich sing und möchte weinen.

Aber ich glaubte nun mehr zu begreifen, was sie so traurig wünschte, und betete
stillschweigend für sie, bis ich entschlief...

 

»O lieber Johannes«, sprach da mein gnädiger Herr Ritter, der mir aufmerksam
zugehört hatte, »ich verstehe recht gut, wie deine gute Mutter so traurig sang,
und es kömmt mir dabei ins Gedächtnis, daß ich auch wohl oft so hätte singen
mögen, wenn ich gleich ein Mann bin. Doch du hast mir schon vieles gelesen, und
ich bitte dich nun, auszuruhen, deine Mutter sagte ja auch: Bis zu einem
andernmal. Ich habe mich recht an deinen Worten ergötzt und bin auch lustiger
durch sie geworden, auch will ich, daß du meinen Kindern das noch einmal
wiederholest, damit sie in Zukunft mit zuhören können.« »O Herr Ritter«, sprach
ich da, »wie erfreuet es mich, daß das, was ich getan, ehe ich Euer Diener war,
mir schon Eure Gunst erwirbt. Gott gebe seinen Segen für meine zukünftigen
Werke.«

Da ich diese Worte geredet, sah ich vier Jungfrauen den Baumgang zierlich
gekleidet und mit züchtigen Gebärden heraufgehen und sagte es dem Herrn Ritter,
wollte mich auch zurückziehen, um ihn in seiner Gesellschaft nicht zu stören.
Der Ritter aber sprach: »Bleibe da, Johannes, es sind meine lieben Kinder, und
ich will euch bekannt miteinander machen.« Ich aber war in mir besorgt und
fühlte eine Scheu vor ihnen, denn ich hatte vorher nie mit solchen zierlichen
Jungfrauen geredet, als wenn ich einen Zehrpfennig begehrte. Auch muß ich wohl
bekennen, daß ich sehr beweget ward, wie ich die Jungfrauen durch den
Lindengang heranwandeln sah. Ich habe auch nachmals dieses meinem Herrn Ritter
erzählet, da wir schon so bekannt miteinander waren, daß in unsern Gesprächen
keine Heimlichkeit mehr bleiben konnte. Ich sagte aber zu ihm, daß nichts
ehrwürdiger und heiliger auf Erden erscheinen könne als ein züchtige, schöne
und fromme Jungfrau, ja daß sie mir ehrwürdiger und rührender erscheine als das
Alter selbsten. Das habe ich aber zuerst empfunden, da ich des Ritters Töchter
erblickte, welche gleich glänzenden Engeln durch die grünen Gebüsche schritten;
und war unter den vier Jungfrauen immer eine lieblicher als die andere, doch
ohne daß sie hätten einander übertreffen können.

Sie neigten sich züchtig und freundlich vor meinem Herrn und grüßten dann auch
mich sehr liebreich. Der Ritter aber sprach zu ihnen: »Sehet, das ist Johannes,
mein Schreiber, ein frommer Schüler, den ich gestern auf der Straße gefunden
und mitgenommen habe, daß er uns aus allerlei Geschichten zu nützlicher
Ergötzung vorlese und auch meine liebe Kinder im Lesen, Schreiben und allen
Künsten unterrichte, die er besitzet; und wollet ihn lieben und ehren wie euren
Bruder, ich will ihn lieben und schützen als einen Sohn.« Da richteten die
Jungfrauen ihre hellen Augen freundlich auf mich, und ich kniete nieder und
sprach recht aus bebendem Herzen: »Fromme Jungfrauen, ich bin ein armer
fahrender Schüler, habe auch auf Erden kein Eigentum, auch ist Vater und Mutter
bei Gott, kein Bruder und keine Schwester ist mir geboren, die Welt war mir
einsam und ein Tempel des gütigen Gottes, in dem ich betete wie ein fremder,
ewig wandlender Pilger, der seine Heimat auf Erden nicht finden konnte; aber
Gott hat mich erhöret, und wie ich auf meinen Knien flehte, da hat er meinen
gnädigen Herrn, euren Vater, zu mir gesendet, der hat mich in die Arme
geschlossen als seinen Sohn, und da seid auch ihr freundlich vor mir erschienen
und wollt meine liebe Schwestern sein; so seid dann geduldig und mitleidig mit
der Armut, und lasset uns alle den lieben Gott bitten, daß wir uns lieben wie
seine Kinder.« So habe ich da gesprochen, und sind mir die Tränen über die
Wangen geflossen.

Zuerst aber trat die größte von den Jungfrauen zu mir und hob mich freundlich
auf mit den Worten: »O Johannes, du gleichest mir wohl; auch ich bin einsam auf
Erden und eine Waise und habe an deinem Herrn einen Vater gefunden wie du.« Sie
war vor den andern drei Jungfrauen sehr ausgezeichnet, nicht durch Schönheit,
sondern durch ihr schwarzes Haar und Augen und eine angenehme Kühnheit aller
Gebärden. Die zweite Jungfrau, welche langes blondes Haar hatte, nahte sich mir
dann auch mit züchtigem Schritt und reichte mir ihren Rosenkranz zum Geschenke
dar, indem sie mit ihrer andern Hand das weiße Schleierlein, das über ihrem
Angesicht hing, leise aufhob und mich gar holdselig anblickte; aber sie hat
nicht zu mir gesprochen. Ich hängte ihr Geschenk an meinen Gürtel und dankte
ihr höflich.

Da trat die andre Jungfrau zu mir, neigte sich und reichte mir ihre Hand, an
der sie ein goldnes Ringlein trug und sprach: »Willkommen, lieber Bruder« und
lächelte. Ich grüßte sie höflich wieder, und alle lächelten, die zugegen waren,
weil wir uns die Hände so munter schüttelten, als hätten wir schon viel Brot
miteinander gegessen. Sie hatte ein hübsches seidnes Gewand an, und ihre Haare
waren zierlich geflochten und mit farbigen Bändern durchzogen, auch war sie die
fröhlichste unter allen.

Die vierte Jungfrau hatte aber auf das, was die andern getan, nicht geachtet;
sie stand allein an einem Baum und schien gar traurig zu sein. Sie hatte
Sternblümlein in der Hand und riß ihnen die Blätter aus mit einer großen
Schwermut des Herzens. Ich ging darum zu ihr hin und wollte mir auch von ihr
einen freundlichen Willkomm ausbitten, aber da ich ihr näher kam und ihr sagte:
»Liebe Schwester, was betrübet Euch?«, da hatte sie das letzte Blättlein der
Sternblumen ausgerissen und sprach mit wehmütiger Stimme zu sich selbst. »Ach,
er kömmt wieder und liebt mich nicht.« Sie hob die Augen gegen mich auf, und da
sie mich anblickte und ich sie wieder fragte: »Jungfräulein, was betrübet Euch?
«, da stiegen ihr die Tränen in ihre großen Augen, und hielt sie die Hand vor
das Angesicht und reichte mir mit der andern Hand die Stengel der Sternblümlein
dar, an denen keine Blätter mehr waren. Ich nahm ihr die Blumen ab und dankte
ihr, da sprach sie: »Lieber, ich habe sie in Gedanken zerrupft; ich will dir
andere brechen.« Da bückte sie sich zur Erden und wollte andere brechen, aber
ihr Ringlein fiel ihr von dem Finger in das Gras. Da suchten wir alle um das
Ringlein und konnten es nicht finden, worüber sie immer noch betrübter ward.
Endlich fand ich den Ring wieder und gab ihn ihr zurück; da dankte sie mir und
sprach zu den andern Jungfrauen: »Mir steht groß Leid bevor, ich habe einen
traurigen Traum gehabt, und viel heimlicher Schmerz und Sorge zehren an mir.
Vorigen Mai, nun ist es ein Jahr, da ich dies Ringlein erhielt, da war es mir
viel zu enge und schmerzte mich, aber nun fällt es mir von der Hand. Ach, es
steht keine Treue auf Erden fest.« Da weinte sie wieder, und die andern
Jungfräulein trösteten sie und vor allen jene, welche mich von der Erde
aufgehoben hatte. Die sprach zu ihr: »Liebe, Treue steht wohl fest, das
Ringlein ändert sich nicht, aber deine Hand hat sich verwandelt; könntest du
das Ringlein in dein treues Herz verschließen, so wäre es wohl verwahret. Ich
habe mir den Frühling zu meinem Liebsten erwählt, der bleibt ewig treu und
kehrt immer liebevoll zur Erde zurück, und die Tautröpflein sind die
Freudentränen des Wiedersehens. O weine nicht bei so fröhlicher Zeit.«

Da sie also gesprochen hatte, läutete man zur Messe in dem Münster, und die
Jungfrau mit dem Schleierlein sprach zu der betrübten: »Laß uns zur Kirche
gehen und Gott bitten, daß er dir Frieden sende«; und gingen also die vier
Jungfräulein von uns hinweg zur Kirche.

Der alte Ritter hatte währenddem immer zugesehen und sich an den Worten seiner
Kinder ergötzet und fragte mich nun: »Johannes, wie gefallen dir meine Kinder?«
»Herr«, sagte ich, »ich bin nicht so kühn, über die Holdseligkeit dieser
Jungfrauen auszusprechen; ich kann auch heute nicht wohl sagen, wie mir der Mai
gefällt und wie mir mein neues glückliches Leben gefällt, denn ich bin
allzusehr in Freuden gefangen, und hat die innre Bewegung meiner Seele
gleichsam meinen Gedanken und Worten Feßlen angelegt.« Da sprach der Herr
wieder: »Johannes, ich glaube, meine Kinder gefallen dir nicht wohl, weil du
nicht reden willst«, und ich erwiderte: »O gnädiger Herr, wie verdiene ich
solches Vertrauen; es ist wahrlich nicht, als erschienen mir Eure Töchter nicht
alle lieblich und fromm, aber es ist mir wohl oft schon so auf meinen
Wanderungen ergangen; wenn ich durch die Städte und Dörfer hinzog und um das
liebe Brot sang, und es trat eine schöne Jungfrau an die Türe und reichte mir
eine milde Gabe und bat mich, ich sollte ihr noch eins singen, da konnte ich
auch keinen Ton mehr vorbringen und sprach: ›Ich will Euch in mein Gebet
einschließen.‹ Wenn ich dann wieder durch die grünen Felder und Wälder
hinschritt und der liebe blaue Himmel über mir lag und tausend Vögelein lustig
um mich sangen, da setzte ich mich in die Büsche und verzehrte singend mein
Mittagbrot oder kniete in einer einsamen Waldkapelle und betete für die
Mitleidigen, die mit mir geteilt hatten. Da habe ich oft über Gebet und Gesang
nachgedacht und habe gefunden, daß Gebet und Gesang wohl Schwestern sein mögen,
die sich einander herzlich lieben und nie sich voneinander ganz trennen können;
nichts aber ist mir dann herzlicher und entzückender vorgekommen, als wenn sich
diese zwei Schwestern liebend umarmten.«

»Lieber Johannes«, sprach da der Ritter scherzhaft, »hast du wohl die zwei
Schwestern gesehn? Sie müßten gar schön gestaltet sein und sich wunderbar
freundlich und holdselig bezeigen.« Darauf antwortete ich ihm: »Wer diese zwei
Töchter des Himmels recht begreifen und anschauen will, der muß sie selbst im
Herzen tragen und muß selbst beten und singen können, dann erblickt er sie
überall wieder und sieht, wie sie im Innersten alles Lebens wohnen; und dann
fühlt man erst recht, wie die ganze Erde und alle Geschöpfe Gott loben, wie
alles Leben mit seinem Wandel, seinen Freuden und Leiden nur ein heiliges Feuer
ist, in dessen tausendfältig spielenden Flammen sich die Liebe des allmächtigen
Gottes selbst entzündet hat. Ach, dann hört alle Einsamkeit auf Erden auf und
aller Zweifel, und ist einem frommen Menschen das Leben recht wie der heilige
Tempel zu Jerusalem, wenn um das heilige Grab des Herrn Jesus Christus tausend
Pilger aus allen Weltgegenden zusammenströmen und nur eine einzige Stimme in
vielen verschiedenen Sprachen zu Gottes Lobe erheben. Aber nicht in allen
Menschen, nicht in allen Geschöpfen ist die Andacht dieselbe, und hat auch
jedes Wesen seine eigne Art, welche es immer zu erhöhen und zu verschönern
sucht, um dem Tempel Gottes eine Zierde zu werden. Der Mensch aber ist nach
Gottes Ebenbild erschaffen, und er ist der Spiegel der ganzen Natur; nur wenn
der Mensch verdirbt, verdirbt die Erde, und nur wenn der Mensch recht blüht in
Tugend und Kraft der unsterblichen Seele, wird auch die Erde herrlich zu Gottes
Lobe entflammen, denn er ist als Herr und Meister in den Garten gesetzt worden,
daß er Rechenschaft davon gebe.« »Deine Rede gefällt mir gar wohl«, sprach da
der Ritter, »aber es sind doch nicht alle Menschen gleich stark und mächtig
erschaffen, und kann doch nicht ein jeder dem andern gleich sein in der Zahl
der guten Werke.«

»Herr«, erwiderte ich ihm, »die Anzahl tut es nicht, denn der ist wohl frommer,
dessen ganzes Leben ein einziges gutes Werk ist, als der, welcher seine
Handlungen zählen kann. Wer vermag unsers Herrn Jesus Tugenden zu zählen? Ist
er nicht wunderbar geboren aus unendlicher Liebe, und hat gelebt wie die
Ewigkeit der Tugend, und ist gestorben, um den Tod der Sünde von uns zu nehmen?
Die Ewigkeit ist ohne Zahl und Maß, und die Ewigkeit ist die Krone der Tugend;
auch ist die Tat nicht die Tugend, sondern der ewige Wille, die unendliche
Liebe, das lebendige göttliche Streben ist die Tugend; die Tat ist nur ein Kind
der Tugend, die Tugend aber soll das ganze Leben sein, auf Erden das streitende
und im Himmel das triumphierende Leben. Die Blume, die ihr künstlich im Winter
erziehet, sie ist kein Kind des Frühlings und wird früher sterben, so auch die
Tat ohne Leben. Nicht die Blümlein hier im Garten, die wohl zu zählen sind,
sind der Frühling, nicht der freudige Mai, der nicht lange währet, ist die
Herrlichkeit der Natur, nein, er ist gleichsam nur wieder eine Blume im Garten
des Jahres. Die Ewigkeit der Natur, die unendliche lebendige Liebe und Allmacht
Gottes, die nicht zu zählen und zu ermessen ist, sind das Wesen der Tugend;
denn Gott hat gesagt, daß wir tugendhaft sind, wenn wir ihm ähnlich werden.

Ich habe einen Gärtner in Franken gekannt, der wohnte nur wenige Stunden von
unserm Dorfe und war ein gar frommer und liebreicher Mann, der seine zahlreiche
Familie und seinen eignen alten Vater mit seinem Garten ernährte, und wer
schöne Blumen und Früchte verlangte, der kaufte sie bei ihm. Ich habe mich oft
bei diesem frommen Mann aufgehalten und wohl bewundert, wie er seine Arbeit
eingeteilt hatte. Er grub die Erde um mit seinen größeren Söhnen und setzte die
jungen Bäume und Gewächse, seine gute Frau band die Stämme an Pfähle, um sie
schlank und grad zu ziehen, und zog die Zweige zu Lauben und Hütten zusammen,
seine frommen Töchter, die noch gar klein waren, pflegten die Blumen und
begossen sie aus kleinen Gefäßen, und unter einem hohen starken Baume, den er
einst selbst gepflanzt hatte, saß sein alter Vater unter den kleinen Kindern
und band die Blumen zu Sträußern, die die erwachsene liebe Tochter zierlich
geordnet hatte und dann an Festtagen nach der Stadt zum Verkaufe trug. So war
eines jeden Werk ein anderes, aber alle taten doch das ihrige und waren fromm
und von Gott gesegnet. Eine rechte Freude, ja auferbaulich war es anzusehn,
wenn diese lieben frommen Gärtner in die Kirche gingen, sie machten ordentlich
eine kleine Prozession. Sie waren alle mit Blumen geschmückt, und an Festtagen
schmückte jedes Kind das Bild seines Patrons mit schönen Kränzen und Sträußern.
In der Kirche erhob sich Gesang, klingend und lieblich über alle andre Stimmen,
denn sie waren alle reinen Herzens und voll innigem christlichem Mut. Wenn sie
zusammen im Garten arbeiteten, so war dieser auch gleichsam ein lebendiges
Gotteshaus, denn sie waren da alle einig und fromm wie Kinder Gottes und sangen
oft einstimmig ein fröhliches Loblied des Herrn; die Kleinen aber, die um den
alten Großvater herum saßen, hörten ihm zu, wie er sie im christlichen Glauben
unterrichtete und ihnen heilige Geschichten erzählte. Bei diesen Leuten habe
ich am meisten Gutes gelernt und habe ihnen vieles zu danken, das wie
Samenkörnlein in mein Herz gefallen und jetzt erst recht zur Blüte in mir
emporgewachsen ist. Denn, lieber gnädiger Herr, man kann wohl sagen, daß die
Tugend das ist, was ewig belebt und alles zum unvergänglichen Wachstum bringet;
und daß das Böse den ewigen Tod in sich fasset und unaufhörlich zerstöret. Ich
kann wohl sagen, in ihnen hatte sich Gesang und Gebet recht innig verbunden,
denn sie waren jegliches in seinem Herzen still und demütig in kindlicher
Anschauung Gottes und der wunderbaren Allmacht seiner Werke begriffen, und
zugleich breitete sich ihr Gemüte freudig und gesund durch ihr Leben aus; sie
konnten in allem, was sie sahen, den großen gütigen Meister der Natur verehren
und anbeten, aber sie konnten auch in allem, was sie besaßen, mit recht
lebendiger Fröhlichkeit sich ergötzen und es genießen. So waren sie glücklich
und Gott lieb in Unschuld und ohne es zu wissen.

Nun aber gibt es fromme Menschen, welche in dem Leben wie einsame Waldblumen
schweigend blühen, die aus innerm ruhigem Treiben ihr Haupt bescheiden zum
Himmel erheben und in sich und um sich Gott in tiefer Einfachheit verehren; sie
sind wie Bilder der ewigen Ruhe und des heiligen Friedens in das stürmende
Leben gestellt, dessen wunderbarer Wechsel sie nicht berührt, sie sind
gleichsam betrachtungsvolle Greise mit kindischen jugendlichen Locken und sehen
nur Gott in allem und fürchten sich nicht vor ihm, er ist ihnen ein gütiger
Vater, und ihr Gebet ist zu Gott, wie die Rede der kleinen Kinder zu ihren
lieben Eltern, stammelnde unschuldige Freundlichkeit; sie sehen nichts als
ihren Gott und wollen nichts als ihn lieben, wie auch die kleinen Kinder tun,
und wie diese weinen, wenn sie allein sind, so liegen auch jene in tiefer Buße
und flehen zu Gott, wenn er sich von ihnen wendet. In ihrem Herzen ist das
Gebet, ihr Leben ist ein ewiges stilles Gebet, auf ihrem Angesicht ruht
freundliche Begeisterung, und wir werden durch ihre Gegenwart erquickt und
auferbaut.«

Während ich so redete, sah ich meinen Herrn ganz nachdenklich werden und
schwieg derohalben stille, um ihn in seinen Gedanken nicht zu stören. Bald aber
wendete er sich lächelnd wieder zu mir und sprach: »Ich habe über deine schönen
Reden nachgedacht, denn ich kann nicht sogleich alles recht begreifen und habe
dergleichen Worte nicht viel in meinem Leben gehört; aber es ist wahr, was du
sprichst, und ich sehe dessen ein schönes Beispiel an meinen zwei Töchtern.«
»Herr«, sprach ich da, »sind denn nicht alle diese Jungfrauen Eure Kinder?«
»Nein, Johannes«, erwiderte mein Herr, »nur die mit dem Schleierlein und die
mit dem weltlichen Röcklein, welche dir so munter die Hand schüttelte, sind
meine Kinder; die beiden andern sind arme Waisen, von mir und meiner seligen
Hausfrau zu Gottes Ehre aufgenommen; doch habe ich sie nicht weniger lieb als
meine eignen Kinder, denn sie sind gut und fromm nach ihrer Art, wie du selbst
gesagt hast, daß ein jegliches Gemüt auch seine eigne Gebärde habe. Du hast
vorhin Gesang und Gebet mit zwei Schwestern verglichen, und ich fragte dich
scherzhaft, ob du sie wohl je gesehen, und meinte, sie müßten gar holdselig
aussehen; aber jetzt weiß ich gar wohl, wie sie aussehen. O Johannes, wie du
mir sprachst von jenen gottseligen und freudigen Gärtnern in deiner Heimat, da
mußte ich immer an mein fröhliches und frommes Töchterlein Gundelindis
gedenken, welche dich so herzlich begrüßte; und als du von jenen redetest, die
da sind wie die stillen Waldblumen, da stand mein Töchterlein Otilia immer vor
meinen Augen.« Als der alte Herr diese Worte geredet, flossen ihm die Tränen
über die Wangen, und reichte er mir die Hand. Ich fragte ihn um seine
Betrübnis, aber er war nicht betrübt; seine Trauer war die rührende Farbe des
Abendlichtes ohne Schmerz. »Johannes«, sprach er, »ich gedachte an meine selige
Hausfrau, wie sie das erfreuen würde zu hören, wie ich die Kinder nur liebe,
mich an deiner schönen Rede ergetze und alles nur auf die Kinder auslege, was
du sprichst. Wenn ich nun diesen weiblichen Mut in mir fühle und gedenke zurück
an die gewaltige Bewegung meines Lebens in Waffen und Reisen, da ich noch ein
Mann war, so wird mirs nachdenklich in meiner Seele, und ich fühle, wie sich
alles hinneigt zum Ziel mit Lächeln und Tränen.« »Herr«, sprach ich, »der
Mensch hat einen Engel, der ist sein Geleitsmann, und wenn wir alt sind, so
lehrt er uns spielen, daß wir uns des Stolzes entwöhnen über weltliches Werk
und er uns als Kinder vor Gott führe, und Lächeln und Tränen sind der Kinder
Weisheit und Schwachheit.« Nach diesen Worten reichte mir mein Herr die Hand
und sprach: »Gesegnet sei die Stunde, da ich dich gefunden, deine Reden sind
mir wie ein Abendgebet, ich will sie mit Andacht hören und dann schlafen gehn.«
»Herr«, sprach ich da, »und ich will dann wachen und beten die Nacht an Eurem
Lager und harren, bis ich Euch wiederseh am Morgen.«

Da wir so geredet hatten, wurden wir still, denn man schweigt gern, wenn man
mit frommen Worten den Tod berühret hat; auch habe ich das oft bemerkt auf
meinen Wanderungen bei mancherlei Erzählungen und Unterredungen, da ich etwa
auch selbst nach meinem kindischen Verstand mitgesprochen, daß eine recht
lebendige Betrachtung geistlicher oder weltlicher Dinge gewissermaßen dem
menschlichen Leben ähnlich ist. Mit kleinen unschuldigen Worten hebet sich die
Unterredung an und steigt auf unter wechselnden Gedanken und hat ihre
Unmündigkeit und ihren Jugendmut in anmutigem Ungestüm und wendet sich zu Gutem
oder Bösem; oft auch begegnet ihr ein ernsterer, würdigerer Gedanke und führt
sie wie ein erfahrner weiser Meister zu einer reinen ewigen Bahn; und wenn sie
dann in wirksamer Deutlichkeit alle ihre Kraft verwendet, um in den Gemütern
der Redenden und Zuhörer, in denen sie lebt wie der Mensch in der Welt, ihr
Werk zu vollenden und ihr eignes Wesen durch ein zurückbleibendes Zeichen zu
befestigen, dann sinkt sie wieder in kindische Unschuld und verstummt gerne mit
einer lächelnden Wehmut über die Vergänglichkeit des irdischen Lebens, sich
hinwendend mit Sehnsucht und Hoffnung zu Gott und dem Göttlichen; und das ist
der schöne Tod einer schönen Rede, deren Ewigkeit besteht in der Heiligkeit und
Würde ihres Inhalts, die in den lebendigen Boden der zuhörenden Seelen fallen
und Gutes entzünden in alle Ewigkeit; ihre Sterblichkeit aber ist der Klang des
Worts, das da schallt und verstummt, damit ein andres folge, und damit der
Gedanke ganz hingebaut stehe, wie der Bogen einer Brücke, leicht
aufwärtssteigend und niedersinkend, oben drüber gespannt der ewige Bogen des
Himmels und unten hin strömend das treibende wilde Wasser. Oft auch habe ich
mich getröstet über das Hinfällige des Lebens mit dem Verhallen erhebender
Worte, süßen Gesanges und erfreulicher Töne, denn ich habe in meiner Seele
empfunden den Nachklang bei den Tönen; und die Erinnerung und lebendige Wirkung
der Rede, erhebend und stärkend zu allem Guten, die lagen in ihr wie die Wurzel
in der Erde, die den Stamm nicht sieht über dem blühenden Aste wie eine andere
Wurzel zum Himmel dringen, und über der lebendigen Wurzel da grünt es, wenn es
unten gleich dunkel ist. So mag auch der Gedanken, der ausgesprochen ist,
blühen in andrer Welt; so mag der Mensch, der im Leben steht wie die Wurzel in
der Erde, blühen im Himmel; denn das Gute ist das Lebendige, und das stirbt
nicht, nur das Belebte stirbt. So hatte auch unsre Rede einen schönen Tod
gehabt, und ich fühlte, da wir still wurden, daß es süß ist, zu sterben nach
einem schönen frommen Leben.

Die Sonne aber war unter unserm Gespräche hochgestiegen, und nahte sich der
Mittag, da trat ein Diener meines Herrn in den Garten und sagte ihm
hereinzugehen; es wären Herrn des Rates da, die ihn sprechen wollten. Da
verließ mich der edle Herr und folgte dem Diener, und ich ging noch im Garten
und gedachte an das Meinige. Ich gedachte aber, wie daß ich viel und mancherlei
geredet hatte und wie es mir einigemal gewesen, als wäre ich allein und sähe
meinen Herrn gar nicht, ja ich wüßte gar von mir selbsten nichts, und hob sich
nur mein Herz empor, daß es überfloß. Das wunderte mich, und war mir wohl
dabei, auch wünschte ich immer so zu sprechen, denn man fühlet alsdann Trost
und erquickliche Ruhe, als habe man gebetet.

In solchen Gedanken schaute ich die Blumen an der Erden und den klaren Himmel
an, fühlte auch eine große Liebe zu ihnen. O Lust und Freude, dein Mittelpunkt
ist ein unschuldig Herz! So war mir da, und da ich dem Sommerhäuslein nahe kam,
ging ich auf mein Kämmerlein und habe niedergeschrieben bis hierher, was mir an
diesem Morgen begegnet, um des willen, daß es mir selbst merkwürdig war und daß
ich gedachte, diese Geschichten könnten wieder jemanden erfreuen, wenn ich es
gleich nicht wußte, wen; denn als ich das niederschrieb, was ich heute meinem
Herrn Ritter von meiner Jugend vorgelesen, gedachte ich ja auch nicht daran,
daß es ihm gefallen würde. Darum ist dies alles niedergeschrieben in Demut und
nicht in Hoffart, der fern von mir ist; ich bitte auch Gott, daß er mir
beistehe, in Wahrheit also fortzufahren, und jeden andern, der größere Dinge
niederschreibt, mit derselben Gnade erleuchten möge. Amen. –

Zur zwölften Stunde bin ich von dem Diener zu des gnädigen Herrn Tisch gerufen
worden. Der Diener aber schaute mich, da wir über den Hof gingen, öftermalen
an, und als ich ihn um die Ursache fragte, sagte er, wie ihm mein neues Kleid
nicht übel gefalle, und könne ich ihm wohl danken, denn er habe dasselbe heute
die ganze Nacht durch genäht, und freue er sich, daß es ihm so gut gelungen
ohne Anmessen; er wolle mir auch noch Falten auf die Ärmel nähen, wenn mir das
lieb sei. Ich dankte ihm und sagte, es sei bereits wohl zu schön für mich, und
versprach ihm gute Freundschaft. Da ich in den Speisesaal trat, hatten sich der
Herr und zwei Gäste bereits zum Gebet gestellt, auch standen bei der Tafel die
vier Jungfräulein. Der Ritter stand zu oben, die zwei Ritter, als der Junker
Ludwig von Müllenheim und Herr Conrad von Dunzenheim, zur Seiten, und dann die
Jungfrauen; ich aber stand dem Ritter gegenüber. Die Jungfrau mit den schwarzen
Haaren sprach das Gebet, und dann setzten wir uns nieder. Otilia aber und das
traurige Mägdlein gingen zur Küchen, und Gundelindis diente zu Tisch als eine
Magd, und saß nur, die gebetet hatte, zu Tisch. Da war mancherlei gutes Gericht
und auch Weins genug, aber ich war blöd und hatte wenig Gelüsten; auch nötigte
mich Gundelindis oft zu essen, aber ich hörte mehr den Reden der Herrn zu, als
daß ich auf die Speis achtete. Sie sprachen von der neuen Glocken, die sollte
für den Münster gegossen werden, und waren sie nebst meinem Herrn die Pfleger
des Werks. Diese Glocke ist dem Meister Görgen von Speier, einem Bürger zu
Straßburg, verdingt worden, den Zentner um einen Gulden zu gießen, und hat man
eine Hütte und Ofen auf dem Fronhof neben der Steinhauerhütte gemacht. Da habe
ich mich wohl verwundert, welches große Werk das werden sollte, dann es
sprachen die Herrn, wie man Meister Görgen schon außer dem alten Zeug, das man
in Vorrat gehabt, an Kupfer für 1800 Gulden und an Zinn für 1032 Gulden gegeben
habe. Die Herrn freuten sich sehr, daß eine solche Glocke, wie groß keine
derweil bekannt war, Gott und Marien, der Königin und Patronin des hohen Stifts
Straßburg, zu Ehren sollte zustand kommen. Da sprach mein Herr, der Ritter
Veltlin von Türlingen:

»O, was ist es eine herrliche Sache um den hellen herzgreifenden Klang einer
Glocken, die, erhaben über unsre Häupter, gleich einer mächtigen Stimme des
Himmels zu uns allen aus dem Gewölk spricht. Wenn ich nachts erwach und oft
mancherlei Gedanken hab über das Leben und oft ängstliche Sorg trage über die
Meinigen, da schlägt die Glock an, und mein Herz wird ruhig; denn ich freu
mich, daß ich weiß: nun loben viele Gott, und mancher betet mit mir in gleichen
Gedanken.«

Ritter Conrad von Dunzenheim sagte darauf: »Ich hab oft gedacht, wie es wohl
muß trauriger gewesen sein und noch keine rechte Frömmigkeit, kein rechter
Bürgersinn unter den Leuten, da man noch keine Glocken hatte; dann eine Stadt
ohne den Klang einer lieben Glocke ist mir gleich einem Stummen, der in
Gesellschaft nicht wohl leben kann.«

Junker von Müllenheim sprach: »Wenn ich über Land reite und höre eine Glocke
schallen, wird mir immer wohl ums Herz, und find ich mich zum Guten immer mehr
gestärkt. Ich weiß nicht, ob es ist, weil die Glocken zur Ehre Gottes gesegnet
sind, oder ob es der muntre kräftige Schall selbsten ist, der mir den Klang so
mächtig macht, aber ein Schloß oder Städtlin zu bestürmen oder zu zerbrechen,
ist mir immer schwerer worden, mit dabei zu sein, wenn ich die Sturmglocken so
ängstlich summen hört und sah, wie sie so sorglich im Turm hin und her
schwankte.«

Die Reden der Herrn gefielen mir gar wohl, und da mein Herr das an meinem
Angesicht bemerken mochte, fordert' er mich auf, auch meine Gedanken zu sagen,
worauf ich sprach: »Ich bin mit Euch ganz einer Gesinnung, daß eine Glocke
gleich ist der Zunge einer Stadt, die mit einer kräftigen hellen Stimme zu
ihren Bürgern spricht und sie zu dem Gedanken ermuntert, daß sie zusammenwohnen
in Eintracht und Sippschaft, und es ist recht wunderbar, wie sie einem jedem
sagt, was ihm gut ist, dann derselbe Klang, der den einen zum Beten ruft, hält
den andern vom Fluchen ab; sie zeigt einem Bürger sein Ruhestündlein an und
ermuntert seinen Nachbar zum Geschäft, sie ist ein Trost der Kranken, ein
Zuspruch der Gefangenen, und rufet den Mann, der auf einsamer Wache steht, mit
frischer mutiger Zunge an. Auch wie auf Erden der Mensch kein Geschöpf erkennen
mag, an dessen Vollkommenheit die göttliche Allmacht herrlicher erkannt werde,
als seinen eignen Leib und Seele, der nach Gottes Ebenbild erschaffen ist, so
ist all sein Bemühen und Trachten, was er beginnt und vollbringt, sich und
seinem Nächsten zu Nutz gleich den Gliedern seines Leibes in wohlgeratener
Ordnung zu bilden. So ist dann oft gar schön eine wohleingerichtete Stadt dem
gesunden Leibe eines Menschen verglichen worden, und so denk ich mir dann die
Kirche wie das Gewissen und Herz dieser Stadt, wo ein jeder den lieben Gott
findet und sich seiner teilhaftig macht; und ist die Glocke wohl der Zunge zu
vergleichen, die zu den einzelnen Gliedern spricht: ›Wir sind eins in
mannichfacher Verrichtung; betet, ruhet, arbeitet, helfet, lachet oder weinet,
aber wir sind eins, wir leben; so lasset uns leben, daß wir ewig leben mögen!‹
Auch finde ich es schön und löblich, daß man die Glocken einweihet und
gleichsam tauft, daß man mit feierlicher Handlung sie empfängt aus der Hand des
Werkmeisters und sie aufnimmt mit geistlichen Zeichen zu ihrem geistlichen
Gebrauch, und ob mich rühre der helle muntere Klang des Metalls oder die Macht
des Segens, der über das Metall gesprochen ist, mag ich nicht wohl
unterscheiden; denn, so wie die Zunge des Menschen gesegnet ist und auch seine
Rede durch seine Seele, also ist die Glocke gesegnet durch die Weihe des
Priesters, und die Weihe ist wieder Klang von Gott, so wie die Seele und die
Rede auch von ihm ist.«

Da ich also gesprochen hatte, belobte mich dessen mein Herr und auch seine
Gäste, die aufmerksam zugehört hatten, und sprach: »Ich muß mich wohl
verwundern, wie du so schön von Glocken redest und ganz bewegt dabei wirst; sag
mir doch auch deine besondere Ursache, daß du die Glocken so liebst.«

Da sprach ich: »Eins hab ich vergessen zu melden von der Glocke, und das ist
nicht die geringste ihrer Eigenschaften, mit denen sie des Menschen Herz
erfreut; das ist die Gastfreiheit und Milde ihres Klangs, der hoch über die
Mauren der Stadt hinüber die müden und armen Wanderer begrüßt und ihr Vertrauen
zu Gott und den Menschen ermuntert; ihr Klang ist den Heimatlosen und armen
Waisen eine tröstliche Einladung und erweitert die Ringmauern der Stadt
geistlicher Weise für die, welche die Nacht auf einsamer Straße ohne Hülfe als
die Gottes findet. Und das habe ich so gar herzlich vorgestern abend empfunden,
da ich noch ohne Obdach und Aussicht ein Bettler auf der Straße war; da wollte
mir beinah der Mut entsinken, da ich die Sonne so rötlich am Himmel untergehn
sah und es schon still ward im Wald. Sieben Wochen war ich nacheinander
gereist, keinen Tag stillgelegen, und hatten meine Schuh fast keine Böden mehr,
da riet mir zu Basel ein freundlicher Mann, ich sollt nach Straßburg ziehen,
daselbst sei leichtlich unterzukommen. Da ich nun zu Abend bis in den Wald
kommen war, wollt mir aus Müdigkeit und Hunger der Weg gar weit werden, auch
dacht ich mir, der Weg könne wie viele Stunden, die ich schon gemacht, gar
umsonst sein, und war also gar traurig; und da ich ans Ende des Blobsheimer
Waldes nah bei einer alten Kirche stand, sah ich von ferne drei feine Dörfer,
mit Schlössern und Kirchen gezieret, als Blobsheim, Wibelsheim und Eschau, die
lagen am rötlichen Himmel gar schön abgezeichnet, Da setzt ich mich unter einen
Baum, zu ruhen und mein Abendgebet zu verrichten, klagte Gott dem Herrn unter
Tränen meine Armut, der ich nun so lange im Elend herumgewandert und meines
Elends kein Ende wußte. Und was Elias unter der Wacholderstaude von Gott
erbeten, eben darum flehte ich unter dem Eichbaum; er wolle nunmehr meine
Wanderschaft zu einem seligen Ende führen, meinen Leib der Ruhe geben und meine
Seele zu sich nehmen oder aber mit mir, wie mit seinen Jüngern zu Emmaus, heute
in einem der vorliegenden Örtlein und morgen zu Straßburg hilfreich einkehren.
Da ich nun in diesem meinem Gebet und fast in traurigen Gedanken einschlief,
erweckte mich der helle liebliche Klang der Abendglocke von Eschau; da fühlt
ich mich mit einem wunderbarlichen Vertrauen durchdrungen und ging stracks auf
Eschau los, und da war auch mein Engel nicht fern, und hatte Gott mein Gebet
erhört, denn allda fand ich Euch, mein gnädiger Herr. Darum mögt Ihr mir wohl
meinen Eifer, mit dem ich von der Glocke geredet, zugut halten.« Und da der
Diener herein kam und meinen Herrn hinausrief in den Vorsaal, es wollten zwei
Handwerker mit ihm reden, begab er sich hinaus. Da sagte der Junker von
Müllenheim zu mir: »Ihr seid für Euer Ansehen gar gelehrt und sprechet
tiefsinniger als ein Doktor, und wundert es mich zu hören, wer Ihr seid.«

Da sagt ich, wie ich, Johannes, ein fahrender Schüler sei aus Burg Eberach und
seit gestern abend ein Schreiber des Ritters Veltlin von Türlingen. Da fragte
mich Herr Conrad von Dunzenheim. »Wie seid Ihr dann an Herrn Veltlin gekommen
und durch wessen Empfehl?«

Da sprach ich: »Durch des Herrn Ritters Barmherzigkeit und Gottes Güte. Ich
fand nahe bei dem Stift oder der Schaffenei zwischen sieben und acht Uhre Herrn
Veltlin von Türlingen, neben ihm standen der Kirchherr von Eschau und etliche
andere Vornehme von Adel, mir als einem fremden Wanderer alle unbekannt; da
blieb ich mit meinem Bündel aus Scheu fern von den Herrn und bat bloß den
geistlichen Herrn um einen Zehrpfenning an. Da rief mich Herr Veltlin mit
gemeinen bürgerlichen Worten zu sich und fragte mich, von wannen ich käme,
wohinaus ich wollte und was auf diesmal mein Begehren wäre. Da sagt ich ihm
höflich, ich bin ein armer Schüler aus Frankenland gebürtig, sei auch etliche
Wochen der Schule nachgezogen, habe jetzt meine Reise nach Straßburg gerichtet
und werde durch meine äußerste Armut gezwungen, fromme Leute demütig um einen
Zehrpfennig anzusprechen. Darauf antwortete mein gnädiger Herr: »Bist du ein
armer Schüler und mußt dein Nahrung erbettlen, so bin ich auch deines
Handwerks; ich bin vor Gott ein Bettler und muß noch täglich lernen. Zieh aber
in Gottes Namen nach Straßburg zu, dann zu Straßburg sind noch viel frommer
Leute, und wann du fromm bist, so wird dir Gott auch bei frommen Leuten
unterhelfen.« Darauf befahl er seinem Diener, mir den Zehrpfennig zu geben. Der
gab mir zwei Mönchköpfe oder sechs Batzen; worüber ich nächst seiner
tröstlichen Rede so froh war, daß mir die Augen überliefen, denn ich gar wohl
bedachte, was ich erst vor zwei Stunden unter der Eichen zu meinem Gott
gesprochen hatte. Da ich nun meinem Herrn gedankt hatte, eilte ich mit großer
Freude der Herberg zu, blieb allda über Nacht und trank eine halbe Maß Wein um
einen Kreuzer und brachte in inniger Fröhlichkeit meinem Wohltäter manchen
heimlichen Trunk zu, worauf ich mich mit leichtem frohem Herzen zu Ruhe begab.
Gestern morgen nun stund ich früh auf und reiste nach Straßburg. Unterwegs kam
Herr Veltlin auch geritten mit seinem Diener, er grüßte mich mit einem ›Bona
dies‹; auch hatte er die Liebe, und ließ sich in ein lang Gespräch ein mit mir,
und da ich ihm wohlgefiel, nahm er mich auf als einen Schreiber und sagte mir
seinen Namen, daß ich ihn erfragen könnte; worauf er mich verließ und schneller
ritt. Solang ich ihn sehen konnte, stand ich still und sagte: ›O Gott, wolle
diesem Herrn hier die zeitliche Wohlfahrt und dort das ewige Leben geben!‹ Und
da er hinter einem Hügel verschwand, war mir es, als sei alles ein Traum, und
dacht ich: Ach, wenn dein Glück wirklich verschwunden wäre! Da rafft ich mich
zusammen und lief bis vor Straßburg hin und kam heran zu dem Herrn, der mich
mit Liebe überhäuft hat.«

Da ich also gesprochen hatte, kam Herr Veltlin wieder herein mit zwei
Zimmergesellen und sprach zu seinen Gästen: »Hier bring ich zwei wackre Männer,
die haben sich was gar Großes verheißen, das ihnen bei Gott und der Welt Segen
bringen mag. Sie haben sich erboten, den Glockenstuhl zur großen Glocken zu
Gottes Ehre und ihrer Freundschaft zum Gedächtnis ohne Lohn zu machen, und
wollen um die Vergünstigung bei den Pflegern des Werks ansuchen.«

Die Herrn verwunderten sich darüber und stellten ihnen vor, das Vorhaben wohl
zu bedenken, da solches kein Leichtes sei und sie gereuen könnte. Da haben sie
sich aber mit großem Eifer anerboten, ihres Vorhabens gerichtliche Gewährschaft
zu leisten, und nannte sich der eine Medard von Landau; der andre, Hans
Eckstein, war ein Bürgerssohn von Straßburg; und als die Herrn sie fragten,
warum sie an solch großes Gelübd als noch ledige Leute gekommen seien, wollten
sie es nicht gern offenbaren und sprachen: »Das mag bei uns bleiben und vor
Gott.« Da schaute ich mich um nach ihnen, denn sie standen hinter mir, und ich
wundert mich sehr, weil ich sie wohl erkannte; auch kannte mich der Medard von
Landau und grüßte mich; da grüßte mich auch Hans Eckstein und schüttelte mir
die Hand. Herr Veltlin sprach. »Woher kennt ihr euch?« Da sprach der von
Landau: »Gestrenge Herrn, der weiß darum.« Da stritten sie untereinander, ob
sie ihr Gelübd offenbaren sollten, und ich ward ganz rot unter den Augen. Da
ward ein kleiner Stillstand der Rede, und die Jungfrau Pelagia stand auf,
schenkt drei Becher Weins ein und reicht den einen gar freundlich dem Medard,
den andern dem Hans, den dritten stellt sie mir vor; da lachten die Ritter und
sagten, sie hätte ihre Zeit recht weislich genommen. Die Gesellen stießen da
die Becher an und brachtens der Jungfrau zu, die dankt und sprach. »Nun sollt
ihr auch eure Geschichte sagen.«

Da waren sie willig und sprachen, wie ihre Eltern schon in Feindschaft gelebt
hätten eines gemeinschaftlichen Werks wegen, und sei der Zorn leider mit ihnen
ins Grab kommen; und nun wären auch sie lang unfreund gewesen und hätten sich
Schaden gesucht; Medard sähe des Ecksteins Schwester nicht ungern, habe sich
aber Gewalt angetan und auf sie geschimpft; da habe Hans ihm vorgeworfen, daß
er von ungerechtem Gut lebe, denn sein Vater habe den seinen betrogen; da seien
sie so im Zorn erblindet, daß sie sich zugesagt, vorgestern im Blobsheimer
Wald, wo sie Holz fällen sollten, gegeneinander zu stehn und ritterlich mit
ihren Äxten auf Tod und Leben zu fechten. Da hätten sie sich aufgesucht, wären
aber nicht gleich aufeinander gestoßen und dadurch noch erbitterter geworden.

Als sie so weit gesprochen, wollte ihre Rede nicht mehr recht fort, und
schauten sie mich an. Da dies Herr Veltlin merkte, bat er mich weiter zu
sprechen, und da erzählt ich also: »Da ich im Blobsheimer Wald, wo er sich
endet, unter einer Eichen lag, zu ruhen und zu beten, und darüber entschlafen
war, erweckte mich ein heftiges Reden, worüber ich erschrocken erwachte; und da
erblickte ich zwei Männer, mit geschürzten Armen und jeglicher eine Axt in der
Rechten, zornig sich einander gegenüberstehen. Ich sprang zwischen sie und
suchte sie mit freundlichen Worten auseinander zu bringen, nicht ohne große
Gefahr meines Lebens, denn sie waren gar zornig; und wie ich mir so alle Mühe
gab, Friede zu schaffen, da hat Gott meine Worte gesegnet und gab ihnen eine
große Gewalt; auch hörten wir die Abendglocke von Eschau gar friedlich läuten.
Da sprach ich ihnen zu, darauf zu hören, und fleht sie an, das
Friedensglöcklein zu ehren und sich zu verzeihen um des Herrn Jesus willen, der
uns allen verzeihen möchte. Der Friede kam auch über sie, sie boten sich die
Hände, und wollte mir Medard von Landau ein Stück Geld geben. Ich nahms aber
nicht und bat ihn, es den Armen zu geben, denn ich fühlte mich gar reich zur
Stunde, hatte doch keinen Heller.« Da fuhr Hans fort: »Und dieser Sühne zum
Gedächtnis hat Medard sich verlobt, den Glockenstuhl zu machen, und ich will
ihm treulich helfen zur ewigen Gedächtnis des Friedens, der mit der Glocken
über uns gekommen ist.« Da erwidert Medard: »Eckstein, sprich recht, deine
Schwester Anna hat uns dazu beredet; da ich sie um Verzeihung meiner Rede bat,
da sprach sie auch, nachher wenn die Glocke zum erstenmal läute, wolle sie mir
die Hand am Altar geben.«

So ward da noch manche Rede, und baten die Gesellen die Herrn und mich, die
Ursach nicht bekannt zu machen; das wär ihnen lieb und könnt Aufsehens geben.
Da versprachen es die Herrn, daß es in der Still bleiben sollt, und gaben uns
allen ihr Lob. Die Gesellen gingen von dannen und wurden über zwei Tag aufs
Frauenhaus, wo des Münsters Sach betrieben wird, beschieden, ihr Vorhaben den
Pflegern zu erklären.

Wie großes unverdientes Lob mir die Herrn gegeben, will ich nicht hier
schreiben; Gott gebe, daß all mein Wesen ihm wohlgefällig und den Menschen
erbaulich sei!

Gegen Abend ließ Herr Veltlin mich in den Garten rufen und sprach zu mir: »Ich
muß dir nun sagen, Johannes, von den vier Jungfräulein, wer sie sind und was
ihr Wesen ist, auf daß du dein Dasein ihnen angemessen und nützlich machen
mögest. Die älteste, welche du in geistlicher Tracht einhergehen siehst, ist
meine Tochter Otilia; sie ist ein frommes Kind und hat sich vorgenommen, in
St. Otilien Kloster zu Hohenheim aufs Jahr das Gelübde abzulegen. Die zweite
aber, welche du heute zu Tisch aufwarten sahst, ist meine jüngere Tochter,
Gundelindis mit Namen; sie ist eine weltliche Braut und einem Edelmann verlobt,
der auf einer Fahrt nach Italien begriffen ist und dessen Heimkehr wir täglich
entgegensehn. Das traurige Mägdlein aber heißt Athala; sie ist eines Schlossers
Tochter, welcher sonst mein Nachbar war und viel kunstreiche Arbeiten an der
Uhr im Münster verrichtet hat; er war in seinem Gemüt ein gar trauriger Mann,
und liegt über seinem ganzen Stamm ein wunderbares finsteres Geschick, das hat
ihn auch bis zu seinem Tode begleitet. Ihre Mutter war ein ehrliches und
menschenfreundliches Weib, eine hülfreiche Freundin meiner seligen Hausfrau;
und als diese mir in der Geburt Gundelindis' für dies zeitliche Leben genommen
wurde, so übernahm sie Gundelindis zu säugen, da sie auch kaum die Athala zur
Welt gebracht hatte. So sind dann beide Milchschwestern, und Athala ist, da sie
eine Waise ward, welches nun zwei Jahre sind, nun als mein Kind in mein Haus
eingetreten. Sie hat aber ein unglückliches Gemüt von ihrem Vater ererbt, ist
stets voll Zweifel und Besorgnis und kann ihre Hoffnung nicht recht von
irdischem Gute abwenden. Auch bei der kleinsten Verrichtung ist sie zum voraus
eines übeln Ausgangs besorgt, und wenn es dann gelingt, so hat sie keine Freude
und nennt es einen Zufall.«

»Ach«, unterbrach ich den Herrn, »das ist wohl ein armer Mensch, der seine
einzige Hoffnung nicht auf Gott stellt und auch irdischem Glück nicht vertrauen
mag; ein solcher ist wohl ohne Himmel, ohne Erde; er ist wohl nichts als bloß
ein trauriger Gedanke. O wie sehr bedaure ich diese Jungfrau!«

Da fuhr mein Herr fort: »Nun ist ihr Leid gar schwer, wie ich heut von
Gundelindis vernommen, und hatte ich dessen Ursprung noch nicht recht erkannt.
Athala schläft aber mit Gundelindis in einer Kammer, und haben sie ein besonder
Vertrauen zueinander. Da ich nun heut meine Tochter gefragt, ob sie nicht
wisse, warum Athala gestern im Garten so wunderlich von ihrem Ringe gesprochen
habe, antwortete sie mir, daß diese Nacht Athala viel heimlich geseufzet und in
der Meinung, als schlafe sie, einigemal zu sich selbst gesprochen: ›Ach, so
besteht dann keine Liebe für mich auf Erden, so soll ich dann hinsterben, ohne
ihn wiederzusehn‹ – und andre bewegliche Worte; worüber Gundelindis sie
angeredet und gesagt: ›Athala, mein Schwesterlein, was fehlt dir? Hast du deine
Sinne in eines Mannes Anblick verloren?‹ und hat sie beschworen bei ihrer
Mutter, deren Brust sie beide getrunken, ihr zu vertrauen; aber Athala hat
nicht geredet und hat gesagt, sie hab im Traum gesprochen. Was ich nicht
glaube, denn sie hat oft und vielmal so gesprochen, da doch die Seele im Traum
nicht lange verweilt und von einem zum andern eilt. Nun ist mir kein Zweifel,
daß sie in irgendeines Mannes Liebe unglücklich gefangen liegt, und muß ihr
Leid schon lang und nicht zu helfen sein, da sie bescheiden ist in allem, was
sie begehrt, und leicht entbehren mag, wenngleich mit stillem Schmerz.

Nun aber muß ich noch reden von Pelagia, der jüngsten unter den vier Mägdlein,
die doch älter erscheint in Erkenntnis, Rede und Gebärde; denn sie ist nicht
aus diesen Landen, ich habe sie als eine arme Waise in Jerusalem aufgefunden
und hier in Straßburg taufen lassen. Diese Jungfrau besitzt eine herrliche
Seele, und von ihren Lippen kommen gar wunderbare Reden gleich den listigen
Erfindungen der Dichter, oft wenn man sich solcher gar nicht vermutet. Mit
großer Freude hört sie Geschichten und Lieder und erfindet auch selbst allerlei
Abenteuer, die sie ihren Schwestern gar lebhaft darzustellen weiß, daß ich oft
selbst mit allen Sinnen aufmerken muß. Eine innere tiefe Heiterkeit ist in
ihrer Seele, sie betrachtet die Natur mit aufmerksamer Liebe und ist oft lange
ernsthaft, ohne traurig zu sein. Wenn sie betrübt wird, so bricht sie schnell
in heftige Tränen aus, wird aber gleich fröhlich und singt: ›Es hat einmal
geregnet, die Läublein tröpflen noch.‹ Vor allem hat sie gar große Lust zur
Musik und kann die Orgel schön schlagen; auch singt sie viel geistliche und
weltliche Gesänge mit einer ganz anderen herzergreifendern Art als andere, wenn
es gleich dieselben Weisen sind. Ich kann nicht sagen, daß sie Gott ergeben
sei; ich muß sagen, sie sei ganz voll von allem, was Gottes ist, wenn ich sagen
will, daß sie gar fromm ist. Doch hat sie keine Verachtung vor weltlichen
Dingen und weiß in allem, was sie mit Rede oder Handlung berührt, ein Wesen zu
erwecken, das, wo nicht heilig, doch sehr ehrwürdig ist. Doch du solltest
beinah glauben, Johannes, als liebe ich Pelagia mehr als die andern, da ich so
viel von ihr rede und doch nicht zu sagen weiß, wie sie ist.«

»Herr«, sprach ich da, »ich glaube das nicht; aber es ist schwer zu sagen, was
die Gestalt des Bewunderungswürdigen sei. Wenn wir von dem Wesen des Menschen
sprechen, so sagen wir von ihm Weltliches oder Geistliches; wir sagen, wie er
sich entweder der Erde oder dem Himmel ergibt. Ich möchte die Rede vergleichen
mit dem Betrachten der Pflanzen, die entweder an der Erde kriechen oder ihr
Haupt als Blume zum Himmel richten; aber es mag wohl noch etwas geben, was wir
mit beiden nicht vergleichen können, was nicht wegen der Welt weltlich, wegen
dem Geist geistlich ist, was um seiner selbst willen in sich selbst weltlich
und geistlich ist, was schön ist vor den Augen der Menschen und der Engel, was
betet aus innerer Lust und scherzet in tiefer Andacht und von allem nichts weiß
als vom Leben, dem ewigen Leben, nicht von jenem nach dem Tode, nein, vom
Anfange her bis zum Ausgang. Und wenn wir solche Menschen finden, sind wir lang
mit ihnen, ohne sie zu kennen, tun ihnen auch wohl oft Unrecht, weil wir sie
bezwingen wollen, um sie zu begreifen; aber wir müssen sie bewundern, und ist
es fast, als wären sie ohne Erbsünd geboren, und wie dem sei, so hat Gottes
Gnade groß an ihnen gewirkt, da er sie als Lehrer und Dichter gesetzt hat, ihn
und das Leben zu verkündigen und zu preisen. Gar schön steht also Pelagia
zwischen Euren beiden Töchtern, da Otilia sich Gott allein und Gundelindis sich
ehlicher Zucht will ergeben; in ihre Hand mögen beide ihre Hände legen.

Ich habe einstens von einem großen Meister gehört, der es in wunderbaren
Kunstwerken über den Begriff unkundiger Männer nächst weit hinausgetrieben, daß
man ihn nächst für einen Zauberer hielt; der hatte auch von Metall so
sinnreiche Spiegel gemacht, daß auch die unsichtbaren Geister darin als
liebliche Gestalten erschienen. Wenn in der Ferne geredet oder gesungen ward,
so klang es in dem Spiegel weit lieblicher und klarer, ja, und wenn die Sonne
hineinschien, ward die Wärme so gewaltig, daß man in ihrem Abstrahl Metall
konnte fließen machen. Diesen Spiegel hatte der Meister mit großem Fleiß und in
steter Bewunderung der Allmacht Gottes endlich zustande gebracht, nur seine
Freunde und Schüler wußten davon, und viel Freude und Andacht hat er mit seinem
Kunstwerke unter ihnen erweckt. Da aber die Bürger der Stadt davon hörten,
mußte er sein Werk öffentlich ausstellen, und entstand daraus mannichfaltiger
Mißbrauch, auch war der Zulauf des Volkes so groß, daß er ein Diener seines
eignen Werkes werden mußte. Er mußte immer bei dem Spiegel stehen und den
törichten Menschen Antwort geben, welche bald ihre Zukunft in weltlichem Glück
oder ihr Geschick in der Liebe in seinem Spiegel sehen wollten; und so entstand
viel Sünde durch ihn, indem die Menschen durch den Spiegel von Glauben, Hoffen
und Lieben gewendet wurden, ja es entstand schreckliche Ketzerei, da ein
teuflischer Zweifler den heiligen Leib Christi figürlich vor dem Spiegel sehen
wollte. Der Meister erhielt großen Reichtum und ging endlich in weltlicher
Hoffart unter, denn er ergab sich zügelloser Liebe und richtete großes Elend
an; denn als die Sonne von Wolken verhüllt war, legte sich sein Kind an der
Erde schlafen, und da der Meister nicht zugegen war, stand der Spiegel ohne
Herr, die Sonne trat hervor und der Abstrahl des Spiegels traf und tötete das
Kind. Da kehrte der Meister zurück und erkannte das Elend, und da er keinen
Trost mehr in Gott fand, legte er sich nieder über sein Kind in die Flamme und
verbrannte sich das Herz; da traf die Flamme das Haus und verbrannte das Haus
und die Stadt.«

»Das ist eine gar nachdenkliche Geschichte«, sprach Herr Veltlin, »aber wie du
deine Rede von Pelagia so plötzlich auf den unglücklichen Spiegel gewendet,
habe ich nicht recht verstehen mögen; du mußt mit deinen Gedanken nicht also
eilen; gedenke, daß ich ein Greis bin und in anderem Leben als du ergrauet;
daher sage mir, wie verstehst du das?« Da bat ich meinen Herrn um Verzeihung
meiner Schnelligkeit und sprach: »Es ist wunderbar, daß man so lebendig wird in
der Betrachtung solcher Menschen, als ihr Pelagia geschildert; es ist, als
könne man das Feuer nicht anschauen, ohne zu erröten und zu erwarmen. Ich habe
aber das Gleichnis des Spiegels also herbeigeleitet. Da ich gesagt, Otilia, die
Braut des Himmels, und Gundelindis, die Braut der Erde, könnten in Pelagiens
Schoß sich die Hände reichen, war mir, als müßte ich sie den seligen schönen
Bund Himmels und der Erde nennen, welcher das eigentliche höchste menschliche
Leben ist. Solche Menschen sehen alles in Gott und Gott in allem; sie sind
diejenigen, denen Gottes Ebenbild noch nicht durch die Schuld der Eltern
zerstört ist, ihre Seele ist geschaffen gleich einem schaffenden Spiegel der
Schöpfung. So wie der geistliche Mensch zum Himmel ringt von der Erde und wie
der irdische Mensch den Himmel zur Erde niederruft, also schweben solche Seelen
zwischen beiden; in ihnen ist kein Ringen, kein Ruhen, sie sind unschuldige
Kinder des Lebens, auf denen Gottes Segen tauet; ihr Blick ist wie das Licht
auf alles blickend, nach ihnen schaut Himmel und Erde. Aber das Böse hat ein
Ärgernis an ihnen und dringt zu ihrem Sitze, der nicht in Mauern klösterlicher
Zucht, noch in dem schützenden Hause des Staates verborgen ist, und so werden
sie leicht, gleich den Dichtern und Weltweisen, Beute der Eitelkeit, Schöpfer
des Unglücks und gehen unter in den Flammen ihrer Seele, welche dem
kunstreichen Spiegel zu vergleichen ist. Darum sollen sie wandeln in Unschuld
und Demut und sollen fliehen allen Lohn, weil sie der Lohn des Herrn selber
sind.«

»Du meinst also, Johannes, es gebe dreierlei Arten von gottgefälligen Menschen,
die geistlichen, welche ihr ganzes Leben schon vor dem Tode bloß dem Herrn
aufopfern, und die weltlichen, welche in häuslicher Treue und Zucht ihre Kinder
zur Gottesfurcht und Arbeit erziehen, dann aber noch welche, in denen sich
beides verbinde, und diesen gesellest du Pelagia zu. Ich muß dir wohl gestehen,
daß ich früher solcher Menschen nicht gedacht habe und nun gar wohl begreife,
wie sie auf gefährlicher Bahn zwischen Himmel und Erde wandlen, denn sie können
leicht straucheln, und sollen sie wohl sich mit ihren Künsten und tiefen
Gedanken zu Gott halten, damit sie nicht mächtige Diener der Welt werden.«

Da sprach ich: »Ich kann besser noch sagen, daß es gebe betende, arbeitende und
lehrende Menschen, denn lehrend soll sein und ist alle wahre Kunst. Wenn sie
gleich oft eine bloße Ergötzung der Sinne scheint, so führt sie doch die
geheimeren, wunderbarlicheren Eigenschaften Gottes, der Seele und der Welt vor
unser Gemüt, das sie mit mannigfacher Rührung bewegt, von dem alltäglichen
befangenen Leben die Augen zu erheben und sich nicht verloren zu geben an die
kurze Zeit und ihren Dienst; auch reicht sie der betenden und beschauenden
Einfalt, welche sich selbst dem Herrn aufopfert, mannigfache Sprache und
Gestalt, seinen kindlichen Willen mit allem, was der unermeßliche Gott dem
Menschen Göttliches verliehen, zu verherrlichen; und wenn ich es Euch so recht
deutlich machen wollte, möchte ich sagen: Wenn der geistliche Mensch einem
Kinde gleicht, das mit heftigem Verlangen seine Händlein zur Sonne erhebt, so
ist die Kunst ein Kindlein, welches ihm in das eine Händlein eine brennende
Kerze und in das andere eine schöne Lilie gibt, daß es mit Licht und Duft
seinem Herrn bildlich näher komme und nicht verzweifle durch seine Armut; und
wenn der weltliche Mensch, umringt von Werkzeugen, an den Gebäuden seiner Zeit
arbeitet und, geängstet von dem Bedürfnis und ermüdend in der Arbeit, in
irdischen Zweifel fällt, so singt ihm die Kunst ein Lied, daß das behaune Holz
wieder zu ergrünen scheint und der Schlag der fallenden Axt nur der Takt und
Klang erquickender Gesänge scheint. Aus der toten Wand läßt sie das Antlitz des
Göttlichen hervorscheinen, sie befestigt die Bilder der Heiligen, der Patrioten
und der Freunde auf die tote Leinwand und bezwingt die Zeit und die Ferne, die
sie von uns nahm. Sie macht das Heilige und Teure des Lebens ewig, gibt den
verborgenen tiefen Geistern der Seele einen scheinbaren Leib, fördert alle
Schätze des Geheimnisses in Wort und Gestalt zu Tag; sie übersetzt allen
geistlichen Reichtum aller Völker in die allgemeine Sprache der Sinne und gibt
dem unaussprechlichen Gefühle die herrliche Tonkunst; sie ist Gottes ewiges
unaufhörliches Werde, insoweit es seinem Ebenbild, dem Menschen, verliehen ist.
Ach, wie herrlich ist sie schon, wenn sie auch nur eine Sonnenblume dem ist,
der den Anblick der Sonne nicht ertragen mag mit kranken Augen.«

Also hatte ich, in dem Laubgang auf und nieder gehend, mit meinem gnädigen
Herrn gesprochen, und ging die Sonne bereits unter; da wurden wir still. Das
währte nicht lang, da hörten wir gar herrlich auf der Orgel schlagen und
mehrere klare Stimmen dazu singen. Herr Veltlin faßte meine Hand und blieb mit
mir stehn. O, das war eine herrliche Musik, und sangen sie in abwechselndem
Liede fragend und antwortend, und dann fielen wieder die Stimmen zusammen in
vereinter Glut. Da wir stillstanden, hatten wir uns gen Abend gekehrt, und der
Schein der Sonne gegen das Gewölk gab manche glühende Farbe; auch war es
wunderbar zu schauen, dann die Sonne ging hinter dem Münster unter, und stand
der hohe durchbrochene Turm schwarz vor uns, und konnte man seinen Abriß von
innen und außen vor dem feurigen Himmel erkennen. Und wann die Wolken
durcheinander zogen und ihr Glanz sich vermischte zu höherem Purpur, fielen
auch oft die klaren Stimmen der Sänger und die runden Tonfluten der Orgel
zusammen, und war es, als wenn der Gesang und der Farbenhimmel sich verstanden
und zusammenspielten.

»Es hat die Orgel gar schön angefangen«, sagte Herr Veltlin, »auf deine Rede so
recht wohltätig.« »Ja, sie hat sagen können, was ich nicht sagen konnte, was
ich selbst nicht denken konnte. Ist es doch, als wäre der kunstreiche Turm das
Gebäude der Orgel und ziehe der bunte Himmel wie die Töne durch ihn.« Als ich
so sprach, präludierte die Orgel ein ander Lied, und Herr Veltlin sagte: »Sieh,
jetzt zieht der letzte Lichtstreif am Himmel hin!« Dann hob er an, mit
herzlicher Stimme in die Singweise der Orgel einzufallen:

Ich grüß dich, zarte schöne Fraue,
Und biet dir freundlich gute Nacht,
Bis daß der ewge Tag im Taue
Vor deinem Kämmerlein erwacht.

Ein heilger Engel soll zur Seiten
An deinem Bettlein wachend stehn,
Den goldnen Flügel ob dir spreiten
Und schwere Träume von dir wehn.

    Daß sie sanft erwache
    Aus ihres Schlummers Ruh,
    Der Morgenstern, der scheine
    Ihr recht mit Liebe zu.
        Sie schlafe, sie wache,
    Sie stehe, sie gehe,
    Die Fraue meine,
    Oder was sie tu.

Ich grüß vor aller Blüt die Rose,
Die an dem Abendhimmel blüht,
Ihr Herz ergießt sich dir im Schoße,
Wenn sie zur Erde niederglüht.

Ich grüß dich, klarer Abendsterne,
Du brennest auf dem Haupte mein.
Bei ihr, bei ihr so wär ich gerne
In ihrem engen Kämmerlein.

    Daß ein Engel bringe
    Der Zarten meinen Gruß,
    Leis wie im Maienscheine
    Der Honigblumen Kuß.
        Sie bete, sie singe,
    Daß eile die Weile,
    Da ich alleine
    Ohne sie sein muß.

Also sang Veltlin mit bewegter Stimme dies Abendliedlein, und da er aufgehört
hatte, sagte er ruhig zu mir: »Gelobt sei Jesus Christus.« Ich sprach: »In
Ewigkeit, Amen.« Dann sagte er: »Lasse uns nun hinaufgehn und uns bei den
Spielleuten bedanken für die Musik.« Da wunderte ich mich, daß die Orgel im
Hause war geschlagen worden, denn es war an dem Münster ein so schönes Echo,
daß ich geglaubt hatte, der Gesang sei in der Kirche. Das Liedlein, welches
mein Herr sang, war aber ein altes Abendlied, das er noch als ein Junggeselle,
da er um seine selige Hausfrau warb, gesungen; er pflegte es jetzt oft an
schönen Abenden zu singen als ein Gedächtnis an sie, und weil es eine solche
Art hat, daß es leicht als eine ruhige Betrachtung des Todes und eine Sehnsucht
des Wiedersehens konnte verstanden werden. Auch muß die selige Frau Herrn
Veltlins eine gar tugendsam und schöne Frau gewesen sein, denn sie ist das
Fräulein Agnes von Endingen, auf welche das Lied gedichtet worden, das hier in
Straßburg noch in vieler Leute Mund:

Eines reinen guten Weibes Angesicht
Und fröhlich Zucht dabei,
Die sind wahrlich gut zu sehn.
Zu guten Weibern hab ich Pflicht

und wie es ferner lautet.

Wir gingen aber in die Buchkammer, worin die kleine Orgel stand, da fanden wir
die vier Jungfräulein. Pelagia saß vor der Orgel und spielte; ihr zur Seiten
stand Otilia, die ich nicht gleich erkannte, denn sie hatte einen ganzen
Nonnenhabit an und wollte sich bereits im Chorsingen üben. Gundelindis aber
schwebte munter auf und nieder; indem sie mitsang, trat sie die Bälge. Athala
saß allein auf einem niedrigen Schemel und sah mit gestütztem Haupte zur Erde;
vor ihr lag ein großes Buch aufgeschlagen mit schönen Bildern, aber sie war
ermüdet, hineinzusehen, und die Kerze neben ihr brannte trüb herunter. Herr
Veltlin dankte Pelagien, daß sie ein Abendlied angestimmt, und sagte: »Ich habe
es gar herzlich mitgesungen.« Da stritten die drei Jungfräulein, welche es
zuerst gewollt habe. Gundelindis sagte: »Habe ich nicht gesagt: ›Nun noch des
Vaters Abendlied, das will ich noch treten, dann höre ich auf, weil ich schon
gar müde bin‹?« Otilie aber sagte: »Du hast früher gesagt, daß du müde seist,
und ich bat dich, noch das Abendlied zu vollenden.« Da sprach Pelagia: »Ich
spiele es ja alle Abend, wenn der Vater im Garten ist.« Da wendete sich Herr
Veltlin zu Athala und sprach: »Guten Abend, Athala; du mußt es wohl am besten
wissen, da du stille zugehört; sage, wem verdanke ich das Abendlied?« Die
Jungfrau aber fuhr auf als aus schweren Träumen und hatte auf die Rede nicht
gemerket. Da sagte Herr Veltlin: »Von dir werde ich es wohl nicht erfahren,
denn du hast seit einigen Tagen gar großes Studieren vorgenommen, liest auch,
wie ich sehe, in meinen allergrößten Büchern, und wirst bald zu wissen tun, wie
die Gräslein wachsen.« Also sprach der Ritter scherzend. Da sprach das traurige
Jungfräulein: »Gnädiger Herr, entzieht mir Eure Liebe nicht, meiner Traurigkeit
halben! Ach, ich sitze wohl Stunden lang und denke und sinne, um sie zu
bekämpfen, aber ich vermag es nicht, und wenn ich mich besinne, so bin ich
immer nur traurig gewesen, wenn ich geglaubt, mich zu trösten.« Da sprach Herr
Veltlin: »Du willst deine Traurigkeit mit Betrübnis bekämpfen, das geht wohl
an; denn man kann wohl mit Tapferkeit einen Tapfern besiegen und mit manchem
Schritt legt man eine Reise zurück, aber wer der Sieger sein soll, muß
mächtiger sein als der Gegner; drum sei traurig über das Leiden des Herrn, dann
wird deine irdische Trauer zerrinnen. Aber laß sehen das Bild, das du
betrachtet hast und das dich nicht trösten konnte.« Da legte er das Buch auf
den Tisch, und wir traten alle um ihn; Otilie aber ging ruhig nach ihrer
Kammer, ihr Nonnengewand wieder abzulegen. Das Bild aber stellte drei
Jungfrauen vor, die auf offner See mit verschlungnen Armen in einem Schiffe
saßen, das eben untergehen wollte; vom Lande aber fuhren drei andere Jungfrauen
auf sie zu. Da baten auch die Mägdlein, daß ich ihnen die Schrift lesen möchte.
Herr Veltlin setzte sich nieder, und da Otilia zurückgekehrt war, setzte sie
sich auch zu den andern Jungfrauen, und sagte Herr Veltlin: »Nun, Athala, achte
fein auf die Geschichte und werde guten Muts.« Da las ich also, wie ich es
geschrieben fand:

Von dem traurigen Untergang zeitlicher Liebe

Es war Gott immer wohlgefällig und den Menschen eine Handlung der Andacht, die
Erstlinge der Früchte und Tiere dem Herrn zu opfern; er nahm sie als einen
kindlichen Beweis menschlicher Liebe, denn er genießt ihrer nicht. Durch dieses
Opfer ward der Herr gleichsam ein Gast des Menschen, und das Mahl ward
geheiliget und gesegnet durch die Gesinnung. Damit nun auch unser ganzes Leben
geheiliget und gesegnet werde, so sollen wir Gott die Erstlinge, die ersten
Früchte unsrer Seele, die von ihm ist, aufopfern, und dies ist die erste Liebe.
Wenn wir zuerst jene allmächtige Neigung des Wohlwollens, das durch alle Grade
des Verlangens bis zur innigsten Vereinigung steigt, in unsrer Brust empfinden,
so sollen wir die Knospe dieser göttlichen Flamme an Gottes Sonne erschließen,
daß seine Liebe sie entwickle und jener allmächtige Trieb in uns, der
göttlichen Ursprungs ist, gleich nach seiner Geburt seinem Vater in die Arme
gelegt werde, zu erkennen seinen Ursprung und sich hinzukehren mit aller Macht
nach dem Himmel, von dem er ausgegangen. Es liegt kein Segen auf dem Menschen,
der in die Fremde geht, ohne seinen Freunden eine Träne zu weinen. Der fromme
Wanderer bleibt lange auf dem Hügel stehen und schaut mit tiefer Bewegung nach
seiner Heimat nochmals zurück, und dann erst setzt er mutig seinen Wanderstab
vorwärts, indem er gleichsam sein Vaterland recht in seine Brust aufgenommen
und wie ein heilbringendes Kleinod auf seinen Wegen mit sich trägt. Also auch
soll die Bahn des Lebens begonnen werden mit dem Rückblick auf unsre Heimat in
Gott; die sollen wir mit der ersten Liebe lieben und so in unsre Liebe
aufnehmen, daß alle unsre Liebe, auf ewig dadurch geheiligt, von irdischen
Ängsten frei wie ein Held, in dessen glänzenden Waffen sich die Sonne und der
trübe Himmel abspiegelt, mutig durch das Leben schreite. Viele aber sind wie
der verlorene Sohn, der sich grausam und im Streit von seinem gütigen Vater
trennte, sein Erbteil begehrte und hinging in alle Welt, es zu verschleudern;
also auch die Gemüter, welche mit allen herrlichen Eigenschaften der Seele in
frechem Selbstvertrauen dem Leben entgegengehen, ohne sich erst mit ganzer
Liebe dem Vater der Liebe zu nähern. All ihr Treiben ist zeitlich und wird
untergehen in der Zeit, und sie werden trostlos weinen wie der verlorne Sohn um
das vergeudete Gut im Elend; aber sie sollen zurückkehren gleich ihm und sich
versöhnen mit Gott. Doch ist die Rückkehr der Seele schwerer als die des
Menschen, denn die Seele vergeudete ewiges, der Mensch nur zeitliches Gut. Es
ist aber das Wesen der Zeit, daß sie nie ruht und ewig verschwindet wie ein
verschlingender Strudel, und hat uns der barmherzige Gott die ewige Seele
gegeben, daß wir triumphieren können über die Vergänglichkeit. Wer hat aber ein
Recht, sein Geschick zu beklagen, wenn er es freiwillig in den Tod säet? Wer
aber seine Liebe in Gott, im Licht, im Leben aufgehen läßt, der wird eine
Aussaat gewinnen, die in jeglichem Boden Früchte trägt, alle Liebe, die sich
ihr verbindet, veredelt und heiliget, über den Tod triumphierend zum Himmel
treibt, ja selbst auf dem niederreißenden Wirbel der Zeit, wie eine Wasserlilie
schwimmend, leben und blühen kann. So haben die drei törichten Jungfräulein,
die hier abgebildet sind, nicht getan. Ihre Geschichte ist also:

Es waren drei Schwestern, denen hatte es geträumt, sie sollten am Meeresufer
schöne Perlen finden bei Aufgang der Sonnen, und gingen sie vor Tag hinaus an
den Strand. Der Sand rasselte unter ihren Füßen, es lag Nebel auf Land und Meer
und war gar einsam, auch hatten sie noch nicht gebetet. Wie sie nun fast in
Sorgen standen, hörten sie ein Glöcklein läuten und zugleich einen wunderbar
lieblichen Gesang. Da warden sie uneins, denn die Jüngste sagte: »Ich will nach
dem Schall des Glöckleins gehen, da find ich eine Kapelle und kann ich erst
mein Gebet verrichten.« Die zwei andern aber wollten dem Gesang nachgehn und
sagten: »Das ist gewiß ein schöner Jüngling, der auch Perlen sucht und der uns
welche gibt, wenn er uns sieht.« Da trennten sie sich, und ging die eine nach
dem Glöcklein. Die zwei andern aber schworen sich törichte Liebe zu und wollten
beinander sein bis in den Tod, und so gingen sie dem Gesang nach, der immer
hinreißender und lieblicher tönte, ihre jüngste Schwester rief ihnen noch
zuweilen, ihr zu folgen, aber sie hörten es nicht, und ihr Schritt war stürzend
immer schneller gegen den Gesang, als gingen sie einen Berg herab. Da fanden
sie das Ufer und ein kleines schlechtes Schifflein ohne Segel und Ruder, sie
hatten die Arme untereinander verschlungen und setzten sich hinein. Da hörten
sie den Gesang immer lieblicher, da kam die Flut und trieb das Schifflein auf
das offene Meer. Nun wich der Nebel, und stieg die Sonne aus den Wellen heraus,
da hörten sie den Gesang immer lieblicher, aber auch ihrer Schwester Stimme
hörten sie ängstlich von der Kapelle aus, denn diese stand hoch und sah sie mit
Schrecken auf dem weiten Meere. Da sie so gar traurig gegen das Meer zu klagte,
wendete sich ein alter Fischer zu ihr, der auch da gebetet hatte, und fragte
sie, was sie erschrecke. Da er aber sah die zwei Jungfräulein auf dem Kahn,
sagte er: »O weh, sie sind verloren! Es ist mein Kahn, ich wohne auf jenem
Felsen, in dessen Strudel der lockende Perlengeist wohnt, der bald als eine
Jungfrau, bald als ein Jüngling erscheint und die törichten Weltkinder
verschlingt. Ich fahre täglich herüber, hier zu beten, mein Ruder und Segel
nehme ich mit in die Kapelle; ach, wir wollen das Glöcklein recht anziehen, daß
sie an Gott gedenken und beten.« Da zogen sie miteinander das Glöcklein an, daß
es ängstlich hin und her schlug. Aber die Jungfrauen hörten nicht drauf, sie
sahen nur nach der Seite des Gesanges; da sprachen sie. »Kühl und lieblich ist
die Luft. Sieh, dort steigt der Sonnengott aus dem Ozean; o des süßen Gesanges,
der mich durchdringt!« Da begannen sie ihre Locken zu ordnen, weil es Tag ward,
und waren ängstlich, ihre Augen seien trüb, weil sie so früh aufgestanden. »Du
bist sehr blaß«, sagte eine zur andern, und da färbten sie sich ihre Wangen mit
falschem Rote.

Nun sahen sie vor sich zwei große Felsen, und plötzlich tauchte ein schöner
Jüngling aus der Flut, der ihnen winkte und die süßesten Lieder sang. Der zog
mit der Hand lange Perlenschnuren, mit der andern Korallen aus den Wellen und
spielte damit. »Ach, die schönen Perlen!« rief die eine aus, »ach, der schöne
Jüngling!« die andere. Da zog ihr Schifflein wie ein Pfeil zwischen die Felsen
und kam in den Strudel und begann sich im Zirkel zu drehen. Anfangs glaubten
sie, es sei zur Lust, auch blies der Jüngling einen schönen Tanz dazu auf einer
schimmernden Muschel, aber es drehte sich der Strudel immer heftiger, und unter
schrecklichem Angstgeschrei riß er das Schifflein mit den eitlen weltliebenden
Jungfrauen hinab in seinen Schoß.

Unter großem Jammer hatte das Jungfräulein und der alte Schiffer das Schifflein
der beiden Schwestern aus den Augen verloren. »Ach, lieber Schiffer«, sprach
sie, »wenn wir nur einen Kahn hätten, daß wir ihnen folgen könnten; vielleicht
sind sie noch zu retten.« »Hier ist kein Kahn als meiner, hier hält sich kein
Fischer auf, und den meinigen haben sie mitgenommen, und ich werde nun
hinüberschwimmen müssen, was ich nun Alters halben nicht mehr leicht wage. Ach,
ich wollte den Kahn gern verschmerzen, wenn nur deine armen Schwestern nicht
umgekommen wären!« »Ach«, weinte die Jungfrau, »so sind sie dann verloren; ach,
hätte ich sie doch zurückgehalten, aber ich rief ihnen oft und bat sie, da
gaben sie mir schlimme Worte.« »Gott erbarme sich ihrer!« sagte der Schiffer
und sah ins Meer. »Sieh, dort treibt mein Kahn leer wieder ans Ufer!« Da gingen
sie beide von der Kapelle herab in den Kahn und weinten bitterlich; die
Jungfrau trug das Ruder, der Schiffer das Segel, und da sie alles geordnet
hatten, sang der Schiffer ein frommes Lied, und sang die Jungfrau mit. Da erhob
sich ein frischer Wind, das Segel schwoll, und fuhren sie auf einem Umweg nach
der Insel. Als sie angelangt waren, wollte die Jungfrau auf den kleinen
Felsentreppen schnell über das Gestein laufen, um nach ihren Schwesterlein zu
suchen, aber der Schiffer hielt sie zurück und sprach: »Nein, meine Tochter,
bleibe hier, denn du magst sie nicht erretten, und jenseits ist der Felsen so
schlüpferig, und würde dich der Gesang des Perlengeistes so verwirren, daß du
leicht auch hinabstürztest.« Da wollte sie mit aller Gewalt hin, bis ihr der
Schiffmann versprach, ihr auf den Abend ihre Schwestern zu zeigen. Da fragte
sie ihn, wie er auf die Insel zu wohnen gekommen sei und was er hier treibe. Da
sagte ihr der Schiffer, daß er hierher gezogen sei, die Unglücklichen, welche
durch den verführerischen Gesang gelockt würden, zu warnen und, wenn er könne,
die schon Untergehenden zum Gebet zu ermahnen, für die Verlornen aber zu beten.
»Wer hat dich aber zuerst hierhergeführt?« sprach die Jungfrau. Da sprach der
alte Schiffer: »Ach, das ist eine gar traurige Geschichte, und will ich sie dir
heute abend erzählen, wenn ich dir deine Schwestern zeige.«

Da gingen sie in die kleine Hütte des Schiffers, die gar reinlich war; das
Jungfräulein mußte Feuer machen, und er holte seine Netze hervor und finge
einige Fische, die sie dann brieten und freundlich miteinander aßen; ihre
Teller aber und alle ihre Küchengeräte bestanden aus mancherlei großen
Muscheln, und schimmerte die ganze Wohnung von dem bunten Perlemutter, das hie
und da zu verschiedenem Gebrauch angebracht war. »Habt Ihr die Hütte gebaut?«
fragte die Jungfrau. »Nein«, sprach der Schiffer, »der Schöne Bettler hat sie
gebaut.« »Wer ist der?« sagte die Jungfrau. »Er wohnte vor mir hier, und will
ich dir ihn heute abend zeigen, wenn du deine Schwestern siehst.« Dann ging der
alte Schiffer in eine Kammer und brachte ein Buch heraus, dessen Decke auch von
schimmernden Muschelplatten war; das schlug er auf und sprach: »Diesen letzten
Teil des Buchs, Gedichte und Lieder und Abbildungen der Sterne, hat alle der
Schöne Bettler geschrieben während zehen Jahren, die er hier wohnte; das Buch
selbst hat er hier gefunden, und war schon vieles hineingeschrieben.«

Da betrachtete die Jungfrau das Buch, nachdem sie den Fischer versichert hatte,
daß sie nicht lesen könne, denn sonst hätte er es ihr nicht erlaubt, und sah
sie mit großer Verwunderung, daß mehrere der ersten Pergamentseiten des Buchs
oft halb von Perlemutter fest zusammengeschlossen waren; auch waren hie und da
in der Schrift schimmernde feste Stellen, wie von zerflossenen Perlen. Da sie
ihn fragte, was das sei, wiederholte er wieder: »Das will ich alles erzählen,
wenn du deine Schwestern siehst.« Da schlug er ein Blatt auf, auf welchem der
Abendstern abgebildet war, und las: »Wenn der Abendstern über dem Meere
leuchtet und man singet Ave maris stella, so müssen die Lieder des
Perlengeistes verstummen, und kann man von dem äußersten Felsen ohne Gefahr in
das Wasserschloß sehen, wo der Becher von Thule zwischen zwei großen Platten
von Bernstein eingewachsen ist; da sind viel Wunder zu schauen, aber wenn man
dorten die Unglücklichen nicht sieht, so muß man in die Herzkammer der
Steinernen Trauer gehen, da muß man leis die Decke des Bittern Brunnens
erheben, wo man in die Kammer der Weinenden blicken mag.« Da schloß er das Buch
und gab es der Jungfrau zu halten. Dann setzten sie sich vor die Hütte, und
lehrte er sie das Lied. Da die Jungfrau aber vor sich nieder sah auf die
glänzende Decke des Buchs, auf welchem des Himmels Abbild schimmerte, da rief
sie plötzlich, nachdem sie das Lied ganz richtig nachgesprochen hatte: »Der
Abendstern! Der Abendstern!« und blickte gegen Himmel. Zugleich sprang sie auf
und bat den Alten, sie hinzufahren, wo sie ihre Schwestern sehen könnte. Da
ging der Alte vorher und führte sie über manchen schlüpfrichen Pfad, durch
Klippen und Felsen, die oft in bunten Farben schimmerten und wie Eis glatt
waren, und beide sangen das Lied. Endlich kamen sie in ein altes Gemäuer, auf
den äußersten Rand des Felsen gebaut; da hörten sie, wie das Lied des
Perlengeistes vor ihrem verstummte, und blickten durch ein hohes Fenster hinab
in den Strudel. Der war ruhig und klar, und schimmerte zwischen den
tausendzackigen Felsen ein mildes Licht. Da sah sie den Becher von Thule
zwischen zwei Bernsteinplatten aufrecht eingeklemmt, aber es waren ihre
Schwestern nicht zu sehen, nur sah sie den Schleier der ältesten an einem
Felsenhaken hängend. Da sagte der Schiffer: »So müssen wir sie im Bittern
Brunnen suchen, der eine Kammer des Perlengeistes ist, denn er hat mancherlei
Höhlen unter dem Felsen. Das alte Fenster ist das Fenster, von dem der König
von Thule den Becher vor seinem Tode hinabwarf, den ihm seine Geliebte gegeben,
wie in dem Buche steht. Nun will ich dich in die Steinerne Trauer führen.«

Nun gingen sie links immer auf Felsen hin, bis hin an eine große Klippe, da
hörten sie Bäche rauschen, und die Jungfrau sprach. »Ach Gott, mir graut, denn
ich sehe den Felsen wie ein trauriges Antlitz an dem hellen Himmel
abgezeichnet.« Da sprach der Schiffmann: »Sei ruhig, dieses ist die Steinerne
Trauer, ein Fels, der gleich einer liegenden weinenden Jungfrau gestaltet ist;
aus ihren Augen fließen die Quellen, die du rauschen hörst, und hier ist das
Gewölbe, ihre Herzkammer.« Da gingen sie in ein kleines Gewölbe, und der
Schiffer steckte eine Lampe an. Da die Jungfrau aber an den Wänden hintappte,
stieß sie mit dem Antlitz an etwas Kaltes, und da es Licht ward, sah sie vor
sich das Bild einer sitzenden Jungfrau; auf ihrem Schoß lag ein toter Jüngling,
und beide waren von einer dichten Masse verschmolzener Perlen überrindet, die
aus der Jungfrau Augen wie Tropfenstein niederwuchsen und sich über die Erde
verbreitet hatten. »Dies ist der Schöne Bettler und seine Braut, die seinen
Leichnam und sich mit ihren Tränen kristallisiert hat. Aber jetzt helfe mir die
Decke des Brunnens aufheben, und dann setze dich still an seinen Rand und sehe
hinab.« Da hoben sie die Decke des Bittern Brunnens. Da saß eine große Menge
Menschen, Männer und Frauen, in einem Zirkel unterm Wasser, und hatte jedes ein
Becken vor sich und weinten. Da sah sie mit unendlichem Jammer auch ihre zwei
Schwesterlein sitzen, die waren noch ganz frisch; die andern Gestalten sahen
sehr alt aus, viele waren wie Fische mit Schuppen bedeckt und mit wildem
Schilfhaar; da sah sie auch Herrn Peter von Stauffenberg sitzen, den die
Meerfei getötet hatte, und Herr Regnard von Lusignan und viele andere. Die
schauten alle nach ihren Schwesterlein; in der Mitten aber lag ein
abscheulicher Wurm auf einer großen Muschel und schlief; aber keiner der
Unglücklichen konnte schlafen, denn sie waren mit ihren Haaren in das Gestein
gewachsen, und wenn sie mit dem Kopfe nickten, litten sie Schmerzen. So sah die
Jungfrau lang hinab und weinte mit in ihren Schoß. Der Schiffer aber ging
hinaus und sah nach dem Gestirn, und da er wiederkehrte, sprach er: »Jetzt gehe
hinweg, denn ich muß den Brunnen schließen, weil ich sehe, daß ein Stern über
dem Felsen steht, der heißt Wermut, von dem in der Offenbarung Johannis steht,
und wenn er senkrecht über dem Brunnen steht, da erwacht der Perlengeist.« Da
schlossen sie den Brunnen, und da die Jungfrau in ihren Schoß sah, lag er
voller Perlen, die hatte sie geweint. Da sprach sie: »Ach, wie kommen die
Perlen in meinen Schoß?« Da sprach der Schiffer: »Das sind deine Tränen, die du
aus Mitleid um deine Schwestern geweint hast; solche Tränen sind köstlich wie
Perlen, und da du vorhin mit deinem Antlitz an das Bild der schönen Bettlerin
gerühret, haben sie auch die Gestalt der Perlen erhalten, und kannst du nun
immer Perlen weinen und durch Kummer und Elend gar große weltliche Güter
erwerben.« »Das will ich nicht«, sprach das Jungfräulein, »ich will hier bei
dir bleiben und beten; aus den Perlen aber will ich einen Rosenkranz machen und
ihn täglich für meine armen Schwestern beten, daß Gott sich ihrer erbarme«. Da
lobte sie der Schiffer, und gingen sie nach Haus; es war schon Nacht, der Mond
stand über dem Meere, die Quellen der Steinernen Trauer rauschten laut und
wehklagend zwischen den Falten ihres Felsenkleides hinab, und der Stern Wermut
ergoß einen bittern Glanz zur Erde.

Als sie nach Haus kamen und den Rest der Fische von Mittag gegessen hatten,
sprach das Jungfräulein: »Nun, mein Lieber, sage mir die Geschichte des Schönen
Bettlers und seiner Braut, und was mir sonst von der Insel zu wissen gut ist;
denn ich will bei dir wohnen als eine Einsiedlerin oder als deine Tochter, und
nach deinem Tod will ich wie du die Menschen hier warnen.« »Es ist gut«, sagte
der Schiffer, »daß wir zwei sind, so ist die Insel doch nie ohne einen
Schutzengel, wenn ich hinübergehe, zu beten und die Fische zu verkaufen.
Daneben in der Kammer ist ein starkes Netz, in welchem eine Matte liegt, an der
Decke ausgespannt, darin kannst du schlafen; oben an dem Dach aber ist eine
Klappe, die du eröffnen kannst, wenn du schlaflos liegst, von da aus kannst du
die Sterne sehen und freudiger beten.« Dann setzte er sich hin, schlug das Buch
auf und las teils, teils erzählte er folgende Geschichte. Die Jungfrau aber zog
sich mehrere ihrer langen blonden Haare aus, drehte sie in einen Faden und
reihte ihre Tränen zu einem Rosenkranz an den Faden.

»Liebe Tochter«, sprach der alte Schiffer, »was von dem Ursprung dieser Insel,
von der Entstehung der Felsen und vielen wunderbaren andern Geschichten in
diesem Buche steht, wage ich dir nicht zu erzählen, und wenn du erst lange hier
gewohnt hast und in Gebet und Tugend stark geworden bist, magst du alles selbst
lesen ohne Gefahr. Denn du mußt wissen, der Schöne Bettler selbst ist durch die
Lieder, die es enthält, in seiner Tugend wankend geworden und in Sünde
gestorben. Was aber darin steht, sind die Lieder des Perlengeistes, die einige
starke Seelen, welche in frühern Zeiten hier gewohnt, ihm abgehorcht und in das
Buch geschrieben haben, um durch Erzählung derselben die Unglücklichen von
ihrem Untergange abzuhalten. Sie enthalten teils die Geschichte des
Perlengeistes bis vor der Sündflut, teils sind es die Geschichten der
Unglücklichen, die in seine Gefangenschaft gefallen sind und das ewige Leben um
zeitliche Lust hingegeben haben. Du sahst sie im Brunnen sitzen, und oft kürzen
sie sich die jammervolle Zeit mit Erzählung ihrer Schuld. Der Perlengeist ist
aber der Geist der weltlichen Eitelkeit und Liebe, der irdischen Freude und der
sie begleitenden Trauer. Alle Menschen, die das Ewige vergessen über der Zeit,
den Geist über dem Leib, sie werden der ewigen Sünde und der Trauer hingegeben.
Und die da unten sitzen, sie müssen nur weinen, weinen und immer weinen, daß
das Meer bitter werde, und so ernähren sie alles Gewürm und Ungeheuer des Meers
und sitzen in der Bitterkeit ihrer Tränen. Aber in aller Trauer ist etwas
Göttliches, denn die Trauer ist ein Streit gegen das, was der leiblichen oder
geistlichen Vollkommenheit wehe tut, und so gibt es mancherlei Tränen. Die,
welche in der Strafe um den Schmerz fließen, sind bitter und gesalzen; also
weinen die Unglücklichen, die du sahst.« Da brach das Jungfräulein abermals in
Tränen aus, und die Perlen rollten auf den Tisch. »Ach, so ist denn keine
Rettung für meine armen Schwestern?«

Da fuhr der Schiffer fort: »Die Tränen aber eines Menschen liebenden Mitleids
sind köstlich und sie verwandlen sich in Perlen, wie du siehst. Nun will ich
dir aber sagen, was die göttlichsten Tränen sind. Es sind die Tränen der
Andacht, welche fließen um das Leiden des Herrn, um die eigne Unvollkommenheit,
um die Sünde der Welt und um das Lamm, welches sie getragen. Diese Tränen
werden von der Sonne aufgeküßt, und morgens stehen sie als Perlen des Taues
segnend auf den Auen, sie mehren die Gnade des Herrn und seinen Segen. Nun will
ich dir aber noch sagen, daß wohl eine Rettung für die Unglücklichen ist; denn
wie alle Trauer etwas Göttliches in sich hat, so haben auch ihre Tränen eine
Perle in sich, aber sie müssen oft gar lange weinen, bis sie diese Perle
weinen. Wenn sie sich endlich selbst vergessen, wenn sie ihren Schmerz gering
halten für ihre Torheit und durch die Leiden ihrer Gesellen gerührt werden,
dann hört ihre Empfindung auf; sie verwandlen sich in harte Muscheln, in denen
eine Perle fest verschlossen ist, und dies ist ihre Träne des Mitleids. Nun muß
ich dir aber noch sagen, wie unrecht es ist, sich selbst den Tränen der edleren
Trauer unmäßig zu überlassen. Da diese Trauer doch immer ein Opfer ist, welches
wir der Zeitlichkeit und ihrem Geschicke bringen, und nicht ganz göttlichen
Ausgangs und Eingangs ist, so liegt auch in den Perlen noch etwas Weltliches
und kann manch Böses dadurch entstehn, denn sie werden oft der Schmuck eitler
Frauen und buhlerischer Jungfrauen, sie sind eine Zierde irdischer Kronen und
haben hohen Preis in dem Kram niedrigerer Wucherer, die der Herr aus dem Tempel
geworfen hat. So mehren sie die Sünde, oft aber werden sie auch zur Zierde
heiliger Gewänder und Gefäße, zum Schmuck der Reliquien und der von frommer
Kunst gebildeten Kreuze und Marienbilder gebraucht, und so mehren sie die
Andacht. Also hat der Herr diese Früchte der Weltlichkeit wieder der Freiheit
der Menschen übergeben, denn er ist gerecht. Und darum schließen die Muschlen
sich so fest um die Perlen und geben sie nur, wenn man sie erbricht und tötet,
weil sie lieber sterben wollen als von neuem Böses stiften. Da sie seine
Strafe, unendlichen Schmerz, fürchten, leiden sie seine Folge, die Vernichtung,
und gehen über in die Materie. So sind sie aus einem Ebenbilde Gottes
zurückgegangen in den rohen Stoff, weil sie sich von dem Schöpfer zur Kreatur
gewendet haben.

Von der Steinernen Trauer aber will ich dir folgendes erzählen: Sie war, ehe
der Herr in seinem Zorn die Menschen und Tiere von der Erde vertilgt hatte,
eine herrliche Königin, nahm sich aber solches Stolzes an, daß sie ihre
Schönheit der göttlichen gleich pries, und ließ sich und ihren Kindern Opfer
bringen. Da trafen die Blitze Gottes ihre Kinder, und sie begann in unsäglichem
Jammer zu weinen; eine ihrer Töchter hatte sich früher einem bösen Geiste des
Meeres verbunden, denn die Menschen hatten in Blindheit und Laster ihr
göttliches Ziel aus den Augen verloren, und alle Geschöpfe hatten sich
untereinander verwirrt. Da die unglückliche Königin ihre Kinder verloren hatte,
lag sie weinend am Meer und flehte nach dieser ihrer Tochter; aber sie kehrte
nicht nach ihr zurück, denn sie fürchtete die Blitze des Herrn. Da aber bald
hierauf die Erde von der Wasserflut gereiniget wurde, da war das ganze
menschliche Geschlecht wieder in die Erde und das Gestein aufgelöst, und alle
Berge, Klippen und Quellen waren dem neuen Geschlecht in wunderbaren Gestalten
als warnende Bilder zurückgeblieben; so auch ist dieser Fels in Gestalt eines
weinenden Weibes hervorgekommen; ihre Tochter aber wühlte unter den Steinen zu
ihr herauf und hat den Bittern Brunnen unter dem Gewölbe in ihrer Herzkammer
gebildet; sie aber liegt da als ein ewiges Denkmal weltlichen Stolzes und
weltlichen Elends, und aus ihren Augen rinnen zwei Quellen, die ins Meer
fließen. Der Perlengeist aber ist ein Nachkomme dieser Königstochter und des
sündlichen Geschlechts der irdischen Lust, gegen die wir ewig kämpfen müssen,
um als Sieger das ewige Leben zu gewinnen; denn nach dem Fall des ersten
Menschen ist Kampf das Los des Menschen, denn der Herr sprach: ›Du sollst dein
Brot im Schweiße des Angesichts erringen.‹ Er erscheint aber bald als ein Weib,
bald als ein Jüngling und zieht durch seine liebliche Musik die Menschen zu
sich hinab ins Verderben; oft auch hat er sich als eine liebliche Jungfrau in
heimliche Ehe auf Erden begeben und edle Männer mit weltlicher Liebe und Treue
und großen Glücksgütern von dem rechten Wege scheinheilig geführt. Wenn ihre
Gatten aber sich gesammelt und zu wissen begehrt, wer sie sei, hat sie
dieselben verlassen und ihren baldigen Tod verursacht. So sitzt Herr Raimund
von Poitier, Herr Peter Diemring von Stauffenberg im Bittern Brunnen, welche
sie als Melusine betrogen; auch ein armer Fischer weint da unten, den sie
hinabgelockt mit schönen Lügen; und den König von Thule, der vor langer Zeit
hier ein Schloß hatte, kannst du auch im Brunnen sehen und sein Lied singen
hören. Er hat lange mit einer schönen unbekannten Jungfrau in unordentlicher
Liebe gelebt, die ihn sehr geliebt; da er aber in sie gedrungen, ihren Namen zu
nennen, ist sie vor Gram gestorben und gab ihm einen goldnen Becher, den er nun
über alles liebte, und so hat sie ihn noch nach ihrem Verschwinden bis an sein
Ende verstrickt. Da er nun sterben wollte, reiste er hierher auf sein Schloß,
wo er sie zuerst gesehn, und warf vor seinem Tode den goldnen Becher hinunter
in die Flut, wo du ihn gesehen. Er selbst aber ließ sich in ein Felsengrab
legen, das nicht mehr gefunden wird, da es der Geist unterwühlt hat. Und nun
will ich von dem Schönen Bettler sagen.

Drüben am Ufer lebte einst ein armer Fischer; er war sehr arm, aber arbeitsam
und lebte vergnügt; er hatte nur einen Kummer, das war sein Sohn. Dieser war
ein wunderschöner Jüngling, auch fromm und tugendhaft, aber er wollte nie mit
seinem Vater fischen, ja warf ihm sogar oft die gefangenen Fische wieder
heimlich ins Wasser, und wenn ihn der Vater darum strafte, so sagte er: »Das
will ich gern leiden, wenn nur die armen Fische wieder glücklich sind.« So
bezeugte er ein seltsames Mitleiden gegen alle Tiere und wollte überhaupt kein
Gewerbe ergreifen. Er hütete die Schafe auf den Hügeln, am liebsten aber die
Gänse am Meer, denn wenn er ein Schaf dem Fleischer abliefern sollte, so weinte
er wie ein Kind, und einmal, da er wußte, morgen würden viele seiner wollichten
Freunde zum Tode geführt werden, führte er in der Nacht die ganze Herde auf
einsames Gebürg, um sie zu retten. So daß man ihn dieses Amtes entsetzen mußte.
Der Vater hielt ihm seine Torheit mit harten Worten vor und bat ihn, der
Schwanen, Gänse und Enten am Meeresstrand mit mehr Menschenverstand zu hüten,
und mit Vergnügen übernahm er sein neues Amt, denn er liebte sehr im Meere
herumzuschwimmen, und das tat er nun mit seinen Freunden um die Wette. Aber da
nun sein Vater sah, daß er immer im Wasser lag, bat er ihn herzlich, nie darin
zu schwimmen, ohne Gott vorher anzurufen; ›denn‹, sagte er, ›ich bin einst in
großes Unglück dadurch geraten.‹ Bei allem dem liebte er ihn herzlich, denn er
war so schön, daß man ihn nicht ohne große Liebe ansehen konnte, und wer ihn
sah, der dankte Gott für seinen Anblick und bedauerte, daß er sich zu keinem
Geschäfte schicken wollte. Er aber bekümmerte sich um nichts, war stolz und
nahm kein Geschenk an; auch war er nicht faul, sondern in beständiger Arbeit
mit seinen Gedanken, nur tat er nichts von allem dem, was man so unter den
Leuten Arbeiten nennt. Er flocht sich ein künstliches Schilfhaus, schnitt sich
Flöten und blies sie auf die lieblichste Art; oft lag er ganze Nächte unter
freiem Himmel und sah die Sterne an, die ihn sehr erfreuten; auch erfand er
wunderschöne Lieder und sang sie mit entzückender Stimme. Kräuter, Steine und
Muscheln betrachtete er mit großer Aufmerksamkeit, machte sich wunderbare
Gedanken darüber und legte sie oft in eine Ordnung an die Erde, wie er die
Sterne am Himmel sah. So war er bereits achtzehn Jahre alt geworden und konnte
noch nicht lesen und schreiben. Aber seine Religion hatte er sehr gut im
Gedächtnis und im Herzen; denn morgens, wenn er am Meer saß vor Tag, da kam ein
alter Einsiedler von der Insel nach jener Kapelle gefahren, wo du mich heute
fandst, mit dem hatte er Freundschaft aufgerichtet, und dieser unterrichtete
ihn mündlich von allem, wenn sie in der Kapelle gebetet hatten. Sein Vater war
aber gar alt und fühlte sein Stündlein nahen. Da rief er seinen Sohn an sein
Lager, um mit ihm vor seinem Ende nochmals herzlich zu reden.«

Hier unterbrach sich der Schiffer und sagte zu dem Jungfräulein, welches gar
aufmerksam zuhörte: »Komme mit mir ans Fenster.« Da zeigte er ihr nach der
Meerseite hinaus weit in der Ferne ein Licht und sprach: »Sieh, dort wo das
Licht scheint, liegt auf einer Insel ein Schloß; das gehörte einst mein, dort
wohnte mein Weib und meine Tochter!« Dabei flossen ihm einige Tränen von den
Augen, die auch Perlen waren. Da machte er den Laden zu und gab der Jungfrau
die Perlen mit den Worten: »Reihe diese Tränen auch in deinen Rosenkranz und
bete sie immer zum Heil meiner Seele, wenn ich nicht mehr bin. Ich habe lange
nicht da hinaus gesehen, lange nicht von den Meinigen geredet und will es auch
nie wieder, wenn ich dir die Geschichte erzählt habe.« Dann fuhr er fort:

»Ich kannte den alten Fischer gar wohl, er fuhr mich oft nach dem Schloß
zurück, wenn ich auf dem festen Lande gewesen war; und da ich einstens Frau und
Kind gesegnet hatte, um eine Fahrt ins Heilige Land zu tun, kam ich morgens in
seine Hütte, auch von ihm Abschied zu nehmen und ihn einzuladen, manchmal die
Meinigen in der Abwesenheit im Guten zu ermahnen. Da ich aber hereintrat,
wollte der Alte grade sterben, und kniete der Schöne Bettler vor seinem Lager.
Der Vater unterbrach seine Ermahnungen an seinen Sohn, der kein Wort redete,
und nahm im wahren Sinne des Worts Abschied von mir. Dann fuhr er in seiner
Rede an seinen Sohn fort und sprach ihm besonders wegen seinem Müßiggang in die
Seele, und vor allem stellte er ihm seine Schönheit vor und die Gefahr, die er
laufe, in weltlicher Liebe zugrunde zu gehen. ›O mein Sohn‹, sprach er,
›verweile nie ohne Geschäft zur bloßen Lust in den Wellen dieses Meeres; denn
dort drüben wohnt in den Klippen eine Sirene, die weltliche Lust und Liebe, die
dich hinabziehen kann mit ihrem süßen Gesang in den Strudel der ewigen Trauer.‹
Da begann der Sohn ihn anzureden und sprach mit einer wunderbaren Begeisterung
und einer rührenden Weisheit zu meiner und des Vaters Verwunderung, denn wir
hatten ihn, wie alle Welt, für einen törichten Menschen gehalten. ›Teurer
Vater‹, sprach er, ›Ihr brechet das Siegel meiner Lippen, denn Ihr brechet mein
Herz. O, fasset die wenigen Minuten Eures Lebens, Euch mit Eurem Gott
auszusöhnen, und nehmet den einzigen Dank, den ich Euch für alle Eure Liebe
geben kann, nehmt aus meinen Worten die Versicherung mit in Euer Grab, daß Euer
Sohn nicht als eine Beute seiner Torheit zurückbleibt; denn erfahret aus meinen
Worten, daß ich gedacht habe und in der Seele gearbeitet, wenn mich gleich Ihr
und das Volk den müßigen Toren nannten.‹ Und nun begann er mit einer so
erquickenden Art seinem sterbenden Vater von der Ewigkeit, von Gott und seiner
Barmherzigkeit zu reden, daß der Alte und ich in Tränen zerflossen. Er aber war
sehr ernst und freudig wie ein Engel, und da er seinen Vater gar sehr bewegte,
sprach dieser: ›O mein Gott, wie herrlich ist dein Todesengel!‹ Dann ward der
Alte unruhig und schien etwas Schweres auf dem Herzen zu haben, aber die
Sprache fehlte ihm. Da ergriff sein Sohn ein Saitenspiel, das er sich selbst
über eine Muschel gespannt hatte, und sang ein wunderbares beruhigendes Lied,
daß sein Vater ruhig sterben möchte. Dieser sah ihn nochmals an, sehr wehmütig,
und stammelte das Wort ›Sirene‹ und entschlief. Der Sohn küßte ihn und weinte
nicht. Da umarmte ich diesen Menschen und fragte ihn, ob er mir auf meiner
Reise folgen wollte. Er sprach aber: ›Gestern hätte ich es getan, aber jetzt
will ich beten.‹ Ich wollte ihm einen Beutel mit Geld geben, aber er ward
unmutig und sprach: ›Soll ich hier bei dem Tod für mein Leben sorgen?‹ Da
sprach ich: ›Aber morgen willst du leben?‹ Da sprach er stolz: ›Ich will
bettlen!‹ und verließ mich; worauf ich das Geld in den Kasten seines Vaters
legte, damit er es als sein Erbe ansehen möge, und mich nach dem Hafen begab,
wo mich die Schiffer längst erwarteten. Da sein Vater begraben ward, gingen
viele arme Leute, seine ehemaligen Freunde und Standesgenossen, mit dem Zug,
und der Sohn hielt eine Rede an seinem Grabe, die alle die alten Leute in
Verwunderung setzte. Nachher lud er sie alle zu sich in seine Hütte ein und
verschenkte alles das wenige Geräte, was sein Vater zurückgelassen hatte, und
bat sie, des Verstorbenen dabei zu gedenken. Auch sogar die Türen und Fenster
waren von seiner Freigebigkeit nicht sicher, und nachdem nichts Bewegliches
mehr übrig war, begab er sich an das Meer und stürzte sich fröhlich hinein.
Noch sahen alle die Beschenkten mit stummer Verwunderung ihm nach, wie er
fortschwamm, als hinter ihnen die Hütte in Rauch aufging, denn er hatte Feuer
in das Strohdach gelegt. Dann kehrten sie in die Stadt zurück und erzählten,
wie der müßige Tor sich ertränkt habe.

Mit leichter Mühe gelangte der rasche Schwimmer auf diesen Felsen zu seinem
Freunde, dem Einsiedler, aber in den Wellen gedachte er ernstlich der Ermahnung
seines Vaters und betete fromm, daß er nicht in den Strudel kam. Nun verließ er
die Insel nicht mehr und genoß einige Jahre den Unterricht des Einsiedlers über
alles, was ich dir gesagt habe. Nie aber ließ ihn dieser an jenen Rand der
Klippe, wo sich der Geist aufhält, weil er ihn noch nicht für stark genug
hielt, seine Lieder zu ertragen. Während dieser Zeit schwamm er oft hinüber ans
feste Land, für sich und den Einsiedler zu betteln; aber er kam nie vor die
Hütten derer, denen er sein Habe verschenkt hatte; er begehrte auch nie mit
Demut, sondern mit einer so edlen Ruhe, daß ihm jedermann gern gab, ja man
erwartete ihn, man ging ihm entgegen seiner großen Schönheit wegen, und nun
hieß er allgemein der Schöne Bettler. Der Einsiedler ging nun nicht mehr nach
dem festen Lande in die Kapelle, denn der Schöne Bettler richtete ihm einen
Altar und ein Kreuz in einer Grotte auf, die ich dir morgen zeigen will. Da er
diesen Betort fertig hatte, fehlte ihm nur noch ein Kelch, denn der Einsiedler
war ein Priester; und da ihm dieser von dem Becher von Thule gesprochen hatte,
so konnte er der Versuchung nicht länger widerstehen, als der Alte entschlafen
war, sich hin nach den alten Ruinen zu begeben, wo ich dich hingeführt, um zu
sehen, ob er den Becher nicht erhalten könne. Kaum aber hatte er sich dem alten
Fenster genähert und zwar mit seinem Saitenspiel in der Hand, als vor ihm ein
wunderschönes Weib aus der Flut tauchte und mit allen Liebesmächten des
Gesangs, der Gebärde und des Lieds ihn bezaubern wollte; er aber ließ sich
nicht stören, sondern begann mit seiner nicht minder schönen Kunst ihren
Liedern und ihrem Begehren Hohn zu singen. Da begann endlich der Geist, gar
kläglich zu tun und mit rührenden Gebärden ihn anzureden: ›Was begehrest du von
mir, daß du mich verspottest?‹ Da erwiderte der Schöne Bettler: ›Ich begehre
den Becher, der hier unten liegt.‹ Da sprach der Geist: ›Gibst du mir den Ring
dafür, den du am Finger trägst, so sollst du den Becher haben.‹ Der Schöne
Bettler wollte den Ring nicht geben, denn sein Vater hatte ihn getragen, und
sagte dies. Da sprach der Geist: ›O mein Sohn, willst du deiner Mutter den
Trauring nicht wiedergeben?‹ ›Wenn dem so ist‹, sprach er da, ›verflucht die
Minute, die ich ihn länger am Finger trage; gib den Becher, hier ist der Ring!‹
Er warf ihn hinab, aber der Geist lachte ihn aus und gab den Becher nicht. Da
erzürnte der Bettler und faßte eine ganze Wand der Ruine im Grimm und stieß sie
hinab auf das Gespenst, daß das Wasser in die Höhe schlug. Mit großem Unwill
kehrte er nun zurück und trocknete sich die Wangen ab, denn die Wellen hatten
ihn bespritzt. Plötzlich blieb er aber stehn und dachte daran, daß sein Vater
ihm nie von seiner Mutter geredet, daß er ihn immer so geheimnisvoll vor jenem
Strudel gewarnt, daß er noch sterbend ihm das Wort ›Sirene‹ zugerufen. Da ward
er sehr traurig und ging in die Grotte an den Altar und betete unter heftigen
Tränen für seinen Vater und flehte zu Gott um Stärke, gegen die Lockungen
seiner Mutter zu kämpfen.

Nach einem Jahr starb der Einsiedler, und der Bettler begrub ihn in der
Kapelle. Nun begann der Zurückgebliebene eine ganz neue Ordnung. Der Einsiedler
hatte, wie noch ich, die Gewohnheit, unglückliche Verirrte zu warnen, daß er,
wenn er ein Schifflein oder einen Schwimmer sich nahen sah, denselben
entgegenfuhr und sie warnte; er aber setzte sich in seinem Saitenspiel ans Ufer
und zersang mit unaussprechlicher Kunst die lockenden Lieder der Sirene, und
man könnte sagen, daß, wo die Torheit der Verirrten übergroß war, das Rechte zu
erwählen, er dieselben zum Guten verführte. Auch vermied er nicht, dem
Wassergeist zu begegnen, er war so stolz, daß er ihn rief und mit ihm sprach,
ihn auch wohl gar mit seinen Gesängen selbst zu bekehren suchte.

So lebte der Bettler lange und stiftete viel Gutes, aber es erzeugte sich in
seiner Seele eine unendliche Wißbegierde, den ganzen Ursprung des Bösen zu
wissen, um es gründlich bekriegen zu können, und dabei fühlte er nicht, daß er
schon weit von der Demut entfernt war und sich ein geheimer Stolz seines
Herzens bemächtigte. Er begab sich nun oft in die Herzkammer der Steinernen
Trauer, deckte den Bittern Brunnen auf und lauschte auf die Gesänge der
Verlornen, ja er begann sich in den Felsen dort ein geräumiges Lager zu
meißeln, wo er ganze Nächte lag und lauschte, statt daß er wie ehedem in dem
Netze geschlummert, welches ich dir heute zur Schlafstelle angewiesen habe, und
dem Gesang der Sphären zugehört. Da er aber sein Lager dort erweitern wollte,
fand er das Buch in einer Öffnung des Felsens verschlossen. Freudig lief er
damit nach der Hütte, betrachtete die schimmernde Decke und, da er es öffnete,
bedauerte er zum erstenmal, nicht lesen zu können. Besonders aber wunderten ihn
viele Abbildungen von Gestirnen, die, mit den heidnischen Sternbildern
bezeichnet, mit wunderbar schimmernden Farben ausgeziert waren. Dann fand er
zwischen dem Geschriebenen ganz unzählig viele Bilder von mancherlei
Geschichten, Könige, Ritter und Jungfrauen von so fremder Gestalt und Tracht
und mit so reizenden Händen begriffen, daß er den ganzen Tag über dem Buche
gesessen hatte, als ihm plötzlich einfiel, daß er noch gar nicht auf der Wache
gewesen sei. Er verschloß daher sein Buch, so sorgsam er konnte, und eilte nach
der Ruine. Kaum war er dort angekommen, als der Wassergeist sehr bestürzt und
traurig erschien und ihn fragte, ob er ihm nicht ein Buch entwendet hätte?
›Ja‹, sagte der Bettler, ›ich habe ein Buch gefunden, welches wahrscheinlich
der Einsiedler zurückließ, und das du, Lügengeist, dir gerne zueignen
möchtest.‹ ›Ach‹, klagte die Sirene, ›dies Buch ist das edelste Kleinod, das
ich besaß; es ist die Chronik meines ganzen Stammes, und sicher darin all meine
Natur und mein Kalender, alle meine Kunst und Wissenschaft, die Geschichte
aller derer, die sich mir ergeben, meine Lieder und der Geburtstag meiner
Kinder.‹ ›Wenn ich das Blatt finde, worauf das letzte steht, was du beklagst‹,
sprach der Bettler zornig, ›so will ich es zerreißen und dir wiedergeben.‹ Der
Geist flehte noch lang, der Bettler aber sprach: ›Ich nehme das Buch für meinen
Ring, den du mir abgeschwätzt hast; ich will deine Geschichte studieren und dir
dann Anmerkungen dazu machen und ein Register, das dich so peinigen soll, daß
die Geschichte ein Ende kriegt‹, und nun ging er zurück. Nun lächelte der Geist
für sich, denn die Schlinge zu des Bettlers Verderben war gelegt.

Da er nach Haus kam, schlug er gleich das Buch wieder auf, und seine Begierde,
darin lesen zu können, wuchs ungemein. Und wer sollte es ihn lehren? Nach der
Stadt wagte er mit diesem Schatze nicht zu gehen, weil er fürchtete, er möchte
ihm geraubt werden; er warf also seine Augen nach jenem Inselschloß, wo er
vorher nie gewesen war. Er nahm sein Saitenspiel mit und schwamm hinüber. Die
Jungfrau des Schlosses befand sich in einem Garten. Der Schöne Bettler ging
ruhig auf sie zu. Seine Schönheit bestürzte die Jungfrau, sie hatte nie einen
Mann gesehen außer ihrem Vater, der abwesend war, und einigen Dienern. Sie
fragte den Jüngling, was er wolle. Er bettelte Brot und Obst. Sie eilte, es ihm
zu bringen, und bebte, ihn anzuschauen. Dann fragte sie ihn über seine Heimat
und warum er bettle; aber er sprach nur wenig und bat sie, ihm zu sagen, ob
niemand auf der Insel wohne, der ihn lesen und schreiben lehren könne. Die
Jungfrau sprach: ›Hier ist niemand, der es kann als ich; aber ob ich es lehren
kann, weiß ich nicht.‹ Der Bettler antwortete: ›Hier kann es mir auch nicht
helfen, denn ich kann das Buch nicht mitbringen, das ich lesen möchte.‹ Und nun
beschrieb er ihr das Buch. Da geriet die Jungfrau in ein seltsames Entzücken,
ihn anzuschauen, und als er ihr einige Lieder sang, die sein Vater immer
gesungen hatte, mußte er weinen. Da sah sie, daß er Perlen weinte, und ward
ganz wie unsinnig um ihn. Er aber bat sie, ihn doch lesen und schreiben zu
lehren; sie solle nachdenken, wie sie es machen wolle, morgen werde er wieder
kommen, und dann stürzte er sich wieder ins Meer und kehrte zurück. Für die
Jungfrau war nun alle Ruhe verloren, sie konnte nicht mehr leben und nicht
sterben, so heftig hatte sie das Wesen des Schönen Bettlers entzündet, und da
er am folgenden Tage wiederkam, versprach sie, ihm durch die Wellen zu folgen,
wenn er harren wolle, bis ihre Mutter zu Bette sei. Der Bettler harrte, die
Jungfrau traf einige Vorkehrungen und schwamm mit dem Bettler hinüber. Kaum war
sie in seiner Hütte und kaum hatte er ein prasselndes Feuer angezündet, als er
auch gleich das Buch aufschlug und ihren Unterricht begehrte. Die unglückliche
Jungfrau konnte noch kaum von ihrem ganzen Beginnen, von ihrer Leidenschaft,
von ihrem Verbrechen an ihrer Mutter zu Sinnen kommen, als sie ihn schon
unterrichten mußte. Er lernte mit unendlichem Fleiß, und sie lehrte ihn die
Buchstaben kennen; dann mußte sie ihm noch eine Geschichte aus dem Buche lesen,
er dankte ihr, gab ihr etwas zu essen und führte sie wieder hinab an das Ufer
und führte sie durch die Wellen zurück. Da versprach sie ihm, daß er sie so oft
holen könne, als er eine Flamme an der Gegend des Ufers gewahr werde, wo sie
heute gelandet wären. Aber ihre Liebe hatte sie nicht gewagt ihm zu gestehen.
Am folgenden Morgen stand der Jüngling früh auf und beging den ersten Mord, er
schnitzte einen Bogen und erschoß einen Seevogel, um eine Feder zum Schreiben
zu haben. Mit dem Blute des Vogels begann er die Buchstaben, die er kannte,
nachzumalen. Abends sah er, sobald es dunkel ward, die Flamme und holte seine
Lehrerin; sie kam ihm schon in den Wellen entgegen, und da sie bemerkte, daß er
still vor sich redete, fragte sie ihn, warum. Da sagte er ihr, daß man in
diesen Gewässern nicht sein dürfe, ohne zu beten. Da sagte sie: ›Ach, Lieber,
wenn du nicht betetest, ich glaube, dann wärst du der Wassergeist selbst.‹ Sie
lasen abermals; die Geschichten waren wunderbar süß und giftig; dem Bettler
waren sie nicht gefährlich, denn er war lauter Nachsinnen, aber die Jungfrau
lehrte ihr eignes Verderben. Bald kam sie allein geschwommen, wenn er ihr eine
Lampe an einer hohen Stange am Ufer aufrichtete, und der Bettler konnte bereits
lesen und schrieb nun auch seine eignen Gesänge in das Buch; auch malte er sich
die Sternbilder anders und nach seiner Weise.

Die Liebe der unglücklichen Jungfrau zu dem Schönen Bettler stieg mit jedem
Tage, da sie ihn wiedersah, aber sie wagte es ihm nie zu sagen, so fern schien
es ihm zu sein, ihr Unglück zu vermuten. Da sie nun einst zu ihm kam und ihn
nicht in der Hütte fand, schrieb sie das Geständnis ihrer Liebe in das Buch,
und zwar in Form einer Weissagung, daß eine Jungfrau von hohem Stande mit
Lebensgefahr ihn lieben und an dieser Liebe sterben werde, wenn er sich ihrer
nicht erbarmte; und nun kehrte sie allein zurück. Aus Schüchternheit hatte sie
diese Worte an eine Stelle geschrieben, wo er sie nicht gleich bemerkte. Den
folgenden Tag steckte er seine Lampe aus, die Sirene aber machte einen Nebel um
die Insel, und die Jungfrau konnte das Licht nicht sehen und war sehr traurig,
nicht gerufen zu sein. Als sie nun den folgenden Tag auch nicht kam, schwamm er
hinüber; aber an dem Ufer fand er viele Menschen beschäftigt, im Wasser zu
suchen, und da er fragte, hörte er den Jammer der Menschen, daß die Jungfrau
des Schlosses vermißt werde und man fürchte, daß sie ertrunken sei. Wie ein
Pfeil kehrte er zu den Klippen zurück, er suchte rings am Strande und fand sie
zu den Füßen der Steinernen Trauer mit gefaltenen Händen tot von der Flut
ausgeworfen. Er trug sie in die Felsenkammer, er ergriff alle Mittel, sie zu
beleben; endlich fiel ihm ein, daß in seinem Buche mancherlei Arzneien stünden;
er eilte nach Haus und suchte und fand das Geständnis ihrer Liebe; er nahm das
Buch und eilte wieder zu ihr in die Höhle, und als er ihre Hand auf die Stelle
gelegt hatte, flossen als Beteuerung einige Perlen-Tränen aus ihren Augen. Eine
unendliche Trauer ergriff ihn, da hörte er im Bittern Brunnen singen:

Eile! Eile hin nach Thule,
Suche auf des Meeres Grund
Jenen Becher! Deine Buhle
Trinkt sich nur aus ihm gesund.

Er eilte nun hin an den Strudel, er war auf dem Punkte, sich hinabzustürzen,
als sich ihm der Geist zeigte: ›Willst du mir mein Buch noch nicht wieder
geben?‹ sprach er hohnlächelnd. ›O hätte ich es nie aus deinen Händen genommen!
‹ erwiderte der Fischer. ›Gib mir den Becher, daß ich die Jungfrau wieder zum
Leben bringe.‹ ›Ja‹, sagte der Geist, ›wenn du mit ihr zu mir herabkommen
willst, so will ich dich als meinen Sohn aufnehmen; beuge dich nieder, daß ich
dir den Becher gebe.‹ Der Jüngling beugte sich nieder, und der Geist schlug ihm
mit dem Becher so heftig an die Stirne, daß sein Blut niedertroff. Er taumelte
zurück, und da er zu dem Leichnam seiner Geliebten kam, nahm er ihn auf seinen
Schoß und weinte, weinte nieder; und auf seiner Geliebten lag das Buch
aufgeschlagen, wo sie hingeschrieben hatte, daß sie ihn liebte, und wie er so
auf das Buch weinte, sah er Zeilen zwischen den andern erscheinen. Da stand
sein ganzes Geschick geschrieben, und daß der Geist ein falsches Licht im Meere
gemacht habe, nach dem die Jungfrau geschwommen und ertrunken; da weinte er
immer mehr und ritzte sich die Adern und schrieb ein kurzes Lied von seinem
Untergang, warnte vor dem Geist und weinte immer, immer in unendlicher Trauer,
bis er in der Herzkammer der Steinernen Trauer sich und seine Geliebte also in
Tränen verhärtet hatte, wie du gesehen. So ist die Geschichte des Schönen
Bettlers und – meiner Tochter. Da ich aus dem Heiligen Lande zurückkam in
Gestalt eines Pilgers, fand ich mein Weib tot. Sie war aus Kummer über meine
Tochter gestorben, das Schloß war in den Händen meiner Verwandten; so gab ich
mich auch nicht zu erkennen und begab mich nach dieser Insel, um hier meine
Tage zu beschließen. Erst nachdem ich lange hier gewohnt, entdeckte ich die
beiden Unglücklichen und das Buch, über welches sich seine Tränen also
verbreitet haben, wie du an den schimmernden Stellen siehst.«

Da ward der alte Schiffer gar still; die Jungfrau aber begann den Rosenkranz,
den sie vollendet hatte, laut und von Herzensgrund zu beten, und er antwortete
ihrem Gebet.

So lebten sie eine lange Zeit miteinander, und täglich ging das Jungfräulein an
den Bittern Brunnen und sah ihre Schwestern und betete und weinte so lange, bis
sie einen großen Schatz von Perlen hatte, den gab sie dem alten Schiffer und
bat ihn, ein Kloster darum auf den Felsen bauen zu lassen. Das tat der
Schiffer, und da das Kloster fertig war zu Ehren der büßenden Magdalena auf dem
einen Felsen, ward die Jungfrau Äbtissin darin; auf dem andern erbaute der
Fischer ein Mönchskloster zu Ehren der Schmerzhaften Maria; und so lag der
Strudel des Perlengeistes zwischen diesen beiden christlichen Kastellen, und
alle Frauen und Männer dieser Klöster sind Gerettete aus dem Strudel der Welt
und leben noch fromm, da ihre Stifter längst im Rufe der Heiligkeit zu Gott
gegangen sind. Da sie aber starben, befahlen sie, daß man ihre Leichname in die
Herzkammer der Steinernen Trauer tragen und, nachdem sie dort einige Tage
gestanden, sie beerdigen solle. Unter großer Trauer trugen die Mönche den alten
Fischer und die Nonnen die Jungfrau in die Grotte und knieten davor nieder mit
Beten und Singen bis zur Nacht, da nur ein einziger zurückblieb, am Eingang zu
wachen. Um die zwölfte Stunde aber hörte dieser ein wunderbar Geräusch und sah
die Grotte von Menschen erfüllt; er sah die zwei törichten Jungfräulein aus dem
Brunnen steigen und bei dem Leichnam ihrer Schwester niederknien. Die Geliebte
des Schönen Bettlers stand auf und kniete vor ihrem Vater nieder; auch der
Schöne Bettler erhob sich und schlug dreimal in sein Saitenspiel: da stiegen
aus dem Brunnen Raimund von Portiers und der Stauffenberger, sie trugen den
König von Thule auf ihren Schultern, der einen langen silbernen Bart hatte,
dann folgte ein Fischer und unzähliche andere, wie sie in dem Buche abgebildet
zu sehen sind. Sie versammelten sich alle und redeten kein Wort und bewegten
sich wenig, nur der Bettler schlug heftige Schläge in die Saiten; da rührte es
sich heftig in den Felsenadern der Steinernen Trauer, sie wollte sich
aufrichten, das Gewölb zerbrach, der Bettler zog voran, die Geister ergriffen
die Leichname der Verstorbenen, und so zogen sie durch die Öffnung des Felsen
hinaus, um die Insel herum und dann fort über die Wellen hin, wo sich eine
Wolke in der Gestalt eines Schiffes niedergelassen hatte, das sie bestiegen,
und verschwanden.

Indes war ein Stern senkrecht über den Bittern Brunnen gekommen und schien
durch die Öffnung grade hinunter; er brannte wie eine Fackel und fiel in den
Brunnen hinunter, und sein Nam ist Wermut. Da ward der Brunnen und das Meer
also bitter, daß der Geist mit Wehklagen aus diesen Gegenden entfloh.

