Clemens Brentano

Godwi

oder

Das steinerne Bild der Mutter

Ein verwilderter Roman

[godwi1]

Erster Teil

Den schönen Launen

der lieblichen Minna,

dem

guten Geiste Juliens

und

dem stillen heitern Sinne

Henriettens

weihe ich dies Buch ohne Tendenz.

Ihr schönsten Launen, du guter Geist, und du heiterer Sinn, ihr seyd mein
ganzes Publikum, oder wenigstens, was es bedarf, aus mir einst einen leidlichen
Dichter zu machen. Neckerei, freundliche Strenge, und Duldung, können mich von
allen moralischen und künstlerischen Fehlern heilen. Enthusiasmus ist in mir,
ihr kennt und liebt seine schöne Quelle. Ich sagte euch ohnlängst, daß ich euch
dies Buch geweiht, die Dedikazion aber vernichtet hätte, weil ich fühlte, wie
sehr wenig mein Buch es verdiene. Aber seit ich einen schönen Abend in einer
schönen Umgebung zubrachte, fühle ich, daß ihr alles hören dürft, was ich weiß
und wußte, ja daß es mir sehr heilsam wäre, wenn ihr alles hörtet, denn ich
würde mir dann Mühe geben, alles so gut zu sagen, als ich kann. Du holde
Dreieinigkeit stehst also nicht hier, meinem nachlässigen Buche einen schönen
Vorredner zu geben, auch steht mein Buch eben so wenig wie eine üble Nachrede
hinter deinem guten und lieben Namen, noch weniger soll mit den wenigen guten
Gedanken darinn dir eine spärliche Ehre erwiesen werden. Nein, wie drei gute
Feen stelle ich euch hierher an die Wiege meiner jüngsten Thorheiten (denn das
Buch ist schon ein Jahr alt), damit ich in eurer Miene das Schicksal meines
Buchs in der schönsten Welt ergründen möge. Am meisten aber verführte mich
meine große Sehnsucht dazu, eine von euch dreien Du zu nennen, was ich
öffentlich nur unter dem Verluste meiner ewigen Freiheit erlangen könnte, und
hier in meiner poetischen Freiheit mit Recht nach Herzenslust darf. Welche es
ist, die kann es sicher fühlen, doch wird keine je errathen können, ob es die
andre ist.

So wende ich mich denn zu dir, liebliche Minna, und rede deine schönsten
Launen, nicht ohne einige Begeisterung, folgendermaßen an:

»Ihr Leichtbeflügelten, die ihr ihr schönes Bild im ewig neuen Wechsel von
tausend glühenden Farbenschimmern in dem bunten Staub eurer Psychen Flügel
zerstreut, sammelt euch freundlich in ihrem Herzen, wenn sie mein Buch in die
Hand nimmt.«

Warum ich sie alle gern in dein Herz herein hätte, will ich dir gleich sagen.
Es ist, weil ich sie dann förmlich drinne belagern mögte, denn ich empfinde,
daß sie im freien Felde nicht zu bezwingen sind, und mir manche bange Stunde
machen. Etwas würde ich in jedem Falle gewinnen, entweder würden deine Launen
sich ergeben, und du würdest mich in dein Herz hereinlassen, auf das ich so
unendlich begierig bin, oder sie würden siegreich sterben, und dann brauchte
ich nicht mehr herein, denn dein Herz würde sich deutlich auf deiner Oberfläche
aussprechen. Du kannst nicht begreifen, wie ich es wage, gar nicht von der
Gewalt deiner schönen Augen zu sprechen, die deine Lieblinge, wie du meinst,
wohl bald entsetzen würden. So will ich denn von ihnen sprechen. Deine Augen!
auf die verlasse dich nimmer. Du hast keine Macht, als deine Launen, deine
Augen sind gerade, was den Feind zu dir hinziehen wird. Es liegt für mich eine
dunkle Tiefe darinn, wie in den Augen der Ossianschen Mädchen, in die man leise
hinabgezogen wird. Auch schlägst du sie selbst zu oft nieder, und sind sie zu
weiblich schön, als daß sie je streitbar werden sollten.

Du selbst weißt nicht, was du mit diesem Buche anfangen sollst; das ist ja eben
die Klage, daß du nicht weißt, was du mit mir anfangen sollst. Du sollst es
lesen und auf den zweiten Theil hoffen, der mehr für dich allein seyn wird.
Aber wirst du das je können, wenn deine Launen nicht eingesperrt sind, die dich
zwingen werden, in meinem Buche hin und her zu blättern, bald den Anfang, bald
das Ende vorzunehmen, Druck- und Schreibfehler drinne zu zeigen, und es wieder
von dir zu werfen, was zwar dies Buch, ich aber nie verdiene.

So nimm sie dann zusammen in dein Herz, die launigten Kinder, nimm ihnen das
gefährliche Spielzeug, deine Waffen, aus den Händen, und laß sie lieber mit
sich selbsten, als mit deinem Besten spielen. Sei nicht unwillig, daß ich wie
ein Pädagoge auf die wilde Natur deiner Lieblinge schmähle, die in holder
Verwirrung über dir herumirren, und sich in deine einzelnen Reize muthwillig
vermummt haben. Sieh, es thut mir nur Leid, daß du dir selbst zur Beute wirst,
es ist mir oft, als wäre dein Schmuck nicht an seiner rechten Stelle, wenn
Kinder mit ihm spielen, auch mögte ich dich einmahl selbst sehen. Aber du
fragst: Was sollen meine muthwilligen Launen in meinem Herzen anfangen, sie
werden mein ruhiges Herz auslachen? Wenn du mich je hinein lassen wolltest, so
wäre dem geholfen, ich würde ihnen Mährchen erzählen, bis sie einschliefen.

Willst du aber das alles nie zugeben, so verzeihe mir wenigstens, wenn ich mich
unter deine Launen mische, blinde Kuh mit ihnen spiele, und wenn ich gehascht
werde, nicht etwa die Binde mit ihnen wechsle; nein, ich will mich betragen,
als wäre ich Meister geworden, will der Laune etwas muthwilliges ins Ohr
flüstern, und wohl auch ein solches Kind in der Eile küssen. »Oder gar wie der
Popanz in den Italienischen Kindermährchen eine solche Königstochter aufessen,
mein Herr«, sagst du – Fliehet nicht, fliehet nicht ihr Leichtbeflügelten, bin
ich denn der schreckliche, vor dem die Spiele des üppigsten Frühlings, die
Blumen sterben?

Du guter Geist! mein guter Geist hat mich mehr verlassen, da ich dies Buch
schrieb, als da ich es dir weihte, nicht als verdiene es vor dir zu erscheinen,
nein, es ist fast lauter Eigennutz. Es war weniges in dem Buche, was ich leiden
mogte, aber seitdem dein Name davor steht, habe ich selbst Freude an ihm, so
wie ich manche Freude an mir habe, seitdem ich öfter, doch oft sehr unerkannt,
vor dir stehe. Das einzige, was dir bei dieser Dedikazion, du guter Geist,
gehört, ist, daß ich dir mit diesem Buche wie mit meiner Bekanntschaft die
Freude mache, deine Lieblingsbeschäftigung zu üben, dein Herz auf Unkosten
deines Geistes sprechen zu lassen; denn dein Geist hat die Oberhand, dein Herz
aber die Vorhand.

Ich hätte euch alle drei zugleich angeredet, wenn du guter Geist nicht so
allein stehen müßtest, denn du bist sehr schön, wenn du allein stehst, sonst
wärst du nie schön. Denn nach meiner Meinung stehst du in der Welt
mutterseeligallein, und kannst es, weil, könntest du je aus dir heraustreten,
und dich selbst betrachten, wärst du weniger untheilbar, und konsequent, du vor
Selbstliebe verschwinden, du so zu dir selbst hingerissen werden würdest, daß
du nach Außen alle Thätigkeit verlieren, und verschwinden müßtest. Du würdest
nach dir selbst streben, du würdest sehen, daß du den Umriß und das Colorit,
das Vorzutragende und den Vortrag der Weiblichkeit erschöpft hast. Du hast mir
oft meine bisarre Aeußerung vorgeworfen, denn du warst zu bescheiden, um zu
gestehen, daß ich meistens so vor dir stehe, wie ich sage, daß du selbst vor
dir stehen würdest, in dich selbst verloren. Meine Erscheinung ist vor dir
zertrümmert, unharmonisch, und halb von dir aufgehoben, denn ich bin eins von
den Wesen, die nur bei einer scharf gezogenen kalten Trennungslinie, oder in
der schönsten Auswechslung rein thätig erscheinen, und dies ist, Gott sei Dank
und leider! hier nicht der Fall.

Sei meinem Buche freundlich, doch lasse an ihm alles aus, was du mir verzeihst,
denn dies Buch hat wenige meiner Tugenden, und alle meine Fehler. Da ich es
schrieb, kannte ich dich noch nicht. Es hat dir daher so wenig, als ich vieles,
zu danken, wovon du guter Geist wohl gar keine Ahndung hast, und was, sagte ich
es hier, du nicht verstehen würdest. So lebe wohl, und denke, daß mein Buch
diesen Zeilen, wie ich dir, gegenüber stehe. –

Was habe ich dir endlich zu sagen, mit dem stillen heitern Sinne, und warum
stehst du hier? Ich bedarf das unbefangenste Urtheil, und das ist das Deinige,
denn du bist unbefangen, duldend und gerecht. Wenn ich es recht betrachte, so
müßtest du eigentlich im Buche selbst stehen, oder in mir, damit das Buch oder
ich dir nur einen Augenblick gefallen könne, denn beiden fehlt stiller heitrer
Sinn, Duldung, Gerechtigkeit und Fröhlichkeit. Glaube nicht, ich wolle den
Lesern verrathen, wer du bist, damit sie dich anhören und ansehen können, um
ihnen zu ersetzen, was mein Buch vermißt, denn wenige werden vermissen, was
darin fehlt, und diese wenigen sind die Vorzüglichern, denen du so ähnlich
bist, und denen ich hier vor dir als einem Repräsentanten des ruhigen, gesunden
Verstandes und der Lesefähigkeit in der Vorrede ein Selbstbekenntniß ablege.
Fahre fort, mit mir freundlich zu seyn, damit ich lerne, das Tiefste auf die
Oberfläche zu führen, und mich bestreben einstens wie die Natur selbst das dem
Menschen zum frohen erlaubten Genusse hinzugeben, wovor das Vorurtheil, wie man
sagt, zurückbebt. Aber man sagt nur so, der Innhalt der ganzen Welt ist immer
der schönste, heiligste, oder freudigsten nur der Vortrag, die Unbeholfenheit
des Vortrags, ist verboten.

Vorrede.

Dies Buch hat keine Tendenz, ist nicht ganz gehalten, fällt hie und da in eine
falsche Sentimentalität. Ich fühle es izt. Da ich es schrieb, kannte ich alles
das noch nicht, ich wollte damals ein Buch machen, und izt erscheint es nur
noch, weil ich mir in ihm die erste Stufe, die freilich sehr niedrig ist,
gelegt habe. Ich vollendete es zu Anfang des Jahres 99, hatte mich damals der
Kunst noch nicht geweiht, und war unschuldig in ihrem Dienste. Ich werde sie an
diesem Buche rächen, oder untergehen. Diese Blätter gebe ich nicht wie ein
Opfer hin, nein, sie sollen die Flamme nähren, in der ich ihr einst mein reines
Opfer bringen will. Du wirst mir darum wohlwollen, lieber Leser, daß ich mich
mit diesem Buche, das nur zu sehr mehr von mir als sich selbst durchdrungen
ist, gleichsam selbst vernichte, um schneller zur Macht der Objektivität zu
gelangen, und von meinem Punkte aus zu thun, was ich vermag. Es ist mir schon
izt ein inniger Genuß, alle Mängel, die ich vor 2 Jahren hatte, zu übersehen;
sie alle zu verbessern, dazu müßte ich auf der letzten Höhe stehen, die ewig
vor uns flieht. Doch will ich schneller, kunstreicher und begeisterter immer
vorwärts schreiten, damit der Raum, der mich vom Ziele trennt, stets kleiner
wird, und endlich nur dem Seher sichtbar bleibt.

1800. Juni.

Maria.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schloß Eichenwehen.

Erster Brief.

Godwi an Römer.

Hu! es ist hier gar nicht heimisch, ein jeder Federstrich hallt wieder, wenn
der Sturm eine Pause macht. Es ist kühl, mein Licht flackert auf einem
Leuchter, der aus einem in Silber gefaßten Hirschhorne besteht. In dem Gemache,
in dem ich sitze, herrscht eine eigene altfränkische Natur, es ist, als sey ein
Stück des funfzehnten Jahrhunderts bey Erbauung des Schlosses Eichenwehen
eingemauert worden, und die Welt sey draußen einstweilen weiter gegangen.
Alles, was mich umgiebt, mißhandelt mich, und greift so derb zu wie ein
Fehde-Handschuh. Die Fenster klirren und rasseln, und der Wind macht ein so
sonderbares Geheule durch die Winkel des Hofes, daß ich schon einigemal
hinaussah, und glaubte, es führen ein halb Dutzend Rüstwagen im Galopp das
Burgthor herein.

Diesem äußern Sturme hast du meinen Brief zu danken, er stürzt sich zwischen
mir und meiner Umgebung wie ein brausender Waldstrom hin, und alle
Betrachtungen liegen am jenseitigen Ufer. So muß ich dann meine Zuflucht in
mich zurück, in mein Herz nehmen, wo du noch immer in der Stellung der
Abschiedsstunde gegen mir über in unserm Garten sitzest, und mir gute Lehren
giebst.

Es ist oft so, wie in diesem Augenblicke, und ich glaube, daß der Sturm in der
Natur und dem Glücke, ja daß alles Harte und Rauhe da ist, um unsern unsteten
Sinn, der ewig nach der Fremde strebt, zur Rückkehr in die Heimath zu bewegen.
Wenn draußen der wilde Sturm in vollen Wogen braust, dann habe ich nie meinen
so oft beklagten Drang nach Reisen empfunden. Mein Ideal – kennst du es noch? –
verschwindet in der Nacht. Ich wünsche nicht, zwischen hohen schwarzbewachsnen
Bergwänden, ein liebliches leichtsinniges Weib an meiner Seite, auf weißer
mondbeglänzter Bahn, im leichten Wagen hinzurollen, daß mir die schönste
Heimath in dem Arme ruht, die mich nie mit trägen Fesseln bindet, wo Ring an
Ring gereiht, höchstens ein bewegliches Einerlei entsteht, daß vor mir laut das
muntre Horn des Schwagers die lockenden Töne nach der Fremde glänzend durch die
Büsche ruft, und Echo von allen Felsen niederspringt, und alles frei und froh
die verbotenen Worte durch die Nacht ruft:

So weit als die Welt,
So mächtig der Sinn,
So viel Fremde er umfangen hält,
So viel Heimath ist ihm Gewinn.

Nein, alles dieses nicht, ich empfinde dann fast die Zulänglichkeit von guten
Familiengemählden, wo es ohne Zugluft hergeht, und keiner in die Hitze trinkt,
und jeder Husten oder Schnupfen von gutem Adel ist, und viele Ahnen zählt.

Wenn die Katzen vor den Thüren Minnelieder singen, und ein Käuzchen vor dem
Fenster das Sterbelied von ehrlichen Bürgern singt, die ohne die Anlage des
Schwans, das letzte Leben in Melodien auszuhauchen, doch ohne Singen nicht
sterben mögen, dann drängt sich wohl das Weib zu dem Manne furchtsam hin, es
wird die Furcht zur Liebe, in der sich alles löst, und alles bindet sich in
dieser schönen Minute, die Sinne, die in Träumen, wie in fremden Feenländern
schwebten, sie kehren in sich selbst in die eigentlichste Heimath zurück, und
in dem Traum, der das höchste Wachen unter sich sieht, ersteht nun hier das
Denkmal jener schönen Mythe, wo Gott sich mit dem ersten Menschen im Schlafe
dicht verband, und sich seinem Herzen das Schöne, die Poesie, das Weib entwand.
Wie hier Furcht zwischen der Ehe und ihrer Pflicht stand, so steht sie hier
zwischen der Freundschaft und diesem Briefe.

Das Blatt Postpapier vor mir und ich, wir sind wohl die leichtesten Wesen in
dem ganzen Umkreise, den ich überschielen kann, denn um mich sehen könnte ich
um alles in der Welt nicht; von allen Seiten bin ich eingeschlossen, die
Ahnherren schließen ein Bataillon carré um mich. Vor mir vereinigt sich die
Linie mit Anfang und Ende. Rechts hängt der bärtige Herr Kunz von Eichenwehen,
vom Kopfe bis zum Fuße in Eisen gehüllt, er hat im eisernen Zeitalter dieses
Schloß erbaut, zur Linken kommt Frau von Eichenwehen mit bloßer Brust – man
schoß in ihrem Zeitalter nicht mehr mit eisernen Pfeilen, dann kommt ein
Hirschkopf, der in die Wand eingemauert ist, und ach! wer kommt nun? – das
liebe schöne Mädchen, das mich hier verließ, sie hat eine Rose in der Hand,
neben mir auf meinem Tische liegt auch eine – wenn ich der Maler gewesen wäre,
so hätte ich der Mutter eine Spindel in die Hand gegeben, und der Tochter ein
Buch, um anzuzeigen, wie Flachs Leinewand, Leinewand Lumpen, und Lumpen Bücher
werden.

Sie hat ein weißes Kleid an – das war der letzte freundliche Lichtstrahl, den
ich heute erblickte. Mein Blick stand auf der räucherigen Wand, als sie
verschwunden war, und das Aechzen der ungeheuren Thüre verschlang ihre
freundliche gute Nacht und meinen Seufzer. Die Rose vor mir sieht mich so
freundlich an, – o du verfluchtes Tischbein! Der Tisch hat Beine, die sich mit
meinen leichten Füßen gar nicht vertragen. – Sonderbar, kaum spreche ich dieses
Wort mit Schmerz und Unwillen aus, so bin ich auch schon wieder mit ihm
versöhnt. Unter dem Gemälde des freundlichen Mädchens steht: Tischbein pinxit.
Doch was soll das!

Ich bin in der Burg irgend eines Landedelmannes, das merkst du wohl, und fühle
nur zu sehr, wie viel langweiliger es hier ohne ein gewisses Etwas wäre, als
bey den himmlischen Einfällen in den geschmackvollen Gemächern der einzigen
Molly in B., aber das gewisse Etwas wird in der unangenehmen Atmosphäre, wie
die Rose vor mir in diesem ungeheuren Saale, wie ein einziger kleiner Stern in
der dunkelsten Gewitternacht, so reizend, so freundlich, daß ich es lieber
anschaue, als die Sonne im Glanze des Mittags. Die Rose, der Stern tröstet
mich, indeß die Sonne mich nur blendete. Pfui! keine Ungerechtigkeit, sie
erwärmte mich.

Dir zu Lieb', kalter Freund, steig' ich wieder von den Stelzen herab, auf denen
ich das gewisse Etwas anredete, das du am Ende dieses langen langweiligen
Briefes kennen lernen sollst. Gedult!

Dein letzter Brief machte mir Vorwürfe, daß ein Weib wie Molly (du kennst sie
aber gar nicht) meinen Aufenthalt in B. vierzehn Tage verlängern konnte, machte
mir Vorwürfe, daß ich ein Weib bis zu den Sternen erhöbe, die frey und ohne
Fesseln des Geistes, oder irgend eines Verhältnisses mit andern, die verlassene
Bahn der Menschlichkeit wieder betritt, die allein da steht, wo alle stehen
sollten, und wo auch ich bey ihr gestanden habe. Sich selbst genug, und den
meisten zu viel, lebt sie glücklich und wahr, obschon ihre Geschlechtsgenossen
sie einseitig beurtheilen, weil ihrem kurzsichtigen Blicke die Uebersicht einer
so großen, so ganzen, so harmonischen Oberfläche zu unermeßlich ist. Du
sprachst als ein Freund mit mir, du wolltest retten, aus Gefahren retten, die
es nur dem Schwachen werden können. Du glaubtest, ich hätte mich in die Arme
der zügelloseren Liebe gestürzt – o dann hätte ich bey Molly nicht um alles
bitten müssen, die nur giebt, wo sie liebt, und nur liebt, wo ihre Liebe im
vollen Verstande Belohnung ist. Molly befriedigt nie Leidenschaften, wo ihre
Befriedigung Menschen schaden kann. Godwi! sagte sie an einem Abende, an dem
ich durch ihre Freundlichkeit, durch die trauliche Anschmiegung ihrer Ideen an
die meinigen und meiner Sinnlichkeit an die ihrige kühner, sehr verwegne
Hoffnungen wagte, Sie sind hier um meinetwillen, Sie sind hier ohne Zweck,
erwarten Sie mehr? ich kann Ihnen nicht mehr geben, als ich Ihnen gab, ich gab
Ihnen mein Herz – nur dem, der es fassen kann, der es ganz kennt, bin ich
alles, bin ich ein Weib, Sie sind weit, sehr weit davon entfernt. Hier ward sie
ruhig, und reichte mir ihre Hand, die in der meinigen bebte, in ihrem Auge
glühte eine reine Flamme, die in der Thräne, ach! in der Thräne des Abschieds
erlosch.

Sie reisen morgen, ich befehl' es Ihnen, sprach sie ernst, und stand vor mir
wie mein Herr – ich bitte Sie um meinet- und Ihrentwillen, folgen Sie meinen
Befehlen, fuhr sie mit einer unwiderstehlichen Anmuth fort, sie hatte sich, wie
die Liebe, sanft über mich herab gebogen, und nun konnte ich ohne Kühnheit die
Thräne des Abschieds von ihrer Wange küssen – seltsam süßer Widerspruch von
Gefühlen, ihr Befehl macht mich zum Sclaven, ich muß gehen, ihre Bitte umarmt
mich, hält mich fest an sie gefesselt, und indem sie mich zum Gehen bittet,
wird es so süß, ihren Willen zu thun, und ich möchte doch nicht gehen.

Der Kuß des Abschieds, er war so Inhaltreich, es lag das Bleiben so deutlich
darin, er hatte ja die Scheidethräne weggeküßt, denn was ist Scheiden anders
als eine Thräne, und Wiedersehen anders als ein Kuß. Ach hätte ein Kuß kein
Ende, Molly hätte mich gerne behalten, und vertrocknete eine Thräne nicht, so
könnte ich sie nicht vergessen. Es lag viel Wahrheit in dem Kusse, und da er
offenbar ganz anderer Meynung als Molly war, so mußte wohl ein anderer Umstand
sie zwingen, vielleicht gar die Furcht, bald durch die sinnliche Wahrheit der
Küsse im Rausche der Leidenschaft die geistreiche Heucheley ihrer
Enthaltsamkeit im Rausche der Eitelkeit enthüllt zu sehen. – Süß waren ihre
Lippen, es schwamm ein stilles liebendes Hingeben auf ihnen, und im Gefühle des
Uebergehens eines andern Wesens und seines Genusses in mich und den meinigen
lag der entzückende Traum einer Ewigkeit der Wollust des Kusses. – Doch auf dem
Gipfel des Rausches entsinkt uns der Becher, kalt strömt die Wirklichkeit
zwischen unserer glühenden Lippe und seinem Freuden-Rande durch, reißt den
letzten Tropfen los und wir erwachen. So löste sich die Raserey des ersten und
letzten Kusses. Stumm stand Molly, um sie her die Trümmer ihres stolzen
Befehls, Schaam färbte ihre Wange, Blässe folgte. Der Kuß hatte die
Scheidethräne und nicht die Scheidestunde weggenommen. Sie richtete sich auf,
und so wie etwa Ludwig der achtzehnte aussieht, wenn er in Reval über
Frankreich regiert, erschien sie mir in ihrer Armuth, in diesem kleinen
Schiffbruche ihres Plans, der mir nicht entging bey folgenden Worten: Godwi!
Sie gehen morgen, ich bin dem Jünglinge gut, aber ihm darf nie werden, was
Belohnung des handelnden Mannes ist, gekrönte Liebe. Es ist Verdienst, im Arme
des Weibes ruhen zu dürfen, es ist Elend, vom Arme des Weibes ruhen zu müssen.
Müssen Sie nie um zu dürfen.

Ach wie klangen diese Sentenzen so kalt und so gezwungen nach einem Kusse, der
ihr Verräther war. Mir war dabey zu Muthe, wie dem Gaste eines geizigen Wirths,
der seinen Gast berauscht glaubt, und die spätere Weinflasche, die also nach
ihrer Herkunft aus dem Keller die jüngere ist, auch immer die jüngere nach
ihrer Herkunft aus dem Weinberge, das heißt, ein bischen saurer seyn läßt, er
denkt, der Rausch der älteren mag die jüngere betten; sehr weislich – der
Chirurg betäubt uns erst die Ohrläppchen, ehe er uns die Ohrlöcher sticht, wer
gern Ohrringe trägt, wer gern zu Gaste geht, und wer gern küßt, muß sich das
alles gefallen lassen.

Ich theile gerne mit dir, sehr gern, aber nur meine Freuden. Laß mich deswegen
von der Nacht schweigen, die ich gepeinigt durchwachte. Du kennst mein Talent,
alles von allen Seiten anzusehen, die lachenden und weinenden Seiten jedes
Gefühls und jeder Geschichte hervorzuziehen, so daß ich nie ganz glücklich und
nie ganz unglücklich werden kann. Auch diese Nacht zerriß mich ein steter
Gefühlswechsel. Den freundlichen Traum, der meinen Morgenschlummer umgaukelte,
kann ich nicht beschreiben, wer kann das süße Licht der ersten Sonnenstrahlen
nach dem Gewitter, wer den lächelnden Frieden und die holde Versöhnung mahlen.
Ich selbst fühle nur noch unbestimmt und verwischt die rosigten Fußtapfen
dieses Traums in meiner Erinnerung.

Ich saß auf meinem Pferde, die Regentropfen schlugen mir um die Nase, und der
wache Donner weckte mich aus dem Seelenschlummer, in den ich versunken war. Wir
können uns durch innen von außen verhüllen; eine vollfühlende Seele bedeckt den
Körper mit Gefühllosigkeit. Ich kenne kalte Gesichter, ruhige Oberflächen,
unter denen ein warmes Herz pocht. Stille Wasser gründen tief. Wohl dem, der
kalt von außen ist, weil alle seine Flammen im Innern brennen, er ist Feuer
unter der Asche, und wird keinen entzünden, sicher ruht er auf dem häuslichen
Heerde des Lebens; weh dem, dessen Oberfläche kalt ist, weil Jammer und Elend
eine Eisrinde um ihn gezogen haben. Scheint die Sonne, so wird leicht die
Eisbahn zum Grab, und wird der Winter kälter, so stirbt das Leben auf dem
Grunde des Stroms.

Mein Tiefsinn hatte mich dichter umhüllt als mein Mantel. Dieser hing über
meiner Schulter und ich ward über und über naß. Was weckst du mich nicht,
Conrad! rief ich meinem Purschen zu, da es so stürmt, und da es dir doch selbst
lieb seyn muß, bald in eine Herberge zu kommen.

»Nun Herr Junker, unser einer thut selten, was ihm selbst lieb ist, ich habe
nun einmal meinen Willen vermiethet, und der Unterschied zwischen Herrn und
Diener besteht darin, daß der eine seinen Willen aus Armuth versetzt, und der
andere ihm auf dieses Pfand geliehen hat, darüber dachte ich nun so nach und
lobte Gott den Herrn, daß Sie nicht immer so große Intressen von dem Pfande
nehmen, als jetzt.«

»Und deswegen wecktest du mich nicht?«

»Nichts vor ungut, Junker, ich dachte, wen dieß liebe Wetter nicht wecken kann,
der schläft nicht zum wecken; wer von der schönsten Frau von der Welt
wegreitet, der reitet nicht schnell; wer dabey einen Kuß von einer so
charmanten Dame auf den Weg hat, ach! der ist so beladen, daß sein Pferd den
Schritt kaum aushält.«

»Von einem Kusse weiß ich nichts.«

»Wenn Sie was davon wüßten, so hätten Sie ihn nicht gekriegt, so wüßte ich
nichts davon, und hätte auch nichts gekriegt.«

»Conrad sprich deutlich, oder ich werde Intressen von meinem Pfande nehmen.«

»Sie drohen ein Geheimniß heraus, das Sie heraus locken sollten. So will ich
denn sprechen, um auch einmal großmüthig gewesen zu seyn. Ich war heute Nacht
immer um Sie her und packte ein, und konnte nicht recht begreifen, wie Sie nun
so auf einmal fortwollten. Sie wälzten sich im Bette und konnten nicht
schlafen, und ich dachte, wohl eben deswegen, weil Sie reisen müßten. Heute
Morgen überfiel Sie endlich der Schlummer, und Sie waren so freundlich dabey,
daß ich mich mitfreute über den verliebten Traum, den Sie wohl haben mochten.«

»Du vergißt die Intressen; keine Bemerkung. Ja ich träumte.«

»Nu, Herr, ich träumte fast dasselbe, nur mit halb offnen Augen. Die Thüre geht
leise auf, und, nun kömmt's, es kommt Milady auf den Fußspitzen
hereingetrippelt, in der Hand hatte sie einen Brief, den steckte sie in Ihre
Brieftasche, die auf dem Nachttische lag, und, ach! nun« –

Du kannst dir denken, lieber Römer, mit welcher Eile ich den Brief aus der
Tasche zog. Welch sonderbare Adresse! »Ich beschwöre meinen lieben Godwi,
diesen Brief nicht eher zu öffnen, als bis ich's ihm selbst erlaube!« Schwer,
sehr schwer ward meinem Gehorsam der Sieg. Nur ihrem Befehle kann man bei dem
Reitze, den sie selbst gegeben, gehorchen. Nun weiter!

»Nun schlief ich fest, bis alles vorbei war, dann wacht' ich auf, weil ich eben
nicht dumm bin, und weil die Zeit zu kurz war, als daß die reifen Aepfel hätten
von selbst fallen sollen, so fing ich an zu schütteln.«

»Laß dich weg aus der Geschichte, oder die Gedult geht mir aus. Was that sie,
der Engel?«

»Nun ich habe keinen gesehen, und wollte bey Gott mit Milady zufrieden seyn,
und alle Engel entbehren, denn sie machte mir sehr warm, als sie Sie so umarmte
und küßte. Herr, wenn Sie gewacht hätten, hätten Sie ihn, den Kuß, so nicht
gekriegt, das Glück kam Ihnen im Schlafe. Hier that ich, was ich vorhin das
Schütteln nannte, das heißt, ich dachte, nun ist es Zeit zu wachen, und ein
Lebenszeichen von sich zu geben. Ich gähnte und Milady seufzte, beyde sehr
laut; ich streckte mich und Milady beugte sich über Sie hin; ich wischte mir
den Schlaf und Milady sich eine Thräne aus den Augen. Ey, schon auf, gnäd'ge
Frau? Gott! schweig' Er, Conrad! sie drückte mir ein Goldstück in die Hände,
schweig' Er wenigstens bis sein Herr weg ist. Die Aepfel waren gefallen, und
nun schlüpfte sie wie ein Lüftchen davon.«

»Nie mehr ein Wort hiervon. Das Geld wirst du dem Weibe wohl wieder geben
müssen, und wenn du noch einmal schüttelst, so sollen dir Stockschläge fallen.«

Ich gab meinem Pferde die Sporen, und so schnell bin ich lange nicht geritten,
außer mir flogen die Gegenstände wie Augenblicke vorbey, in mir drehten sich
langsam die Begriffe, Coquetterie, Betrug, Liebe, geheimnisvoller Brief. – Ach
glückliche Stunde, wenn ich ihn erbrechen darf, wann wirst du erscheinen, war
der einzige Zusammenhang, dessen ich mich erinnere, und ich jagte, als könnte
ich die Stunde im Raume ereilen. – Ganz verschiedene Dinge treten sich in den
Weg – ein Fluß, der durch den Regen so angeschwollen war, daß wir nicht
durchreiten konnten, hob meine ganze Liebesqual einstweilen auf; ich ritt also
links einen andern Weg, und meine Sorge schien mir wie die Straße durch den
Fluß zerschnitten, und blieb rechts liegen. Reite ich nicht in die Welt, lebe
ich nicht in der Welt? Soll ich etwa am Flusse harren, bis die letzte Welle
vorüber eilt, und soll ich etwa auf die Stunde passen, bis sie der Strom der
Zeit vorüber wälzt? Ueber unerklärbare Dinge will ich mich nicht quälen. Ich
und mein Leichtsinn wurden stark genug, die ganze Geschichte einem Ausschusse,
wie die Herren zu Paris, zu übergeben. Der Ausschuß bist du. – Lieber Freund
sage deine Meynung.

Der Fluß zwang uns nach einem Dorfe, das an einem Berg lag, zu reiten. Ueber
dem Dorfe lag ein altes gothisches Schloß, das bewohnt zu seyn schien, und ich
träumte gar nicht mehr, weil mich die Hoffnung, bald unter ein Dach zu kommen,
von aller Empfindsamkeit heilte.

Wir waren kaum einige Minuten weiter geritten, als wir einen Trupp Jäger aus
dem Walde, der an der Seite der Landstraße lag, hervorspringen sahen, die eben
so sehr als wir eilten. Die Hauptperson war ein etwas bejahrter Mann, er hatte
einen grünen Tressenrock, ähnlichen Jagdhut und Haarbeutel an. Er ritt immer
mit einer gewissen Grandezza in kurzem Galopp an der Spitze, und wenn einer mit
ihm sprechen wollte, mußte er auf die Seite reiten, nach welcher der gnäd'ge
Herr seinen Kopf drehte. Hinter ihm ritt noch ein Grünrock, der dem alten im
verjüngten Maaßstabe alles nachmachte, er schien mir der Herr Sohn zu seyn, ein
derber gesunder Landjunker mit ungeheuren Stiefeln, einem preußischen Zopfe und
Tressenhut; den Zug beschlossen mehrere reitende Jäger und eine Kuppel Hunde.
Die Herren ritten schnell, und wir ritten schnell, und waren kurz hinter
einander, als aus der Tasche der Hauptperson eine Brieftasche fiel. Ich rief,
allein das Geplätscher des häufig herabfallenden Regens und das Geräusch der
Reitenden machten es ihm unhörbar. Mein Pursche hob die Brieftasche auf, und da
wir mit unsern müden Pferden den Besitzer nicht mehr einholen konnten, und uns
eine Schenke am Wege ein Obdach anbot, so warteten wir den Sturm ab. Der Wirth
sagte mir, daß der Jäger der Besitzer des nahe liegenden Schlosses und Dorfes
sey. Ich eilte nun die Brieftasche zu überbringen und zugleich um Herberge für
eine Nacht zu bitten.

Es war Abend, der Himmel hatte sich erheitert, und die Natur um uns her athmete
mit vollen Zügen die Ruhe, die alles Leben nach einem heftigen Sturme so leise
und liebend umweht. Auch dein Freund war ruhig, dachte an dich, wie dir diese
Stunde auch Ruhe giebt, nach deinen vielen Arbeiten des Tages, und war in der
Erinnerung froh bey dir.

Unsere müden Rosse arbeiteten sich mit Mühe den steilen Burgweg hinan; ein
offnes Thor empfing uns, ein halb Dutzend hungrige Hofhunde blekten uns die
Zähne, und der Herr Castellan, Cammerdiener, Minister der auswärtigen Geschäfte
und Thorschließer brachte diese Störer meiner Gefühle von der Ruhe in der
großen Natur zur Ruhe, indem er sein Phlegma und seine thönernen Pfeifen ihnen
zuwarf. Nachdem er ein bischen geflucht hatte, und mit den Füßen auf der Erde
herum gestampft, kam er auf einmal in die dritte Position, und sprach: »Herr
Jost Freyherr von Eichenwehen, und Herr Jost, Stammherr von Eichenwehen, zu
welchen Sie vermuthlich hinzugelassen zu werden wünschten, sind so eben wieder
weggeritten, weil seine Excellenz, der Herr Freyherr, seine Brieftasche
verloren, die das ganze Glück der Hochadelichen Familie, seiner Excellenz
Stammbaum, enthält, seine Excellenz« – Die Brieftasche habe ich gefunden,
schicken Sie Herrn von Eichenwehen nach, bringen Sie die Pferde in den Stall,
und zeigen Sie mir eine Stube, in der ich mich ein bischen umkleiden kann. Das
Umkleiden mußte der Herr Castellan nicht für nöthig halten. Er führte mich
etliche Wendeltreppen hinauf – unmuthig und träge tappte ich seinen
schwerfälligen Fußtritten nach – ach! so dreht sich die Wendeltreppe meiner
Laune aus dem traulichen Wollustdüstern Boudoir meines Herzens hinauf zu dem
wüsten todten Leben in meinem Kopfe, dachte ich, und kaum hatte ich es gedacht,
so entstand eine sonderbare Generation in mir. Ich sah mich im Durchschnitt wie
den Riß eines Gebäudes, in meinem Kopfe war ein großer Redoutensaal, aber alles
war vorbey, den letzten Ton des Kehraus sah ich dicht bei der Orchesterbühne
meiner Ohren mit sterbendem verschossenen Gewande gähnend zur Thüre
hinausschleichen. Eine Menge meiner jugendlichen Plane standen verstört und
mißmuthig da, der Tanz war vorbei, sie hatten die Masken in den Händen, weinten
aus den trüben erhitzten Augen Abspannungsthränen, und guckten sich an, und
gebehrdeten sich, wie Phöbe, Diane und Proserpina in Wielands Göttergesprächen,
sie konnten nicht glauben, daß sie alle dieselben seyen. Unten in meinem
Herzen, da war das düstere Cabinet, Molly stand da wie eine Zauberin, sie kam
von dem Maskenballe herab, meine Zufriedenheit saß bey ihr, sie suchten ihre
krausen Gewänder aus einander zu wickeln, die sich auf der Wendeltreppe
verwickelt hatten, und zeigten beide ziemlich unziemliche Blößen. Gut, daß vor
die Fenster Gardinen aus rosenrothen Träumen gewebt, gezogen waren, und der
Luxus der Sinnlichkeit in dicken wohlriechenden Rauchwolken den kleinen Raum
mit Nebel erfüllt hatte, man konnte sich nicht recht erkennen. Ja räuchert nur,
dachte ich, Göthe sagt doch, der Herr vom Hause weiß wohl, wo es stinkt. Nun
ward es ganz dunkel, das letzte Lichtstümpfchen auf dem Kronleuchter im
Ballsaale war erloschen, es schimmerte kein Fünkchen mehr die Treppe herunter.
– Nun, nun Herr Baron, wo bleiben Sie denn, donnerte mich eine Stimme von oben
herunter an, ich war aus der Wendeltreppe des Schlosses auf die meiner Laune
gerathen, und hatte vergessen, auf der ersten weiter zu gehen, nun schlich ich
vorwärts. Die breite schöne Treppe in Molly's Landhaus, wo führte die mich hin,
ach! in das Amphitheater ihrer Arme, das schöne Schauspiel ihres Geistes in
ihren Augen zu sehen, und diese verdammte Wendeltreppe, wo führt sie mich wohl
hin? Ich brauche Sie nicht zu melden, sagte der Castellan, als wir an eine
kleine gothische Thüre kamen, das Fräulein hält nicht viel davon. Das Wort
Fräulein lasse ich mir nicht zweymal sagen. Schnell tröstete ich mich, daß ein
Fräulein, welche dem Unangemeldeten verzeiht, wohl auch dem im Reisehabit durch
die Finger sieht. Ich klopfe; herein! Ein niedliches Mädchen von achtzehn
Jahren hüpft mir entgegen, sie entschuldigt die Abwesenheit ihres Vaters, ich
meinen Anzug. Sie setzt sich in den Erker, ich mich ihr gegenüber, auf kleine
steinerne Bänke, die in der Mauer angebracht waren.

Sie. Wollen Sie Licht, es ist schon Abend.

Ich. Es ist nicht Abend in uns, wenn es Abend außer uns ist.

S. Was meynen Sie damit – doch Ihr Name?

I. Godwi.

S. Godwi? Dieß ist ein schöner Name, ach! das ist ein schönerer Name als
Eichenwehen, ich möchte wohl auch so heißen. Doch ich will Licht holen.

I. Nein, Fräulein, lassen Sie es, es wäre eine Sünde gegen die Natur, und die
Stunde, die ich bey dem Untergang der Sonne mit Ihnen durchleben kann.

S. Nun so lassen Sie uns denn so sitzen bleiben.

I. Und uns unserer Freunde erinnern, die vielleicht jetzt eben so glücklich
sind, als ich und Sie – Sie verzeihen, ich meyne nur durch diese schöne
Naturscene. Sie haben doch auch Freunde?

S. O ja, aber doch nicht viele – Otilien, Sophien, und – nein, das sind sie
alle. – Es ist mir recht lieb, daß Sie kein Licht wollen, denn Sie hätten mir
sonst meine Lieblingsstunde verdorben. Sehn Sie, so sitze ich alle Abende hier,
und sehe wie ein Nönnchen in der Klause nach der untergehenden Sonne, manchmal
werde ich ganz traurig, da drüben, wo Sie sitzen, da saß sonst meine gute
Mutter, die war so freundlich, und wir spannen dann immer in die Wette, jetzt
bin ich immer allein, und wenn die Langeweile, ach! die Langeweile – der Vater
ist gut, aber er ist immer auf der Jagd, und Jost, mein Bruder – nu der ist gar
nicht freundlich. Doch Sie werden bald sehen, daß hier nur ein Jäger froh seyn
kann – Doch was plaudere ich – verzeihen Sie, Ihre Ankunft hat mich so
überrascht, daß ich ganz verwirrt spreche.

I. Nein, gnädiges Fräulein, Sie sprechen nicht verwirrt. Sie sprechen eine
schöne seltene Sprache, die Sprache der Wahrheit, der Unschuld und der Natur.
Ich habe lange keinen Menschen, am wenigsten ein Weib so sprechen hören, und
zwar in einer Minute, wo fast alles heuchelt, in der Minute des ersten
Zusammentreffens.

S. Es ist sonderbar – in einer andern Stunde würde ich nicht so gesprochen
haben – aber hier darf ich nicht mit Fremden sitzen, und nicht in dieser
Stunde, daß ich nicht so sprechen sollte, denn hier habe ich immer alles
gesagt, was ich fühlte, hier hörte mir immer die Mutter zu. – Wir waren
aufgestanden, ich hatte ihre Hand gefaßt, Joduno weinte ihrer Mutter eine
stille Thräne, sie sah in die letzten Strahlen der sinkenden Sonne, wie wir dem
fliegenden Gewande eines scheidenden Freundes, der nun unserm Nachsehen
verschwindet, mit nassem Blicke folgen, und drückte mir dennoch die Hand, wie
einem Freunde beym Wiedersehn. Mein Herz, Römer, war verloren. Die Sonne ging
unter, und Herr von Eichenwehen, Vater und Sohn, kamen herauf. Joduno machte
geschwind Licht, wir setzten uns in eine ehrerbietige Entfernung, indeß unsere
Blicke und unsere Herzen ganz dicht beisammen steckten, so dicht, daß sie
seufzten. Alles dieses geschah ohne die mindeste Verabredung, wir verstanden
uns, und obschon es dich wundern mag, so wunderte es mich doch nicht. Unser
Zusammentreffen war ein Wiederfinden. Die Sonne war unter, und als der Vater
mich bewillkommte, und der Sohn mit offnem Munde vor mir stand, waren wir schon
so vertraut, daß ich mit ihr lachte, schäkerte oder seufzte, wenn der Vater den
Rücken wandte. Man dankte mir beim Abendessen für meinen Fund, und bat mich mit
vielen Worten, einige Tage zu bleiben; ich entschuldigte mich mit vielen
Worten, daß ich morgen wieder reisen müßte. Joduno sah mich an, und ich sprach,
recht gerne will ich bleiben, wenn ich Ihnen nicht beschwerlich falle. Von dem
Tischgespräche weiß ich nichts mehr, als daß ich mehr von meinen Ahnen
erzählte, als wahr ist, daß mir der Herr Sohn nochmals für meinen Fund danken
sollte, aber schon schlief, und daß sich meine Schuhspitzen mit den Fußspitzen
Jodunos unterhielten.

Joduno war etwas früher vorn Tische aufgestanden als ich, sie kam wieder.
Leuchte den Herrn Baron in seine Stube, Joduno – Sonderbare Sitte – Unbefangen
und ohne ein Wort zu sagen, geht sie vor mir her, eine große ungeheure Thüre
eröffnet sich, das Licht steht auf dem Tische, eine süße freundliche Stimme
sagt, gute Nacht! – das übrige weißt du. Ich hatte bey Tische gesagt, daß ich
noch schreiben wollte, Joduno hatte einstweilen alles dazu auf den Tisch
gelegt, selbst den Stuhl hingerückt. Neben das Papier hatte sie die schöne Rose
hingelegt – hat sie den Tisch wohl auch vor ihr Bild hingerückt?

Ach die Wendeltreppe führte mich doch auch zu einer schönen Aussicht. Molly
deine Worte: gekrönte Liebe gehört nur dem Manne, haben einen sonderbaren
Doppelsinn für mich erhalten, seit ich den Hirschkopf gegen mir über habe – das
Bild der lieben Joduno sieht mich so freundlich an, daß ich jetzt fast schon
vor der Dunkelheit erschrecke, wenn ich das Licht auslöschen werde. Gute Nacht,
ich steige ins ungeheure Riesenbette, in dem vielleicht alle Herrn von
Eichenwehen, und wohl auch die liebe Joduno gebohren sind, um heute Abend zu
sterben, und morgen früh wieder neu gebohren zu seyn. Dein

Godwi.

Römer an Godwi.

Wo die Herren im Nationalkonvent zu Paris zu viel Arbeit sehen, bey Arbeiten,
deren Erfolg kritisch ist, bey denen sie sich in ihren oder in des Publikums
Augen durch den Erfolg beschämt finden könnten, muß ein Ausschuß dran. Bey der
Verwirrung, bey der Abentheuerlichkeit seiner Streiche, stößt mein lieber Karl
auf einen Punkt, der ihm nicht so ganz hell in die Augen leuchtet, und er
ernennt mich zum untersuchenden Ausschuß. O lieber Karl, wann wirst du die
gerade Menschenstraße wählen, und nicht mehr aus dem Hundertsten ins Tausendste
denken, handeln und plaudern, ich kann mir ihn ganz denken, den incroyablen
Karl, vis a vis, oder in den Armen, denn ich weiß, du bist kein Freund von
Entfernung, einer andern Merveilleuse. Es ist ein Unglück, daß du auch immer in
die Hände der Extreme fallen mußt. Wo wohnt das gute bürgerliche Mädchen, das
tugendhaft und häuslich dir einst den verwirrten Kopf aufräumen, und deine
Hände zu nützlicher und zweckmäßiger Arbeit geschickt machen wird. War es nicht
der Aufgang der nämlichen Sonne, der dir das Bild weniger Tage vorher neben der
räthselhaften Molly so rosenfarben malte, nicht der Untergang der nämlichen
Sonne, die mit den letzten Strahlen gleich darauf dein wächsernes Herz in eine
andere Form goß? Du nanntest Molly ein göttliches Weib, das heißt: du
bedientest dich zur Bezeichnung ihres Werthes des Namens der höchsten dir
denkbaren Vollkommenheit, und schon haben diese Göttinn ein paar Hirschgeweihe
und ein lustiges sonderbares Geschöpf gestürzt. Du hast ein Geschöpf kennen
gelernt, das du noch höher stellen könntest. Wie heißt denn die Stufe über
deinem Götzen? oder, lieber Karl, willst du wohl eingestehen, daß der die
Menschen und all' ihr Streben und Ringen nach irgend einem Zwecke für eine
Caprice Gottes halten muß, der ein Weib göttlich nennt, das mit den Herzen,
Gefühlen und Worten ihrer armen Anbeter spielt? Sie hat nicht genug, dich zu
ihren Füßen zu sehen, sie berauscht sich in den Gefühlen ihres Stolzes, und
stößt deine Begierden zurück; sich hätte sie ganz befriedigt, sie will nur
ihrem Betragen noch das Gewand der schönen Tugend, Enthaltsamkeit und
Abentheuerlichkeit umhängen, ernst und streng weiset sie deine feurige Liebe in
die Schranken des Wohlstandes zurück, vergißt nicht, dir mit der feinsten
Coquetterie die Mühe zu zeigen, die ihr es kostet, läßt sich einen Kuß von dir
rauben, wo du ihn rauben solltest, um ihr den Schwur der Ehrerbietung gegen
ihre strengen Grundsätze zu besiegeln, und fordert durch das Feuer eben dieses
Kusses dich auf, das Gebäude ihrer ganzen Weisheit zu zertrümmern.

Es mag der feinste sinnliche Genuß das bezauberndste Spiel der Gefühle seyn,
allein es ist nichts desto weniger das gefährlichste und gewagteste, denn wer
es verliert, hat sich selbst verlohren. Molly weiß auf die geschmackvollste
Weise die äußersten letzten Fäden der Sinnlichkeit durch affektirte
Menschlichkeit in die Gränzen einer edlen empfindungsvollen Sittlichkeit
hinüber zu weben, so daß ihr Betragen zwar ihren Geist, ihren Geschmack, und
durch augenblickliche, liebenswürdige Geistesgegenwart ihre Erfahrung, aber
nichts weniger als ihr Herz, ihre Tugend vor der Verdammniß der Moralität
retten kann.

Danke Gott, mein Lieber, daß du so glücklich aus den Schlingen dieser
liebenswürdigen Verderberin entkommen bist; aber entgehe zugleich dem Gefühle
der Eitelkeit dieses Entgehens. Du selbst warst nicht stark genug, sie hat dich
in den Plan ihres Siegs zurückgestoßen, und in der Beendigung der Geschichte
mit dem Morgenbesuche und dem Kusse sehe ich wohl, daß du ihren Waffen nur ein
Spiel, kein Kampf, warst. Die Geschichte am Morgen scheint mir das, was den
Mozart ausgezeichnet hätte, der aus Laune, oder auf Bitte eines mächtigen
Geschmacklosen, ein elendes Lied auf seiner Violine hinzauberte. Es war in
Rücksicht auf den moralischen Werth der ganzen Sache das Selbstgefühl eines
Bierfiedlers, der, hat er in seinem Gassenhauer die Beine seines Pöbels genug
zum Tanzen gezwungen, an das Ende des letzten Takts noch einen Ohrenzwang
gratis anhängt. In jedem gefälligen Landschaftsgemälde ist Ferne, und die
abgestufte Verkleinerung und Verundeutlichung reizender Natur im letzten Grade
in eine Morgenröthe überschwebend, giebt uns in gleich nahen Gegenständen das
Täuschende der Perspektive. Hier hat der Künstler den Raum behandelt, Molly,
die Künstlerin, endigte ihre Scene durch eine versprechende Anspielung in die
Zukunft, sie behandelte die Zeit.

Ich halte sie für bewunderungswerth in ihrer Art. Es ist der feinste Egoismus,
den Sieg, der wegen der Schwachheit des Gefesselten ohne Lorbeer war, seinem
Selbstgefühle durch die Kraft und Zierlichkeit, mit der man das Schlachtfeld
verläßt, zur Schmeicheley zu erschaffen.

Ueber den zweytes Abentheuer zu urtheilen, habe ich keinen Beruf erhalten, und
überhaupt liebe ich nicht, dir, lieber Freund, Lehren zu geben, denn du willst
durch die Zeit und ihren Inhalt geheilet seyn.

Dein Vater ist seit deiner Abreise trauriger und sonderbarer als je geworden.
Er will nicht wissen, was du mir schreibst, denn, sagt er, es ist unedel, wenn
ein Mensch durch die Benutzung zufälliger Rechte im mindesten die Heiligkeit
der Herzensergießung zweyer Freunde stört. Ist ihm wohl, liebt er mich, fragt
er nur ängstlich, und als er mir diese Fragen bey deinem letzten Briefe that,
ging er weinend in seine Stube zurück, noch eher als ich ihm antwortete. Es ist
mir unbegreiflich, Karl, daß er dich so unnütze Reisen thun läßt, da er dich so
liebt, und deiner fröhlichen Laune so sehr bedarf. Ich stellte ihm dieses
neulich Abends vor, da er sehr heiter war, und mir sagte, in diesem
Augenblicke, Römer, könnten Sie mich fragen, was Sie wollten, ich würde nichts
übel nehmen. Er ward sehr betroffen und sprach: Sie hätten diese Saite dennoch
nicht berühren sollen, Römer; doch Sie sind unschuldig, ich halte Wort, es
liegt ein Geheimniß über Karls Kindheit, das mich tödten würde, wenn ich ihn
noch lange um mich gesehen hätte, dann entfernte er sich und schloß sich ein.
Ich werde nie mehr hiervon mit ihm sprechen, aber dir mußte ich es sagen, damit
du deinen guten Vater nie falsch beurtheilen mögest.

An dem Abende, lieber Freund, an dem unvergeßlichen Abende, der uns zum
erstenmal trennte, und uns dennoch durch den erneuerten Bund unserer
Freundschaft um vieles näher brachte, habe ich dir versprochen, aufrichtig und
redlich an dir zu handeln; ich beschwöre dich, Karl, werde ein Mann, der
unveränderlich nach Recht und Billigkeit handelt, denn mir ahndet, du wirst
unglücklich genug werden, ein schweres Urtheil über Menschen fällen zu müssen,
denen du unendlich viel, denen du alles verdankst. Die Geschäfte deines Vaters
werden mich bald nöthigen, eine Reise machen zu müssen. Ich habe diesen
Augenblick so lange als möglich verschoben, denn es ist mir ein ängstlicher
Gedanke, ihn sich ganz selbst überlassen zu müssen; zwar kann ich seinen
geheimen Kummer nicht heben, allein ich kann ihn doch zerstreuen.

Vielleicht komme ich nach B., vielleicht höre ich bey Molly ein Kollegium ihrer
praktischen Kriegskunst, das du hoffentlich wie diesen langweiligen Brief in
der Hoffnung eines baldigen Vergessens absolvirt hast. Lebe wohl, in F. werde
ich die Messe zubringen. Adressire deine Briefe an die Herren Gebrüder Buttlar,
bey denen ich wohl absteigen werde.

Joduno von Eichenwehen
an Otilie Senne.

Meine Otilie, ich schicke dir hier eine alte Flasche Wein für deinen lieben
Vater, dessen Geburtstag heute ist. Gieb ihm alle meine guten Wünsche und die
Versicherung meiner Achtung mit der deinen hin, und suche, wenn du kannst, ihm
einen recht fröhlichen Tag zu verschaffen. Es ist recht schön, daß ich dir
zugleich schreiben kann, obschon ich lieber etwas anders thun möchte. Ich
möchte lieber mit dem jungen Manne sprechen, von dem ich dir schreiben will.

Du würdest die eine Lügnerinn nennen, die dir sagte, Fräulein Joduno von
Eichenwehen sitzt, seit drey Tagen, alle Morgen um fünf Uhr mit einem schönen
Manne unter der großen Eiche, streicht seit drey Tagen mit einem zwey und
zwanzig jährigen schlanken Manne durch alle Schlupfwinkel und Wildbahnen im
Holze, und sie thun vertrauter als Bruder und Schwester. Es ist nun nicht
anders, man mag treiben, was man will, man wird verleumdet, aber immer gut ist
es doch, daß alles dieß wahr ist, und daß dazu noch viel, viel mehr könnte
gesagt werden. Denn wenn einer unter dem Tische stäcke, wo wir uns einander auf
die Füße treten, und wenn einer das blaue Maal sehen könnte, das ich ihm in den
Arm gekneipt habe, als er mir die Locke über dem Auge wegschnitt, die dein
Vater, ich weiß nicht warum, immer die Locke der Erinnerung nannte, so würde er
wunder was für eine alte Bekanntschaft vermuthen.

Ich kann nun nicht anders, ich glaube nicht, daß ich ihn liebe, ich würde mich
schämen, in einer Stunde mein Herz verloren zu haben. Ich vermuthe, daß vieles
von dem Eindrucke, den er auf mich machte, dem Moment gehört, in dem er mich
sah. Wenn man so, wie ich, von der Welt abgeschnitten lebt, und von Gestalten
umringt ist, die uns nur durch angeborne Rechte beherrschen, so ist es sehr
verführerisch, aus freyer Wahl einem edlen Menschen gut zu seyn. Ja man legt
selbst Vorzüge in jeden Bessern, die ihn zum Besten erheben können. Doch
verzeihe, ich spreche über einen Zustand, ohne dich erst mit seinem Entstehen
bekannt gemacht zu haben, und beweise grade so, indem ich eine vermuthliche
Leidenschaft entschuldigen will, daß ich ganz von ihr beherrscht werde. Ach ist
es denn wahr, daß es nur die Liebe ist, die uns ganz und gar verändert, gäbe
ich dir wirklich einen Beweis von meiner Schwachheit, indem ich dir einen
längern Brief schreibe als je? Und wenn ich aufrichtig seyn soll, so muß ich
noch mehr sagen, sagen, daß ich nicht einmal wegen dir schreibe. Ich schreibe
wegen ihm, der Vater ist auf der Jagd, und er hat ihm, um ihm zu gefallen,
folgen müssen. Er ging mit mir im Garten, wir waren so freundlich mit einander
gewesen, er hatte mir von seinem Freunde erzählt, den er über alles liebt, und
ich erzählte ihm von dir, wie ich dich liebe, von meiner Mutter; ich hatte ihm
gesagt, daß wir nicht so schnell bekannt geworden wären, wenn er nicht auf dem
Sitze meiner Mutter gesessen, und meine Erinnerung an sie so theilnehmend
angehöret hätte; ich hatte ihm noch vieles, vieles zu sagen, da kam der Vater,
und er ging mit ihm weg. Ich sah ihm bis zur Gartenthüre nach, und glaubte, er
würde gewiß noch einmal nach mir umsehen, aber er that es nicht, das machte
mich sehr traurig, warum? das weiß ich nicht. Nun ist er auf der Jagd, und ich
schreibe an dich von ihm, weil ich mich nicht anders mit ihm unterhalten kann,
als wenn ich von ihm spreche. An ihn denken, so ganz allein an ihn denken, das
kann ich nicht, es wird mir dann ganz bange. Wenn ich allein an ihn denke, so
sehe ich lauter Dinge, die man nicht beschreiben, und die ich nicht verstehen
kann, und da wird mir so ängstlich, als guckten mich eine Menge weltfremder
Menschen an, und flüsterten sich in die Ohren. Aber mit dir will ich über ihn
sprechen, da muß ich alles wieder erzählen, wie er kam, und wie es mir zu Muthe
wurde; das wird mir sehr wohl thun.

Doch nun auch kein Wort mehr, bis du weißt, wer der Glückliche ist, und wie
sich denn endlich einmal eine heitere Seele außer mir in die prachtvolle
Residenz meiner Ahnen und vieler Uhu's und Eulen hat verschlagen lassen.

Du weißt, Otilie, vor drey Tagen war ein schreckliches Gewitter, und der Vater
war mit Josten auf die Jagd geritten. Er kam zurück, und hatte seine
Brieftasche verloren, in der unser Stammbaum ist, er kehrte also mit Josten
schnell wieder um, um dieß Kleinod zu suchen. Ich bedauerte ihn sehr, daß er in
dem Wetter reiten wollte, und sagte ihm, er möchte den Castellan wegschicken,
und wenn der ihn nicht fände, so könne er sich ja vom Amtmann, der doch nicht
wisse, was er vor Langeweile treiben soll, einen andern machen lassen. Ich
glaubte nun wunder, was ich Gescheites gesagt hätte, und der Vater machte große
Augen, hob die Hand in die Höh', und ich glaubte, nun würde er mich in die
Wangen kneipen, und da wollte ich meine Bitte, dich zu besuchen, verbringen.
Aber, denke nur, er gab mir eine Ohrfeige. Gänschen, einen andern machen; nein,
dich und deine Mutter ausstreichen lassen. Jost sagte: und so ists recht
Fräulein Claudia, und nun gings mit ihnen zur Thüre hinaus. Ich setzte mich auf
das Plätzchen im Erker, wo sonst meine Mutter saß, wie sie noch lebte und
weinte. Ich dachte an sie und weinte auch. Nun ging die Sonne unter, und das
Wetter zog vorüber, und ich konnte auch nicht mehr weinen. Danke doch deinem
Vater, der mich die Natur lieben lehrte, der mir sagte, so wie die Sonne jeden
Abend untergeht und jeden Morgen wieder kömmt, so kömmt und geht auch jeder
Mensch. Man sieht ihm entgegen, man sieht ihm nach, und freut sich, wenn er gut
war. Ich sehe ihr nach, der lieben Mutter, o könnte ich werden wie sie, und
möge man mir nachsehen wie der Sonne, die einen schönen glücklichen Tag
erleuchtet hat. So stand die Scene, und ich armes beohrfeigtes Mädchen saß
mitten drinne.

Der Vorhang ging auf, es pochte an und es trat ein junger Mann herein, neigte
sich schnell mit dem Kopfe, nicht etwa, um eine Verbeugung zu machen, nein, um
mir die Hand zu küssen. Er behielt meine Hand in der seinigen, führte mich in
den Erker, setzte sich mir gegen über, nun antwortete er mir erst auf alle
meine Entschuldigungen, daß der Vater nicht da sey, und nun sollte ich kein
Licht holen, er wollte die Sonne untergehen sehen, bis der Vater käme. Ich
armes Mädchen that alles, was er wollte, und wenn ich dachte, es ist doch ganz
sonderbar, wie dieser Mensch sich beträgt, und sah ihn an, so mußte ich doch
heimlich wünschen, ach wenn doch der Vater, wenn doch Jost, der Amtmann, ach
wenn doch alle Menschen so sonderbar wären. Kaum hatte er schweigend ein Paar
Minuten die Gegend durchsehen, und ich kein Aug' von dem seinigen verwandt, so
kam er mir gar nicht mehr sonderbar, er kam mir sanft, heiter und schön vor. Er
entschuldigte die Eigenheit seiner Ankunft und seines Benehmens auf eine
äußerst feine Weise, und ich schämte mich, als er mich hierdurch erinnerte, daß
ich eigentlich hätte ungehalten seyn müssen. Ach! nie ist mir eine Stunde so
schnell verschwunden, als die zwischen seiner Ankunft und der Rückkunft des
Vaters; selbst wenn ich bey dir bin, Otilie, du mußt aber nicht böse werden,
selbst bey dir flieht die Zeit nicht so. Der Vater hatte vor Freude über seinen
wiedergefundenen Stammbaum ganz vergessen, was ich für nasenweise Reden geführt
hatte, und sagte zu Godwi: er bedaure sehr, daß er sich so lange mit mir habe
unterhalten müssen, und er müsse ihn entschuldigen, denn er könne wegen seiner
Standesgeschäfte sich wenig mit meiner Erziehung abgeben. Godwi entschuldigte
mich auf eine äußerst verbindliche Art; dieß gehörte meinem Vater, aber ich
beneidete ihn nicht, denn der Blick, den er mir zuschickte, wollte mir doch
nichts anders sagen, als daß er sich lieber mit mir in Camschatka unterhalten,
als mit meinem Vater in Italien langweilen möchte. Bey Tische unterhielt er
meinen Vater von seinen Ahnen, und sagte wohl mehr davon, als er wußte. Jost
stichelte auf des Fremden Kleidung und leichtes Betragen, doch du weißt ja, wie
mein Bruder ist; aber dem Vater gefällt er sehr, denn er stammt von einer alten
Familie her, und hat sehr viel edle Männer unter seinen Voreltern. Er wollte
den andern Morgen schon wieder weg, aber sein Pferd wurde krank, und wir haben
ihm schon zugestanden, daß wohl nie ein Pferd zu gelegnerer Zeit krank wurde.

Der junge Mensch ist aber bey aller seiner Leichtfertigkeit äußerst gut, und
oft, wenn er neben mir geht, leicht wie ein Schmetterling, spricht aus ihm der
Ernst und die Erfahrung eines Greises, so daß man glauben sollte, er heuchelte;
aber dazu sind nun seine Augen wieder zu aufrichtig. Nun sieh nur, da habe ich
mir es doch wieder merken lassen, daß ich ihm nicht allein hineingesehen,
sondern, daß ich auch darinne gelesen habe. Auch kannst du dir nicht denken,
wie leutselig er ist; unsere Bauern, die ihn kaum einigemal gesehen haben,
grüßen ihn schon viel lieber, als Josten, der immer so grob durch sie
durchreitet, als seyen sie eine Heerde Vieh.

Gestern Abend, als ich mit ihm unter der großen Eiche saß, erzählte er mir von
seinen Reisen manche rührende Begebenheit, und manchen lustigen Scherz. Und da
ich ihn fragte, warum er denn immer so die Kreuz und Queer herumreite, sagte er
mir mit einer Wärme, die bis in mich herüberdrang, denn meine Hand lag in der
seinigen, so ruhig, so aufmerksam, daß ich jeden seiner Pulsschläge fühlte:
»ich liebe den Zufall, überlasse mich ihm mit Sorglosigkeit; habe ich ihm nicht
vieles zu danken, hat er mich nicht unter die Eiche, neben Sie, schönes
Fräulein, gesetzt? Sorgenlose Freude soll mich immer begleiten, kein
einförmiges Lied, nein, wie der Gesang der Vögel über uns, in den
Schlupfwinkeln der Eiche, frey und ohne Fessel, natürlich und genügsam. Soll
ich grübeln, sinnen, calculiren, speculiren, so lang ich froh und gut bin, so
lange Freude in jedem meiner Blutstropfen pocht, und jede meiner Handlungen ihr
Gepräge trägt? Und gut bin ich, wahrlich gut; Sie glauben mir doch Fräulein?«
Er sagte dieß so rasch, und sein Blick war so sonderbar, begehrend und doch so
sanft, daß ich hätte schwören sollen, er sey der nämliche, der mir meine Locke
der Erinnerung raubte. Ob ich aus Angst oder aus Freude und Zutrauen zu ihm
sagte: ich würde nimmer froh werden, wenn ichs nicht glauben könnte, weiß ich
nicht. Meine Hand konnte ich nicht mehr in der seinigen lassen. Ich glaube, ich
sprach aus Zutrauen, und zog meine Hand aus Bangigkeit zurück. Wir sahen beyde
ein Paar Minuten auf ein Fleckchen, er wurde ernst und sagte feierlich
Fräulein! lassen Sie uns jetzt nach Hause gehen, und dem Zufalle überlassen,
was wir uns morgen sagen sollen; der Mensch, der vorgreift, thut vergebliche
Arbeit, so lange die Welt noch von selbst geht. Wie edel war es von ihm, daß er
abbrach, denn ich glaube doch, ich hatte zu viel gesagt; was meinst du, Otilie?

Mit Josten hat ers verdorben, deswegen will er fort, er soll aber erst mit
deinem Vater und dir bekannt werden; dir ist er wohl nicht gefährlich, denn er
ist viel zu kindisch lustig. Lebe wohl und freue dich, bald wirst du mich
sehen.

Joduno.

Godwis Antwort
auf Römers ersten Brief.

Ihr Menschen hinter euren Pulten nennt doch alles, was außer der Poststraße
liegt, Abentheuer. Ich kam in das Schloß eines Landedelmanns; bin ich deswegen
ein Abentheurer? Ich finde seine Tochter, ein gutes natürliches Mädchen,
liebenswürdig, ich fand Molly, ein schönes, kluges und freyes Weib, bezaubernd:
was thue ich denn mehr als meinen Gefühlen, meinen gerechten Gefühlen,
Gerechtigkeit wiederfahren zu lassen? Ich liebe das Schöne um meiner- und
seinetwillen, bin froh und heiter; soll, muß das nicht jeder gute Mensch ganz
seyn? Du bist ein listiger Feind, du weißt meine Stimmung zu benutzen, und
forderst mich zu einem Kampfe auf, indem du meine Günstlinge angreifst, und
weißt, daß ich in diesem Augenblicke nur mit den Waffen der Liebe streiten
kann. Ich bin mit Rosen gefesselt, meine Arme können sich noch sanft zur
Umarmung ausbreiten, und meine Seele sucht im Blicke über die sanften
Gesichtsbeugungen Jodunos hingleitend, den Umriß ihrer Seele, und tändelt
schüchtern um die Falten ihres Gewandes, die noch üppigere Formen verrathen.

O Römer! in welchem Auserwählten wohnt die Seele, die das Sinnliche in eben dem
schönen Geiste vergißt; es thut mir weh, es vernichtet mich, wenn ich fühle,
daß ich die Majestät, den Schatten und die Kühlung der Eiche nicht genießen
kann, ohne ihren Stamm, ihre Aeste und ihre Blätter zu denken, ich fühle mich
trotz meiner sogenannten Bildung so wenig mehr als die Thiere, und alles, was
ich thue, so wenig werth, so wenig davon gehört nur mir allein. O mein Stolz,
mein armer Stolz! Nun sieh doch, Römer, sieh welchen Kampf, ich zeige dir alle
meine Blößen, entdecke dir mein Mißtrauen in mich selbst, und wage es dennoch,
dir manches meiner sogenannten Philosophie hinzustellen, die freylich nicht
fest, aber rasch, glänzend und lockend ist. Mit allen den schönen Sachen pfleg'
ich mich zu trösten, wenn der Gedanke an dich mir in den Weg kömmt – mein Stolz
wird rege, du lächelst so unerträglich, alles, was ich sage, nennst du
Phantasien, Brausen des gährenden Mostes.

Bleibe nur immer auf deiner geehrten Mittelstraße, Schneckenförmig und
Schneckenlangsam windet sie sich, wie die Langeweile durch eure Freundschaft um
die Berge und Thäler eurer Laufbahn. Menschen, die sie wanderten, haben nie die
Adern Erzhaltiger Gebirge, nie das heilsame Kraut der Thäler gefunden. Sie
hören das Geschrey der Krähen am Rabenstein, der an diesem Weg seiner Genossen
steht, den Gesang der bürgerlichen Gerechtigkeit. Philomele nistet nicht an den
Heerstraßen, sie hören das Gewimmer des Posthorns, Warnung dem Beschränkten im
Hohlwege. Sehr bequem. Hast du je auf der Mittelstraße die Vortrefflichen
gefunden, die nur Revolutionen und Originalität aufstellten – Großes Schauspiel
des Vesuv's, der glühende Felsen auswirft, um die fruchtbaren Felder seines
Fußes zu erleuchten, er vernichtet Städte und Dörfer, die Jahrhunderte
ängstlich zusammengestoppelt haben, aber erweckt in Momenten einer Welt von
schlafender Größe in unserm Busen, in unserer Seele erwacht im Wiederscheine
seiner Gluth das Erhabene, emsig regen sich unsere Hände zur thätigen Sorge der
Erhaltung, und durch das Gefühl des Ungeheuren und seinen Begriff sinken eine
große Menge von Schrecken für uns zur Kleinigkeit herab, die Wichtigkeiten
außer uns sterben, und so wird der Muth geboren, und so flieht der Schlaf, der
Tod im Leben, das ihr andern Menschen schlaft. Laß mir, lieber Junge, das was
mir vielleicht gerade angemessen ist, weil du es weder auf den Rheinischen Fuß
noch auf Toisen, weder auf den vier und zwanzig noch auf den zwey und zwanzig
Gulden Fuß reduziren kannst. Du kennst mich schon lange, und wenn du mich
messen willst, so siehst du nach dem an den Thürpfosten unserer Familienstube
eingeschnittenen Maaße. Jetzt siehst du mich nicht mehr, und kannst nur meinen
Schatten messen; täusche dich nicht, mein Schatten wird noch oft wechseln, weil
noch oft die Sonne des Lebens in einer andern Richtung über mir stehen wird.
Ich bin noch immer ein sehr vorzüglicher Mensch und möchte des Wortspiels
halber sagen, daß ich eben so wenig reduzirt bin, als du mich reduziren kannst.

Du glaubst mich wohl so recht in meiner Sphäre in wohlthätiger Ruhe und
Trägheit versunken, die du bedauerst, weil du zu gut bist, mir sie zu beneiden,
und zu muthwillig, mir sie zu gönnen. Nein, schläfrig war ich nie, ich will
fort über die Alpen des Lebens glimmen, wo grenzenlose Aussichten die gebundene
Allgemeinheit in meinem Busen lösen, wo mir euer Sonnenadler zur Schwalbe wird,
die mit ihrer silbernen Brust an der Erde streift – später sehe ich die Sonne
am Abend und früher am Morgen, ich kann dann euren bürgerlichen Kalendertag
weit mit dem Tage meines Geistes überreichen, und wenn ihr glaubt, ich lebe aus
dem Stegreif, so werde ich euer metrisches Leben, ohne daß ihr es merkt, und
noch viel mehr gelebt haben. Ich will durch die Thäler des Lebens wandeln, wo
die Schönheit in der Spiegelfläche meiner Phantasie scherzt, wo die Wollust von
mir errungen wird, wo ich ihr Meister bin, und sie mir mehr als sich selbst,
mir auch die Ruhe und den Genuß des Genusses giebt. Laß mich immer die Blumen
meines Weges pflücken, Braut- und Trauer- und Dichter-Kronen draus winden,
meinen Becher mit ihnen kränzen, sie über das Lager der Liebe streuen, und
endlich sie mit dem Salze der Erfahrung zu einem Potpourri umschaffen, um sie,
wenn die Kunst eintritt, und ich auf Rollwagen meine mangelhafte Natur als
Greis in der Familienstube herumbewege, in der Urne meiner begrabenen Jugend
auf den Schrank zu stellen, in dem die Sparbüchsen meiner Kinder stehen – Laß
mich sie pflücken die Blumen meines Wegs, wer weiß, ob ich sie nicht einst auch
zu Heuhaufen mähen und wie die heutigen Oekonomen zur häuslichen Stallfütterung
anwenden muß. Ich lebe nun einmal in einer Traumwelt, und thue ich nicht recht,
wenn ich darin lebe, wie man es kann? Du hast mir so oft geklagt, daß doch
alles, was wir wissen, alles, was wir thun, Schatten sey; nun sieh, ich lebe
dein Schattenleben, drum bin ich so glücklich an Jodunos Seite im Schatten der
Eichen, drum lernte ich sie kennen in der Sterbestunde des Tages, in der
Abendröthe, in der die Schatten alle geboren werden. Können wir das Glück nicht
doppelt genießen, bey dessen Geburt wir zugegen sind und das wir uns selbst
erziehen? Zweck ist doch ein Donnerwort in deinem Munde, Zweck des Daseyns, des
Nützlichseyns, den versäume ich? Mit deinem Zwecke hat es wenig auf sich,
durchlaufe dein System, du kömmst nicht weiter, du stehst im Cirkel, und zwar
in dem kleinsten – Arbeit um Geld, Geld um Brod, Brod um Nahrung, Nahrung um
Stärke zur Arbeit; hier ist Arbeit Mittel und Zweck, indeß du der Zweck und nie
das Mittel seyn müßtest, und dein Donnerwort ist ein bloßer Schreckenberger
gewesen. So lebt, so raisonnirt ihr Herrn Bürger, und wer ein Kaufmann
obendrein ist, der geht ab von der Wiege unter Gottes Geleite wie ein
Frachtballn, gut oder schlecht conditionirt, wird unter Gottes Geleite von den
Spediteurs gemißhandelt, von den Fuhrleuten bestohlen oder verfälscht, und
kömmt unter Gottes Geleite an dem Grabe an. Eure Thätigkeit gleicht der eines
bigotten Schmiedes, der sich täglich einen goldnen Nagel zu seinem goldnen
Sarge erarbeitet, um sich einstens in diesen Kasten zu legen und sich in die
Schatzkammer einer reichen Abtey beisetzen zu lassen. Glück und Genuß ist der
Zweck unsers Lebens, und muß in uns selbst liegen, indem wir die Umstände so
auffassen, so behandeln und so in uns tragen, daß sie in uns Glück und Genuß
erschaffen können, und dann geben wir uns selbst wieder hin und werden zum
Zwecke alles Lebens. Du fühlst das auch wie ich, aber du findest nur Genuß in
deinem stoischen Stolze. Ich kann nichts als gut, froh und vorsichtig seyn, um
ein Mensch zu seyn, das Räthsel der höhern Moralität kann mir nur der auflösen,
der selbst das größte Räthsel ist, also so gut als Niemand. Ich kann nur
Ahndungen folgen; ihr folgt auch Ahndungen, aber ihr nennt sie nicht so, ihr
glaubt an sie und nennt sie Pflicht. Ich nehme kein Räthsel zum Richter an. Wer
will, daß ich ihm trauen, oder meine Handlungen auf seine Wagschaale legen
soll, der lehre mich im Dunkeln sehen, oder ist er das Licht, so nehme er seine
Maske ab.

Ich will gerne helfen, wo ich kann; aber leben ist eine Freykunst, ich treibe
sie, wo und wie ich will. Bleibe du bey deinem Handwerke, das du von deinem
Vater ererbt hast, bleibe in deiner Zunft, du sollst meinen Namen nie in einer
Sclavenliste lesen, so lange jede Gemeinnützlings-Stelle mit Supernumerairs
versehen ist, die dem noch lebenden Besitzer einen Fluch mit den Augen und
einen Seegen mit dem Munde bringen.

Ich will der Welt nützen, ich will besser werden in ihr, indeß ihr in eine
bürgerliche Ordnung zusammengezwängt, nichts kennt, als euch selbst und einer
des andern Ehrgeiz zu Tode ärgern. Kommt ihr weiter mit all' eurem Ringen nach
dem Mittel, Geld, da ihr nicht den Zweck, Genuß, habt? Werdet ihr besser mit
eurem Verbessern eurer Umstände, wenn ihr nicht eure verbesserten Umstände in
euch selbst zurückbringt, um euch selbst zu verbessern? Ihr sorgt für eure
Kinder und lehrt eure Kinder für ihre Kinder sorgen; und wer genießt, wer
verschlingt endlich alle die Früchte? ein allgemeines Phantom, eine
Nebelgestalt, die aus den Gräbern der aufgeopferten Wirklichkeit eurer
Einzelnheit verpestend emporwallt, und oft zur Gewitterschwangern Wolke
zusammengethürmt euch eure Freuden in der Verheerung des Blitzes und dem
Brüllen des Donners zurücksendet – Ein Bauch in der Monarchie, mehrere Bäuche
im Freystaat, und diese Bäuche heißen das allgemeine Beste.

Ich lebe in der Welt, und die Ordnung der Welt geht nach ewigen unabänderlichen
Gesetzen, sie ist die weiteste Schranke, und ich der ausdehnbarste Tropfen in
diesem Meere. Ich leihe mein Ohr gerne den Harmonien der andern, gebe ihnen
gerne meine Töne hin; ob sie ihnen nun behagen oder nicht, der große Einklang
kömmt doch heraus. Wenn meines gleichen nicht da wäre, würde dieser Einklang
ein Einerleyklang werden; und wer giebt das Concert, der, der das Solo spielt,
oder die, welche accompagniren? Das Allgemeine würde ohne meines gleichen über
dem alten Adagio, das ihr von Ewigkeit zu Ewigkeit zum allgemeinen Besten
aufspielet, vor Langeweile einschlafen, und überhaupt müßt ihr mir erst das
allgemein Aehnliche vorzeigen, wenn ich an ein allgemein Bestes glauben soll,
von dem ich eben die Vortrefflichen nicht so viel Lermens machen hörte.

Soll ich mein Leben vielleicht auf einen Karren packen lassen, und es auf
Rädern, die sich immer um sich selbst drehen und keiner Pfütze ausweichen,
hinleyern – Nein, auf einem unbändigen Rosse ein mächtiger Reuter, will ich
meine Bahn durcheilen, um auf vielen Umwegen mit euch Langsamen zugleich
anzukommen, und doch von manchem goldnen Rande einen Tropfen, von mancher
Purpurlippe einen Kuß gesaugt zu haben. Leben heißt nicht hundert Jahre alt
werden, leben heißt fühlen und fühlen machen, daß man da sey, durch Genuß, den
man nimmt, und mit sich wiedergiebt.

Für zwey Pfennige Gift tödtet mehr Fliegen in einer Stunde, als ihr Herrn
Praktiker mit all euren Pantoffeln in einer Woche wegklatscht, und ein Ankertau
von einer halben Elle derb gefaßt, rettet einen braven Purschen eher im Sturme,
als ein ganzes Knaul Bindfaden.

Die Folgen! höre ich dich sagen. Die Folgen verfolgen nur den Unmäßigen. Die
Leidenschaften des weisen Menschen nach meinem Systeme können ihn zwar in die
Arme der Wollust, aber nie in die des Lasters führen, sein geübter, sein
geschmeidiger Geist leitet ihn, nie führt er ihn zu Ausschweifungen. Denn wie
mag sich der Tropfen einfallen lassen, im Meere auszuschweifen. Betrachte alle
die Unglücklichen, gegen die die Gerechtigkeit Rache erheben muß, du wirst
Feuergeister oder begrenzte Menschen, aber nur Dummköpfe und Abergläubische
finden.

Ich hoffe, ich fürchte nichts nach meinem Tode. Ich habe kaum Kräfte genug,
mich und meine Sphäre auszufüllen; soll ich mir meinen Raum erweitern, da
dieser schon unermeßlich ist? Wer sich ins Unendliche verdünnt, dessen Umfang
muß man mit Mikroscopen suchen, dessen Inhalt muß man mit Säuren finden, und
ich mag gerade nicht allein für einen Optiker oder Chemiker leben.
Kleinigkeitsgeister, verkrüppelte Menschen, Versteinerungen, und die
liquidesten Solutionen hoffen auf ein Jenseits, weil sie sich hier in einem
Puppenschranke wähnen, oder an einer Krücke, oder der Stein des allgemeinen
Anstoßes sind, oder als unschuldig leidende verkannte junge Herren
herumseufzen. Der erste hofft Bebe beym heiligen Christophel zu werden; der
andere erwartet ein Hospital, in dem seine kranke Seele die Hauptrolle spielen
wird; der dritte erwartet, daß der Patron des Steinschleifer Meyer aus
Carlsruhe im Himmel sitze und aus ihm eine Garnitur Knöpfe für den Sonntagsrock
des lieben Herr Gotts schleifen werde; und der vierte endlich glänzt schon in
seiner Idee als Thauperle an der Keuschheits-Lilie des heiligen Aloysius,
träufelt schon als Jupiters goldner Regen in den Schoos der Danae oder wird gar
aus Landwein zum heiligen Blute. – Doch ich wäre bald bitter geworden.

Ich hoffe nichts nach meinem Tode; dieß ist mir eine Ursache mehr, gut zu seyn.
Ich befestige, ich ermuntere mich so in der Maxime, die mich handeln macht,
weil sie dadurch ganz menschlich, ganz natürlich, ganz mein Eigenthum wird. Sie
heißt Genugthuung, die ich empfinde, mit mir selbst zufrieden zu seyn. Nie will
ich über meine Menschlichkeit erröthen, ich will meine Leidenschaften, statt
sie zu unterdrücken, benutzen; sie verbinden die Menschen unter einander, und
diese Verbindung ist mir alles.

Geistreiche Freundschaft, geistreiche Liebe, geistreicher Wein und ein Lied an
die Freude von Schiller, an deiner Hand, in Jodunos Arm, in meinem Glase, von
Molly gesungen, schöne Natur um mich her, und der Eichbaum über uns. Wo ist
euer Jenseits? Dein Händedruck hört auf, du mußt Geld zählen, Joduno's Kuß
fällt von meinen Lippen, sie muß husten, das Glas entsinkt mir, ich habe zu
viel, Molly schweigt, sie hat zu hoch angefangen, der Winter legt die Natur zur
Ruhe und den Eichbaum, und ich schlafe mein Räuschchen aus; das ist mein
Jenseits.

Du stellst Molly und Joduno zusammen; zwey sehr vollkommene aber sehr
verschiedene Wesen. Du wirst vielleicht Molly sehen, und dann wird auch gewiß
dein Herz für deine Zunge büßen; sie geht ihren Weg nach Grundsätzen wie der
Mond, den weder das Anseufzen der Haasenfüße noch das Anbellen der Hunde irre
macht. Deine Auseinandersetzung ihrer Coquetterie ist recht gut gerathen. Aber
du hast gar nicht auf den rechten Fleck getroffen. Der Brief, den ich in der
Tasche trage, wird die Sache wohl ausmachen. Uebrigens habe innigen Dank für
deine Freundschaft. Unter das Geheimnißvolle in Molly's Betragen gehört noch,
daß ich nie erfahren konnte, wohin sie Sonnabends fuhr, sie wollte immer allein
seyn. Der Wagen hielt in einem Holze, und sie stieg ab, um in einer Stunde
wiederzukommen. Der Ort, wo der Wagen anhält, ist drey Meilen von B. hieher zu.
Sie soll einige Mal Bücher, Knabenkleidung und Musik mitgenommen haben. Alles
dieses hat mir ihr Kutscher erzählt. Sollte sie etwa ein Kind der Liebe im
Verborgenen erziehen lassen? Ich muß auf meiner weitern Reise in dem Walde mich
ein bischen umsehen, vielleicht daß ich das Geheimniß erfahre.

Die Traurigkeit meines Vaters ist wohl nur durch Entwickelung zu heben, die die
Zeit, und nicht wir durch unsern Trost herbeibringen können. Ich liebe ihn und
er liebt mich, und doch war ihm meine Gegenwart Qual, und nun bin ich weg und
er ist noch nicht getröstet. Ein Geheimniß liegt über meiner Geburt – über
meinem Leben soll keines liegen. Ach! es liegen Geheimnisse über dem Menschen,
die keiner aufdecken möge. Kein Sturmwind in dem Aschenhaufen des häuslichen
Heerdes, damit die zerstäubte Gluth nicht die Säulen des Hauses verzehre. Störe
nie die Geheimnisse der Wiegen, damit Reue nicht durch Verzweiflung zur Schande
werde. Störe nicht in den Geheimnissen der Grüfte, und decke den Inhalt
verlebter Stunden, die wie Särge in dem Gewölbe der Vergangenheit ruhen, nicht
auf, daß Verwesung dir den Glauben an die Freuden des Daseyns nicht raube. Ich
werde nie ein Urtheil über Handlungen fällen, die außer meiner Erinnerung und
außer meinem Stolze liegen.

In einigen Tagen reise ich ab von dem Sohne und dem Vater, aber Joduno wird
noch zuvor mich zu einem Greise bringen, der mit seiner Tochter in dieser
Gegend als Einsiedler lebt. Lebe wohl, sage dem Vater, daß ich ihn liebe, und
daß es mir wohl ist, und sey nicht böse auf diesen Brief, denn ich liebe dich
sehr.

Otilie Senne
an Joduno von Eichenwehen.

Herzlichen Dank, meine Liebe, für deinen Brief, in dem du wieder meine liebe
heitere Freundin warst. Deine Worte sehen ganz aus wie du, du glaubst nicht,
wie sie mir wohl thun. Wenn meine Worte so aussähen wie ich, so würdest du
gewiß bald herüber kommen, denn ich fühle mich seit einiger Zeit einsamer als
je, und nie war mir das Leiden meines Vaters und sein geheimnisvolles Benehmen
trauriger. Ich weiß nicht, wer von uns beyden sich verändert hat, er oder ich!
Bin ich anders geworden, und bemerke ich jetzt erst, daß unerklärbare Dinge,
die immer um uns her wandeln, unsere Neugierde und unsere Theilnahme nie ganz
einschläfern können, wenn wir denken und selbst fühlen? Oder ist mein Vater so
anders geworden, so viel trauriger, daß durch ihn mir sein Kummer jetzt so sehr
auffällt? Ich wünschte es nicht, sonst wäre er unglücklicher geworden, und dann
müßte mich die Sorge plagen, daß er durch irgend etwas in mir leide, denn er
sieht ja keinen andern Menschen. Du glaubst nicht, wie sorgfältig ich mich und
mein ganzes Betragen beobachte, wie ich meine augenblickliche Freude erdrücke,
um ihm näher zu stehen, und wie sehr ich mich bemühe, mein ganzes Daseyn, das
ihn so sehr liebt, an ihn zu schmiegen, ihn ganz zu umfassen, damit ich die
Wunde bedecken muß, die in ihm blutet. Aber auch dieß hilft ihm nicht, es
scheint mir, als verdopple sich ihm sein Schmerz, wenn er fühlt, daß er in zwey
Herzen wohnt. Ich bitte dich deswegen um so mehr, bald herüberzukommen, denn
über dir ruht jener freundliche und milde Schimmer der Freude, der auch
weinenden Augen wohlthut. Bringe ein paar freundliche Lieder mit, wir wollen
sie zur Cither spielen. Mein Vater, dessen Freund und Tröster immer seine Harfe
war, und dessen traurige Lieder so gern auf den Wogen der Musik hinwegschweben,
ist vielleicht fähig, auf demselben Wege die Ruhe wieder in seinen Busen
aufzunehmen. Ich liebe dich herzlich, und will auch deinem sonderbaren Freunde
gut seyn, wenn er so gut ist, wie du ihn mahlst. Du hast eine ganz eigne
Empfindung für ihn, die ich gar nicht kenne, und wenn ich in deinem Briefe
lese, wie du an ihn denkst und von ihm sprichst, so ist mir immer, als müßte er
ein Weib seyn, und müßte dich schon einmal gekannt, oder mit dir gespielt
haben, und dieß sonderbare Gefühl, daß er ein Mann ist, und du doch so von ihm
sprichst, macht mich sehr neugierig auf ihn. Vielleicht wird er meinem Vater
gefallen und ihn zerstreuen. Er dankt dir für den Wein. Froh ist uns nicht
dabey geworden; er ist so des Kummers gewohnt, daß selbst seine festlichen Tage
durch ihn gefeyert werden. Den Abend vor seinem Geburtstage war er ganz
sonderbar heiter, er erzählte mir viel von meiner Mutter, von seiner Liebe zu
ihr, von seinem glücklichen, Eintrachtsvollen Leben; und da er mir erzählte,
daß sie bey meiner Geburt starb, und mich weinen sah, so kniete er vor mir
nieder, und sprach, indem er seine gefaltenen Hände auf meine Knie stützte, in
der heftigsten Bewegung: Liebes, gutes Mädchen, ich habe viel mit dir verloren,
und du hast mir viel gegeben, du bist ein sehr gutes Kind, und doch muß ich
ewig beweinen, was ich ewig vermisse, und was ich nicht lange besessen habe. Es
thut mir weh, sehr weh, daß ich dich immer mit mir leiden sehe, aber es ist
gut, denn so werde ich früher sterben, so werde ich eher Ruhe finden. Wenn ich
auch todt bin, so wird es dir nicht fehlen, denn ich habe manches Gute gethan,
damit du von meiner Erndte, die ich kaum mehr reif sehen werde, glücklich leben
könnest. Verzeihe mir, es ist nicht recht, daß ich dir in deine Jugend traurige
Gestalten sende, vielleicht wirst du dich später, aber wahrer freuen, als die
andern Menschen. Ich kann nicht heiter seyn, mein Leben war Verlust, mein Tod
wird mein erster Gewinnst seyn, ihn werden meine Freuden begleiten, sie gehören
ganz dir, und ich werde nur die mit dir theilen, daß ich dir ein solches
Erbtheil erschaffen habe. Heute sind es – Jahre, daß der Schauspieler zu einer
großen traurigen Rolle der Schicksale geboren wurde. Ich habe mehr gethan, als
sie gespielet, ich habe sie gefühlt, sie hat mich vernichtet, der Vorhang ist
gefallen, und ich weine hinter der Scene. Du bist zu früh geboren, du mußtest
ohne Schuld noch mit aus dem Thränenbecher trinken, den ich gern, sehr gern
allein in der Lebenslinie, die der Funke der Allmacht, der in mir wohnt, zu
durchlaufen hat, ausgeleert hätte, damit dir die reine ungestörte Freude übrig
bleibe. Ich werde bald deine Mutter, mein treues, edles Weib, wiedersehen, ich
werde auch jene wiedersehen, die mein Wiedersehn tödtete. Ach! wenn ich es
nicht glaubte, so wäre ich ganz elend, so hätte ich keinen Wunsch mehr und
nicht einmal den Wunsch zu sterben. Hier verbarg er sich in meinem Schoos, ich
umklammerte ihn fest, sein Schmerz wüthete in mir, und ich rief aus: so
sterben, ach! so sterben! Ich weiß nicht, was nachher geschehen ist, ich weiß
nicht, wie er aus meinen Armen gekommen ist. Als ich erwachte, fühlte ich kalte
Tropfen auf meiner Stirne, und eine tiefe schwarze Nacht hatte mich bedeckt.
Plötzlich goß sich das Licht des Mondes durch die Halle, zu meinen Füßen saß
Werdo, ich sah in seine Augen, die mich lange nicht so himmlisch, so voll
Vaterliebe angeblickt hatten. Kaum blickte das Auge, das freundliche Auge der
Nacht so wehmüthig und so vertraut in unsere Wohnung, als mein Vater die Harfe
zu spielen und zu singen anfing. Es war mir, als habe er sein Lied an dem Monde
angezündet, es war so rein, so hell, und doch so mild, was er sang, daß ich nie
von ihm so etwas gehört habe; er sang mit einer festern Stimme als je, und der
Inhalt des Liedes brachte in mir die nämliche Empfindung hervor, erfüllte mich
eben so mit Ahndungen, wie es der Mond thut, wenn ich allein oder mit Eusebio
am Abende am Thurme sitze. Es ist dann alles so klar um mich, und doch kann ich
die Ferne hinter mir und die vor mir nicht beschreiben, es verweht sich der
Himmel mit der Erde, Wolken und Berge, Höhe und Tiefe fließt in ein Meer von
unergründlich tiefem stillen Leben zusammen, das auf seinem Scheiden und Kommen
ruhig meinen Blick fort bewegt, und ihn dem freundlichen Monde entgegenträgt.
Ich nenne den Mond, wenn ich ihn denke, immer, wie Eusebio, la luna, denn es
ist mir lieber, und ich kann mir ihn besser wie ein Weib denken. Da mein Vater
so sang und es wieder dunkel ward, steckte ich unser Lämpchen an, und hörte ihm
wieder zu; sein Lied ward immer tröstender und ging dann in eine sanfte Freude
über. Er stand auf, küßte mich und sagte: nun ist uns Beyden wieder wohl; nicht
wahr, meine Liebe, so mußte ich endigen, damit du ruhig von mir gehen kannst,
und damit ich heute Nacht denken kann, daß du nicht um mich weinst und sanft
schläfst? Er gab mir die Hand, und ich ging auf meine Stube. Ich setzte mich
hin, um deinen Brief nochmals zu lesen, und da ich ihn auseinander legte, fand
ich einen Ring an meinem Finger, den ich nie gesehen habe. Ich wußte nicht, wie
er an meine Hand gekommen war, zog ihn ängstlich ab, betrachtete ihn von allen
Seiten, und konnte mir es gar nicht erklären. Er ist aus zwey Armen gebildet,
die einen schönen Diamant halten, und in dem Reif war der Name Marie ***
eingeschnitten. Der Ring machte mir ganz bange; meinen Vater konnte ich doch
nicht mehr wecken, um ihm zu fragen. Ich legte ihn sorgfältig eingewickelt in
meinen Schrank, sahe einigemal wieder nach ihm, denn es war mir, als könnte er
wieder verschwinden, da er so sonderbar angekommen war. Nun las ich deinen
Brief, dachte an dich auf alle Weise, wie du ihn schriebst, wie du dabey
ausgesehen, gesessen, und angekleidet warst, ach! es ist so lange, daß ich
nichts von dir gehört habe, ich sehnte mich so nach dir, es war so leer in
meinen Armen, du warst nicht drinne, um die viele Liebe lesen zu können, die in
meinem Herzen erwachte. Ich verschränkte die Arme und umarmte dich in meinem
eignen Herzen. Es ward mir so ruhig; ernsthaft war ich nicht, denn vor meinen
Augen tanzten leichte Gestalten, die alle aussahen wir du, auf einer großen
Blumenfläche, sie schwebten höher und höher, und wiegten sich wie
Sonnenstrahlen auf den Blüthen der Bäume, ich saß unten allein, sie grüßten
mich freundlich und winkten mir, aber ich konnte nicht kommen, die Schwermuth
liegt auf mir, und drückt meine heiße Wange an die kühle Erde, ach! ich mochte
nicht kommen, denn ich war so glücklich, und fühlte mich so gut, so frey, so
wohl, ich konnte nie ein beßres Mädchen seyn, ich glaubte die Freundin, dich,
verdienen zu können, ich glaubte die Wunde im Herzen meines Vaters ganz
auszufüllen und liebte mich selber recht sehr. Es wird mir lange nicht mehr
traurig seyn, ich habe heut Abend Stoff gefunden, mich lange Zeit zu freuen,
und dann bin ich beneidenswerth.

Wenn du zu mir kömmst, so will ich eine Stunde mit dir scherzen, die andere
wollen wir mit einander darüber nachdenken, was doch die sonderbaren Bilder,
die ich immer um mich sehe, bedeuten, und die dritte wollen wir uns neben
deinen Freund setzen, er soll uns von seinen Reisen erzählen, und da will ich
immer rathen, was dieß oder jenes bedeute, wenn er mir von der Welt erzählt.
Meine Kinder sind alle recht freundlich, und du wirst dich an ihren schönen
Augen recht erfreuen, das sind meine vielen Blumen, so und meine Geschwister
nennt sie Eusebio. Unsere Liebe, dein sonderbarer Freund und unsere Lieder
werden uns die Zeit beflügeln; beflügle deine Schritte gegen Werdos Halle.

Deine

Otilie.

Römer an Godwi.

Zwanzig Meilen bin ich gereiset, und nichts als meine Geldbörse hat gelebt,
recht in den Tag hinein gelebt. Der Anfang meines Traums war ein großes Concert
und die allmächtige Stimme eines allmächtigen Weibes, und mein Erwachen ist die
süße Stimme eines liebenswürdigen Mädchens, die mit ihren kleinen niedlichen
Fingerchen auf einer pariser Guitarre spielt. Sie ist einzig wie ihr Auge, in
dem die Macht von zweyen wohnt, denn sie hat nur Ein Auge, aber ein Herz und
einen Geist. – Du wirst sagen, mit dem Römer muß sonderbar gespielt worden
seyn, daß er so launig geworden ist; sieh noch einmal nach der Unterschrift,
überzeuge dich. Ja ich bin es; und wie das alles? Dein Vater hat mich vor
vierzehn Tagen meiner Arbeit entlassen, und mir erlaubt, meine Geschäftsreise
anzutreten. Meine Stelle ersetzt ein Fremder, ein Freund deines Vaters, den er
die Woche vor meiner Abreise ins Haus brachte. Er hat, wie er mir sagt, schon
einen Monat auf unserm Landhause gelebt, und ich kenne ihn nur als einen
fleißigen, sanften Mann, der in seinem Alter von zwey und dreyßig Jahren viel
muß erfahren haben. Seine Züge sind durch Leiden verwischt, wenn er lächelt, so
rührt er, und wenn er blickt, so sucht er. In Handlungsgeschäften hat er sehr
viel Kenntnisse, was den Geist und den ganzen Umfang betrifft; doch muß er oft
bey Kleinigkeiten sich sehr anstrengen und besinnen, um das Resultat zu finden.
Er ist überhaupt eine von den zarten großen Seelen, die sehr viel verzeihen,
und doch von sehr wenigen gekränkt werden können. Ich hätte ihn gern näher
kennen gelernt, wenn es nicht schwer wäre, ihm in kurzer Zeit näher zu kommen,
weil seine Oberfläche, mit der man sich zuerst berühren muß, um sie ans Herz zu
drücken, zerrüttet ist. Es ist mir, als habe ihm das Schicksal die Hand gelähmt
und so den Freundschaftsdruck ermordet. Er muß den Menschen, den er lieben
soll, gleich umarmen können, sonst kommt er ihm nimmer nahe. Dein Vater ist
innig mit ihm verbunden, denn er ist oft allein mit ihm in seinem Kabinette, in
das noch keiner außer ihm gekommen ist, und dennoch zeigt er auch im Umgange
mit deinem Vater, daß er nur noch die Tiefe des Lebens besitzt, und das Nächste
verlor. Er geht mit ihm um, wie ein schüchterner Anbeter mit einem coquetten
Weibe, wie der bigotte Catholik mit seiner Religion, er ist der unermüdliche,
stumme, ängstliche Befolger aller Winke, die dein Vater giebt, oder die er sich
von deinem Vater einbildet. Wenn er ruhig vor sich hinsieht, und ich wollte dir
ihn schildern, so müßte ich dich auf die Anlage des Colorits eines Bildes des
tiefsten Schmerzes, den das Bewußtseyn verläßt, und die Ahndung des Wahnsinns
bewohnt, verweisen.

Froh, deinen Vater in den Armen eines Freundes zurück zu lassen, der ihn sehr
beschäftigt, weil er bedarf, stieg ich in unsern freundlichen englischen Wagen,
und dein Vater war so ungewöhnlich munter, daß er mir zurief, nehmen Sie sich
in Acht, mein lieber Römer, Sie sitzen mitten in der Caprise einer Huldin
meiner Vorzeit, einer Furie meiner Gegenwart. Ich grüßte ihn, fand ihn
sonderbar und rollte in der Caprise recht bequem weiter. Pläne, dein Bild und
das Bild einer Caprise meines zukünftigen Weibchens setzten sich zu meiner
Seite und wurden meine unterhaltenden Gesellschafter. Die Epochen meiner Reise
mit offnen Augen waren mein Wohlbehagen, als ich durch die reizenden Fasaden
von D. fuhr, hinter denen schlechte Häuser stecken. Chodowieki's und Jury's
Titelkupfer zu den Romanen des Feldpredigers, den spasmodischen Produkten des,
Gott sey Dank! im Herrn selig entschlafenen Vaters der zwölf schlafenden
Jungfrauen, fielen mir dabey ein; – weiter meine Langeweile bey der schlechten
Geburtshülfe, die in H. den Musen geleistet wird, denn ihre Söhne sehn an
diesem Orte fürchterlich aus; weiter die unermüdliche Policey in — die den Baum
vor dem Walde nicht sieht, das heißt: den Sparren im Kopf, den Balken im Auge,
vor dem Splitterwalde in den Augen der andern, und gern jeden zum Spitzbuben
machte, um allen ihren Häschern und Polizeyknechten Beschäftigung zu geben.
Durch diese Stadt geht der Transito der gesunden Vernunft von wackern
Marktknechten zu Ballen geschnürt und den Beschauern der Landesaccise
durchwühlt.

Ich konnte nirgends unterkommen, als im goldnen X. Nicht einmal eine Stube für
mich allein konnte ich haben, und mußte, da ich zu Bette ging, das Gespräch
zweyer mit mir einquartirten Studenten hören. Der eine von H. kam sehr zerstört
und traurig nach Hause, und schrieb seinen Kummer in das Freudendebet eines
unglücklichen Frauenzimmers, deren Bylanz er heute gezogen und ein großes
Deficit gefunden habe. Der andere, ein ziemlich trockner Geselle von J., wollte
den Kummer gar in keine Rechnung gebracht wissen, und ärgerte den ersten durch
seinen Trost, F. behaupte, alles läge im Capital Conto des Ichs, fast bis zu
Thränen. Ich reiste vor Tages Anbruch ab, und konnte dennoch den hebräischen
Morgengebeten der polnischen Juden nicht entgehen, sie verdarben mir den Gesang
der Nachtigalllieder, die mir durch die Stadt nachhallten. Weiter schlief ich
bis nach B., wo, nun du kennst den Werth des Ortes schon, nach einem
zweideutigen Aufenthalt der geträumte Theil meiner Reise anfing. Ich rollte
durch die schönen breiten Straßen, ein kalter, todter Wind strich mir um jede
Ecke entgegen, alles, was ich sah, waren Leute die durch Gehorsam grade, und
Leute, die durch Stolz krumm gehen gelernt hatten, Soldaten und Höflinge.
Einige Flüche und das Schallen der Stockschläge der Kinder des Landes, die die
Kreide aus ihren Hosen, den einzigen Ueberfluß in ihrer Existenz, zur Parade
ihrer Arbeit, und die Gastfreunde aus ihren Bettdecken, die eben so sehr zu den
zehrenden Capitalien, als der fürstliche Stall, gehören, zur Parade ihrer Ruhe
ausklopften, unterbrachen mich in meiner Angst, die mich jeden Augenblick vor
dem Zauberpallast deiner Calypso vorbeyführte. Jeder zierliche Nachttopf vor
einem großen breiten Fenster machte mich vor ihrer Schlafstube zittern, jeder
rothseidne Vorhang schien mir das erste Princip der Mogenröthe ihres heutigen
Tages, jedes Kammerzöfchen, das mit weißem Arme ein silbernes Waschbecken vom
Fenster herausgoß, schien mir ihren Schlaf und ihre süßen Träume von dir zu
vergießen. Ich stieg in einem Wirthshause ab, das am militairischen
Uebungsplatze liegt, und sah, wie sich einige Landes-Junker ihres Lebens
freuten, da sie ein Landeskind mit Spitzruthen überzeugen konnten, daß es ihm
ein leichtes sey, das verbotne Volkslied: Freut euch des Lebens, eben so wenig
zu singen und zu denken, als sein Herz Antheil an dem Sinne des »Herr Gott dich
loben wir« bey der Geburt eines neuen Ruthenpflanzers nehmen zu lassen.

Morgen werden alle Wasser in dem Lustgarten Seiner Durchlaucht springen, weil
sich ein neuer Segensstrom in der Geburt des zukünftigen Volksvaters über das
Land ergossen hat, das Wasser in seinem Kopfe und die Thränen seiner
Unterthanen abgerechnet, welche sich in ihrer wechselseitigen Austrocknung wie
die Pontinischen Sümpfe zum Schweiße der römischen Päbste verhalten. Doch sein
Kopf und seine Unterthanen gehören nicht zu jenen FontainenSoll doch wohl nicht
eine Anzüglichkeit auf den Französischen Schriftsteller La Fontaine seyn?

Anmerk. des irritirten Setzers.

, die wie eine gewisse Fontaine Wasser und immer Wasser in tausend lang und
kurzwährenden und -weiligen Strahlen zur Freude großer Damen und ihrer
Kinderstuben und einer Menge litterarischen Pöbels und seiner Spinnstuben
ausspeyet. Sie haben ihre Stelle im Jammerthal.

Den 22ten. Ich sitze mitten in einer wollenen Schäferey, die gewirkten Tapeten
meiner Stube sind voll von Schafen und Schäferinnen, aus den Zeiten der
arkadischen Schafzucht unsers Geschmacks, aus den Zeiten Gesners. Hinter meinem
Bette ist eine hingewebt, die immer recht mit mir harmonirt, wenn ich
einschlummernd das Ritardando, Decrescendo und Diminuendo meines heutigen
Lebens ertönen lasse. Ihre lange langweilige Taille verträgt sich gar nicht mit
unserm jetzigen kurzgebundnen Geschmack – la pointe de sa taille est encore au
bas ventre et celle d'à présent se finit au coeur. – Da ich, wie du weißt,
gewohnt bin, seit mehrern Jahren vor dem Schlafengehen Gesners Idyllen zu
lesen, so sind mir diese Surrogate sehr willkommen, weil ich, obschon ich sehr
auf pag. 5. der kleinen Taschenausgabe gespannt bin, sie vergessen habe,
mitzunehmen. Doch so wie die Kriegskunst von jeher ein Feind und Zerstörer der
herrlichen Ruhe war, so verhindert seit zwey Abenden auch die lermende Taille
eines in der angränzenden Stube an dem Pharotische eines Bürgers aus F., der
seine Bierbank zu einer Goldbank exaltirt hat, spielenden Kriegers, den Einfluß
der langen Taille der Schäferin. Dieser Krieger gäbe sein Herz gern zum
Karten-Sinnbild hin, hätte seine ganze Compagnie je an einem andern Flecke Herz
gehabt, als unter dem Ellnbogen, das heißt herzförmige Tuchflecken, damit sie
ihre Montur und die Ellnbogen derselben drey Jahre lang durchbringen könne,
denn diese Pursche sind alle wie Simson und haben die Eselskinnbacke stets in
den Händen.

Es ist Zeit, daß ich in die Caprise steige und mich nach dem Lustschlosse
fahren lasse, wohin heut alles lustwandelt, und ich mir die Leute ansehen will.
Ich bin bey meiner jetzigen Freyheit ein ganz anderer Mensch geworden, und
freue mich über die neuen Seiten, die ich an mir entdecke. Ich glaube fast,
könnte ich mich nur so wenig über meine Sphäre erheben, daß ich die dummen
Streiche von Individuen alle bemerkte, ich wäre fähig, einen satirischen
Almanach, wie F. zu schreiben.

Hat der, welcher, in einförmigen Arbeiten eingeschlossen, aus langer Weile
gerne moralisirt und guten Freunden gern mit gutem Rathe an die Hand geht, wohl
Anlage, in der Freyheit hie und da Bemerkungen zu machen, die unter die
launigen und satirischen gehören? Können die Umstände aus dem Cothurn eines
vortrefflichen Iflandischen Hofraths wohl den Stiefel eines bissigen Katers
erschaffen – mir geht es fast so, ich habe mir durch den einförmigen Gang
meiner Geschäfte einen einförmigen, systematischen Gang meiner Ideen und
Grundsätze erschaffen, die mich selbst am Ende mehr langweilen als Herrmann
Lange, wenn der seltene Zufall mir schneller die Bilder vor den Augen
vorüberjagte, weil ich viel gesehen, und so wenig bemerkt hatte, als Nikolai in
seiner zwölfbändigen Reisebeschreibung; wenn man umgekehrt geärgert wird, so
hat man wenig gesehen und so viel bemerkt, wie der Verfasser des Romans Godwi,
und da kommen nun deine Briefe hinter drein und sprechen von Kaufleuten und
praktischen Menschen etc. – Doch die Caprise will fort, sie gefällt allen
Leuten wohl, sie ist gewaschen und geputzt, und erregt allgemeinen Neid. Bis
aufs Wiedersehn. Es geht mir bey dieser Fahrt wie einem Menschen, der immer
witzelt, und deswegen manchmal treffen muß. Er ist zu Menschen von Stande zu
Tische gebeten, und will nun recht witzig seyn, weiß aber noch gar nicht, ob er
bemerkt werden wird, und es bangt ihm vor dem Ausfalle der Schlacht, da noch
alles im tiefen Frieden liegt. Da bin ich wieder, und wie blaß, zerstört,
ängstlich. Haben deine Bemerkungen nicht getroffen, armer Römer? O! ich wollte
gern nicht bemerken, wenn die verdammte Caprise nicht wäre bemerkt worden. Ich
kann dir nicht sagen, Karl, wie mir zu Muthe ist, verliebt bin ich wahrlich
nicht, hundert Menschen habe ich umgerennt, hundert Flegels habe ich erhalten,
Xenien habe ich gemacht, Straßen bin ich durchlaufen, wer weiß, wie viele
stille Liebende gestört, wie viele argwöhnische Alte erweckt, wie vielen
Podagristen auf die Zehen getreten, und wie vielen Laufern zwischen die Beine
gekommen. Da ich, um nach Hause zu kommen, über die Fulda setzen mußte, bekam
ich fast Händel mit dem Schiffer, dem Uebersetzer der kleinen italienischen
Gondel, der gerade auch ein Paar Damen mit schwarz und weißen Federn
übersetzte. Merkur soll diesen Charon etwas verdorben haben.

Gott sey Dank, daß alles dieß vorbey ist, ich habe dieß alles von B. bis
nach F. ausgeschlafen; aber doch ist es mir sonderbarer und wilder dabey zu
Muthe, als es dir seyn mochte, als du mir deine sanftern Abentheuer an eben
diesem Orte erzähltest. Ich saß also in der Caprise, und fuhr durch die Leute
durch, die alle geputzt nach W. fuhren, ritten und gingen. Man zog vor meinem
Wagen alle Augenblicke den Hut ab, und ich mußte diesem Gruß unaufhörlich
antworten; man ist nun einmal hier gewöhnt, sich vor Caprisen zu. beugen. Die
Leute, die um meinen Wagen herum spatzirten, hatten alle ihre fette Seite zu
Tage gelegt, und suchten sich gegenseitig in der Beurtheilung ihrer
Glücksumstände zu übertölpeln. So sind nun die Menschen, statt ihre Tage der
Ruhe und Erholung, wie Beckers Erholungen, zur Mittheilung ihrer Armuth und
langen Weile anzuwenden, so wenden sie sie an, um zu heucheln und erliegen der
Arbeit an ihrer Ruhe. Wie wenig brauchen doch diese Menschen, um glücklich zu
scheinen, und der Schein in fremden Augen ist ihnen alles, weil sie zu ermüdet
und zu geistlos sind, sich selbst zu genießen; sie kennen nur den Genuß im
Neide des Nachbars, umgekehrt wie ermüdende und geistlose deutsche Producte
allein im Lobe des Nachbars leben. – Sonderbar, daß die Engländer uns die guten
Arbeiten ihrer Hände so theuer bezahlen lassen, und die schlechten Arbeiten
unserer Geister so theuer bezahlen – Wer ist der angeführte Theil?

Der ganze Schwarm mit seiner Stimmung war mir unerklärbar; so ist der Pöbel
über die Krone auf dem Haupte und die Krone auf dem Castrum doloris gleich
verwundert; so ißt man Bretzeln beym Leichen- und beym Hochzeitsschmaus; so
lacht und tanzt der Dummkopf mit dem lustigen Bruder und dem Patienten an der
Chorea sancti Viti; so geht der Marseillaner Marsch vor den Schaaren der
bekannten Halsabschneider her, und ist in Deutschen gesellschaftlichen Zirkeln
ein sehr beliebtes Gesellschaftslied. – Ich sitze in der Caprise, und kann
nicht mit lächeln mit dem Lächeln des Schlafenden, dem ein Vampir Kühlung und
Ruhe zufächelt, während er ihm das Blut aussaugt. Viel hübsche Gesichter hab'
ich gesehen, aber fast alle Gehaltlos, am Gehaltlosesten waren immer die, die 
im fürstlichen Gehalt standen, und am ausgezeichnetsten und schärfsten waren
die gezeichnet, die Pfennigweise ihren Unterhalt bettelten, und sie hatten doch
ein Eigenthum, das ihnen der Staat nicht nehmen konnte oder wollte, ihre
Armuth. Ueberhaupt ist jeder Sonntag und jeder Tag der Freude eine wahre
Seelen-Masquerade; mit dem Sonntagsrocke zieht der Bürger auch seinen
Sonntags-Charakter an, und nur der Arme wird nicht oder wenig verändert, weil
er entweder kein Sonntagswamms oder einen zerrissenen hat, so daß sein
Werkeltags-Charakter entweder ganz erscheint oder durchsieht. Ich glaube, daß
der Fürst daher eben so wenig vom Glück des Volks aus seinem Jubeln auf
Tanzböden, und eine vernünftige Hostie, die im Hochamt emporgehalten wird, eben
so wenig von der Andacht der Christen überzeugt werden kann, als das Volk von
der Huld und Güte seines Fürsten aus seinem Grüßen im Schauspiel-Haus, und
seinem huldreichen Lächeln bey der offnen Tafel, und die betende Kirche von der
Höhe und Heiligkeit ihres Gottes aus der Länge und Kürze der Arme des
emporhebenden Priesters. Auf den Tanzböden wird durch Gläsergeklirre und
Geigengequike der Verdruß, der sich nur in der Ruhe über den Niveau unsers
Inhalts verbreitet, niedergeschlagen, so wie in der Kirche die reine
Thätigkeit, die nur in der Ruhe aus unsrer Tiefe emporwallet, exaltirt wird, so
wie der Fürst, wie der Götzendienst nie bei einer öffentlichen Ausstellung
beurtheilt werden können, wo alle Sedative der Sklaven- und Herrscherkunst in
voller Arbeit sind.

Ich war angekommen und lief durch die Menge durch, und es ward mir nicht
schwer, mich allein zu denken; denn wir sind nie mehr allein, als bey einer
Menge von Umständen, die ganz und gar verschieden von uns sind. In den
Eindrücken der Anlagen liegt Pracht, Reiz, Rührung und Beruhigung abwechselnd,
und der Fehler nach meiner Meynung liegt in der zu großen Aehnlichkeit dieser
Eindrücke mit dem Augenblicke und seinen Freuden, die nur einen Augenblick
brauchen, es nicht mehr zu seyn. Jedes Einzelne ist nur Einzelnes, indem es das
vergangene Einzelne verschluckt. Man kann hier nichts als dem Tode der
Vergangenheit nachweinen, durch die Geburt der Gegenwart überrascht werden, und
kommt man zu sich selbst, so ist ihr Leben höchstens noch das Nachundnach des
Verschwindens. So ist auch hier durch die Zusammenstellung aller dieser
Verschiedenheiten keine Gegenwart, man sieht nicht, man sieht nur nach und
entgegen. Den schweigenden Geist der Musik, den mir ein marmorner Faun, der in
der größten Vollkommenheit auf einem hohen Felsen zwischen Gebüschen ausgehauen
ist, zu ahnden giebt, zerstört der Körper der Musik, der mir aus den Glöckchen
am chinesischen Hause sinnlich entgegengaukelt. Der Reiz einer mediceischen
Venus, dessen Zauberlicht durch die Schatten kosender Zweige hervorbricht,
erfüllt mich mit den Schauern der Kunst und der Natur. Die Lüge der Kunst ist
so unausstehlich wahrscheinlich, daß die reizendste, seltenste Möglichkeit
durch die Verführung der Unmöglichkeit mich in Begierden durchzittert, ich
möchte mich in diese steinerne Fluth stürzen, daß die Wogen des Genusses über
mir zusammenschlügen, und kann doch nichts fühlen, nichts sehen, als den Satyr
meiner getäuschten Sinnlichkeit, der allmächtig meine Vernunft wie eine
weinende zarte Nymphe davon schleppt. Lüstern folgen meine Blicke meiner
Begierde, die trunken über die Wellenlinie der Grazie hintaumelt und an der
gefährlichsten Stelle hinter dem Aste einer Zypresse entweicht: so hängt die
Angst der Nachwehen um die Schläfe des Genusses – O warum muß der Trank der
Freude ein heller Trank seyn, daß man bey dem kleinen Maaße, das uns gereicht
ist, immer den Boden sieht? Sollte man nicht, wie Diogenes, den Becher
wegwerfen, und lieber aus seiner Hand trinken, die selbst vom Rausche zittert;
nicht lieber den Rausch aus dem Becher trinken, der selbst berauscht ist, da
wir nicht schwimmen können, um uns in der allgemeinen Masse zu erfreuen, deren
Tiefe uns keinen Boden sehn läßt? Weg mit dir, Freudenstörer! schrie ich den
Zypressenast an, und dieß ist wahrlich das Zweckmäßigste, was ich in meinem
Leben gesagt habe, so wie das Zweckmäßigste, wo nicht das Mäßigste, was ich in
meinem Leben gelesen habe, die Worte sind: Weg mit dem dummen Halstuch, was
soll das dumme Halstuch! Weg mit dir, Freudenstörer! Wer über dem Zählen der
Falten auf der Stirne der Zukunft die Küsse der Gegenwart unzählig zu machen
vergißt, der wird alt und blind, ehe er die Fülle seiner Jugend erblickte. Wer
nicht nehmen will, weil er befürchtet, eine Lücke zu machen, der wird auch nie
hingeben, um eine Wunde auszufüllen. Wohl dem, der in dem Leben durch seinen
Genuß eine so tiefe Spur zurückläßt, als die Lücke ist, die er im Grabe
ausfüllen muß. Der Zweig ist weg, eine Hütte steht vor mir, ich schreite
träumend zu, trete hinein, und stehe unter einem halben Dutzend alter Männer,
die sich sehr ernsthaft ansehen; ich entschuldige mich, ziehe den Hut ab, sie
sperren die Mäuler auf und sprechen nicht – Husch fliegt dem einen ein Vogel
aus dem Munde, ich schaue auf und finde mich unter einem halben Dutzend
hölzerner Philosophen der Vorzeit, die zur Dauer mit Oelfarbe angestrichen
sind. Platon, der den Männern mit Baßstimmen die Gefühle der lebendigen
Orgelpfeifen in Rom unterschieben wollte, hatte sich ein Sperling mit allen
Freuden seines Ehebetts in den offnen Mund einquartirt. Nie habe ich einen
stummern Lehrer gesehen, nie ist einem Lehrer Stoff der Selbstverleugnung und
die Wahrheit so in den Mund gelegt worden. Meine verfolgte Begierde war mit dem
Sperling davon geflogen, und ich nahm mir vor, mich hier keiner Laune mehr zu
überlassen, weil das Ganze für Menschen erschaffen ist, die weder froh noch
traurig, sondern amüsirt und zerstreut werden sollen. Ich setzte mich auf eine
Bank an einer Einsideley, und sah die ungeheure Menge von Menschen um mich her
wandeln, die mich in die ödeste Einsamkeit versetzten, weil sie mich alle
nichts angingen. Plötzlich geschahen einige Schüsse. Es lebe der Fürst! es lebe
Casimir, der Fürst! hallte die ganze Wüste wieder, und strömte dem andern Ende
des Gartens zu. Es war mir wie einem ehrlichen Muselmann zu Muthe, der die
Wüste Arabiens hinter sich hat, und der Moschee des großen Propheten schon
entgegen sieht. Ich ging ruhig den Pfad gegen die Moschee hinauf. Chinesische
Brücken trugen mich über tosende Katarakte. Das ewige Stürzen, Wogen und
Schäumen flieht und kömmt, wie die unendliche Zeit. Ich hänge mitten darin, auf
das schwache Geländer der Treppe gestützt, Tropfen spritzen mir in das Gesicht,
und erwecken mich aus meinem dumpfen Dahinbrüten, ach! nur so wenige Tropfen,
nur Tropfen mir! – Ich weiß nicht, was ich gefühlt habe, bis mich eine Gestalt,
die durch die Säulengänge der prächtigen Moschee, wie die süße Trunkenheit der
Andacht und der allmächtige Zauber des Traums einer Religion, hinwallte, mich
durch ihre fast handgreifliche Wahrscheinlichkeit aus meinen sonderbaren
Reflexionen über die schreckliche Zeit erweckte. Ich war bis unter die langen
Arkaden gekommen, da ein leiser Fußtritt an dem gegenüberstehenden Gange neben
mir vorüber hallte. Nie habe ich so viel Stolz aus Selbstgefühl, so viel Demuth
aus Mitgefühl, in der gebildetsten Hoheit eines weiblichen Umrisses in der
heiligsten Tiefe einer weiblichen Fülle vereint gesehen. Die Moschee, der
Turban der Dame, ihr Schleier versetzten mich in die Feerey des Auslands,
schüchtern eilte ich ihr durch alle die zierlichen Irrgänge nach, oft sah ich
eine reizende Falte ihres wallenden Gewandes um eine Säule herumschweben.
Mitleidig bedauerte ich jede Falte ihres Gewandes, die an den Säulen des
Tempels der Religion anstreifte, um einer Schwester Platz zu machen, die nun
innig die Säulen des Tempels der Liebe umschloß. Ich scheute mich, meine
Schritte zu verdoppeln, und sie schien mich zu vermeiden. Ich ging einen
entgegengesetzten Weg, trat in die Moschee, und die Gottheit stand mitten in
dem erhabenen einfachen Betehaus. Nie war ich verwirrter, ich habe nie mitten
im Gebet eine Gottheit vor mir niederschweben sehen. Eine junge Nonne, deren
heilige Jungfräulichkeit sich mit ihrer menschlichen Jungfräulichkeit verwirrt
hat, die die Pfeile im Busen des heiligen Sebastians nicht mehr von denen der
Liebe trennen kann, kann nicht verlegner seyn – ich dachte an dich und wünschte
mir deine Kühnheit; hätte ich diese nicht entbehrt, so würde ich gar nicht an
dich gedacht haben.

Ich grüßte das Weib aus sittlicher Lüge, und sah sie nicht an aus dem
menschlichen Gefühl des Wagstücks der innigsten, natürlichsten Vertraulichkeit
mit ihr. Ich glühte und war frey, hingestoßen, mich in ihre Arme zu werfen, ich
zitterte und war gefesselt, mit Gewalt zurückgehalten, an ihren Hals zu fallen.
Wir drehten uns den Rücken. Ich sah an die Decke des Gewölbes, weil ich gen
Himmel blickte, und las unter vielen Sprüchen, die mit goldnen Buchstaben an
die Wände geschrieben waren: Hier sey keine Furcht als die Furcht des Herrn.
Dieß erfüllte mich mit einem unerwarteten Muth, ich drehte mich um, um die Dame
anzureden, aber sie kam mir zuvor und bat mich mit vieler Anmuth um mein
Augenglas, um eine weiter entfernte Sentenz zu lesen. Ich gab es ihr zitternd,
indem ich die äußerst gemeine Bemerkung machte, »so schöne Augen und ein
Augenglas«. Sie sah mich lächelnd an und sprach mit einer wehmüthigen Stimme
»die Thränen«. Ich schämte mich und hörte sie die Worte laut lesen: »Lege hier
nicht dein Leiden, lege dein Handeln in die Wagschaale.« Hier gab sie mir das
Augenglas zurück, sah tiefgerührt zur Erde, und schien ganz von dem hohen Sinn
der Wahrheit getroffen zu seyn. Die Hände nachlässig zur Erde herabsenkend sah
sie nieder, als suche sie ihre Handlungen und fände verlohrne Freuden. Ach! ich
wäre gern vor ihr niedergesunken, hätte ich nur die mindeste Hoffnung gehabt,
zu ihren verlornen Freuden zu gehören. Ich seufzte etwas laut, das hohle
Gewölbe ertönte und weckte sie auf. Sie scheinen ein Fremder zu seyn, mein
Herr! redete mich die Dame an. Ich bejahte die Frage. Nun so können wir, fuhr
sie fort, mit einander nach der Stelle gehen, wo die Wagen die Spatziergänger
erwarten, ohne daß der eine in Gefahr ist morgen zu hören, was der andere Böses
von ihm gesprochen hat. Ich konnte sie nicht begreifen und ihr nicht antworten;
ich bot ihr meinen Arm, und wir verließen die Moschee schweigend. Ich wagte es,
sie zu fragen, wie sie zu so einsamen Spatziergängen verführt würde; auch
hierauf erhielt ich eine eigne sonderbare Antwort: ich habe diese Frage schon
so oft beantworten müssen, erwiederte sie lächelnd, daß es mir schwer wird, zu
antworten, ohne mir den Vorwurf machen zu müssen, ich hätte die Antwort
auswendig gelernt. Doch ich will es versuchen, mich mit der Vielseitigkeit
meiner Sprachgewalt selbst zu übertreffen, es ist, weil ich nichts an der Welt
zu fodern und ihr nichts zu geben habe. Man hat mir so viel genommen, daß man
bey der Harmonie meines Daseyns das zerstümmelt hat, was mir noch zugehört;
mehr kann ich nicht sagen, und Sie werden so gütig seyn, Ihre Neugierde zu
unterdrücken und mir die Freude zu lassen, Ihre Frage befriedigend beantwortet
und dennoch mich Ihnen nicht anvertraut zu haben. Madam! erwiederte ich, ein
Mann, der an Ihrer Seite geht, müßte der undankbarste Mensch seyn, wenn er noch
einen andern Wunsch in seinem Busen hegen könnte, als den, zu wissen, ob er
Ihnen nicht mißfällt. Lassen Sie das, mein Herr! erwiederte sie, das sind
Zierereyen, die Sie nicht hierher bringen müssen, wohin ich den Zierereyen des
bürgerlichen Lebens entfloh. Wundern Sie sich nicht über alles, was ich von
Ihnen fodern will; wenn Sie können, so freuen Sie sich darüber. Wir werden uns
wohl nicht mehr sehen, lassen Sie uns das Stückchen Weg, das wir mit einander
zu gehen haben, einstens zu den wenigen Minuten zählen können, die wir Menschen
waren. Wie heißt du? Karl; und du? Molly. Unsere Arme verschlangen sich. Wo
bist du her? Aus B. Aus B., sagte sie mit gedämpfter Stimme und ließ ihren Arm
aus dem Meinigen sinken. Der Ton ihres letzten Worts und das ganz sonderbare
allein dastehende Impromtu in meinem Leben benahm mir den Muth, weiter zu
sprechen. Schweigend, wie auf den Wink eines Geistes, der mich Schätze zu heben
führt, ging ich mit ihr. Der Mond hatte sein Licht über die Gegend gegossen.
Ich glaubte den Schritten Glyzerens auf den Pfaden des Lohns ins Elysium zu
folgen. Fern hörte ich das Geräusch des Volks vor den Thoren der Unterwelt.
Bald huschte wie ein Geist der Schatten eines wankenden Wipfels durch die milde
Verklärung der Gestalten, bald sahen kalt und weiß Marmorbilder durch den
regellosen zitternden Umriß der Bäume, kleine Vögel schwirrten wie der
Flügelschlag meines ahndenden Genius um mich her. Anspruchslos wankte die
kleine Gondel im Spiegel des Teichs, und das Glöckchen der Eremitage ertönte
wehmütig in dem Wehen des Abendwindes, als wolle es meiner scheidenden Freyheit
Lebewohl sagen. Neben mir schwebte stumm die Zauberin mit leisen Tritten, ihre
Locken wallten glänzend und zügellos durch die himmlischen Lichter.
Hieroglyphisch sprachen flatternd die Wellen ihres Graziengewandes zu meiner
Seele, Sie schwebte in den Schatten und Lichtern der Mondnacht, als habe jemand
die Allmacht der Liebe unter die Sternbilder versetzt – und ich, ich war im
Zustand eines hungrigen Dichters, der der Phantasie eines Genie's nachläuft.

Die Abendlieder der Nachtigall verhallten mehr und mehr unter dem sich
nähernden Geräusch der Menschen, und das freundliche Mondlicht ermattete bey
dem Glanze des erleuchteten Schlosses und der mit Fackeln um die Wagen
herlaufenden Bedienten; das Rufen der Kutscher, das Rollen der Wagen, das
Pfeifen und Singen und Plappern der Menge weckte mich unsanft aus meinem
Himmel. Umgekehrt, wie ich oft nach dem Geräusche eines Balls in meiner
einsamen Stube weinte, ergriff mich hier ein Unmuth, dessen ich mich jetzt
freylich schäme. Alle die Leute, die fröhlich und munter durcheinander
strömten, hielt ich für gefühllose und thierische Menschen, und ich wäre gewiß
aus mitleidiger Neugierde keine Salzsäule geworden, wenn Sodoms Feuerregen über
sie herabgefallen wäre. Die Dame wurde von einem jungen Sansfaçon empfangen,
der sie nach ihrem Wagen bringen wollte. Sie drückte mir die Hand und bat mich,
wenn ich noch einige Tage in B. bliebe, sie doch zu besuchen. Ich betheuerte
es, und stieg in meinen Wagen. Er war durch die herumgezogenen Vorhänge
verdunkelt, ich setzte mich in die Ecke und fühlte nichts als den Händedruck
der Dame, sehr beschäftigt, auch die kleinste ihrer Handlungen zu meinem
Vortheil auszulegen, kam ich mehr todt als lebend in die Nähe von B. Das
Trommeln in der Stadt erweckte mich, und eine Stimme erschallte in meinem
Wagen: Madam, lassen Sie mich doch bey meiner Mutter aussteigen. Ich wurde wie
vom Donner gerührt. Wer sind Sie? Herr Jesus! ein Mann! ein Mann! schrie die
andere Stimme; Kutscher halt! Die Kutsche hielt, und die Sache kam zur
Auflösung. Vor allen bat ich Mademoisell zu schweigen, damit der Lerm nicht
eine Menge Menschen herbeylockte, und mir dann zu sagen, wie ich zu der
sonderbaren Ehre ihrer Gesellschaft käme. Aber sie fing nur desto stärker an zu
lermen: was? wie ich hierherkomme? Wie kömmt Er hierher? Wo ist die Lady, wo
ist sie? Dieb! Räuber! So schweigen Sie doch! sagte ich, ich kenne keine Lady
und wie ich in meinen Wagen komme, brauche ich keinem Menschen zu sagen. Aber,
mein Herr, das ist ja Ihr Wagen nicht, erwiederte sie, als sie bey dem Anblick
meiner Person, beym Schein einer vorübergetragenen Fackel, etwas höflicher
wurde, es ist der Wagen der Lady Hodefield, die so gut war, mich in die Stadt
mitnehmen zu wollen. Meinen eignen Wagen muß ich besser kennen, als Sie der
Lady ihren. Lermen Sie nur nicht so, ich will Sie eben so gern nach Hause
bringen, als die Lady. Es kann ja wohl seyn, daß unsere Wagen einander sehr
ähnlich sehen; damit Sie sich überzeugen, so lassen Sie uns den Kutscher
fragen. Der Kutscher war eben derselbe, der mich herausgebracht hatte, und
bestätigte meine Behauptung. Meine Gesellschafterin aber war nicht zu beruhigen
und stieg aus, weil sie mir nicht zu trauen schien. Sie weinte. Das arme
Mädchen dauerte mich recht herzlich, ich bot ihr an, sie zu Fuße zu begleiten;
sie sagte nein, mein Herr! gute Nacht, und weinte immer dabey, das geht auch
nicht, denn ich bin mehr, als Sie von mir zu denken scheinen, ich bin ein
ehrliches Mädchen, und verlor sich unter der Menge. Ich mochte nicht mehr
einsteigen, und da wir nicht mehr weit von einem Gasthofe in der Vorstadt
waren, hielt ich still, um ein kleines Abendbrod zu mir zu nehmen. Ich ließ
meinen Wagen beleuchten, um mich völlig zu überzeugen, daß ich meinem Gaste
nicht unrecht gethan. Aber Himmel, das ist ja die Caprise nicht, auf der Thür
steht ja kein M. H. sonst ganz dieselbe Gestalt. Der Wirth sagte mir, dieß sey
der Wagen der Lady Hodefield, die gleich hier in der Gegend ein Gartenhaus
bewohne. Ich entschloß mich also, zu Fuße nach Hause zu gehen, und befahl dem
Kutscher, nach dem Gartenhause hinzufahren und meinen Wagen wieder zurück zu
bringen.

Verdrüßlich, den Tag, an dem ich so transparent war, an dem ich zum erstenmal,
da ich in meinen Busen schaute, so fremde und warme Bilder sich bewegen sah,
auf eine so prosaische Weise zu endigen, entschloß ich mich, in ein Concert zu
gehen, um zu sehen, ob die Harmonie meine süßen Schwärmereyen wieder ins Leben
rufen könnte. Dieß Concert, mein Lieber! war der Anfang meines Traums und des
schlafenden Theils meiner Reise. Es sollte meine durch die Scene in dem Wagen
erstarrten Gefühle wieder erwecken, und machte sie so wach, daß ich der
Anstrengung unterlag, und nun wirklich geistig matt einschlief.

Ich eröffne die Thüre, st! st! st! lispelte man mir entgegen, ich schleiche
mich durch die Menge durch, allein ich konnte die Sängerin nicht sehen, die den
Saal und die schlechte Begleitung der Instrumente mit dem Himmel ihrer Stimme
durchgoß. Ich steckte mich in eine Ecke und tröstete mich mit dem Unglück der
katholischen Kinder, die vor der Taufe sterben, und die Last der Erbsünde noch
nicht abgewaschen haben, sie müssen daher linker Hand neben der Vorhölle eine
kleine Kinderstube beziehen, wo sie die Freuden der getauften Kinder zwar
hören, aber nicht mit ansehen und genießen können. Ich hatte so ziemlich meinen
Endzweck erreicht, meine Gefühle kamen wieder, so zart als sie uns an der Hand
der Erinnerung zugeführt werden; sie haben dann das Ueberraschende, das
Ungestüme nicht, das uns immer ihre ersten Küsse raubt, man kämpft nicht mit
ihnen, sie kommen uns sanft und schüchtern entgegen, wie die Umarmungen eines
züchtigen Mädchens, die uns die bürgerliche Ehe ihren von den Sitten
aufgedrungenen Zierereyen entrissen hat.

Die volle gediegene Stimme des Weibes entlief durch unendliche Wendungen meinem
geizenden Ohre, wie meinem suchenden Blicke die hohe Gestalt der Türkin durch
die Irrgänge der Moschee, dann tönte plötzlich ihre Stimme ernst und doch voll
liebender Wärme durch den Saal; alles schwieg; auf der heitern Stirne manchen
Greises las ich die Weisheit und in manchem nassen Blicke eines sanften
Mädchens die warme tröstende Wahrheit der Sprüche im Tempel. Die Göttin stand
in ihrem Werke, in ihrem Lied noch einmal vor mir. Hagestolze und Witzlinge
fühlten ein Herz und konnten es nicht finden, hier fand ich beschämt mich
wieder. Mein Augenglas ist hundertfach in den Händen der umher gaffenden
Stutzer, sie drehen es verwirrt zwischen den Fingern und flüstern mit
halboffnem Munde quelle volubilité de gosier, und ich machte in der Moschee die
schlechte Bemerkung: so schöne Augen und ein Augenglas.

Ihre Stimme eilte noch einige Minuten mit leichtem Wechsel durch wehmüthig
belebte und sanft ersterbende Akkorde, und verschwand dann in dem allgemeinen
Einstürmen einer unerträglichen Menge Instrumente; ich hörte noch einmal das
Kutschengerassel, eine leichtfertige Pleyelsche Sinfonie beschloß das Concert,
ich sah in ihr den jungen Sansfaçon noch einmal, wir wurden noch einmal
geschieden.

Meine Erwartung, die Sängerin zu sehen, war äußerst gespannt, ich dachte mir
eine Gestalt wie die Türkin, als ich plötzlich den nehmlichen Windbeutel neben
mich hintreten sah, der die Dame in W. in den Wagen gehoben hatte. Ich hätte
ihn gerne gefragt, wer die Sängerin sey, wenn ich diese Klasse Menschen nicht
eben so sehr haßte, als ich erschrecke, wenn ich eine Grazie schnell und viel
essen, sich jucken oder kratzen sehe. Madame vient, flüsterte ihm ein anderer
seines gleichen zu, und er empfing ein Weib aus der Menge, die keine andere als
meine Türkin war. Sie sah blaß und zerstört aus, und da sie an mir vorbey ging,
durchfuhr sie wie ein Blitz jenes Nichtbemerken, das bey Weibern in
Augenblicken, wenn sie sich ganz mit sich selbst schon beschäftigen, und dieses
Zurücktreten in sich selbst dennoch sehr merklich wird, eben so sehr der Beweis
des schärfsten Bemerkens, als eine doppelte Verneinung eine Bejahung wird. Ich
beneidete den jungen Herrn, der mit ihr sprach gar nicht, denn er erhielt auf
seine Bitte, sie begleiten zu dürfen, die einfachste Verneinung, ein kaltes
Nein. Ich konnte nicht mehr bleiben, und das Ausrufungszeichen, das der Stutzer
an seinen verzweifelnden Abschied aus der Orthographie seines Tanzmeisters mit
seinen Füßen sehr kühn anhängte, konnte mich nicht aufhalten, obschon es sich
in meine Schritte, die, so wie die langen Gedankenstriche in den Ruinen des
Schwarzwaldes den guten Einfällen des Verfassers und seiner Tendenz nachlaufen,
die Dame verfolgten, verwickelt hatte. Auf der Treppe erreichte ich sie und
ihren Namen. Sie sagte mir ihn freundlich, damit ich sie besuchen könne, und
hätte sie mir einen andern als Hodefield genannt, so würde ich ihn gewiß
verhört haben, denn ihr Vortrag war so lieblich, daß er auf den Genuß des
Inhalts gar nicht gierig machte. Madam! so sind Sie wohl die Dame, deren Wagen
ich aus Versehen genommen habe? Ich muß Sie wegen einer großen Aehnlichkeit um
Vergebung bitten. – Sie sind aus B., der Wagen, in dem ich fuhr, ist der
Ihrige? fragte sie bestürzt. Nein, es ist der Wagen des Banquier Godwi, in
dessen Geschäfte ich reise. – Es stieg ihr eine Röthe in die Wangen, sie wurde
verlegen und drückte mir die Hand. O daß ich dieß gestern nicht wußte! sagte
sie; Sie können mich nicht sehen, bemühen Sie mich nicht umsonst, und wenn Sie
einige Achtung für mich haben, so entfernen Sie sich, und trösten Sie sich mit
dem Schwur, daß ich Ihnen ein großes Opfer gebracht habe, ein Opfer, das die
Natur nur selten ohne Unnatur bringt. Sie beschleunigte ihre Schritte, ich
stand, auf die Treppe hingebannt, bis mich der Schwall der Menschen herunter
trug. Da ich auf die Straße kam, sah ich ihren Wagen wegrollen, in dem ich kurz
vorher noch so ruhig saß, und mich erkühnte, ihren Eindruck auf mich aus ihrer
Coquetterie herzuleiten. Ich streckte die Arme in die Luft dem Wagen nach; ach!
welchem sind alle seine Grundsätze auf vier Rädern so weggerollt. So streckt
der Alchymist seine Arme dem Vermögen nach, das ihm durch den Rauchfang
entwischt, und dennoch sieht er nach seinem Stein der Weisen zurück, und hofft,
aber auch dieser ist zum Caput mortuum geworden. Ich rannte durch die Straßen
und glaubte mich in einer Wüste, denn Lady Hodefield schien mir die ganze
menschliche Gesellschaft. Ich spatzierte durch die große Promenade, störte
manche höchste Verindividualisirung, schaute nicht auf bey dem Aufgeschaut! der
Sänftenträger, um die Unsanftheit ihrer Rippenstöße zu fühlen, die der
Etymologie des Namens dieser Affenkasten gar nicht parallel liefen, rannte, wie
der Jalousieladen, erweckte die Eifersucht, störte manches lang erwartete
stille Rendezvous in der Abendstunde und kam so nach Haus, wie ich dir
geschrieben habe. Ich kann nicht mehr bleiben, die wollenen Scenen aus Gesners
Idyllen schienen mir unausstehlich langweilige Tapeten, ich nahm Abschied von
ihnen wie der zärtlichste, durch die Langeweile der Liebe unglücklichste
Schäfer. Man bringt mir ein Billet, es enthält folgende Zeilen: »Wenn Sie an
den jungen Godwi schreiben, so melden Sie ihm folgende Worte: Seine
Standhaftigkeit würde bald durch die Erlaubniß den bewußten Brief zu erbrechen
belohnt werden.«   Molly.

Nun – du hast gesiegt, deine Molly und meine Engländerin, sind sie nicht beyde,
wie Phöbe und Proserpina, Hekate? Hier hast du das Billet, mich brennt es
zwischen den Fingern und dir ist es ein Kleinod. Ich stieg in meinen Wagen und
war also auch ein Träumer in B. geworden. Verbrenne meinen ersten Brief, ohne
den dieser nicht eine Sünde gegen meinen so sehr angepriesenen Charakter wäre.
Ich kann die Handlung nicht aufheben, um jene Predigt zu erretten, und könnte
ich es, so würde ich es doch nicht thun, denn die Sünde, durch die ich zur
Selbsterkenntniß gekommen bin, ist mir lieb.

Dieser ganze Brief besteht aus einzelnen Bruchstücken, die ich nach und während
der Geschichte in B. für dich niedergeschrieben habe. Die liebliche Stimme, die
mich aus dem Traume weckte, die mich wie ein Syrenengesang aus meinem trüben
Leben in mir selbst in das fremde Element des hiesigen leichten Lebens rief,
ist die Stimme der geistreichen, witzigen Mademoiselle Budlar. Ich hänge mich
an die bunte Reihe ihrer Anbeter, wie oft ein kleines beinernes Todtenköpfchen
das Ende der Ave's und Paternoster im Rosenkranze macht.   Ave und Vale.

Werdo Senne an Lady Hodefield.

Madam! ich schreibe Ihnen im Namen Eusebio's, der krank geworden ist und mit
Sehnsucht nach Ihnen verlangt. Er sitzt auf seinem Stühlchen, das er sich aus
Weiden selbst geflochten hat, und weint sehr heftig; er bat mich, Ihnen zu
schreiben, und an das Ende des Briefs will er einige Zeilen von sich anhängen,
die er mir in die Feder sagen will. Jetzt ist er ruhig und denkt nach, was er
Ihnen alles zu sagen hat. Ich bin froh, daß dieß ein Mittel ist, ihn etwas zu
zerstreuen; ich werde es noch oft anwenden, er lernt dadurch seine Gedanken
ordnen, und tröstet sich, wenn es anders möglich ist, daß bey der Schnelligkeit
des Wechsels in allen seinen Freuden und Beschäftigungen dieß ihm lange
unterhaltend seyn könnte. Ich kann ihm wenig Hülfe geben. Meine Ottilie allein
hat durch Erzählung von Mährchen, die sich in ihrer zarten Phantasie
entwickeln, und durch ihre Lieder das Mittel gefunden, seine mit
ausserordentlicher Wärme auflebende Einbildungskraft zu beschäftigen. Der Arme
dauert mich sehr, er scheint ein mächtiger Beweis für die Gluth der Empfindung
der Unseligen zu werden, die ihr Daseyn der Gluth der Empfindung ihrer Eltern
verdanken.

Überhaupt, Madam! haben Sie mir keinen Dank für die Bildung Ihres Lieblings.
Nur meiner Ottilie gehört er. Und sollte ich ein Verdienst um ihn haben, so ist
es mittelbar, so ist es dadurch, daß Ottilie so gut durch mich und die Natur
ist. Ich liebe dieses Mädchen unendlich, sie ist eine holde Blume, die sich aus
den Trümmern meines Lebens empor windet. Sie ist eine liebliche Sprache der
Versöhnung, die aus meinem Grabe zu den Menschen, die mich erdrückt haben,
spricht: ich verzeihe und liebe euch. O! ich freue mich dieses freundlichen
Nachhalls meines Lebens. Ich habe zu viel gelitten, und hänge noch viel zu
innig an meinen Thränen, den einzigen, die mir treu blieben, als daß ich mehr
als selten zum Bildner taugte. Unter meinen Händen können sich nur in
jammervollen Zügen die still und traurig wandelnden Gestalten meines Lebens
entfalten. Ich wage nichts mehr. – Einen einzigen Weg habe ich Eusebio'n
geführt, den Weg meines Trostes und meiner Dankbarkeit, den Weg zur Natur und
zu Ihnen, edles Weib. Ich habe ihn schweigend beten gelehrt, aber sein Dank ist
laut, wie der meinige schweigend, weil für das Gefühl meines Dankes die Worte
eines Greises zu leise sind. – Eusebio ist gut und wird thätig werden, ich habe
manche Stunde seiner horchenden Seele meine Wahrheiten hingereicht, die nur,
welche ihm so nahe lagen, wie die Natur den Greis an das Kind gestellt hat.
Einigemal sprang er heftig auf, stürzte in meine Arme und weinte zitternd.
Ottilie fragte ihn neulich bey einem ähnlichen Falle, was ihn so bewege. Er
erwiederte: bey euch kann ich nicht bleiben, du Vater bist gut, und du Ottilie,
ach wie gut bist du! bringst du den Armen das Brod nicht entgegen, und batst du
nicht für meinen Freund das Reh, als es der böse Jost todt schießen wollte?
Euch beyden kann ich nichts helfen, ich will zu den andern armen Menschen, von
denen der Vater mir sagt, daß sie nicht gut seyen, die will ich lieben, so
lieben, so freundlich mit ihnen sprechen, daß sie alle werden müssen, wir ihr
seyd. Ach! und meine Mutter, meine Mutter, die große freundliche Frau, will ich
sehen – wie sie meiner denken wird, und wenn sie mich sieht, dann wird sie erst
meiner gedenken.

Madam, ich hoffe Sie bald zu sehen, denn ich werde nicht lange mehr hier
wandeln; was soll ein Todter hier im Leben? Meine Augen können das Licht der
Sonne nicht mehr ertragen. Der West erstarret meine Glieder, und das Lied
meiner Harfe hallt nicht mehr so laut aus den Gewölben meiner Wohnung, und ich
leide zu viel, um Ottilien mit leiden zu sehen. Meine Hülle vermag die Glut
meines Herzens nicht mehr zu umfassen, ich werde bald ein Aschenhaufen in mich
selbst zusammensinken.

Weste säuseln; silbern wallen
Locken um den Scheitel mir.
Meiner Harfe Töne hallen
Sanfter durch die Felsen hier.
Aus der ew'gen Ferne winken
Tröstend mir die Sterne zu.
Meine müden Augen sinken
Hin zur Erde, suchen Ruh.

Bald ach bald wird beßres Leben
Dieses müde Herz erfreun,
Und der Seele banges Streben
Ewig dann gestillet seyn.
Schwarzer Grabesschatten dringet
Um den Thränenblick empor,
Aus des Todes Asche ringet
Schön're Hoffnung sich hervor.

Meines Kindes Klage lallet
Durchs Gewölbe dumpf und hohl,
Idolmios Zunge lallet
Jammernd mir das Lebewohl
Zu der lang' ersehnten Reise.
Senkt mich in der Todten Reih'n.
Klaget nicht, denn sanft und leise
Wird des Müden Schlummer seyn.

Und du Gute nimmst die Beiden
Mütterlich in deinen Arm,
Linderst meiner Tochter Leiden,
Lächelst weg des Knaben Harm.
Aus des Aethers Lichter Ferne
Blickt dann Trost der Geist euch zu.
Es umarmen sich zwei Sterne
Und ihr Kuß giebt allen Ruh'.

Schwermuth glänzt des Mondes Helle
In mein thränenloses Aug',
Schatten schweben durch die Zelle,
Seufzer lispeln, Geisterhauch
Rauschet bang' durch meine Saiten,
Horchend heb' ich nun die Hand,
Und es pochen, Trost im Leiden,
Todtenuhren in der Wand.

Sie werden meine Tochter lieben, und werden bald ein glückliches Weib seyn. Es
ahndet mir eine große, große Freude. Dürfte ich ihn wählen, den süßen Tropfen,
in dessen Rausch ich das große Maaß meines Kummers vergessen möchte, so wäre es
das Bild der Versöhnung durch Reue, und der Erkenntniß gegenseitigen Werths, so
wäre es meine Seeligkeit, das Kind meiner Marie in einem edlen Manne zu sehen.
Der ist kein edler Mensch, der sich nicht freut der Liebe im Arme seines
Nebenbuhlers, und der ist ein niedriger Mensch, der sich nicht freut des Werths
der Kinder, deren Vater er hätte seyn können. Wir beyde waren die Betrognen,
wir beyde werden verzeihen können, und ich werde fröhlich sterben, vor Freude
werde ich sterben; der einzige Plan meines Lebens, der mir gelingen sollte,
sollte der meines Todes seyn. Sonderbar steht dieser ungeheure Gedanke vor mir.
Ach! alle meine Thränen sind geweint. Wo soll ich Thränen der Freude hernehmen?
Ich werde in die Nacht meines Grabes sinken über dem Tage, der an seinem Rande
aufgehen wird.

Sonderbar ist das Gewebe meines Lebens gewesen, ein Geheimniß liegt über ihm,
keine Staaten-Verhältnisse, keine sogenannten Wichtigkeiten, Menschenliebe und
Duldung haben ihm das Siegel eiserner Verschwiegenheit aufgedrückt. Und das
alles wird sich um uns drehen, diese Freudensphäre wird auf meinem Grabe stehen
wie der Fuß des Regenbogens, unter dem in meinem Vaterlande ein freundlicher
Aberglaube Schätze wähnt. Trösten Sie sich, edles Weib, Sie werden hier und ich
dort belohnt seyn. Ich breche ab, ein Fremder tritt herein, es ist mir leid um
die Zeilen, die Eusebio Ihnen schreiben wollte.

Werdo Senne.

Godwi an Römer.

Wenn du bey mir wärest, mein Lieber! und ich könnte die Lampe auslöschen, und
beym großen freundlichen Sternenlicht und dem ehrlichen Monde traulich Hand in
Hand mit dir sitzen und plaudern, ich würde dir dann wahrer und wärmer alle die
Freuden und Empfindungen ans Herz legen können, die mich seit unserer letzten
Unterredung umarmen. Ich wandle nicht mehr in den finstern Gängen und düstern
Gemächern ehemaliger Verdienste um das Vorurtheil. Verdamme mich nicht mehr,
daß ich vom äußersten aufs äußerste falle, du kannst sehen, daß ich den Weg der
Zeit gegangen bin. Aus einem freundlichen Landhause in eine alte Burg und von
da gar auf eine Ruine, an die der Einsiedler seine Wohnung gebaut hat. ist dieß
nicht der Weg der Zeit? –

Ich lebe und liebe – denn was bleibt dem Leben ohne Liebe? – der Tod – in der
Wohnung des Einsiedlers, von dem ich dir schrieb. Er hat sie in die Trümmer des
Reinhardsteins, eines alten Schlosses, gebaut, um dort, wie er sagt, die
Menschen seine Klagen nicht hören zu lassen, und ihre Lügen nicht zu hören. Die
Großen in der Materie, die Ritterschaft, drängte sich in die Städte, um die
Kleinen, die in der Zeit des Geistes mächtiger wurden, in den Schatten zu
stellen; Raubvögel, die das Licht der hellern Sonne nicht mehr ertragen
konnten, drangen sich der brütenden Henne als Gehülfen auf, und so wurde
manches bürgerliche Küchelchen verbrütet, und so entstand das Motto: sub umbra
alarum tuarum. Faulenzer und Blödsichtige lieben das sub umbra. Das war ein
großer Mann, der nicht sub umbra alarum Alexanders ruhen wollte, und ihn bat,
er möge ihm aus der Sonne gehen. Werdo's Glück haben sie auch verbrütet, und,
da sie ihm nicht aus der Sonne gehen wollten, so hat er sich auf diesen hohen
Berg geflüchtet, und sieht sie so aus der ersten Hand. Er sagte mir neulich:
hier hin in die Trümmer des Faustrechts habe ich die Trümmer der Freyheit
meines Geistes gerettet, denn, mein Herr, der Kukuk jagt die Nachtigall aus
ihrem Neste, die Menschen finden es grausam, weil sie es nicht thaten, fangen
sie sehr naiv in Schlingen, sperren sie in einen Käfig, schreiben die
Geschichte der Stubenvögel, und nennen sie Naturgeschichte, da sie doch gewiß
eine Kunstgeschichte ist, blenden der Nachtigall die Augen, damit sie immer
singt, schreiben ihren Gesang in Worten nieder, füttern sie mit gestohlnen
Ameiseneyern, und lassen ihre Kinder etwa auch mit hölzernen Kukuken aus
Nürnberg dazwischen schreyen. – In dieser ganzen Rede lag eine seltsame
Darstellung seiner Leiden.

Es ist mir sonderbar zu Muthe hier, ich habe nie so gesellig eine Nacht so
einsam zugebracht, es regt sich alles in mir nach Mittheilung, und doch ist mir
die mittelbare des Schreibens etwas unangenehm.

Die Lampe verdirbt mir den Mond, er sieht über die Erde herab, wie der Trost
über den Jammer, wie das Platonsche Auge eines zwanzigjährigen Mädchens über
ihren wallenden Busen. Er steht über dem Harem des Großsultans von Goldblech,
wie der Orden pour le merite über dem Herzen der — und heißt doch ein Broddieb
der außerordentlichen Liebe und Diebe im Kleinen. So macht der Stern kein Herz
und der Mond über dem schlechten Wirthshause in J. hat noch keinem Ermüdeten
eine freundliche Nacht gewährt. – Sieh, so stört mich die Lampe, daß ich den
Mond lästere. Unten im Thale möchte ich auch etwas hemmen, das mir in meine
Ruhe hineinlermt. Eine Pulvermühle klappt durch die sanfte liebliche Nacht, wie
der Puls der Kunst durch die Natur, wie der taktstampfende Fuß eines Musikers
durch seine Melodien, wie der Pantoffel der Ehe durch die Liebe.

Sent heißt der Bewohner dieser sonderbaren Wohnung, deren Ganzes mich in eine
schauerliche gerührte Stimmung versetzt. Ich möchte auch hier wohnen, wenn ich
alles verloren hätte, um das ganz genießen zu können, was jedem Edlen übrig
bleibt, Natur, Ruhe, Erinnerung und innerer Friede.

Oben auf der Spitze eines großen Bergs liegt in einem Amphitheater, das ein
dichter Eichenwald bildet, die Burg Reinhardstein, und in einem hohen großen
Gewölbe, das in der Mitte des Gebäudes unter einer verfallnen Terrasse steht,
hat sich Werdo Senne einige niedliche Gemächer anlegen lassen, die alle einer
vollkommen reinen Luft und einer sehr schönen Aussicht genießen. Ueber sich auf
der Terrasse hat er einen kleinen Gemüsgarten angelegt, und einzelne Hügel um
seine Wohnung her mit Weinreben bepflanzt. Vor dem Eingange des Gewölbes, der
mit Epheu und Geisblatt umzogen ist, steht eine ewige Eiche, an sie hat er sich
die Rasenbank hingebaut, auf der er seinen Schwärmereyen nachhängt. Hier sitzt
er oft halbe Tage lang, und singt Lieder zu seiner Harfe, die er meistens
selbst dichtet. Er hat es auf diesem Instrument zu einer seltnen Fertigkeit und
einem seltsamen Vortrage gebracht, denn seine eigne, durch gewisse Zufälle
bestimmte Ansicht der Dinge und seine heftige Sehnsucht nach etwas, das er
allein kennt, giebt seinem Spiel eine ganz eigene Modulation, die alles um ihn
her zur Theilnahme bewegt. Ich habe mir eins seiner Lieder gemerkt, er singt es
sehr oft, und es scheint mir, als läge viel Aufschluß über seinen Kummer darin.

Die Seufzer des Abendwinds wehen
So jammernd und bittend im Thurm;
Wohl hör' ich um Rettung dich flehen,
Du ringst mit den Wogen, versinkest im Sturm.

Ich seh' dich am Ufer; es wallet
Ein traurendes Irrlicht einher.
Mein liebendes Rufen erschallet,
Du hörest, du liebest, du stürzest ins Meer.

Ich lieb' und ich stürze verwegen
Dir nach in die Wogen hinab,
Ich komme dir sterbend entgegen,
Ich ringe, du sinkest, ich theile dein Grab.

Doch stürzt man den Stürmen des Lebens
Von neuem mich Armen nun zu.
Ich sinke; ich ringe vergebens,
Ach nur in dem Abgrund des Todes ist Ruh.

Da schwinden die ewigen Fernen,
Da endet kein Leben mit dir.
Ich kenn' deinen Blick in den Sternen,
Ach sich nicht so traurig, hab' Mitleid mit mir.

Bis jetzt hab' ich wenig mit ihm gesprochen, denn er spricht nicht gerne, und
ohne zurückzuschrecken hat er durch sein Betragen die Macht, alle Lippen zu
verschließen. Die Ruhe um ihn her gleicht euer Ruhe, die jeden Gefühlvollen
nach den Arbeiten eines reichlich verlebten Tages am stillen Feyerabende
ergreift. Aehnliches Schweigen ergriff mich, als ich die Opfer ihrer Meynungen,
alte aus Frankreich vertriebene Priester, in unsern Promenaden mit Thränen im
Auge ihr trocknes Brod essen sah, als ich den Greis Broglio, als ich den
silberlockigen Condé den Hut in der Hand mit zur Erde gesenktem Kopfe auf
Zeitungen warten sah. Aehnliche Ruhe wird mich ergreifen, wenn ich über die
Berge von kalter fester Lava um den Vesuv herum wallen werde. – Er ruht und
träumt nach dem Rausche, den wir uns zu trinken noch beschäftigt sind, und bang
sehe ich nach seiner Ruhe und belausche seine lauteren Träume und passe sie
meinem Rausche an. Spärlich spielen einige Silberlocken um seine Schläfe, wie
ein Paar freundliche Augenblicke seines Lebens um sein Gedenken, seine
schwarzen Augen haben eine schauerliche Mischung von Liebe, Verleugnung und
Stärke im Blick, sein Mund ist selten in einen freundlichen Ernst, oft in ein
wehmüthiges Lächeln gezogen. Wenn er steht, oder sitzt, so vermißt man etwas in
seiner Lage, und weiß nicht was fehlt, bis er die Harfe an seine Brust und
seine Stirn an die Harfe lehnt. An diese Stellung scheint er so gewohnt zu
seyn, daß, wenn er die Harfe nicht im Arme hat, man ihn sonderbar findet. Mit
der Harfe aber ist er mir ganz das Sinnbild der wechselseitigen Freundschaft
und des Zutrauens. Er lehnt seine Stirn an sie, wie auf den Arm eines
tröstenden Freundes und klagt ihr sein Leiden. Sie ruht wie die Theilnahme und
das Mitleid an seinem Herzen, und scheint unter seinen leisen Griffen
freywillig ihm zuzuhören, und dann und wann in traulichen Worten ihm Trost
zuzuflüstern. Er hängt schwärmerisch an ihr, wie die verwelkten Blumenkränze um
ihre Saiten, und wenn durch eine rasche Erhebung des Instruments ein Blättchen
von den Kränzen herabfällt, so schweigt er, und letzt, da ich ihn belauschte,
rollte eine Thräne über seine bleichen Wangen, und er sagte: wenn alle diese
welken Blumen herabgefallen sind, so will ich nicht mehr weinen und nicht mehr
singen, so will ich sterben; dann sang er:

Um die Harfe sind Kränze geschlungen,
Schwebte Lieb' in der Saiten Klang:
Oft wohl hab ich mir einsam gesungen,
Und wenn einsam und still ich sang,
Rauschten die Saiten im tönenden Spiel
Bis aus dem Kranze, vom Klange durchschüttert,
Und von der Klage der Liebe durchzittert,
Sinkend die Blume herniederfiel.

Weinend sah ich zur Erde dann nieder,
Liegt die Blüthe so still und todt;
Seh' die Kränz' an der Harfe nun wieder, –
Auch verschwunden des Lebens Roth,
Winken mir traurig wie schattiges Grab,
Wehen so kalt in den tönenden Saiten,
Wehen so bang' und so traurig: Es gleiten
Brennende Thränen die Wang' herab.

Nie ertönt meine Stimme nun wieder,
Wenn nicht freundlich die Blüthe winkt;
Ewig sterben und schweigen die Lieder,
Wenn die Blume mir nicht mehr sinkt.
Schon sind die meisten der holden entflohn;
Ach! wenn die Kränze die Harfe verlassen,
Dann will ich sterben; die Wangen erblassen,
Stumm ist die Lippe, verhallt der Ton.

Aber Wonn, es entsprosset zum Leben
Meiner Asche, so hell und schön,
Eine Blume. – Mit freudigem Beben
Seh' ich Tilie so freundlich stehn.
Und vor dem Bilde verschwindet mein Leid.
Herrlicher wird aus der Gruft sie ergehen –
Schöner und lieblicher seh' ich sie stehen,
Wie meinen Feinden sie mild verzeiht.

Der Gram, unzulänglicher Trost und Täuschungen in seinen Erwartungen von der
Wirklichkeit und ihrer Zeit haben den Kampf und die Niederlage seiner Seele in
seine Gesichtszüge hingezeichnet. Er hat sich mit all seinen Kräften des
Selbstglücks und der Beglückung zur Aschenurne seiner Freuden erschaffen
gesehen, und die Inschrift auf dem Maale, das auf seinen Trümmern steht, liest
man in seinem irren Blick, dessen Sprache durch den Jammer, wie die Sprache der
Gräber durch den Zahn der Zeit verwittert ist. Sein Verlust muß unendlich seyn,
denn er sucht noch immer über der Erde mit seinen Augen hin, als habe er noch
Kraft, diesseits eine Blume zu pflücken. Ach Römer! wie werde ich verglühen, da
ich die Flamme noch nicht kenne, die mich durchlodert; o! es ist mehr als
Lebenswärme, was mich ergreift, wenn ich begehre, was mir fehlt. Ich sehe die
Natur um mich her ewig und unermeßlich, und wenn ich sie ganz verschlinge, wie
sehr ich es kann, so bleibt es doch öde in meiner Brust, und mein Herz pocht so
eintönig, so allein in meinem Busen. Alles ist Harmonie und Melodie, und
verschwistert sieht sich alles in den Armen eines andern zum zweitenmal gelebt,
zum zweitenmal beseelt; kein Spiegel meinem Bilde, kein Echo dem lauten
verlaßnen Rufe aus meinem Herzen, kein Strahl aus der Seele eines Geschöpfs,
der nur mir gehöre, kein Sinn für mich durch das Gepräge der Einzigkeit nur für
mich belebt. Die Natur hat mich nicht gestimmt, daß jeder Künstler meine Töne
mit dem großen allgemeinen Klang in Akkorde vereinigen kann. Freylich sprach
ich anders in meinem vorigen Briefe, da war mir das Leben noch leicht, – jetzt
ist es anders. Nur einer wird mehr als leichtfertige, tanzende Töne aus mir in
das große Meer von Gesang hinüberweben.

Sonderbar ist es, lieber Römer, wenn ich alles dieses fühle, daß es mich ganz
vernichtet, zu sehen, daß ich nur mich beglücken, nur mich befriedigen will,
daß dieser Drang nach Liebe ein Bedürfniß ist, daß auch mit dem Bedürfnisse
Liebe und Freundschaft schwindet und wächst. Ist der Wunsch, seiner Liebe alles
aufzuopfern, nur zur Selbsttäuschung in unsere Verbindungen gelegt? Ist mir
denn das Gefühl, mich dem Ideale meiner kühnen Hoffnung uneigennützig, ohne
Selbstliebe, nur ganz ihm hinzugeben, nur zur augenblicklichen Schmeicheley
erschaffen, und sucht man uns den Egoismus nur weg zu raisonniren, damit wir
ihn uns zur Quaal sich wieder in unsere lieblichsten Bilder von Menschenglück
als einzig feststehenden Beweggrund eindrängen sehen?

Ich habe gesündigt. Die Natur spricht aus, was ich beklagt habe. Der Mond tritt
hinter eine Wolke. Es ist dunkel und schwarz in der Nacht, und meine Lampe
schimmert etwas heller durch das Stübchen. Da ist nun die Außenwelt, die
Hoffnung und die Sehnsucht, die Tiefe des Himmels und die kleinen Sterne von
meiner innern getrennt. Heller leuchtet das Lämpchen, aber nie hell. In meiner
Brust ist eine weite Welt gewölbet, mein Egoism kann sie nicht erleuchten.
O die Nacht! ist der Mond für die Welt da und nur diese Lampe für mich? Im
Dunkel herrschst Ruhe und Vollendung. Die Dämmerung erzeugt das Handeln und
verdirbt den Raum, ich will ihr Licht nicht. Der Mond schwimmt leise auf dem
ewig tiefen Meere der ewig hohen Welt über die Wolkenburg, wie die Natur über
den Worten und Werken von mir Kind hervor. Stirb Erdenlichtchen. Gute Nacht!
Die Lampe verlischt.

Es ist schon wieder Tag geworden. Könnte ich dir das Erwachen eines Seligen im
Elysium mahlen, den kein Freund, keine Liebe, den nur die Mühe im Leben
begleitete, dem ein einsamer Tod die Augen zudrückte, dessen letzter Blick voll
des sterbenden Lebewohls sich in keiner Thräne eines Trauernden brach, und in
ihn selbst zurück einen Trost sich senkte, dessen letzter Kampf mit der Liebe
zum Leben wie Fesselgeräusche von kalten Kerkerwänden wiederhallt. Könnte ich
dir ihn mahlen, wie er ausruft: ich war zu spät gebohren! wenn er in den Garten
tritt, in dem alle seine Erdenfreuden als himmlische Blumen blühn, so hätte ich
dir meine Empfindung, da ich an diesem Morgen in die Welt sah, in einem Bild
zusammengedrängt, hingereicht. Mir selbst zu wenig, und der Welt zu viel, und
umgekehrt, legte ich mich gestern Abend nieder; mein Lager war ein mit Moos
ausgestopftes Ruhebett, und die Gastfreundschaft hatte durch ein liebliches
Mädchen wohlriechende Kräuter drüber hingestreut. Die Handlung beschäftigte
freundlich meine Sinne, und die Wirkung berauschte sie zum Schlafe. Guter,
freundlicher Wirth, wußtest du, daß hier ein Schwärmer ruhen sollte, der deine
Hütte entweihen konnte, weil du Kräuter und Blumen wie Hieroglyphen der Liebe
und Unschuld um ihn streutest? Indem ich mit den Bildern spielte, spielten sie
wieder mit mir und ich schlief. Ein sonderbarer Ton weckte mich auf. Es war mir
leid, daß es die Sonnenstrahlen nicht thaten. Ich hätte mich dann eines
höheren, einigeren Lebens freuen können. Die Morgenröthe kämpfte spielend mit
dem Grün der Weinblätter, die an dem kleinen Fenster vom Morgenwinde bewegt,
mir um die Wangen schmeichelten, als wollten sie mich mit meinen Wünschen
versöhnen. Die Liebe hatte den Schmetterling geweckt. Die Sonne stieg leise
hinter dem Gesichtskreise empor, und küßte die Scheidethränen der Nacht von den
Blumen. Sie drang aus sich selbst empor, wie die Gluth der Leidenschaft, und
das Leben erwachte in steigendem Glanze, während die unbestimmte Trauer im
Schleyer des Nebels feierlich und verheißend in die Erde stieg. So werden die
Seufzer der trauernden Wittwe Seufzer der Liebe, und der Kranz schwebender
Lichter blühet in Irrlichtern und Feuerwürmchen über Gräbern und Blumen. Die
Thränen der Sehnsucht und der Hoffnung haben die Erinnerung umfaßt. Den
Schleyer des Kummers hebt die tröstende Liebe. Ihr Blick dringt in Mitleid in
das Herz. Die zitternde Hand ordnet die vernachlässigte Locke. Man erkennt das
Leben im Spiegel. Das Grab ist hinabgesunken, der Trost ist hingewandelt. Die
Freude dreht sich wie Liebesneckerey um uns, und der Hochzeitstanz, der seine
jubelnden Kreise durch unsere Sinne zieht, ertrinkt mit uns in
Lebensallegorien, um die die Bürgerlichkeit mystische Vorhänge gezogen hat.

Unter meinem Fenster entwickelte sich ein freundliches Schauspiel. Ein junges
Reh hüpfte durch den kleinen Garten bis an das Fenster unter dem meinigen, und
raschelte blöckend im Weinlaube, als erwarte es etwas. Dann eilte es gegen die
Thüre, durch die ein Knabe von etwa 13 Jahren trat. Der Knabe gieng an einen
verschloßnen Behälter, holte einen Bündel Kräuter hervor, womit er das Reh
fütterte. Alles das that er mit einer heftigen Eile, und doch schien zwischen
ihm und seiner Handlung eine traurige Ruhe zu liegen. Seine schwarzen Augen und
die Züge seines bleichen Gesichts bewegten sich schnell, wie Takt ohne Ton,
indeß seine Haare kraus in dem Winde wehten. Er pflückte eine große Sonnenblume
ab, und einige Buchszweige, steckte Taxus dazu, gieng langsam nach einer alten
Mauer an dem Thurme dicht neben meinem Fenster, schwang sich mit einer
unglaublichen Behendigkeit hinauf, setzte sich nieder, sang mit durchdringender
Stimme ein Lied, das mit wenig Melodie in schnelle kurze Takte gedrängt war.
Das Reh war zu ihm hinauf gesprungen, und legte ihm vertraut den Kopf in den
Schoos. Dann und wann sah er mit Sehnsucht in die Ferne, indem er in einer
kühnen Stellung auf der Fußspitze auf dem engen Rande der Mauer stand. Er
schaute gespannt in die Weite, indem er die Hand gegen die Sonnenstrahlen vor
seine Augen hielt; dann winkte er, sprang herab, und sein Begleiter ihm nach.
Die Gartenthüre gieng auf, und so trat der Engel, von Gott zum erstenmale auf
die Erde gesandt, durch die Thüre des Paradieses. Ich stand mit meiner
Unzufriedenheit hinter den Weinblättern meines Fensters so schamhaft, wie der
erste Mensch hinter seinem ersten Kleide. Ein Mädchen, weiß wie der Schnee, mit
schwarzen Augen und Locken, wurde von dem Knaben heftig umarmt. Ich verschlang
die schöne Gruppe. Das Reh hatte den Blumenstraus im Maule, und drängte sich an
das Mädchen, um ihr denselben zu reichen. Es schien mir, als hätten sich die
Geschöpfe Gottes noch nicht veruneinigt, und die Sünde die Gewalt noch nicht
hervorgerufen. Das Ganze war so unwillkührlich, war so durch sich selbst
entstanden, daß es so schön werden konnte. Meine Seele war in meinen Augen.
Eine flüchtige Erinnerung meines Unmuths beschämte mich. Die ganze Scene lebte
in mir, und doch sah ich nur das Mädchen. Der Knabe hieng an ihrem Halse, wie
ein kleiner Reiz der Schönheit, den wir nur bemerken, weil er unserm Auge
erträglicher ist. In diesem einzigen Geschöpfe, in dieser Gestalt, und der
augenblicklichen Zusammenstellung ihrer Umgebung ward ich mit der ganzen
Ordnung der Dinge versöhnt. Die ganze Welt wird uns lieb, wenn sie uns mit dem
Blick der Liebe ansieht; und wer die Sonne für das Auge der Welt ansehen kann,
der muß glücklich seyn, wenn sie scheint. Ich habe hier gesehen, daß Schönheit
in der Welt wohnt, und daß diese Welt auch in meiner Brust eine Heimath hat.
Das Ganze war zu überraschend, und meine Seele zum Empfangen solcher Bilder zu
wenig vorbereitet, als daß ich sie ruhig in mir hätte bewirthen können. In
meiner Seele wechselten alle Gefühle in der kommenden und fliehenden Eile der
Leidenschaft. Schaam und Stärke, Liebe und Demuth, kühne Hoffnung und
kleinmüthige Furcht eilten mit schmerzlichen Tritten durch mein Herz. Sehnsucht
löste sie alle. Die Stimme des Mädchens zündete sie in mir an; ich sahe nicht
mehr, ich hörte nur; oder ich sah, was ich hörte, denn ihre Töne waren
freundliche helle Gestalten, sie trugen ein fremdes Gewand; es war eine fremde
Sprache – ich konnte sie nicht verstehen. Wenn ich in Molly und in Joduno Etwas
geliebt habe, und nicht Alles; so finde ich in diesem Bilde gewiß Beides. Es
ist keine Kühnheit, daß ich dir sage, wie dies Mädchen ist, da ich sie nur
sahe; aber ihre Erscheinung ist ein reines Wort für ihren Inhalt. Sie könnte
nur schlechter seyn, als sie scheint, und dann wäre sie schlechter, als alle
Schönheit. Molly, durch Erfahrung gewarnt, durch Umstände gezwungen, zwar kein
Produkt der Kunst, aus eigenem Bewußtseyn, ist dennoch durch fremde Einflüsse
bestimmt worden. Sie ist gewiß vieles nie geworden, was sie hätte werden
können, wenn die Natur an ihrer Wiege gestanden, und sie als Jungfrau begleitet
hätte. Sie ist kein Wesen, das die Mitgabe der Schöpfung ruhig zu einer eigenen
schönen Wohnung erbaut hat. Sie lief nicht glücklich auf dem Meere des Lebens
aus. Sie ist zurückgekehrt, und hat sich aus den Trümmern ihres Charakters und
ihrer Meinungen mit ihren Erfahrungen ein Daseyn gebildet, das ihr gerade
deswegen angemessen ist, weil es allen andern auffällt. Sie hat nicht, was das
Weib allein bezeichnen soll, das Schöne allein; sie hat nur das Große, das
Erhabene, das uns aus dem Kampfe zurück begleitet. Huldigung und Bewunderung
ersteht und beugt sich in jedem, der vor sie hintritt, aber keiner wird es
wagen, das Schöne in ihr zu suchen, das wir in dem Weibe suchen sollen, in so
fern es edel ist, und uns angehört. Sie wird jeden erschüttern, ihn richtig
beurtheilen und lieben, in so fern es ihm gut sey. Ein Starker kann sie nicht
lieben, denn er findet seine Größe nur in sich, und wollte seine Schönheit in
ihr suchen, wo er aber nichts finden kann, als eine bisarre Erhöhung seines
Wesens. Eigenliebe kann zu ihr hinreissen; man staunt und freut sich, wenn man
geschmacklos ist, sich in so bunten und grellen Farben gekleidet zu sehen. Man
liebt aber nicht, weil man sich nicht verschönert wieder findet. Sie hat es
durch die Kunst weit gebracht; Alle ihre Handlungen sind mit äußerer Anmuth
angethan, und tragen das Gepräge einer freien, vorurtheillosen Moralität.
Dieses ist auch der stete Ausdruck ihres Gesichts, in der Ruhe und Erregung.
Aber jeder natürliche Mensch wird gerade durch diese Freiheit, durch diese
öffentliche Entblößung von allen Vorurtheilen zurückgeschreckt. Er ist gewohnt,
daß die Natur in ihm leise und verschämt die Wahrheit entwickele, zu der er
dann wieder das durchsichtige Gewand wird; – er erschrickt, wenn die Form von
dem Geiste plötzlich wie der Schleier von der Nacktheit herabgerissen wird. Es
giebt eine Ansicht der nackten Schönheit, die uns zur Demuth niederzwingt. Das
bürgerliche Leben ist zu sehr Kerkerdunkel, als daß wir es wagen könnten,
plötzliches Licht hereinbrechen zu lassen – was uns demüthiget, können wir
nicht lieben – Joduno, das gute, muntere Mädchen, konnte mich nur reizen, weil
ich von jener kam. Die Welt spielte damals mit mir, und es war in mir eine
unwillkührliche Erwiederung dieses Spiels, daß ich mit Joduno auch spielte. Sie
war die erste, in der die Welt vor mich trat, und so kindisch, so zum Spielen
geneigt. Mein Umgang mit ihr verschwindet in seinen Ursprung, in ein
undeutliches Gefühl, das über meinem Herzen, wie der Hauch auf dem Spiegel lag.
Die seltsamen Zauberspiele Molly's, und alle ihre Räthsel schliefen einen
künstlichen Schlaf in mir, und meine ganze Aussicht war in einen düsteren,
undurchdringlichen magischen Mantel gehüllt.

Lady Hodefield an Werdo Senne.

Friede und Ruhe mit Ihnen, treuer, einziger Freund. Ihr Brief hat mich in einer
der wichtigeren Minuten meines Lebens sanft überrascht, er ist, wie ein sanfter
Schlaf, lösend über meinen Rausch, wie ein winkender bedeutender Traum über den
Zweifel meiner Handlung herabgesunken. Ich habe zweimahl der eisernen
Nothwendigkeit den süßesten Genuß geopfert. Die Versuchung, der Zeit einen
Possen zu spielen, und selbst mit unendlicher Wollust aufzudecken, was sie in
ihrer stillen, folgenden Gesetzlichkeit entwicklen wird, war für ein tollkühnes
Weib, wie ich, nicht klein; so nannten Sie mich einst, aber ich darf es ja
nicht mehr seyn. Nur die Blüthe darf üppig wagen, darf der Frucht, wie ein
jauchzender Bote voraus gehen, und ich darf nichts, gar nichts mehr, das ist
alles vorbei, die Zeit bereitet mir nun meine Freuden, damit ich hübsch
genügsam sey. Ich habe sonst zu viel genossen, nun ist die Zeit da, daß ich den
Genuß andrer genug ehre, um ihn nicht zu stören. Und diese Macht danke ich
Ihnen allein; Sie lehrten mich, daß die meisten Unfälle Folgen unserer
Voreiligkeit sind, mit der wir der Zeit in ihrer Konsequenz vorgreifen. Ich war
in dem Kampfe gegen meine schimmerndsten Gelüsten ermüdet, auf meinem Sopha
hingestreckt, blickte ich nicht ohne Neid nach dem Besiegten. Das Bild der
Freude, die ich von mir in die Ferne gewiesen hatte, stand flehend und drohend
vor mir, ich war so allein, so empfänglich, die Freude so reizend in ihrem
Schmerz und Unwillen; »ich komme nicht wieder,« sprach sie, und schien mich zu
dem zudringlichsten Besuch der verwegensten Reue zubereiten zu wollen, falscher
Stolz, falsche Schaam, waren ihre Vorwürfe. Doppelt einsam, indem ich die
Gesellschaft des einzigen, der außer Ihnen Ansprüche auf meine Liebe hat, von
mir gewiesen hatte, war ich, als ich Ihren Brief erhielt. Sie sind ganz
gegenwärtig in ihm für mich, obschon Sie schon leise dem Leben drinne
entschweben, denn ich kann Ihnen nachsehen. Alle meine Leidenschaften, alle
meine Wünsche haben Sie nun wieder zu jenem anspruchslosen Frieden gebracht, in
den Sie sich Ihren Gram, und so freundlich mir meine Schuld zu verschleiern
wissen. –

Ich habe Karln gesehen – ich wußte nicht, daß er es war, und doch bewies die
Natur ihre geheime Macht, unwiderstehlich zogen mich ihre Bande zu ihm hin,
obgleich Zeit und Ferne sie versteckt hatten. Ich fühlte, daß er mir angehört,
der geistvolle schöne Sohn, auch er war im Innersten seines Herzens gerührt,
und neigte sich gewaltsam zu mir hin, ohne es erklären zu können. Ich erkannte
ihn durch die Erzählung seines Aufenthalts bey Godwi, und seines Geschäfts. Ich
erkannte ihn in der Trennung, und es war die höchste Wonne und der bitterste
Schmerz in die nehmliche Minute gelegt. Nur die Ueberraschung und die Menge der
Menschen um uns machten mir es möglich, den sanft von meinen Blicken
zurückzuweisen, den ich in meinem Herzen trage, und den ich um so fester in
meine Arme schließen mochte, da ich ihn als einen edlen ausgebildeten Menschen
wiedersah. Ach ich war nicht standhaft, die Entdeckung zu verhindern, es war
bloßer Zufall, daß ich mich und Sie nicht verrieth!

Alles was Sie mir überhaupt von Eusebio und insbesondere von seiner Krankheit
schrieben, scheint mir eben so richtig, als Ihre Bescheidenheit falsch. Sie
wollen gar nichts von dem Wenigen, womit ich Ihnen Ihre Existenz erleichtere,
verdient haben, und ich soll Ihre ewige Schuldnerin bleiben.

Die Trauer Eusebios ist mir sehr verständlich. Wäre er unter dem glücklichen
Himmel seines Vaterlandes, wo sein Herz und der Himmel in einem Gleichgewichte
der Gluth ständen, so würde er froh seyn. Er erwacht vor der Zeit, weil seine
Umgebung auf seine Anlage einen zu großen Reiz ausübt. Obschon er keinen Druck
und keine Geschichte zu bedenken hat, so kann er dennoch nicht mehr Kind seyn.
Das Mißverhältniß seines Temperaments zu seinem Leben, und zum Lande, in dem er
lebt, zwingt ihn zu reflektiren, da er nun keinen bestimmten Gegenstand haben
kann, so entsteht aus seiner Reflexion über das bloße Bedürfniß die Sehnsucht
in ihm. Er schmerzt mich; wehe dem, der kein Kind seyn konnte, er kann nicht
Jüngling, nicht Mann werden, die Jahreszeiten fließen ihm in eines zusammen in
seinem Verlangen, und bedarf in jedem Genusse jeden andern. Eusebio hätte noch
lange Knospe seyn müssen, an der der Thautropfen und die Thräne hinabrollt, nun
hat sich sein Busen erschlossen, und die Thräne liegt still in seiner Kindheit,
ein Bote innerer Trauer für sein ganzes Leben. Die Außenwelt hat ihn nicht auf
der Stufe, die er einnimmt, gefesselt, es spielte kein Kind mit ihm, und so
treibt ihn seine innere Gluth aufwärts, die ihn hätte ausbreiten sollen. Ich
fühle deutlich seine Zukunft, er wird nie die Formen kennen lernen, in denen er
lebt, nur in den zusammengesetztern, reichern länger verweilen, jedem halben
Tone wird er entgehen, und leicht viele Stufen des Lebens übereilen. Das
Verlangen ist früher und begehrender in ihm ausgebildet, als er sich die Welt
gewürdiget hat, er öffnet die Arme mit Sehnsucht, und nimmer kann er mehr
umarmen als sich selbst, so entsteht bey immer neuen Versuchen, und einem
steten Zurückkehren ohne Erfolg diese entsagende Trauer in ihm.

Sein heftiges Begehren nach mir erklärt sich leicht hieraus. Wenn er mit seiner
mächtigen frühreifen Phantasie den kleinen spärlichen Kreis seiner Erfahrungen
durchläuft, so ist ihm sein Aufenthalt bey mir der reichhaltigste Punkt. Das
Einfache reizt ihn nicht mehr, weil es zu innig und zu schmerzlich mit ihm
verwebt ist. Schmerzlich sage ich, weil er an ihm ermüdet ist. Je einfacher das
Leben eines phantastischen Gemüths ist, je drückender wird ihm seine Umgebung,
seine Anlage zu erfinden wird vielfältiger gereizt, und weil die Sache, an der
er bildet, ihm nie entgegen kömmt, sondern er ewig an seinem Zusatze zusetzen
muß, um weiter zu kommen, ermüdet er eher. Um eine grade Linie können mehrere
Wellenlinien gezogen werden, als um die Wellenlinie. Eusebio hat sich sein
Daseyn schon so sehr mit den Gewinden seiner Phantasie umschlungen, daß er die
einfache Linie nicht mehr kennt, und gleichsam in den selbstgesponnenen Netzen
seiner Einbildungskraft gefangen liegt.

Ich würde schon zu Ihnen, und dem kleinen Insassen meines Herzens gekommen
seyn, wenn ich Godwi, Ihren Gast; nicht vermeiden müßte, denn wir sind uns
beide gleich gefährlich.

Sie haben mich gelehrt, meine Handlungen nach allgemeinen Gesetzen um der Ruhe
und Gesetze willen zu beschränken, ohne deswegen meine Art zu fühlen, welche
die Eigenthümlichkeit meines Zusammenhangs mit der Natur bestimmt, zu erdrücken
– und auch ohnedieß ist es mir nie möglich gewesen, mich wie eine Bürgerinn in
die freye Welt hinein zu heucheln, das Gepräge meiner Seele ist zu tief, es
konnte nicht erlöschen, und ich bin schon in so weit vor der Verfolgung der
Bürgertugend geschützt, als man von mir, als einer reichen Engländerinn,
sonderbare Streiche prätendirt. Doch dieß hat mich nicht bestimmt, Godwin zu
lieben, nicht, ihn von mir zu weisen. Ich habe das Erste gemußt und das Zweite
gewollt. Er ist einer der wenigen, die bey großer Macht in sich, dennoch nichts
von ihrer Kraft entbehren können, weil ihnen ein eben so großes Leben entgegen
liegt. Das Leben liegt vor solchen Menschen, wie ein erzhaltiges Gebirg, sie
müssen hindurch, und alles gewinnen, aber die Kunst des Bergmanns und des
Scheidekünstlers ist ihnen versagt, sie müssen die Strahlen des Lebens in dem
Brennpunkte ihres Herzens vereinigen, um eine einzige Glut vor sich herwerfend,
sich eine Bahn durch die Goldadern zu glühen, wo andre mit tausend
Hammerschlägen sich kaum den Schacht eines Grabes erarbeiten zwischen
emporgeworfenem Schutte, der Pyramide ihrer Endlichkeit. Hier im Lande klettern
die Kinder an diesem Denkmale des Vaters in die Höhe, um sich in der Kunst des
Sturmlaufens im Dienste des Vaterlandes zu üben.

Ich habe ihn von mir gedrängt aus Liebe zu ihm. Er ist zu sehr für das Ganze,
und mit zu viel Kraft ausgerüstet, als daß ich ihn hätte unterstützen dürfen,
sich im Einzelnsten, in mir zu verlieren. Er ist nicht für mich gewesen, wo
hätte ihn sein Engel besser hinführen können, als in Ihre Arme, wo alle meine
Unruhen entschlummert sind.

Lieben Sie Ihren Gast, wie Abraham den Engel liebte, der ihm verkündigte, daß
ihm ein Sohn auf der Schwelle des Lebens stehe.

O ich bin sehr stark geworden, ich werde der Zeit nicht vorgreifen, auch nicht
für Sie. Es wäre zu viel, wenn ich vor Ihnen entwickelte, was ich ahnde, beinah
versichert bin. Die lose entwurzelte Eiche würde mit allen den einsamen Reben,
die sich innig an ihr hinauf schlingen, hinabstürzen über den Berg Getsemane
ihres Lebens, und von neuem in den Gräbern ihrer Freude wurzeln. Ich glaube
fast ganz, daß die Ahndungen Ihrer Freuden eintreffen werden, aber dann werden
Sie nicht vor Freuden sterben, Sie werden leben und Jahre mit unendlich tiefen
Stunden.

Groß und reichlich ist der Tisch des Herrn, und jeglicher hat seinen freudigen
Wein neben sich stehen, und wie er trinkt, so genießt er. Später, früher, und
zu früh ergreifen die Gäste den Becher. Viele nippen sparsam vom Rande, und
wahrlich ihre Höflichkeit ist dem Wirthe und seinem Reichthum ein Schimpf,
scheinen sie doch aus der Provinz, aus irgend einer Marktflecken-Welt des
Universums hier zu Tische, und wollen fast genöthigt seyn. Dies sind die
determinirtesten Herren, in jedem Augenblicke bereit und geschickt, nach einer
kurzen kräftigen Rede für die Tugend auf der Henkerbühne zu sterben, und träfe
jeden seine Geschichte nach seiner Anlage, so wären diese Leutchen ein
ausgesuchtes Chor von Revolutionsopfern, und an ihnen allein würden alle
Exempel statuirt. Sie treten mit beiden Füßen auf dem Laster herum, und tragen
auch die haltbarste Moral so ab, daß man die Fäden zählen kann. Ohne allen
Begriff für eine edle Natur kämpfen sie sich an der Tugend zu Tode. Ihre
Herzensgüte sieht ihnen zu den Augen heraus, wie ein fauler Hausherr, der immer
in der Schlafmütze am Fenster liegt. Andere Gäste fassen zu derb zu, sie leeren
den Kelch zu schnell, und trinken sich krank in Gesundheiten, übersättigt
sitzen sie am Mahle wie ein nüchternes Uebelbefinden nach einem tollkühnen
Rausche; es sind genialische Renommisten, Sklaven der Freigeisterei, und
meistens Parvenus im Leben. Sie wollten das Mahl begeistern, und fressen die
Begeisterung, und viele unter ihnen, die sich Philosophen nennen, haben keinen
andern Wunsch, als ihren eignen Magen zu verschlingen; sie gehen stolz in so
weiten Schuhen, daß sie in den Schuhen gehen, mit denen sie gehen; zu gar
nichts können sie gelangen, weil sie alles sind, ohne irgend etwas zu haben,
und sollten nur sich selbst umarmen lernen. Viele sitzen noch mit zu Tische,
auch wohl welche, die den Spargel verkehrt essen, oder witzige Devisen zum
Munde führen, und so alle Arten. Doch unten am Tische, wer hat die stillen
Kinder vergessen, die Lieblinge des Wirthes, die ruhig harren, und mit dem
Vorwurfe des Unrechts das Mahl nicht stören wollen, und seine Freude? Man gebe
ihnen den wohlschmeckenden Kuchen, und den süßen freundlichen Wein des
Nachtisches, daß sie fröhlich von dannen gehen. Die Gäste verlassen den Tisch,
sie gehen nach Hause, oder werden nach Hause geführt, so wie jeglicher
getrunken hat. Wenige und auch Sie, freundlicher Greis, stehen am Ausgange, sie
haben das ihrige nicht genossen, und theilen es fröhlich dem Uebermäßigen und
Unmäßigen mit, daß jener nicht hungernd von dannen gehe, und dieser nicht leer.
– O! Ihre Freuden, Werdo, haben Sie sich selbst gepflanzt, wie die Reben um
Ihre Hütte. Sie haben sie auf einen Boden gepflanzt, den Sie selbst erst urbar
machten, Sie haben sie erzogen. Dankbar werden sie sich um Ihre wankenden Kniee
schmiegen, sie werden Ihre zitternden Schritte nicht mehr fühlen, wenn Sie
durch diesen Frühling wandeln. Grüne blühende Lorbeern schlingen sich durch die
silbernen Locken des größten Helden des Friedens, sanft umschatten sie Ihren
nackten Scheitel, und leise sinkt dann die Abendsonne Ihres Lebens in das
stille ruhige Meer befriedigter Hoffnung hinab.

Doch wieder auf Ihren Gast zu kommen: wie gefällt er Ihnen, hat er Sie nicht
erheitert? Sprechen Sie mit ihm über mich; doch nicht eher, als Sie merken, daß
sein Umgang mit Tilien bedeutender wird, denn ich bin versichert, daß er sie
schon liebt, oder doch lieben wird. Sie werden ihn dann sehr überraschen, und
gewiß eine Seite ganz an ihm kennen lernen. Es ist schwer, diesen jungen
Menschen ganz zu beurtheilen, denn sein ganzes Wesen wird durch Eindrücke
beherrscht, und der, welcher vor ihm steht, muß nur zu oft falsch über ihn
denken, wenn er ihn und nicht sich zu sehen glaubt. Nur das reinste und
einfachste Wesen, nur ein Weib ohne Thräne und ohne Flitter wird ihn begreifen,
und lieben. Er ist der Spiegel der trübbarsten und beweglichsten Fluth, und
nichts als ein Spiegel. Wie die Welt vor ihm liegt, so sieht sie ihm aus den
Augen, das grüne Blatt, das auf ihm schwimmt, ruht auf seinem eigenen Abbilde,
und der unendlich hohe Himmel, der auf ihn hernieder blickt, sinkt seinem Bilde
entgegen, das aus seiner Tiefe herauf schwebt. Stehen Sie ruhig vor ihm, und
Sie werden sich selbst verschönert sehen, und fällt eine Thräne in den Spiegel,
so werden Sie Ihr Bild in den Kreisen der Fläche zerrissen sehen. Er kann nur
durch Liebe, die heftigste, ruhigste Liebe, in der ihm die schönste
Menschlichkeit göttlich dünkt, ruhig und unendlich viel werden. –

Ich bin während vierzehn Tagen mit ihm zusammen gewesen, und habe nicht mehr
gethan, als ihn geliebt, und mich von ihm lieben lassen. Seine Schmeicheleien
habe ich sanft zurückgewiesen, seine Offenherzigkeit in schwachen Stunden ohne
Neugierde freundlich angehört, und mich mit den Schwingen seiner Hoffnungen
gefächelt, wenn die Gluth seiner bilderreichen Phantasie mich erhitzte. –

Vierzehn Tage habe ich ihm gestohlen, und meine weibliche Eitelkeit glaubte ihm
noch ein großes Geschenk gemacht zu haben.

Als ich einstens, unruhig über sein langes Außenbleiben, Abends nach Tische
mich an meinen Schreibtisch setzte, und in meinen älteren Papieren herum
suchte, fand ich mich wieder in jenen Zauberstrudel von Eitelkeit und Thorheit
zurückgezogen, aus dem Sie mich in England wie ein guter Geist herausführten.
Sie hatten damals alle meine Papiere in Päcktchen zusammen gebunden, und ich
die Ueberschrift gemacht. Ich habe heute aber erst bemerkt, daß auch Sie die
Päcktchen damals überschrieben haben. Nun fing ich an meine und Ihre
Ueberschrift zu lesen:

»Briefe voll wahrer Liebe, voll Uneigennützigkeit des Lords Wallmuth, der meine
Gesinnungen und mein Herz schätzte.« Ihre Ueberschrift – »dessen Bekanntschaft
also itzt von Ihnen erst gesucht werden sollte, weil Sie itzt erst den
Entschluß fassen, ein Herz und Gesinnungen zu haben.«

Ich schämte mich, und las weiter:

»Bemerkungen über einzelne Tage in meinem Umgange mit Lord Derby und Chevalier
Rosier, Beweise meiner innigen Freude über die untadelhafte Reinheit und den
Geschmack meines Umgangs mit diesen beiden reizenden Männern.« – »Freude eines
phantastischen Kindes über Schneeflocken, Seifenblasen und Tagthierchen, denen
man keine Minute stehlen darf, weil es ihre Jahrzehnde sind.« Wehe mir, mein
Freund bleibt lange aus! »Süße Stunden des Trostes in meiner mühsamen Arbeit,
keine eitle Thörinn mehr zu seyn, Resultate meines Umgangs mit Karl von
Felsen.« – »Sonnenfleckchen, Minutenlichter, die ich mit dem Spiegel meiner
Toilette, einer Sonne und der Welt, die sie erwärmen sollte, gestohlen habe, um
sie durch die langweilige Nacht meiner Moralität hüpfen zu lassen.« –

O! das war zu viel, lieber Werdo, müssen Sie mich noch einmal mit Ihrem kalten
Ernste beschämen – so tief hat die Thorheit in mir gewurzelt, daß ihre Narbe
noch zeichnen muß. Karl von Felsen und Godwi steht ihr nach Jahren noch in der
Parallele? Ich erwachte aus meinem Traum, tief rührte mich die Entheiligung
Ihres Angedenkens, ganze vierzehn Tage hatte ich Sie und Ihre Lehren vergessen.
– Ich konnte ihn nun kaum mehr erwarten, den Armen, den ich betrogen hatte, und
so sehr beschämend mir es war, ihn mit solcher Sehnsucht erwartet zu haben, so
süß war mir es jetzt, die Minuten zu zählen, bis ich seinen leisen Tritt
vernehmen würde.

Es ist eine sonderbare Empfindung, in der nehmlichen Handlung rückwärts Reue
und vorwärts Freude zu empfinden.

Ich gab mir alle Mühe, mich bey meinem guten Vorsatze fest zu erhalten, ich
verließ meine Stube, die nur zu viele Bequemlichkeiten zur Liebe hat, seufzend
blickte ich nach dem wunderheimlichen Sopha, der Wiege so mancher süßen
Annäherung, trat in die Bibliothek, verhüllte meinen Busen, damit mein Herz
nicht zu Tage liege, setzte mich auf einen unbequemen Stuhl, und legte das
letzte Päcktchen Briefe vor mich auf den kalten Marmortisch. Es war Nacht
geworden, ich sah auf die Bildsäule der Pallas, der ernste spröde Umriß der
Hohen stach schwarz von der letzten Dämmrung des Tages ab, und ich hatte mich
schon so ziemlich mit der Idee beruhigt, daß ich auch so eine Pallas wäre. Der
leise Schritt meines Freundes gleitete durch den Hof, er trillerte ein
italienisches Liedchen, und ich erwachte aus meiner Metamorphose. Einen großen
Sprung mußten meine Gedanken machen, wie Sie wohl meinen, um ihn zu erreichen?
– O der Schwachheit! nein, nicht einen Schritt, ich hatte die ganze Zeit an
seine liebenswürdige Gestalt, sein süßes Geschwätze gedacht, und recht
mitleidig überlegt, ob ich dem armen Jungen denn gar nichts erlauben sollte.

Ich hatte alles vergessen, Sie und mich – der Kuß, den er mir raubte, hatte den
ganzen stolzen Tempel meiner Weisheit zusammengestürzt. Der Kontrast war so
groß, daß er mich stärkte. Ich nahm alle meine Gewalt zusammen, und bat ihn,
gleich den andern Tag wegzureisen. Er kniete vor mir, und bat auch; nun mußte
ich befehlen, und er reiste.

Ich weiß nicht, wie ich es anfieng, daß er mich nicht verstand. O er hätte ohne
vielen Scharfsinn bemerken können, daß mir mein Befehl so viel Mühe kostete,
als einem jungen Fürsten sein erstes Todesurtheil. Ich bemerkte sehr deutlich
an seinem stummen Erstaunen, daß er von mir so etwas gar nicht erwartet hätte.
Er konnte mich nicht begreifen, und meine Kälte an diesem Abende noch weniger
zu seiner größern Kühnheit passen. Mit einem rührenden Ernste fragte er mich:
»Habe ich Ihre Liebe verscherzt?« und ich antwortete ihm mit einer
Lebhaftigkeit, die mich zur Lügnerinn und Heldinn machte: »Nein, ich habe sie
Ihnen genommen.« Er verließ die Stube.

– Er wohnte in meinem Hause, das hätte ich früher schreiben sollen, und warum
ich es so spät als möglich sagte, ist, weil ich die Falten auf Ihrer Stirne
fürchtete. Ich will mich nicht entschuldigen, er ist bey Ihnen, Sie werden den
Reiz und die Empfänglichkeit, die Mäßigkeit und die Entsagung gerecht zusammen
stellen.

Er war nach seiner Stube gegangen, es war zehn Uhr, und ich bemerkte, daß ich
zu lange ohne Licht mit ihm zusammen gewesen war. Und war dies nicht noch mein
Glück? Hätte ich ihn gesehen, hätte ich gesehen, wie alles an ihm Bitte,
mächtiges Bitten gewesen, o ich hätte ihm nicht widerstanden.

Wer ist der große Mensch? der auftreten kann und sagen, ich habe eine Handlung
mit meiner Kraft vollendet, die mir Mühe und Ueberwindung kostete. Ich habe
alle meine Leidenschaften bekämpft, und habe mir den süßesten Genuß geraubt,
der sich mir aufdrang, kein Zufall hat mich begünstigt, der Zufall, die
Umstände waren meine Gegner, und doch habe ich gesiegt. Hier seht mein Auge,
ich habe es ausgerissen, um nicht zu sehen, was vor mir stand.

O du großer Mensch, ich bin nicht im äußersten Grade mit dir verwandt. Und du
magst wohl einsam und allein ohne deines gleichen in der Welt stehn, denn du
kannst alle entbehren und alle benutzen. Du bist kein Glied des Ganzen, und
unnütz. Unglücklich kannst du nicht seyn; was soll dir denn deine Macht. Aber
groß kannst du allein seyn. Wenn du Gutes thust, so thust du es frei und
unabhängig, selbst gegen deinen Genuß – Wo ist denn nun hier wieder das
Verdienst; ist es dir nicht leicht, nicht schmeichelhaft, so zu handeln, o wo
ist irgend ein Verdienst? Keine Größe ohne Selbstüberwindung – auch du kannst
nicht fortdaurend groß seyn, du bist es nur bis zur That, und diese tödtet
deinen ganzen Ruhm – Wo soll ich sie denn finden, die Größe? sie ist ja nie da.

Ich saß so verlassen, so trostlos auf meiner Stube, ich wollte ihn bitten
lassen, wieder zu kommen. Ich greife im Finstern nach der Klingel, die vor mir
auf dem Tische stand, und ergreife das Päcktchen Briefe. Ihre Aufschrift
brannte mir unter den Fingern, und ich hätte fast einen Schrey gethan, wie der
Geizhals, dem ein Schalk im Gewande eines Geistes statt des versprochenen
Heckethalers eine glühende Münze in die Hand drückt. Ich klingelte, man brachte
Licht, und ich setzte mich nieder, an meinen unglücklichen Liebhaber zu
schreiben.

Ich schrieb, und las nachher meinen Brief, der mir ein Meisterstück von
Ueberwindung schien. Ich entdeckte ihm versteckt unsre Verwandtschaft,
rechtfertigte mein Betragen, bat ihn wegen meiner Liebe um Verzeihung,
schilderte ihm meine Gründe nochmals so dringend, als ich konnte, und sah am
Ende des Briefs wohl ein, daß ich ihn ihm nicht geben konnte, weil er unsern
Plan, meine Geschichte verborgen zu halten, augenblicklich zunichte gemacht
haben würde. Aber der schöne durchdachte Brief voll Selbstüberwindung sollte
umsonst geschrieben seyn? – Nein – ich oder vielmehr meine Eitelkeit, (wenn man
uns trennen kann!) machten die Sache noch viel reizender.

Die Liebe sagte mir: »Giebst du ihm den Brief, so mußt du ihn nochmals sehen,
und dann ist dies keine Schwachheit, dann ist es Nothwendigkeit«; aber die
kalte Vernunft drohte mit Ihrem Unwillen, lieber Werdo! – ich wollte einen
andern schreiben, da schlug es 3 Uhr des Morgens, um 6 Uhr reist er ab, es ist
zu spät – ich sann, und eine alte etwas vernachlässigte Freundinn benutzte
meine Verwirrung, sich wieder ihrer Rechte zu bemeistern, die
Abentheuerlichkeit mischte sich ins Spiel, sie entschied. Ich entschloß mich,
in seine Stube zu schleichen und den Brief in seine Brieftasche zu stecken. Die
Adresse wurde abgeändert in: »Ich bitte meinen lieben Freund, diesen Brief
nicht eher zu eröffnen, bis ich es ihm melde.« Molly.

Ihn nochmals zu sehen, und das Heimliche bey der Sache spannte meine Neugierde
bis zur Angst. Es war Alles so stille, ich hörte mein Herz doppelt schneller
pochen, als das Pendul der Uhr. Die Zeit eilte in mir, und außer mir wollte es
gar nicht 4 Uhr werden.

Ich schlich so leise, so bange mit meinem Briefe über den Hof nach dem
Gartenhause, wie Emma mit ihrem Eginhard durch den Schnee; wenn meine Diener
mich bemerkten – wie die Hähne schon krähen – die Rosse stampfen – es ist früh
und duftig – der Hofhund, o wenn er nur keine unzeitigen Anstalten zur
Wachsamkeit macht – so, nun bin ich vorüber. Seine Vorhänge sind noch
vorgezogen. Ich wurde von meiner Bangigkeit gleichsam schwebend die Treppe
hinaufgetragen, Alles war mir so leicht und schwer, so nachgebend und
widerstrebend, so dumpf elastisch, wie die Handlungen im Traum. Ich trat vor
die Thüre der Stube, zitterte, wankte hinein, und wollte, ohne mich nach ihm
umzusehen, wieder wegschleichen, wenn ich den Brief in die Brieftasche gesteckt
hätte, aber dabey blieb es nicht. Ich stand vor dem Schlafenden, und schämte
mich vor ihm, ich war hingewurzelt, er seufzte, meine Thräne fiel auf seine
Wange, und mein leiser Kuß schwebte über den sanft geöffneten Lippen. Es war
die schwächste Minute meines Lebens, und nichts wollte mir den letzten kleinen
Stoß geben, daß ich hinab in die tollkühnste und süßeste Umarmung gesunken
wäre. O ich hätte weinen können vor Unwillen, daß die Schwäche so schwach ist,
daß sie mich nicht in seine Arme werfen konnte, und nicht zurück von der Stelle
bewegen. Wie ein Schwindelnder am Rande der Tiefe, der nimmer fällt und nimmer
zurückweicht, stand ich da. Nun krachte ein Stuhl, ich sehe um mich, der
Bediente saß auf dem Stuhle, er erwachte, rieb sich die Augen, öffnete sie
etwas unmäßig, und grüßte mich etwas überlaut. Ich gab ihm Geld, und bat ihn zu
schweigen, wenigstens bis sein Herr weg sey. Ich weiß nicht, was ich nachher
dachte und that, als ich wieder glücklich unten war; um 10 Uhr fand ich mich in
meinem Wagen, es regnete stark, und mein Kutscher bat mich, wieder nach Hause
zu fahren.

Ich habe gesiegt, und daß ich so unwillig auf diesen Sieg bin, ist mir sein
Werth, es ist das Gefühl der Größe meines Kampfs. Er ist weg, nicht ohne
Thränen, ich bin zurückgeblieben mit dem Bedürfnisse nach einem Menschen wie
er. Der Abschied war in der Dämmerung, und das ist mir Stärke gewesen. Hätte
ich lesen können, was in seinen Zügen geschrieben stand, ich hätte nicht
widersprechen können. Seine Gestalt zerrann in der Scheidestunde aller
Gestalten, er schied in der Dämmrung des Abends, und so ist ihm ein Übergang
gewesen von meinem deutlichen Besitze zum Vermissen. Ich schied in der
Dämmerung des Morgens, und nun scheint mir der leere Tag in die Augen. Ich bin
nicht mehr zu bewegen, so erregt bin ich, ich träume auf meinem Sopha, das ich
so spröde Abends verlassen hatte, und das sich mit allen Erinnerungen bitter an
mir rächt. Auf das eine Kissen hat er mit Stecknadeln meinen und seinen Namen
verschlungen gesteckt. Ich mag mich gar nicht mehr ankleiden. Es verbreitet
sich eine allgemeine Nachlässigkeit über mich, und meine Umstände scheinen mir
wie Gränzen, die ihren Inhalt suchen, und sich ewig selbst durchkreuzen. Immer
will sich noch kein Genuß aus mir heraus über diese Welt verbreiten, das
gewöhnliche Leben ist mir wie ein ewiges Halbdunkel, es reizt zur Handlung und
zerstört den Raum dazu. Nacht! Nacht! du undurchdringliche, ewige, du liebende
Geliebte, du Gipfel der unendlichen Tiefe, du Ruhe der Vollendung. –

Meine Liebe zu diesem Menschen war kunstlos, und mehr als die Kunst, denn die
Kunst kann mich nicht trösten. Allgemeine Träumereyen über die Kunst sind mir
am zulänglichsten, ich bringe dann mit, was ihr fehlt zum Leben, die Liebe,
aber sie endigen sich leider meistens mit Sehnsucht nach ihm, und sind der Weg
meiner Pflicht zu meiner Sünde. Wer mit einer solchen Thätigkeit in dem Herzen
der Natur liegen kann wie ich, dem genügen ihre einzelnen Sinne nicht, die in
das Leben wie winkende Denkmale hingestellt sind. Und was ist das Herz der
Natur anders, als die Minute, wo sich die Arme umschlingen, und alle Trennung
ein einziges wird, und was ist die Umarmung der Liebe anders, als der
geistigste und körperlichste Gedanke des Lebens, wo alles nur die Kraft wird,
zu bilden, ohne zu reflektiren, das Objektivste ohne Bewußtseyn, das Kunstwerk
der Genialität? Wenn wir die Kunst nur kennen, so werden wir auch Künstler
werden können –! Ja es giebt auch gesunde Kinder der Ehe, aber die Kinder der
Liebe sind genialischer, und schöner, und fähiger.

Ich will umarmt seyn, indem ich mich selbst umarme. Ewig kehre ich an den
Aehnlichkeiten der sogenannten Kunst im Einzelnen zu jener Sehnsucht eines
Umgangs mit einem Höheren, wie an dem Anblick schöner Zerstörung in verfloßne
Zeit der Jugend und Fülle des Werks zurück. Dort scheint mir der Sinn des
Wortes zu liegen, das nur noch Silbenweise um mich tönt, als wäre nur noch eine
Silbe der Zeit da, die es ausspricht. Das Element ist in dem ganzen Raume
verbreitet, aber tief unter den Bergen rauscht die kristallene Woge, in
einsamen Klüften dringt sie noch im Quelle rein aus dem Grabe der Jahrtausende.
O ihr werdet sie nimmer zwingen, in den häuslichen Brunnen zu dringen, ihr
werdet sie nicht durch die Fontainen eures Marktes künstlich dem Himmel
entgegen treiben, höchstens zum Schauspiele könntet ihr sie gebrauchen, wenn
ihr sie leiten könntet, denn das Geschlecht ist wahrlich zu krank, um das Reine
zu ertragen.

Mir steht die Musik, die Malerey und Bildnerey und die Poesie itzt da, wie eine
Reliquie des Ganzen, das die Liebe ist, und das mir auch die meinige immer war.
Ich habe das alles umfaßt in Einem, der das alles im Einzelnen nicht war.

Der Tempel ist über mir zusammen gestürzt, und mein Gebet, das so frey und
unwillkührlich aus dem Gewölbe der Kuppel sich in Worte ründete, durch die
Räume der erhabenen Säulenordnung in Takte zerklang, und in ihren Kronen
liebliche Tonspiele umarmte, ist mit dem Echo zertrümmert. Am freyen Himmel
hallt es nicht wieder, und mein Dienst trauert wortlos und ewig in sich selbst
zurücke sinnend an den schönen Trümmern, die alle zu Altären geworden sind.
Soll ich Opfer bringen? Ein Opfer ist keine Liebe, es müßte sich sonst selbst
entzünden. O dieses Nachsehen, und dieses Nachhallen!

Wenn ich Musik mache, so ist mir jeder einzelne Theil so traurig wie ein Brief
an eine ferne vertraute Welt, die mich mißversteht, weil sie den Takt meines
Herzens, meinen Blick, das Bild des Vorgetragenen in meiner Phantasie, die
Schwäche der Maschiene und die Tyranney des Hebels nicht sieht, den mein Körper
so ungeschickt zwischen mich und meine Aeußerung hinlegt; und doch ist dieses
Stammeln, dieser Kampf zwischen Wollen und Können ein Muß, dem der Vorzug
einzelner Töne vor einer weiten stillen Oede wenig Reiz giebt, denn der Starke
ist lieber todt, als er tändelt.

Doch spiele ich, ich spielte Anfangs fremde Erfindung. Das dauerte nicht lange,
es war mir, als schriebe ich an die ferne Welt, um an der Unzulänglichkeit
schuldlos zu seyn, aus einem Briefbuche ab, und schämte mich. Als mich mein
Freund begleitete, fand ich in dem Einstimmen seiner Flöte in meine Akkorde
wenigstens das scheinbare freye Schaffen der Liebe zu ähnlichen Gegengenüssen,
wie das Schachspiel ein geistreiches Gespräch scheinen kann. Wer seine
Flötenuhr akkompagnirt, oder mit sich selbst Schach spielen mag, der muß mehr
Kraft als Stoff haben, und das habe ich nicht. – Ich phantasierte, und sprach
mich ganz aus, aber bald hemmte mich die sonderbare Empfindung, ich würde
selbst ein wildes gestaltloses Lied, das ewig aus sich selbst ringt, und nie
wieder in sich zurückkehrt: dies war mir schrecklich, ich erschien mir, wie
eine kalte Bildsäule, die in der fortstrebendsten Leidenschaft ewig ruht, ohne
Ruhe zu seyn, und auch dies war fürchterlich. – Habe ich denn nichts, wenn man
mir nichts giebt, und bin ich denn nichts, wenn ich nicht durch die Augen eines
andern gesehen werde? Kein Genuß ohne Auswechselung; ich hatte gesungen, und
niemand hatte mich gehört. Der Ton, der nicht gehört wird, ist nicht da, ich
hörte mich nicht mehr, denn ich sang mich.

Ich sang dann in öffentlichen Konzerten und berauschte mich in der allgemeinen
Stille. Es war keine Eitelkeit, es war das Gefühl, als breite ich mich über
alle aus, mit weiten tausendfachen Armen, indem ich mich aus mir selbst in eine
große Höhe verfolgte, und wenn ich mich in diesem Zustande in einem Bilde
aussprechen sollte, so war ich der Strahl eines Springbrunnens, der aus der
Mitte eines Bassins emporsteigt, sich in den Sonnenstrahlen spiegelt, und
wieder zurückfällt. Es freute mich, daß ich Reize genug besitze, mir selbst
alles geben zu wollen, und doch noch die Menge zu rühren. Da aber ihr Beifall
im Händeklatschen über mich herfiel, war der schöne Traum geweckt. Sie schienen
mit Gewalt aus sich herauspochen zu wollen, was ich in sie hineingesungen
hatte. Die Männer hatten allein geklatscht, ich verachte die Galanterie wie
gemachte Blumen, und will keinem mehr gefallen. Der scheinbare Umriß der Musik,
sein ewiger Wechsel, und dabey doch die Sklaverey gewisser Verwandtschaften,
Fesseln, denen man nie entgeht, und die, wegen ihres Spielraums, doch solchen
Reiz der Freiheit hinbieten, ihre bildlose Fülle, die ich zu tausend Bildern
schaffen kann, diese unerschöpfliche Menge, die nie das erreichen kann, dessen
Theil sie nur ist, alle Liebe und die meine, die ich doch so ganz umfaßte,
ängstigte mich zuletzt, als hätte ich ein Spiel in Händen, das sich kühn über
den Meister erhebt, und mit ihm selbst spielt, oder zu dem ich selbst würde.

Ich bestehe selbst, und so im Kampfe, mit dem Ganzen eins zu seyn, daß mir nur
das schnelle Umfassen des Ganzen mit einem Blicke ein Genuß werden kann. In
seinem Blicke sprach sich mir alles Licht, alle Farbe, alle Malerey meiner Welt
deutlich aus. Wenn er an meinem Arme im Garten auf und ab gieng, waren mir die
Töne der Natur nicht mehr roher und ungebildeter als die Töne der Kunst. Er war
mir der Mittler, indem ich mich mit ihm verbunden fühlte, war in ihm alle
Kunst, ohne die Härte des Alleinstehens, leise aus der Natur weggeleitet, und
so leise, daß keine Verwunderung, keine Unerklärbarkeit mehr zwischen ihr und
mir lag. Ich war zum Selbstbewußtseyn gekommen, daß ich vom Aeußern, und das
Aeußere von mir unzertrennlich sey, und daß wir in einer freundlichen
lebendigen Abhängigkeit von einander leben.

Es ist mir nur immer, als hätten die Menschen, da die Liebe die Erde verließ,
und mit dem süßesten, thätigsten Nichtsthun, mit dem Bestehen durch aus sich
selbst würkende unendliche Kraft, die schreckliche Mühe und die Maschinerie
ohne Perpetuum mobile abwechselte, als hätten damals die Menschen in schneller
Eile das Deutlichste und Reinste aus dem herrlichen Haushalte der Welt
stückweise errettet, und in künstlichen Kisten und Kasten verschlossen. Das
sind nun die einzelnen Künste, deren Zusammenhang sie ängstlich zusammensuchen,
und sie mit den Resten des allmächtigen Verstandes zusammenkleben und
beschreiben wollen. Mir stehen sie itzt nur da, wie ich Ihnen schon sagte, wie
traurige Denksäulen verlorner Göttlichkeit, die uns ewig winken, wir sollen hin
zu jener Welt, die vor uns geflohen ist, und die wir mit unendlicher Sehnsucht
erwarten.

Wir liegen halb aufgerichtet vor diesen göttlichen Aposteln, die in alle Welt
versandt sind, und werden von den göttlichen Trümmern eines Ganzen gerührt, das
wir selbst mitbildeten. Wir knieen vor der Reine unserer eignen Schönheit in
weinender Rührung – und die beste Theorie der Kunst scheint mir immer
antiquarisch und unzuverlässig. Obschon es ein schönes Beginnen ist, die
göttlichen Trümmer mit Mühe zu ergänzen und zu erläutern, so bleibt mir doch
der Gedanke traurig, daß wir uns dann selbst mit zerlegen und zusammensetzen
müssen, um in unserm Einzelnen die wenigen Stralen, die das Verlorne
zurückgelassen hat, aufzufinden, und so aus uns verderbten und verkehrten Wesen
die entarteten Gliedmaßen herzustellen, die den Torso ergänzen sollen.

Wenige Schöne sind mehr in der Welt, die durch Unwissenheit sich schuldlos
fühlen, die das Verlorne nicht suchen, weil sie es nicht vermissen, indem die
freie Liebe, die Mutter aller Kunst, in ihnen wohnt. Wie reine Wesen erblicken
sie den Spiegel, in dem sie sich spiegeln, und tragen aus der Welt mit ihrem
eignen Bilde die Welt in sich zurück. Sie durchströmt das Leben, das sie selbst
durchströmen, und das Schaffen, das sie mit dem Ganzen in sich aufnahmen,
schafft unwillkührlich wieder in ihnen. Wie alle mit der süßen Gewalt der
Geschlechtsliebe im Innern auf die rege Bahn treten, so treten nur wenige mit
der Allmacht der freien Liebe ins Leben. Denn das Schaffen liegt im
Geschaffenen. So wie die Materie aus ihrem allgemeinen Daseyn in der
Geschlechtsliebe in die Vereinzlung und Aehnlichkeit des Liebenden tritt, so
spricht auch die freie Liebe den Geist, oder die Gottheit in schönen
Kunstwerken aus, indem sie das Unendliche in die Form ihrer Aehnlichkeit trägt,
und dieser Form ein Leben im Einzelnen giebt. Durch eben diese Vereinzlung
werden wir sonderbar gerührt, weil die Mannichfaltigkeit bis zur
Unkenntlichkeit in ihr gebunden ist, das Einzelne ungeheurer und seltsamer vor
uns steht, und wir erregt werden, indem wir das vor uns und mit uns leben
sehen, worin und wodurch wir leben. – Ueber ein schönes Kind kann ich mich eben
so sehr freuen, als über ein schönes Kunstwerk, weil diese zwei Arten sehr in
mir zusammenhängen, und ich zu der ersten eine größere Fähigkeit habe. Jemehr
der einzelne Theil der Göttlichkeit in dem Werke in sich selbst geründet ist,
je weniger schmerzhaft dem Blicke der Uebergang von dem Alleinstehen des
Einzelnen in die volle Verbindung des Lebens ist, je schöner ist das Werk, je
reiner, je vollkommner ist ein Sinn hingestellt, ohne uns an das traurige
Vermissen des Ganzen zu mahnen.

Die meisten Verbindungen der Künste zu einem Einzelnen werden mir daher
gräßlich und erhalten etwas sonderbar todtes und ekelhaftes. Masken und
Wachsfiguren können mir nie schön werden. Unsre Stümperei erscheint hier
verbunden mit unsrer Unwissenheit. Die Farbe darf nie mit der greiflichen
todten Form zusammenkommen, denn sie begleitet nur den Wechsel, indem sie sich
selbst nicht angehört, sondern dem Lichte. – Deswegen sind Augäpfel an der
Bildsäule so unerträglich. Denn eine Bildsäule soll nur die Oberfläche
aussprechen, sie erscheint mir wie ein umgekehrtes erdichtetes Leben, in dem
die Seelenäußerung von aussen nach innen geht. –

Ich habe Ihnen geschrieben, wie es mir mit dem Singen erging, mit dem Zeichnen
und Mahlen wird es mir nie anders ergehen. Ja hätte ich das reizende Bild in
mir, das mich in süßer Bewunderung auflösen kann, bestimmt mit allen seinen
feinsten Umrissen, wie es in meinen Glauben, meine Liebe, in mich selbst
hinüberschwebt, ohne Gränze ewig und vollkommen, und könnte ich es fest, wie es
nur die Allmacht kann, auf eine Stelle hinbannen, ohne ängstlich die Linie an
die Linie, den Punkt an den Punkt zu reihen – o des Mechanismus im
Lebendigsten! – so würde ich mahlen. Wo ist der Künstler, der sich erreichte,
und wer kann im Staube nachbilden, was seine Seele ahndet? Die großen
angestaunten Bildner geben mir nichts, als das Gefühl ihres Uebergewichts. Wir
stehen in Staunen hingerissen vor Bildern, die wir nicht begreifen können, wir
schreiben dicke Bände über Gefühle bey einzelnen Kunstwerken, die uns
unerklärbar sind. Sein Gemälde, das er in der Seele trug, hat der Künstler nur
hingestümpert, und das Gemälde unsrer Seele bey weitem übertroffen; ihm selbst
wird kein reiner Genuß, denn es ist unedel, im Gefühle des Schwächeren den
Stral seiner Stärke brechen zu lassen. Darum muß man weit über mich erhaben
seyn, um in seinem stets mislungenen Werke mein gelungenstes Ideal
hinzustellen, und ich selbst kann mich also nicht damit trösten. Ja es ist mir
mehr Genuß, mich, durch den leisen schwimmenden Nebel der Ahndung von meinem
Geiste getragen, bescheiden dem größten Bilde meiner Phantasie zu nähern, als
es schändend zum Spotte meiner Augen in Handgreiflichkeit vor mein Erröthen
herabzuzerren. Uebrigens ist in meinen Idealen der Uebergang, der Wechsel, die
Beweglichkeit zu reissend, um sie je in den stillen bildenden Künsten zu
suchen; nicht der Blick, nein der Augenblick des Blicks, ist meine Sehnsucht,
nicht die Bildung der Glieder, nein der Tanz, reißt mich fort.

Wenn ich vortreffliche Kupferstiche oder Gemälde betrachte, überfällt mich eine
Bangigkeit, eine Unruhe, die oft in Schwermuth übergeht, wenn gleich diese
Gemälde diese Empfindung nicht schildern. Ich glaube diesen Eindruck durch das
Gesagte hergeleitet zu haben.

So ergeht es mir, lieber Freund, in den einzelnen Künsten; wie sollte es mir
besser gelingen in der Seele aller, in der Poesie? Bin ich doch selbst ein
Gedicht, und meine ganze Poesie. Aber ich lebe in einer Zeit, wo die schöne
Form verlohren ging, und so fühle ich mich geängstet, und unglücklich, weil ich
nicht in meiner eigentlichen Gestalt lebe. Nimmer werde ich der Welt ein Lied
hingeben, denn sie giebt mir nichts hin. Die Gedichte der Natur, sie gehen
stille vor mir auf und nieder, und ich traure, wenn ich in das Morgenroth sehe,
und in das Abendroth, in den heißen treibenden Tag, und die tiefe volle Nacht.
Sie rühren mich, als träten sie vor mich, und sagten flehend zu mir, o gieb uns
eine Seele und ein Leben, daß wir deinesgleichen seyen, daß wir mit dir seyn
können und mit dir lieben. Ich stehe vor ihnen wie ein Spiegel, sie sehen in
mich und ich in sie, und sie sinken vor mir hinab, denn ich kann sie nicht
befestigen. Im Leben muß ich sie sehen, um sie freudig zu erblicken. Nichts
kann ich umarmen, denn mir ist die freie Liebe versagt. Zwischen mir und dem
Geliebten muß die Poesie stehen, die von mir selbst ausgeht. Wenn er mich
umarmt, und ich mich in ihm umfasse, so ist die Gestalt in mir und ihm, und ich
habe gedichtet.

So wie mir das einzige Talent des Bildens in der Geschlechtsliebe liegt, so ist
wohl durch die Stummheit mancher Sänger verstummt, so wie der größte Mahler
blind, und der größte Tonkünstler taub geblieben seyn mag. Aber diesen Letztern
bleibt ein Ausweg, die Poesie ist und bleibt die Seele ihres Drangs zu bilden,
und sie sind Mahler, Sänger oder Tonkünstler geworden durch die größere Macht
eines einzelnen Organs in ihnen. So kann denn aus den Gemälden des Blinden eine
Musik oder ein Gedicht werden, und aus der Musik des Tauben ein Gemälde. – Nur
der Größte und Gesundeste und Freudigste kann ein großer Dichter werden, der
alles dichtet, denn wem die Macht der Ausübung und des Stoffs, das Leben und
der Genuß im vollen blühenden Gleichgewichte stehen, der wird und muß ein
Dichter werden.

Menschen mit voller Lebensfähigkeit, und so auch ich, stehen immer im Kampfe
mit dem geregelten Leben. Sie sind blos für das Dasein, und nicht für den Staat
gebildet. Schmerzhaft schlägt sie die bürgerliche Gesellschaft in das eiserne
Silbenmaaß der Tagesordnung, und sie kämpfen, und verderben, weil die Liebe in
ihr in das Handwerk des Ehestands gewaltsam eingezünftet ist. Häusliches Glück
und gesellige Freude trägt man ihnen auf, die nur weltliches Glück und Freude
des Universums erkennen. Viele, die frühe schon in diesem Kerker eingefangen
sind, ja die in ihm die Augen eröffnen, siechen mit ihrer größern oder
geringern Anlage fort, oder brechen durch übergroßen Reiz einseitig hervor, und
der geringste muß wenigstens in einem Fieber, in einem Rausche, und oft
schrecklich im Wahnsinn der ewigen Poesie ihren Tribut bezahlen. Solche heftige
Reize sind Einsamkeit, Freundeslosigkeit, und Eitelkeit. –

Nimmer werde ich das wunderbare Mädchen vergessen, die ein junges Opfer des
Lebens fiel. Kordelia war innig an mich gefesselt, und glücklich, da ich noch
unfähiger meine Gluth in unbestimmte Sehnsucht ergoß, und doch wendete ich mich
schon leise zur Sinnlichkeit, und konnte keine weite Aussicht ertragen. Sie war
eine Schottländerinn, und ihren Eltern entflohen. Sie ward dem Prediger, der
mich erzog, zugeführt, man hatte sie bettelnd in den Straßen aufgefangen und
meinem Pflegevater überbracht. Sie sagte ihren Namen nie, so sehr man sich
darum bemühte, denn sie fürchtete sich, zurückgebracht zu werden. Nach dem Tode
meines Pflegevaters, der bald darauf erfolgte, blieb sie bei mir, und war enge
mit mir verbunden. Sie arbeitete nie, ja sie hatte einen seltsamen Abscheu vor
der Arbeit, was sie auch bewogen hatte, ihre Eltern zu verlassen, für die sie
nicht ohne Zärtlichkeit war; aber auch diese Liebe war Ihren Eltern nicht
begreiflich gewesen, wie ihr Abscheu vor der Arbeit, wegen dem sie von ihnen
öfters hart behandelt worden war. Ich fand sie einstens Abends im Garten auf
dem Angesichte liegen, und erschrack, weil ich glaubte, es müsse ihr etwas
zugestoßen seyn. Ich rief sie, da sprang sie auf, nahm mich bei der Hand, und
lief mit mir den Garten hinaus, nach unsrer Wohnstube. Ich war heftig
erschrocken, und da ich sie dringend bat, mit die Ursache ihres Zustandes zu
erklären, sagte sie mir: Sieh, ich saß im Garten, und sah die Abendsonne, ich
war froh und glücklich, denn es war alles schön; aber plötzlich zerriß sich der
Himmel, und es war alles noch herrlicher, und immer anders, und wieder und
wieder, da konnte ich es nicht allein ansehen, es war zu viel und zu schnell.
Mir fiel ein, daß meine Mutter einstens sagte, wie der Abend so schön sey, und
mir die Thränen dabei in die Augen traten, weil ich nicht draussen am Walde
seyn könnte, da nahm mich meine Mutter hinaus in den Wald, setzte sich zu mir,
und ich liebte sie unendlich, aber sie lief wieder zurück an die Arbeit, und
war traurig, daß sie nicht da bleiben durfte. Wie ich nun itzt im Garten saß,
und den schönen Wechsel der Farben ansah, fühlte ich, daß meine Mutter itzt an
der Arbeit sitze, und dies nicht sehe, und dies nicht; so warf ich mich denn
auf das Angesicht, um es auch nicht zu sehen, denn es zerriß mir das Herz, daß
die Farben so schnelle verschwanden, und nicht warteten, bis wohl die Arbeit
meiner Mutter vorüber sey.

So war ihre Liebe, die Vorstellung des Todes war ihr nur fürchterlich, in so
fern sie fürchtete, die Sonne nicht wieder zu finden, und den Mond; ob ein
andrer stürbe oder lebte, das rührte sie wenig. Nie waren wohl verschiednere
Menschen verbunden als wir beide. Zwischen ihr und der todten Natur war kein
Mittler nöthig, so wie ich kein Interesse für die todte Natur habe, wenn sie
sich mir nicht im Auge eines andern reflektirt. Der Abend- oder Morgenschimmer
an den Bergen bestimmte ihre ganze Glückseligkeit. Jeder schöne Morgen war ihr
ein freudiges Geburtsfest, jeder Tag ein glücklicher oder unglücklicher Freund,
und jeder Abend ein Tod. Sie stiftete einzelnen Tagen, die ihr besonders lieb
gewesen waren, Denkmäler, indem sie einzelne Blumen pflanzte, oder mehrere in
eine bestimmte Ordnung stellte. An einem ähnlichen Tage erinnerte sie sich
immer des verflossenen, und lebte mit der Zeit und ihren Gliedern in einer
wunderbaren Verwandtschaft. Bei mondhellen Nächten war sie voll freudiger
Wehmuth, und sie saß dann oft in einer wunderbaren Begeisterung im Garten. Sie
nannte die Nacht die enthüllte Zukunft und Vorzeit, jeder Stern war ihr das
Bild eines Tages in weiter Entfernung, der vorbei sey oder komme, es ergriff
sie dann eine heftige Sehnsucht, und sie schien sich selbst nicht gegenwärtig;
ich eile nach und eile entgegen, so drückte sie ihren Zustand aus. Sie liebte
am Tage, und betete in der Nacht, dies war ihr Leben. Ich lehrte sie mit vieler
Mühe schreiben, und sie schrieb dann die Geschichte ihrer verstorbenen Freunde,
der Tage, auf, schrieb Briefe an sie, und dichtete im Winter elegisch. Sie
entwickelte meine Anlage zur Schwärmerei, aber meine Schwärmerei war die der
Sinnlichkeit. Wenn sie in den weiten Himmel sah, so berührte ich ängstlich, mit
wunderbarem Entzücken, die Blätter und Blumen der Pflanzen, ich saß oder lag
immer in mich selbst verschlungen im Garten, wenn wir solche Nächte zubrachten,
und sie stand aufrecht und frei, mit gehobenem Gesichte. So trennten wir uns
Innern schon bestimmt, wie wir uns nachher ganz trennten. So wie ich geschloßne
heimliche Gegenden liebte, so war es ihr höchstes Entzücken, von Bergen oder
Thürmen weit hinaus zu sehen. Auch hatte sie das Bedürfniß nicht, sich mir zu
nähern, wenn sie mit mir sprechen wollte, jede Entfernung, die die Stimme
bequem erfüllen konnte, war ihr schon hinlänglich, und lieber als Annäherung,
und jede Umarmung war ihr unerträglich. Sie erschrack leicht, wenn sie von
ungefähr meine Hand oder irgend etwas Lebendes berührte, und war bey einem
hohen Grade von Schönheit, mit wunderbar durchsichtigen Bewegungen und Mienen
das keuscheste Weib durch Anlage. –

Sie liebte mich, weil ich sie duldete, sonst empfand sie keine Neigung zu mir
noch zu irgend einem andern Menschen. Als Godwi mich kennen lernte, als er mir
immer näher kam, und endlich am nächsten, war sie in ein kleines Gartenhäuschen
gezogen, und in der Nacht, in der ich Karln gehabt, verschwand sie. Vier Jahre
nachher fand ich zufällig eine Sammlung von Gedichten in London, die ich für
die ihrigen erkannte. In der Vorrede fand ich die Anzeige der Herausgeberinn,
daß die Verfasserinn todt sey. Ich konnte nie erfahren, wer die Herausgeberinn
war.

Meine Freundinn hatte in der Zeit, da ich meinen Weg von dem ihrigen trennte,
mehr gedichtet als gewöhnlich, und eines ihrer Lieder hat mich wunderbar
gerührt. Es ist mit dem Namen des Tags nach der Geburt Karls überschrieben, da
sie also schon geflohen war. Das Lied ist ein Quartett zwischen dem Monde, der
Sonne, der Nacht und einer geblendeten Nachtigall, die sich zu Tode singt, weil
sie die Stunden der Ruhe nicht mehr erkennen kann. So gehen ihre Lieder
allegorisch fort, und nähern sich zum Ende einem ganz eignen Sterben in sich
selbst, alles, was mit den Sinnen erkannt wird, schwindet mehr und mehr. So
klagt sie, daß der Mond immer dunkler werde, und die Sonne immer matter. Auch
ist ein Klagelied darunter, an die ewige Dämmerung, die schon mehrere Wochen
daure, dann ein Ruf an die fliehende Natur, die Bitte, nicht so schnell zu
fliehen, damit das Mädchen mit könne; dann ein Lied an das Leben, das einzige,
in dem sie von Menschen spricht, und das letzte, die Wiedergeburt genannt. Sie
beschreibt in ihm, wie sie in die todte Natur zerrinnt, wie sie nun die Rolle
wechseln, und so nach dem Leben schauen, und das Lebendige besingen werde, wie
sie bis itzt der todten Natur gethan habe. –

Wie wenig ich mich zur Dichterinn schicke, beweist schon, daß ich immer auf den
Verfasser zurückkehre. Ich kann nicht lange auf dem Gedichte verweilen, gleich
überrasche ich mich auf dem Gedanken, welche Seele! die so dichtet, und nie
habe ich die Schönheit des Werks, immer nur die Kraft und die Fülle des
Meisters geliebt. Die Dichtkunst ist mächtiger als Mahlerei; wie mir jene
Herabzerrung des Ideals ist, so ist mir diese Beflügelung desselben oder doch
wenigstens völliges Erreichen. In der Poesie übergebe ich das Werk sich selbst,
und die Macht, welche bildet, bildet sich selbst, denn das Werk ist in ihr die
ganze Kraft des Meisters. Ich habe in ihr mit der Phantasie begehrt, und
erfülle mit einer eben so großen Gewalt, mit der Phantasie. Die Bildung verhält
sich in ihr zum Ideal, wie die Sprache zum Denken, in der Malerei aber wie die
Farben, die Gestalt zum Denken. Ich kann mein Ideal in mir in der gedrängtesten
Gestalt empfinden, und es in der Dichtung unendlich ausbreiten und entfalten,
denn das Wort hat Farbe und Ton und beide haben Gestalt. So kann ich mit den
Geistern aller Sinne mein Gedicht allen Sinnen übergeben, da ich in der Malerei
das ganze weite vielgestaltete Bild auf die Macht des Auges beschränken muß,
ich muß einen Sinn zum Richter der unendlichen Phantasie machen, und mit den
Farben die Sprache erreichen wollen. – – Die Besinger sind den Mahlern so
unähnlich, als die Sänger den Bemahlern – der Dichter ist größer als der
Mahler, denn der erste hat mehr gedichtet als er mahlen konnte, der letztere
aber kann nie mahlen, was er dichtete. Zum Mahler bin ich zu klein, welch' Lied
würde das werden?

Alles dies hatte ich gedacht; und gefühlt, daß die Kunst mir nimmer die Liebe
ersetzen kann. Diese künstliche Kunst! So war ich, als ich meinen Sohn fand –
o könnte jeder, der einen Mißton in der Liebe griff, sich auf diesen Einklang
retten. Diesen kann man mir nicht nehmen, nicht ich, nicht die Pflicht, nicht
der Ueberdruß. Er ist von mir, er ist mein wieder beginnendes Leben, und wenn
ich noch so viele Grundsätze zu befolgen habe, so kann dieser doch nie
wegraisonnirt werden.

Oft ist mirs sehr wunderbar zu Muthe mit den Grundsätzen, ich kann sie dann gar
nicht begreifen, und möchte dann so ein halb Dutzend Grundsätze auf den Kopf
stellen, und sie umgekehrt befolgen, gar nicht aus Verachtung der Grundsätze,
nein – aus lauter Langeweile. Grundsätze? – das ist mir so gar schwerfällig,
als sollte ich eine Bastille aus Quadersteinen von Grundsätzen in mir erbauen;
um die Gelüsten darinne einzusperren; ich sage die Gelüsten, denn wer kann die
That erwischen, wenn sie geboren ist? Erklärt sie vogelfrei, sie ist unendlich
geschwind, und fällt in die Anlage zur Handlung, wie ein Funke in das Pulver,
nimmer werdet ihr sie bändigen, denn sie ist das Leben.

Godwi hat seinen Bedienten, der mich in meiner Morgens-Wallfahrt so unangenehm
störte, einem Landedelmann, der mit seinem Sohne hier auf dem Landtage ist,
überlassen, und von diesem Bedienten weiß ich, daß er bey Ihnen ist.

Der gute naive Landjunker, der aus Unerfahrenheit mit den Sitten der Stadt
einen Platz in meiner Loge nahm, erzählte mir viel von einem seltsamen Herrn
Baron Godwi, der bey ihm gewohnt habe, und ich erfuhr mit einigem Unwillen, daß
er mit der Schwester des Junkers recht vertraut gewesen sey, so daß es diesem
wie eine pur angelegte Sache vorgekommen ist, wie er sich in seiner Unschuld
ausdrückte.

Nun so bin ich dann schon vergessen; oder ist er einer von den Mächtigen, deren
Leichtsinn Universalität, deren Treue Einseitigkeit, deren Langeweile Tiefe,
deren Schwärmerei Höhe ist? –

Küssen Sie Ihre Ottilie, danken Sie ihr für ihre Mühe an Eusebio.

Sollte Godwi nicht auf diesen Kleinen wirken, und wie wird er es thun?

Molly.

Jost von Eichenwehen
an seine Schwester Joduno.

Der Papa, liebe Klaudia, hat viel zu viele Geschäfte, darum hat er mir
befohlen, zu schreiben, und siehst du, unter uns gesagt, es wäre auch ohne
Geschäfte nicht so recht seine Sache mit dem Schreiben.

Man kann es ihm auch nicht verüblen, denn zu seiner Zeit gieng's noch nicht so
rasch mit der Kultur und der Aufklärung, wie es jetzt geht; da denn der Sohn
den Vater immer überschreiten muß. Es geht dir auch jetzt so höllisch
geschwind, daß man ordentlich recht auf seiner Hut seyn muß, um seinen Vormann
nicht übern Haufen zu werfen. Mir brummt der Kopf vor lauter Bildung, und wenn
ich mich nicht fast allein auf die Taktik und Heraldik legte, so würde ich
sicher vor Eilen in der Aufklärung den Athem verlieren.

Mit dem vierten Band vom Acacienbaum bin ich kaum fertig, und habe noch viel
von der Pockennoth, und besonders vom Runkelrüben-Zucker vor mir. Ich möchte
des Teufels werden, wenn ich denke, daß unsre Kühe so viel Zucker gefressen
haben, den wir hätten zu unserm Kaffee brauchen können, und so viele Blattern
gehabt haben, die wir hätten den Menschen inokuliren können. So geht es aber,
wenn man in seiner Kindheit fortlebt. Wenn ich nur wieder zurückkomme, da soll
eine ganz andere Bildung losgehen.

Das Leben in der Residenz ist freilich ein ganz andres Savoir vivre, da
herrscht dir ein Ton, der sich darf hören lassen, und du mußt mir's verzeihen,
wenn ich manchmal in diesem Brief hie und da so etwas durchblitzen lasse, das
dir Kopfbrechens kostet; aber wenn man einmal in dem Strom der Aufklärung
drinne sitzt, so muß man immer weiter mit fort, und ich möchte mir noch so viel
ennui geben, ich kann mich nimmer auf meinen alten Stil und Schreibart
besinnen.

Ich habe aber auch die Ohren gespitzt, um alles recht zu erwischen, gieb
Achtung.

Morgens um – – 10 Uhr stehen wir auf, dann wirft man sich in eine Negligence,
und hat, man sagt aber nur so, nicht gut geschlafen. Dann geht man in der Stube
auf und ab, bis der Friseur kömmt. Da geht es dann gleich mit der Bildung an,
die schönen Wissenschaften nehmlich, und zwar das Theater. Der Friseur macht
alle Perücken für die Schauspieler, und wickelt einen mit lauter
Komödienzetteln auf. Gestern hat er mich mit lauter Familienstücken gebrennt,
und itzt habe ich den Gustav Wasa und Bayart von Kotzebue hinter den Ohren.

Der Friseur sagt einem auch, was am stärksten gelesen wird, denn er sieht das
immer, wenn er die Leute frisirt, wo er recht schöne Stellen den Leuten über
die Schulter weg aus dem Buche liest, und auswendig lernt. So hat er mir auch
gesagt, daß im Wallenstein recht schöne Stellen wären. So komme ich denn so
nebenbei zu den schönen Wissenschaften. Aber ich lese, wenn er mich frisirt,
gewiß so kein Buch mit schönen Stellen, weil ich bemerkt habe, daß einen der
Mensch dann rauft, und manchmal gar über den schönen Stellen dieser großen
Köpfe an meinem kleinen eine Stelle sehr häßlich macht.

Im Anfange wollte mir das lange Liegenbleiben des Morgens gar nicht recht von
statten gehen; ich hatte schon eine halbe Stunde lang die indianischen Blumen
auf meiner Bettdecke betrachtet, und alle die seltsamen Figuren auf der Tapete,
als ich es nicht mehr aushalten konnte. Ich machte mich also auf, und wollte
mir die Stadt ein bischen besehn. Die Hunde nahm ich mit, und nun gieng es
hinaus.

Keine Menschenseele war zu sehen, nur einigemal kam eine Hetze Soldaten,
guckten mich an, oder fragten mich aus. Auch bin ich in zwei große
Verlegenheiten gekommen. Du kennst meine Wißbegierde zu der Taktik, ich stellte
mich also an ein Schilderhaus und erzählte einem schönen großen Grenadier, der
drinne stand, daß ich hier sey, um auch Soldat zu werden, und noch vieles
dergleichen. Der Kerl antwortete nicht, und da er, als ich ihm einen guten
Morgen bot, mit dem Kopfe nickte, so glaubte ich, daß er auf seinem Posten
nicht sprechen dürfe, und erzählte ihm immer wacker zu. Er stand im Häuschen
drinne, und ich hatte mich auch so halb hineingedrückt, weil es frisch war in
der Morgenluft. Gerade in meinem besten Erzählen da ruft es draussen: Rund! ich
weiß nicht, was das bedeutet, und ein paar Augenblicke darauf prügelt es derb
in das Häuschen herein. Das war dir eine schöne Geschichte, rühren konnte ich
mich nicht, und der Soldat war wie verrückt, er wußte gar nicht, wer ich war,
und ich hatte ihm doch alles erzählt. Endlich ging es an ein Examiniren, wie
ich hierher komme, was ich mit der Schildwache vorhätte. Ich erzählte alles,
aber da war der Grenadier so undankbar, und schwur, daß ich ihn mit meinen
Diskursen eingeschläfert hätte. Wir konnten gar nicht aus einander kommen, bis
ein Brandweinschenke seinen Laden aufmachte, und das Schild, das er eben
heraushängen wollte, unter dem Arme haltend, zu uns hintrat. Da nahm das Ding
gleich eine andre Wendung; der Unteroffizier schlug vor, die Sache bey dem
Manne auszumachen, und die ganze Gesellschaft trank meine Gesundheit bey dem
Brandweinschenken. Ich bezahlte die Zeche, und machte die Bemerkung, wie
äußerst wohlthätig es im Staate ist, daß der Wehrstand und der Nährstand sich
einander unter die Arme greifen.

Die zweite Verlegenheit war den andern Tag auch morgens ganz früh. Der Vater
hatte mir Abends im Bette, wo er mir denn immer viele guten Lehren aus seinen
Erfahrungen über den Umgang mit Menschen giebt, vieles von Gefahr mit
Seelenverkäufern erzählt, die einen in großen Städten wegnehmen, und einen zu
Matrosen machen. Das nahm ich mir besonders zu Herzen, denn ihrer Schlingen,
eine arme Seele zu fangen, sind unzählige.

Ich ging wieder so früh hinaus, denn ein Mensch, der Soldat werden soll, darf
sich von nichts abschrecken lassen. Es war auf dem großen Platz, wo die vielen
Bäume stehn, da ging ich auf und ab, und denke dir, was das für ein Wesen mit
den Frauenzimmern in dieser Stadt ist, eine ging schon da auf und ab spazieren.
Sie mußte wohl melancholisch seyn, denn sie sah gar verwirrt aus, und that mir
leid. Endlich kam sie auf mich zu, und sagte gar freundlich, sie wünsche bey
mir zu deschöniren, sie sei gar wunderbar gestimmt, und ein wenig hungrig, auch
könne ich zu ihr kommen, neben ihr wohne ein Kaffeewirth, da könne ich die
Schokolade holen lassen. Ich verwunderte mich ein bischen, und meine Hunde
beschniffelten sie. Sie hängte sich mir in den Arm, und sagte, es sey ihr gar
heiß auf dem Herzen, deswegen öffnete sie das Halstuch ein wenig; dann sagte
sie: »was das doch eine seltsame Krankheit ist, mein Herr, sehn sie, die Hände
sind mir eiskalt«; da reichte sie mir die Hand, und drückte mir sie sehr
heftig. Ich konnte gar nicht begreifen, was das für Manieren seyen, und fragte
sie, wie sie heiße? Ich heiße Aurora, erwiederte sie, und erwarte meine
Schwester am Himmel. Ich verstand, daß ihre Schwester gestorben und im Himmel
sey, daß sie es gar nicht mehr erwarten könne, zu ihr zu kommen, und darum fing
ich an, sie zu trösten. Aber sie guckte mich groß an, und meinte, ihre
Schwester werde alle Morgen geboren. Das machte mich nun ganz verwirrt, es ward
mir angst und bange, denn die mußte keinen Vater noch Mutter mehr haben, und
närrisch obendrein seyn.

Sind Sie denn die ganze Nacht hier so spazieren gegangen, fragte ich. –

Ach nein, sagte sie, ich komme so eben da aus dem großen Hause, da war ich
heute Nacht bey Freunden. Gehen Sie doch mit mir, kommen Sie geschwind, ich
höre Fußtritte, die Wache – Da nahm das Mädchen plötzlich den Reißaus, und
hinter mir kamen Kerls mit langen Stangen, ich lief deswegen auch, so gut ich
konnte, denn es waren sicher Matrosenpresser mit Mastbäumen gewesen, und das
Mädchen vielleicht gar eine Schlinge von ihnen. Da ich nach Hause kam, lag der
Papa noch im Bette, und sagte mir ganz ruhig, es würden wohl ein Fill de Schoa
und einige Karson de Poliß gewesen seyn, aber das macht nichts aus, ich weiß ja
eben so wenig als vorher, was die im Sinne hatten.

In die Komödie gehen wir alle Tage, und sind lustig oder traurig drinne, wie es
seiner Durchlaucht gefällig ist, was man leicht an Dero Schnupftuch oder lautem
Lachen merken kann. Manchmal ist man recht in Verlegenheit, wann Ihro
Durchlaucht der Fürst lacht, und die Fürstinn weint, was letzthin der Fall war,
da muß man sich denn, so gut man kann, herausziehen. Mit der Komödie ging es
noch an, aber mit der Oper mag ich nichts mehr zu schaffen haben. Ich werde
mein Lebetag nicht vergessen, wie es mir da erging. Der Papa bekam ein Billet
gratis vom Hof, und sagte mir, ich möge nur der Schildwache ein paar Groschen
geben, die würde mich schon herein wischen lassen; ja mit dem Hereinwischen, da
kam dir ohne Billet keine Katze herein.

Der ersten Wache vorn auf dem Platze gab ich zwei Groschen, denn der Kerl hatte
doch Ehre im Leibe und begehrte nichts; dem an der ersten Thüre gab ich wieder
etwas oder mußte wohl, denn er begehrte recht derb, und je näher ich der Musik
kam, je gröber forderten die Kerls. Ich hatte mich schon einmahl mit dem Geben
verstiegen, und mußte immer weiter, endlich war die Musik ganz nah, da zeigte
mir der letzte ein Treppchen, da sollte ich hinabgehen und mich unten nur immer
rechts halten. Aber, ach Gott! was war das ein Elend da unten, es war, als
würde hier die ganze Welt erschaffen im Geigen und Donnern und Singen um mich,
dabei ganz stichdunkel, alle Augenblicke stieß ich mich an. Neben mir kam einer
mit samt einem Stuhle niedergefahren, ich wußte über den unvermutheten Besuch
mir gar keinen Rath, und steuerte ruhig vorwärts der Musik nach, bis ich einen
matten Schimmer von oben herunter bemerkte. Da griff ich dann nochmals um mich,
und ergriff etwas, das sich wie ein paar Beine anfühlte, und bald war ich fest
davon überzeugt, denn sie fühlten sich auch so, indem sie mir ein paar Tritte
in die Rippen gaben, und eine Stimme, die herunter flüsterte: »verdammte kleine
Katze, hat Sie denn nimmer Ruhe, Sie wird machen, daß ich falsch souflire;
warte Sie nur, bis der Vorhang fällt, da wollen wir scherzen,« verstand ich
auch nicht; doch war er freundlich, langte mit der Hand herunter, und kneipte
mir in die Wangen. Ich steuerte endlich weiter und tappte immer mit den Händen
voraus, bis ich endlich den Ausweg fand. Ich war wieder auf einem Gange, die
Musik ganz nahe, sie spielten einen Marsch; ich mache die letzte Thüre auf, und
denke dir, ich stand auf der Straße, der Zapfenstreich zog vorüber, ich hätte
fast geglaubt, es wäre im Stücke, und blos so natürlich vorgestellt, wenn nicht
die Kutschen vorüber gerasselt wären. Da hatten die Schurken mich unterm
Theater weggeschickt, ich biß mir vor Boßheit die Lippen und zog mit den
Trommeln durch die Stadt, bey denen geht es doch offenherzig zu.

Du würdest mich gar nicht mehr kennen, wenn du mich sähest, so bin ich dir
zugestutzt, ein leibhaftiger Engländer und Franzose habe ich werden müssen, dem
Allart und dem Packan wird es heute noch so gehen, denen haue ich heute Schwanz
und Ohren ab. Alle dergleichen Thiere werden hier gestutzt, das kömmt vom
Kronprinzen, und der hiesige Sterngucker ist schon in einer großen
Verlegenheit, wie er den Kometen, der sich jetzt sehen läßt, englisiren soll.

Du hast dem Vater geschrieben, daß du nach F. willst. Ja, das ist nun so eine
Sache, die Verführung soll dort groß seyn, ich habe es in der Kasette de Kolong
gelesen. Was mich hier oft ärgert, ist, daß fast alles französisch spricht, und
man dann kein Pipswörtchen versteht.

Der Vater meint, daß es wohl nichts schaden könne, wenn du nach F. giengst,
weil du so allein zu Hause bist und leicht das Heimweh kriegen könntest; aber
ich meine, weil es dir nichts nutzt, da der Musje Godwi nicht weit von unserm
Schlosse ist, und zu dir schleichen, und dich mir nichts dir nichts verführen
könnte. Denn sieh, ein guter Freund von mir hier in der Stadt England, der
Kellner, sagt mir, in jetziger Zeit sey jedes Mädchen zu verführen, thäten es
die Männer nicht, so thäten es die Bücher. Mit dem Bücherlesen hast du nun
schon einen guten Grund gelegt, wenn nun der Fantast dazu käme, der ohnedieß
alle Bücher von Anfang bis zu Ende gelesen hat, da könnten wir leicht einen
Schandfleck in die Familie kriegen.

Nein! zu Hause kannst du platterdings nicht bleiben, du mußt nach F. – Ich kann
dich nicht hinbringen, ich habe viel zu viel zu thun, theils mit meiner
Bildung, theils mit dem Militairwesen; dreimahl ist Wachtparade in der Woche,
und die übrigen Tage wird geprügelt und Gassen gelaufen, da kann ich gar nicht
abkommen. Du kannst nur einen von deiner guten Freundinn Brüdern verschreiben,
und ihn dem Amtmann vorstellen, der wird mir schon schreiben, wenn du mit ihm
fort bist, was es für ein Mensch war, und ob du mit ihm ohne Gefahr reisen
kannst.

Der Godwi ist doch bekannt, wie ein Pudelhund. – Letzthin setzte ich mich zu
einer Dame in ihre Loge, und da mir die Komödie Mackbeth nicht gefiel, fing ich
mit ihr an zu sprechen; der Teufel weiß, was das für eine Dame war, die mußte
auch von einer schönen Bildung seyn, alle die Hexen und Gespenster gefielen
ihr, und ich war schon zu Haus darüber hinaus, als ich mit dem Amtmanne das
Buch gegen den Aberglauben gelesen hatte. Ich fragte sie, wie sie nur an den
Vorurtheilen Freude haben könne? Sie lächelte höhnisch, und sagte, es wären
tragische Motive, Gott weiß aber, was das für Dinger seyn sollen; dann sah sie
immer wieder nach dem Theater, wo einer den Leuten mit schrecklichem Gebrülle
weiß machen wollte, es marschire ein Dolch vor seinen Augen in der Luft.

Als ich ihr den Namen Godwi genannt hatte, ja da war ihr freilich alle das Zeug
nicht phantastisch gering, der Name allein war ihr viel toller. Sie ließ gar
nicht mehr nach mit Fragen, was ich von ihm wisse; sie sagte auch, er wäre ein
sehr reizender Mensch, und da hatte sie freilich sehr recht; denn, bey meiner
Ehre, du weißt, alle Menschen sind mir lieb, aber wenn mich je einer reizte, so
war es dieser. Da ich ihr anvertraute, daß du in ihn verliebt seyst, ward sie
ganz blaß vor Unwillen und ganz still. Siehst du, liebe Klaudia, alle Leute
sagen es ja, daß er ein Abentheurer ist, es ist nicht meine Meinung allein. Ich
wollte recht gern, daß du einen braven gesunden Mann kriegtest, denn es ist ein
altes Sprüchelchen, und ein Sprichwort ein Wahrwort: Was macht die Frauen
gesund und aufgeräumt? Alle Jahre ein Kind und eine tüchtige Wirthschaft; dabei
bleiben sie gesund und ehrlich.

Es ist kein Einfall von mir, liebe Klaudia, viele brave solide Leute denken so.
Du bist schon so mager und sehnsüchtig, um Gotteswillen, laß von diesem Wege
ab, sonst bist du ein armes verlornes Kind!

Hier giebt es viele schöne Leute, besonders bey den Soldaten; da sind Kerls
bey, wie die Kerzen gerad, und fest wie Brandmauern; auch sind die Straßen sehr
hübsch gepflastert, und stehn gewaltig große Häuser in der Stadt, und viele
Industrie ist da, das sägt Holz auf den Straßen und klopft Röcke aus, man muß
fast die Ohren verstopfen.

Gestern waren wir im großen Irrgarten, wo mir besonders der große Christoffel
gefallen hat, der steht auf einem hohen Berge und guckt in die Welt hinein, und
aus seinen Augen gucken wieder Leute hinaus, denn sein Kopf ist hohl und seine
Augen sind ungeheure Schalusieladen. Er ist von eitel Kupfer, und wenn man
lauter Pfennige davon schlüge, könnte fast jeder Bettler einen im Lande
bekommen; das will was sagen! Da sind auch viele Statuen, aber sie sind alle in
steinerne Betttücher gehüllt, oder unverschämt nackigt, und haben keine
Augäpfel, was gegen alle Moralität und Natur ist. Wasser springt von allen
Seiten, und man kann gar nicht evitiren, etwas naß zu werden. Tabak darf
darinne nicht geraucht werden, auch darf man keine Stecken schneiden.

Der Papa läßt dich grüßen – es trommelt schon, mein Lebetag habe ich keinen so
langen Brief gesehen, du kannst daraus abnehmen, wie sehr ich dich liebe, und
daß ich es gut meine. Adieu, grüße die alte Margarethe, sage ihr, ich würde ihr
etwas mitbringen, und füttre den Staat – der ich verbleibe bis ins Grab dein

Jost von Eichenwehen.

 

Postskriptum.

Es ist hier auch ein großer Lerm, weil der König hierher kömmt. Den ganzen Tag
werden die Straßen gefegt und Lampen geschmiedet zur Illumination vom großen
Christoffel, es ist ein Gepimper in der Stadt, daß man die Uhren gar nicht
hört; wenn ich nur die Post nicht verhöre. So eben werden Vivat von hölzernen
Stangen zur Illumination vorbeigetragen und allerlei poetische Sachen in Oel
getränkt, was sich sehr vortrefflich ausnehmen wird, wenn man die Lichter
dahinter steckt.

Auf die große Rewü freue ich mich recht, die Soldaten bekommen andre Kamaschen
dazu, und an jeder Seite einen Knopf weniger, damit die Kamaschen nicht gar zu
hoch kommen; auch sollen ihre Röcke verkürzt werden und ihre Gage erhöht. Bey
der Rewü da wird dir es einen rechten Staub geben, wenn sie die entsetzlich
vielen Beine bewegen, und das geht alles auf einen Wink, Links um! da siehst du
zwanzig tausend Haarzöpfe, einen wie den andern – Rechtsum! da siehst du
zwanzig tausend Schnurrbärte, das geht Alles, als kehrte sich die Welt um. Ist
das nicht schön? und dabei der rasende Lerm mit Trommeln und Pfeifen. Dann die
Kavalerie, da ist der Mensch wie das Pferd, und das Pferd wie der Mensch, alles
wie es der Herr Kommandant will. Auch werden kleine Attaquen gemacht werden,
Einhauen und dergleichen, aber alles zum Vergnügen, denn die Potentaten stehen
alle recht bequem zum Zusehen, und wenn ein gemeiner Soldat vor Strapaz umfällt
oder überritten wird, so schafft man ihn beiseite, damit es nicht ekelhaft
aussieht. Gott sey Dank, liebe Klaudia, daß ich in diesem Säkulo geboren bin,
wo solche erhabene Wissenschaften getrieben werden.   Adieu.

Godwi an Römer.

Werden wir uns wieder kennen, Römer, da der Wechsel die Dinge nun ergriff, und
in der Werkstätte des Lebens wir, andere Bilder, dastehen? Werden wir unsre
Herzen herausfinden aus diesen Falten augenblicklicher Stimmungen? und wann
werden wir ewig unveränderlich, nackt und vollkommen die schönste Vollendung
unsrer Eigenthümlichkeit seyn? wo kein äußeres Zeichen mehr unsre Ordnung
bestimmt, sondern wir selbst ein einziges, untheilbares Zeichen für unser
höchstes Daseyn sind.

Ich fand dich wieder in deinem zweiten Briefe, in dem dich das Leben so bunt
vermummt hatte. Ich kann dich auch so, und vielleicht so noch mehr lieben,
obschon du die Narben vieler Abentheuer der äußern und innern romantischern
Zeit deiner Jugend trägst, und mir kein Einzelner mehr erscheinst.

Wie ist dir? du Armer! Soll ich den aufrichten, der mich nicht aufrichten
konnte?

Dein Urtheil war in deinem ersten Briefe weiter als dein Leben, und dein Geist
richtete an der Wiege deiner Handlungen über die Sünden deiner Männlichkeit. –
Ich erkühne mich nicht, über diese Zufälle auszusprechen, denn ich achte nicht
die Gefahr, nein! nur die Süßigkeit des Lebens.

Man soll mich nie eines Eingriffs zeihen in das stille feierliche Weben der
Liebe durch die Natur, womit sie uns dicht neben einander in die bunten
Farbenmelodieen des Lebens verschlingt.

Nie habe ich den lächelnden Ernst und die kindische Feier dieses heiligen
Gewerkes mehr empfunden, als jetzt. Auch mich hat die Liebe mit unendlich
zarten Armen umfangen, und an das warme lebendige Herz der Natur sanft
herangezogen. Ich stehe nicht mehr allein, trotzig und kühn die Welt zu
beschauen, und ihren tausendfachen Schritt, und das Begehren und Hingeben ihrer
glühenden Pulsschläge. Ich bin im Leben, o Freund, und wo? in seinen
unschuldigsten Blicken, in den freundlichsten Grübchen seiner Wangen, in der
theilbarsten Fülle seiner Lockenfluth, und in seinen zartesten Träumen.

Alle meine Pläne, alle meine Hoffnungen sind freiwillig losgetrennt von mir,
ich sah sie ruhig, mit wehmütigem Entzücken leise über mir hinwegschweben, wie
mächtige, leichte Luftbälle, als habe sie die in uns so traurig gefangene
Allgemeinheit des Lebens, als ein Bild ihrer schönen verlornen Freiheit
erschaffen, das sich ungetreu von dem Künstler losreißt, um sein Urbild zu
suchen, als habe die sehnende Einsamkeit meiner Seele einen herrlichen Boten
ihres Verlangens in den unentdeckten Himmel gesandt. Aber Freund! es ist nur
ein freudiges herzerhebendes Schauspiel geworden für meine Liebe und mich, da
ich mit ihr den fliehenden Kugeln nachsah, drückte sie mich sanft in die Arme,
und mein Herz ward größer, je kleiner die entwichenen aufwärts schwebten. Sie
waren schon unkenntliche Punkte über mir, und die Welt unermeßlich groß unter
mir geworden, als die Liebe zu mir sagte: »O hebe dein Haupt, Jüngling, sieh,
wie weit sind die Sterne und wie leuchtend, deine Pläne sind noch viel näher,
und wir sehen sie nicht mehr.«

Alles ist mir entschwunden, dem ich sonst ein Spiel war. Die Welt ist von mir
gesprungen, wie eine Form, die nun ein reines Bild gebar, ach! ich werde es nun
nicht mehr beklagen, da ich nun so lieblich begränzt bin. Das Leben ist hier
oben so mild widerstrebend, und ich fühle, daß ich am Busen der Natur in einer
elastischen Ruhe des Genießens liege. Mein ganzes verflossenes Leben liegt in
umgestalten, farbenlosen Massen hinter mir. Das alles sollte ein ungeheurer
Tempel werden, und sank vor dem Himmelsbogen erbebend in den Willen eines
Kindes zusammen. Ich stehe an meinem vorigen Leben wie an einem Hügel
unordentlich gesammelter Steine, die eher zur Ruine wurden, als zum Gebäude,
und bin zufrieden, wenn nur eine wilde einsame Blume an ihm aufblüht. Vor mir
wird alles so deutlich, so groß im Kleinsten, und ein ewiger Spiegel. Kein
Geist tritt auf, den das Wort nicht reichlich, geschmeidig und durchsichtig
bekleidet, kein Vorsatz schreitet ruhmsüchtig mit eitlern Klange vor der
bescheidenen That her, ich finde mich in Allem, und der Liebe.

Ach wie braucht es doch so wenig, um zu vergessen, so wenig, unser Daseyn
wenige Schritte vorher selbst zu übersehen. Gleichen die Menschen nicht
Kindern, die jedes Spielzeug mit Begierde umfassen, sich mit ihrem ganzen
Verstande darüber hinwerfen und heftig weinen, wenn es ihnen genommen wird?
Doch schnell erholen sie sich, und das neue, das man ihnen hingiebt, ist das
wahre, nun haben sie's endlich gefunden, was sie wünschten. So wechseln sie
immer, und endlich löst sich das ganze Spiel von ihnen. Wir wissen nicht, was
der liebe Bruder nun vornimmt, wir kennen den Ort nicht, an den er geführt
wird, und was er nun erhalten wird, und die äußre Natur von sich zurück zu
drängen, damit er nicht in sie zerrinnt. Wir werfen das Spielzeug aus den
Händen, und knieen um das Kleid herum, das er trug, als er bei uns war, »wohin
bist du? daß dies schöne Kleid nicht der Mühe werth war,« und kühle Erde umfaßt
den engen Schrein, der seine Hülle versteckt. Wir glauben, um den Todten zu
weinen, aber wir weinen um den Tod, wir empfinden den Schmerz, weil unsre Seele
aufwärts blickt, der Linie nach, die unser Freund nach dem Ziele unsrer
Bestimmung gezogen hat, und weil das Leben uns gewaltsam zurückzieht. – Aber
nimmer lernen sie, zu fühlen, daß selbst der Tod nur eine solche Trauer des
Kindes über das genommene Spiel ist. – Wir sterben auch im Leben, nur sind die
Uebergänge sichtbarer, oder ganz unsichtbar, und immer gebährt uns die Liebe
wieder. Ich fühle, daß ich in einer andern Welt bin, und ein Kind; wenige
werden ja mehr als Kinder in der Liebe, und Kinder in der Kunst, es sind die,
welche für die zurückgebliebenen schon Meister in beiden scheinen.

Sieh, Römer! ich habe alles vergessen, und wenn ich dich auch einmal vergesse,
so weine nicht, denke, daß dann noch ein Leben zwischen uns liegt. Willst du
mich aber übereilen, so will ich dir dasselbe thun; wohl uns, wenn wir gleiche
Schritte gehen, und ewig jeder neben dem Freunde.

Fern liegt mir die vergangene Zeit, nur was mir damals in Dunkelheit gehüllt
bang vor den Augen schwankte, was mit der wundersüßen fremden milden Sprache
der Sehnsucht in tiefen Stunden neben mir erklang, was mit unendlicher Gewalt
mich in schwindelnde augenblickliche Höhe warf, steht itzt hell, verständlich
und mit gleicher Stärke neben mir. Es waren damals kühne Minuten meiner
Zukunft, die sich in meine Gegenwart wagten, und itzt wie bekannte Freunde
neben mir stehen.

Ich denke nie zurück, auch wenn ich etwas von dorther sehe, so ist es
Nordschein, oder Blitz, der die Jugend erleuchtet, und wahrlich, ich kann
solche Erinnerungen wehmüthig anblicken, die wie verspätete Worte verstorbener
Sprachen um mich wandeln, und nur in den tiefern Narben meiner Wunden eine
Heimath finden.

Nur dann sind wir glücklich, wenn wir nicht wissen, wie wir es sind, wenn wir
geboren sind, und Kinder. Wenn wir jeden Mechanismus eines Lebens ergründen
wollen, so sind wir zum Tode reif, und kennen wir ihn, so sind wir vorüber;
denn dann ist das Leben mit uns selbst zusammengeflossen, und ist nicht mehr,
und jedes heftige unwillkührliche Begehren in uns ist Sehnsucht nach dem Tode,
wie jede willkührliche Begierde die Meditation des Selbstmordes ist.

Vollkommenes Gleichgewicht der Natur in uns und außer uns, so viel Streben als
Erlangen, so viel Geben als Umfangen ist die Minute des Entzückens der Liebe,
und die thätigste, wo nicht vollendetste des Daseyns. Wer je einen solchen
Moment in sich fühlt, der winde ihn sanft und rasch, mit Begeisterung, aus dem
Gewirre seiner Wünsche; denn dies ist sein Glück, seine Bestimmung und all'
sein Talent.

So ist es mir geworden!

Die Dämmerung lag zwischen dem Streben und der Vollendung, der glühende Tag im
Feuer des Lichtes zu seiner eignen Gestalt geschmiedet, verglimmte in die
dunkle Nacht, in der unendlichen Zahl seiner Brüder unsichtbar untergehend. Ich
saß am Thurme zu den Füßen Ottiliens. Ihre Hand lag dicht neben der meinigen,
und ich schien mit dem Rande des Gewandes, das sie bedeckte, zu spielen, es war
ein solches Spiel des Lebens. Eusebio stand hinter ihr, und legte ihr die Haare
in Flechten. Ich empfand eine Kühnheit in mir, die schnell in eine große Ruhe
zerfloß, als habe mein erhöhtes Daseyn meine Kühnheit wieder eingeholt. – Meine
Sehnsucht war durch die ihrige umarmt, und meine Hand lag in der ihrigen. – So
war ich aufgelöst in der Natur, die mich umgab, und in der ich nun Alles umgab.

Leise, wie ein Lied des Danks, zündete sich Eusebios Stimme am Monde an, der
seinen Blick über den Bergen öffnete, ich sah ihr Auge nicht glänzen, denn sie
blickte zu mir herab, ich fühlte den Puls in ihrer Hand, und die sanft
schimmernde Nacht wandelte um uns her. – Eusebio sang:

Sieh, dort kömmt der sanfte Freund gegangen,
Leise, um die Menschen nicht zu wecken;
Kleine Wölkchen küssen ihm die Wangen,
Und die schwarze Nacht muß sich verstecken.
                Nur allein
                Wer mit Pein
Liebt, den kühlet sein lieblicher Schein.

Freundlich küsset er die stillen Thränen
Von der Liebe schwermuthsvollen Blicken,
Stillt im Busen alles bange Sehnen,
Alles Leiden weiß er zu erquicken.
                Liebe eint,
                Wenn erscheint
Ohnvermuthet die Freundinn dem Freund.

Auch mich kleinen Knaben siehst du gerne,
Kömmst mit deinen Strahlen recht geschwinde,
Mir zu leuchten aus der blauen Ferne,
Wenn ich Tiliens seidne Locken winde.
                Zuzusehn,
                Bis wir gehn,
Wenn die kühleren Nachtwinde wehn.

Als Eusebio die Worte sang:

                Liebe eint,
                Wenn erscheint              
Ohnvermuthet die Freundinn dem Freund,

fühlte ich, daß sich unsre Hände dichter verschlangen, und daß mein Daseyn in
dieser Minute alle Wichtigkeiten meines Lebens aufwog.

O Römer! es wohnt so viel Freude um uns und schmachtet unerkannt, aber wir
gehen stolz vorüber, und unser ungebehrdiges Wesen macht die zarte Tochter des
Himmels so menschenscheu. In dem einklingenden Akkorde unsres äußern und innern
Lebens kömmt sie uns zu umarmen. Wenige Auserwählte nur erreichen das
Rückkehren einer selbstgeschaffenen schönen Welt der Kunst in sich, in die
liebende lebende Natur, und alle Klagenden konnten die Oktave höher nicht
erreichen, und sind zu stolz, aus den paar errungenen Tönen in das Echo des
reinen Grundtons zurückzukehren.

Itzt sehe ich, daß mir der Stoff des Glückes fehlte, der stille einfache
Friede, in dem sich alle Sehnsucht beantwortet, wie die Welle im Teich. Alles
dieses hat mir die Liebe gegeben. Es ist mir ein reines kunstloses Weib
begegnet, und sie hat alle Hindernisse in mir gehoben, die sie nicht kannte,
und sie hat alle Krankheiten einer Welt in mir geheilt, die sie nicht kannte.
Ist der Tod nicht eine Genesung, und Liebe nicht der Tod? Es giebt eine
allgemein treffende Antwort, eine milde wahre Auflösung aller Räthsel der
Kunst, in der reinen Natur, und die Natur hat sie in die Liebe des reinsten
Weibes gelegt. – Wenn mich Tilie liebt, so habe ich keinen Wunsch, kein
Begehren, keine Geschichte mehr, ich bin aus dem Leben in die Natur getreten,
und, guter Römer! knie dann neben mein Andenken hin, stille deine Thränen, und
sprich die wahren, heiligen Worte: Er ruht sanft, ihm ist es besser als uns,
wir müssen alle diesen Weg, wohl uns!

wohl dir!

Godwi an Römer.

Werdo, der Vater Tiliens, ist heiterer, seitdem ich hier bin. Tilie dankt es
mir, und nennt mich darum den Freund. Da ich sie zum erstenmal sprach, es war
in der Gesellschaft des Alten, wartete für mich eine seltsame Zauberei über
ihrer Rede. Sie sprach in weiten geisterischen Umrissen von der Welt, und ich
fühlte, indem sie mit einer hohen Theilnahme und vielem Geiste die Leiden und
das Uebel der Gesellschaft vermuthete, daß alles in der Welt recht sey, und wie
es seyn könne.

Unsre Wirklichkeiten wurden unter der zarten Bestimmung ihrer Phantasie zu
einer fremden freundlichen Poesie, so wie ihre Wirklichkeit unsre Poesie seyn
könnte. Es ist mir, als sey der Genius der höchsten Kultur auch derselbe der
einfachsten Natur, und habe seinem Kinde die Sitten der Kinder der Gesellschaft
anvertraut, um sie durch die Darstellung jener Unzulänglichkeit für ihr eignes
Leben empfänglicher zu machen.

Werdo, der mein Erstaunen über sein weissagendes Kind bemerkte, ergriff in
einer seiner fraulicheren Stunden meine Hand, und sprach: »Mein Freund! du bist
mein Hausgenosse geworden, und freuen soll es mich, noch lange in stiller Liebe
so mit dir zu theilen! Ich schwieg bis itzt, ich glaubte, daß auch dich das
Mitleid ekelhaft durchdringe, und alles müßte ich vor dir und deines Herzens
Vorwitz bang verhüllen. Doch freudig habe ich des Herzens stille Theilnahme
gefunden, vor der ich ohne Scheu, daß du in lautes Seufzen, in Verwundern, wie
kein Mensch es darf, verfielest, die lang entwöhnte Offenheit ergieße. Mein
Schmerz ist still, du hast ihn nie mit Klang und lauten Worten angeredet, so
liebt er dich und mag dich wohl in seiner Ruhe leiden. Das Leben, das ich sonst
um gar nichts fragte, es wollte mir auf alles Antwort geben, und that es rauh
mit scharfen lauten Worten, so daß es mich hinausgedrängt. Itzt frag' ich
nichts, und nichts mehr spricht mit mir; so lebe ich in tiefer Einigkeit mit
Allem, was hier um und um mich lebet.«

Wenn der Sturm das Meer umschlinget,
Schwarze Locken ihn umhüllen,
Beut sich kämpfend seinem Willen
Die allmächt'ge Braut und ringet,

Küsset ihn mit wilden Wellen,
Blitze blicken seine Augen,
Donner seine Seufzer hauchen,
Und das Schifflein muß zerschellen.

Wenn die Liebe aus den Sternen
Niederblicket auf die Erde,
Und dein Liebstes Lieb begehrte,
Muß dein Liebstes sich entfernen.

Denn der Tod kömmt still gegangen,
Küsset sie mit Geisterküssen,
Ihre Augen dir sich schließen,
Sind im Himmel aufgegangen.

Rufe, daß die Felsen beben,
Weine tausend bittre Zähren,
Ach, sie wird dich nie erhören,
Nimmermehr dir Antwort geben.

Frühling darf nur leise hauchen,
Stille Thränen niederthauen,
Komme, willst dein Lieb' du schauen,
Blumen öffnen dir die Augen.

In des Baumes dichten Rinden,
In der Blumen Kelch versunken,
Schlummern helle Lebensfunken,
Werden bald den Wald entzünden.

In uns selbst sind wir verloren,
Bange Fesseln uns beengen,
Schloß und Riegel muß zersprengen,
Nur im Tode wird geboren.

In der Nächte Finsternissen
Muß der junge Tag ertrinken,
Abend muß herniedersinken,
Soll der Morgen dich begrüßen.

Wer rufet in die stumme Nacht?
Wer kann mit Geistern sprechen?
Wer steiget in den dunkeln Schacht,
Des Lichtes Blum' zu brechen?
Kein Licht scheint aus der tiefen Gruft,
Kein Ton aus stillen Nächten ruft.

An Ufers Ferne wallt ein Licht,
Du möchtest jenseits landen;
Doch fasse Muth, verzage nicht,
Du mußt erst diesseits stranden.
Schau still hinab, in Todes Schooß
Blüht jedes Ziel, fällt dir dein Loos.

So breche dann, du todte Wand,
Hinab mit allen Binden;
Ein Zweig erblühe meiner Hand,
Den Frieden zu verkünden.
Ich will kein Einzelner mehr seyn,
Ich bin der Welt, die Welt ist mein.

Vergangen sey vergangen,
Und Zukunft ewig fern;
In Gegenwart gefangen
Verweilt die Liebe gern,

Und reicht nach allen Seiten
Die ew'gen Arme hin,
Mein Daseyn zu erweiten,
Bis ich unendlich bin.

So tausendfach gestaltet,
Erblüh' ich überall,
Und meine Tugend waltet
Auf Berges Höh, im Thal.

Mein Wort hallt von den Klippen,
Mein Lied vom Himmel weht;
Es flüstern tausend Lippen
Im Haine mein Gebet.

Ich habe allem Leben
Mit jedem Abendroth
Den Abschiedskuß gegeben,
Und jeder Schlaf ist Tod.

Es sinkt der Morgen nieder,
Mit Fittigen so lind,
Weckt mich die Liebe wieder,
Ein neugeboren Kind.

Und wenn ich einsam weine,
Und wenn das Herz mir bricht,
So sieh im Sonnenscheine
Mein lächelnd Angesicht.

Muß ich am Stabe wanken,
Schwebt Winter um mein Haupt,
Wird nie doch dem Gedanken
Die Glut und Eil geraubt.

Ich sinke ewig unter,
Und steige ewig auf,
Und blühe stets gesunder
Aus Liebes-Schooß herauf.

Das Leben nie verschwindet,
Mit Liebesflamm' und Licht
Hat Gott sich selbst entzündet
In der Natur Gedicht.

Das Licht hat mich durchdrungen,
Und reisset mich hervor;
Mit tausend Flammenzungen
Glüh ich zur Glut empor.

So kann ich nimmer sterben,
Kann nimmer mir entgehn;
Denn um mich zu verderben,
Müßt' Gott selbst untergehn.

Die Harfe lag, während er sprach, schon an seiner Brust, wie ein Theil seines
Gemüths und seiner Aeußerung.

Ich empfand erst in der Mitte seines Liedes, daß er sie spielte, so leise hatte
er angefangen. Alles das hatte sich verschlungen und durchdrungen, ohne daß ich
irgend einen Übergang sah.

Morgen schreibe ich dir weiter; ich habe den Greis verlassen, sitze hier auf
meiner Kammer, weine und bete; der Abend kömmt schon, von ihm den Abschiedskuß
zu fordern. O lebe wohl!

Godwi an Römer.

Ich will dir nun weiter erzählen, was Werdo sprach.

Als er sein Lied geendigt hatte, sagte er: »Sieh, keiner konnte mich mit Trost
erquicken, drum habe ich in mir das Wort getilget, und lebe wie Natur, in
freien und ungebundenen Tönen.

Du bist ein Mensch wie wenige gebildet, denn aus dir spricht, was andre träg
verstecken, und was mir nur die leblose Natur gezeigt.

Die Sitte ist in dir Gesetz geworden, nach dem die Sonne auf und nieder gehet,
und alles kann ich gleich erwarten, denn nirgends willst du überraschen, und
nimmer folgst du ihr, die dich begleitet.

Doch das soll dich nicht eitel machen, denn ein Gedicht der ewigen Natur ist
Demuth. Auch kannst du es nicht bilden, oder weiter in dieser hohen Gabe
vorwärts schreiten, denn alles Wissen ist der Tod der Schönheit, die in uns
wohnet, und dieselbe wäre, wär' gleich die Wissenschaft noch nicht erfunden.

Mein Lieber, vieles muß ich dir verbergen, und in den ersten Augenblicken warst
du schrecklich. Die Vorzeit, die ich mir mit Mühe und vielen tiefen Schmerzen
abgewöhnte, sie trat aus dir mir drückend bang entgegen, und Zukunft rann so
hell aus den Augen, daß ich mit Sehnsucht schon hinüber sah.

Es war kein Bleiben sonst auf Erden, darum habe ich am Felsen dort den Quell
zum Teich gehemmt, der immer mich auf seinen wilden Wellen in ferne Zeit mit
Sehnsucht hingezogen.

Itzt steht er still, kein Schwinden und kein Kommen, und jede Welle, die sich
regt, umarmt die andre, die ihr froh entgegen wallt. Und mir ward wohl!

Als du nun vor mich tratst, so wars, als wollte Vergangenheit mir schnell zum
todten Bilde und Zukunft in der Gegenwart gerinnen. – Das Alles ruhet schon,
ich liebe dich.

Auch Tilie, die holde, will dir wohl, und freue dich. Sie kennet keine Welt,
von Menschenhänden trügerisch erbaut, und du bist wie Natur natürlich, liebt
sie dich.

Sprich nie von ihr, denn auch der Wahrste lügt, will er mit Worten, was er
fühlet, sagen, und nur die Aeußerung ist wahr, die unvermuthet und
unverschuldet aus der Tiefe steiget.

Es leitet unwillkührlich die Natur die Sprache aus der Tiefe unsers Herzens
durch die Oberfläche in sich selbst zurück, und enger, enger ziehen sich die
Kreise und gehen endlich in den Tropfen über, die Thätigkeit so in sich selbst
beschließend, die in der Ruhe stillen Spiegel fiel.

Ich weiß nicht, wo mein Kind nach meinem Tode ein Bündniß mit dem Leben
schließen sollte, drum habe ich sie der Natur verbunden, und so muß sich in ihr
schon alles finden, und nirgends braucht sie Rath zu suchen.

Es findet selbst ein blindes Kind die Brust der Mutter, deren Schooß es barg.

O stör' sie nicht, und liebe still, und stille Liebe wird dir danken – doch
höre, hüte dich vor ihr, und bleib' dir ewig gleich, denn zarte Ordnung bildet
ihr Gemüth; zerreißt du sie, so wird sie dir zur Marter.

Dem stillen heiligen Leben blieb sie treu, und fasset ohnbewußt vom Ganzen doch
den Geist.

Nur wenige sind so, von der Natur in tiefen Schöpfungsstunden so geprägt, und
hast du Zeit, noch mehr als Mensch zu seyn, füllt dir des Lebens Ernst nicht
alle Thätigkeit, bist du ein Bürger? o so fliehe schnell!

Denn solchen Reiz bestehet keine Pflicht, sey sie auch noch so fest gehämmert,
Natur ruft dich mit aller Weibes Allmacht hier, sie reicht die Arme dir so frei
und schön entgegen, und ihres Busens Wellen dich verschlingen. Du kehrest
nimmermehr zurück.

So muß es die Natur, sie meint es gut.

Die Mutter sehnt sich ewig nach dem Sohne, den sie aus ihrem Schooße
hervorgerufen, daß er sich ihr an ihrem Busen angesaugt verbinde.

Er stehet oft fürs Ganze draußen im Kampfe, und sieht den Frieden nicht, der
nur im Innern blüht.

Sie kennt den Ruhm, die Ehre nimmer mehr, der Lorbeer grünt in ihr, und auch
die Myrthe, und beide liebt sie nur als frohes heitres Grün, das wir zur
Hoffnung uns erwählten.«

Hier sah mir der Alte mit Begeisterung ins Auge, ich wußte nichts von seiner
Rede. Das Ganze schwebte wie ein unbekanntes Element um mich her. – Nur einige
seiner Aeußerungen über Tilien traten mir aus seiner sichtbaren unsichtbaren
Rede entgegen. Sie wurden mir Gesetze, ich kannte keine Pflichten mehr, aller
voriger Glauben sank wie ein gestürzter Götze.

Die Liebe fing mich ein mit ihren Netzen,
Und Hoffnung bietet mir die Freiheit an;
Ich binde mich den heiligen Gesetzen,
Und alle Pflicht erscheint ein leerer Wahn.
Es stürzen bald des alten Glaubens Götzen,
Zieht die Natur mich so mit Liebe an.
O süßer Tod, in Liebe neu geboren,
Bin ich der Welt, doch sie mir nicht verloren.

Ich sank ihm in die Arme, und rief ihn mit dem Namen: Vater! und alles zerrann
um mich.

Er staunte mich an und sprach wild:

»Ich war sein Vater nicht, bin keines Menschen Vater, jetzt geh zu meinem Kinde
hin.«

Lebe wohl!

Godwi an Römer.

»Ich war sein Vater nicht, bin keines Menschen Vater, jetzt geh zu meinem Kinde
hin.« Wunderbare Worte; o Römer, wie sie mich ergriffen!

Der Greis, der rührend vor mir saß, und mit dem Blicke in das Thal hinab und
über die Berge hin, als sey er überall gegenwärtig, mir allen Druck vom Herzen
nahm, dessen begeisterte Rede, ein sanfter leuchtender Engel, meine Wünsche wie
abgeschiedene Seelen in einen freudigen Himmelsfrieden brachte, der nehmliche,
der sich in seinem Liede, in seinen Worten der ganzen Welt so schön
verbrüderte, – stieß mich wild zurück, da ich mit allen Mächten zu ihm
hingezogen, an seinem Halse den Namen: Vater, nannte. –

Ach, soll ich keinen denn aus vollem Herzen so nennen können? Muß der es
bleiben, der ein peinlich Leben mir, ohne daß ich leben wollte, gab? Die Worte
dieses Mannes könnten mich befriedigen, könnten das Silber mir im Herzen bis
zum Blicke glühen, wenn mir nicht jener durch eine unselige Mischung ein
seltsames unerfüllbares Sehnen mitgegeben hätte.

So kann ich nur das Hohe unendlich lieben, so kann ich nur den Sinn verstehen,
und nimmer den Leib, die herrliche Gestalt umfassen. Alles zerbricht mir unter
den Händen, und ewig hoffe ich und will; doch feindlich tritt ein böser Geist
zwischen Willen und Handlung hin, und reißt mich in mich selbst zurück, das
Ziel stets weiter rückend.

Wo mich die Weisheit schon im Arme zu halten scheint, und ich ihr wie ein
Schwur versichert in die Augen sehe, reißt mich der Wahnsinn wild zurück. Was
kann ich nur ergreifen wie ein Schwerdt, uni jedes Leben, jede Rede zu
zerlegen, damit mir nur das werde, was mir dient, denn keiner ist wohl in der
Welt, dem ich so ganz angehöre, in den ich sorglos und kühn mit allen Zweigen
verwachsen darf; und werde ich je das Leben selbst erschaffen, das alle diese
Zwecke mir erfüllt, oder erschaffe ich jetzt die Welt mir so, daß keiner mir
erreichbar ist?

Es ist mir, als stritten Wahnsinn und Poesie sich um Werdo's Geist, und siegend
faßt ihn diese oder jener. Der Wahnsinn ist mir wie der unglückliche Bruder der
Poesie, er ist im Leben verstoßen. Siegt er, dann führt er treu den schwer
erkämpften Preis bis zu den Göttern, der Schwester aber tritt die ekle
Wirklichkeit oft breit in den Weg, und oft muß sie für die Duldung, die man ihr
gewährt, die harte Schmach erdulden, daß ihre Beute der Welt anheim fällt.

Ich verließ Werdo'n sehr zerrüttet, er hatte meine Ansicht der Dinge wunderbar
verändert, mich fest mit seinem Glauben verwebt, daß alles, was mir entgegen
trat, mir fremd und neu erschien. Seine letzten Worte hatten meine Hingebung
wieder erschüttert, und ich stand wie ein unentschloßner, ungeschickter Gott
da, der nicht weiß, wie er die Welt erschaffen soll, weil sie schon da ist.

Ich näherte mich den Gebüschen, die von einer Seite seine Wohnung einfassen,
und hörte Tilien mit Eusebion sprechen. Der Ton ihrer Stimme rührte mich wie
ein Zauber, es war der Ton, den ich verloren hatte, und alle meine Gedanken
reihten sich, und alles war mir wieder wahr und gut, unbezweifelt – Liebe.

Eusebio saß zu ihren Füßen, versteckte sich bald, bald sah er traurig in die
Höhe, doch sprach er nicht. Sie redete ihn an: »Eusebio, wie bist nur so still,
versteckst dich und siehst dann wieder so traurig auf; des Knaben Herz muß froh
und heiter seyn.«

Hier sprang er schnell auf und sagte:

»Tilie, ich will singen, fange an, ich will singen, daß ich froh werde wie ein
Lied.«

Tilie sang:

Frei, frei
Von Trauer sey             
Des Knaben Herz.

Hier fiel Eusebio ein,

        Von Trauer frei
        Ist nicht sein Herz;
        Schmerz, Schmerz,
        Ganz tiefer Schmerz
        Ist selbst sein Scherz.

        Will nach der Buche,
        Will nach der Buche gehn,
        Wird sie dort freundlich stehn?
        Will sie dort wiedersehn,
        Die ich nur suche.

        Sehnsucht!

        Im Mondschein,
        Ganz allein
        Will sie bey mir seyn.
        Fürchte mich nicht,
        Ihr Gesicht
        Ist Tageslicht.

Hier trat ich auf die Stelle, wo sie beide standen, Tilie kam mir freundlich
entgegen und küßte mich; ich weiß nicht, wie mich gerade in dieser Minute eine
wunderbare Verlegenheit ergriff, da ich sie in den Armen hielt. Der Knabe
schien an Tiliens Klage über seine Trauer sich schalkhaft rächen zu wollen.

Er drängte sich an mich, faßte meine Hand, dann wendete er sich zu Tilien und
sang:

Mild, mild
Von Liebe, schwillt
Des Mannes Brust;
Von Liebe schwillt
Auch Tiliens Brust.
Lust, Lust,
Ganz stille Lust,
Ihr unbewußt.

Sonst war der Liebe
Stille im Herzen bang,
Bis sie zum Auge drang
Und von der Lippe klang,
Ihr Spiel sie triebe.

Liebestrieb!

Im Mondschein,
Ganz allein
Will sie bey ihm seyn.
Fürchtet euch nicht,
Mondeslicht
So freundlich spricht.

Hier ließ er mich los und eilte in den Wald. Tilie rief ihm nach:

Eusebio! Eusebio! verspäte dich nicht –

Aber der Knabe war verschwunden, und das Echo rief aus dem Walde zurück:

– Verspäte dich nicht!

Tilie wendete sich zu mir und sprach:

Ich weiß nicht, was in diesem Knaben webet,
Je mehr er faßt, je mehr verschließt er sich,
Und sollte doch stets reicher auch mehr geben,
So wie Natur, die immer mehr uns bietet,
Je mehr sie Reichthum in dem Schooße faßt.

Wie rührt mich nicht des Frühlings Kindergabe,
Der, kaum des Winters hartem Geiz entflohen,
Schon freundlich grüne Sprossen bringt und Blumen.

Er trägt ein Kleid von dünnem Glanz gewebet,
Und sieht mit lindem Sonnenschein uns an,
Und weckt mit süßen Liedern alle Wesen.

Steht ihm auch gleich die Thräne noch im Auge,
Die Ihm des harten Winters Frost entlocket,
Und zittert gleich sein zarter Leib von Kälte,
Weil ihn so dünn der strenge Vater kleidet,
So regt er doch zum Tanze und zur Arbeit
Mit leichtem Flug die neugebornen Glieder.

Er schürzet sich, blickt in den festen Spiegel,
Der aller Flüsse wandelnd Leben decket,
Und unter seinem heißen Blicke springet
Der zarten Nymphen und Sirenen Fessel;
Sie fassen dankbar seiner Jugend Schöne
Und eilen, sie in alle Welt zu tragen,
Und tragen sie hinab durch alle Thäler.
Mit seinem frohen Bilde kindisch spielend,
Entzünden sie zu seinem Dienst die Ufer,
Durch die sie wollustmurmelnd freudig gehen;
Die Blumen all, die an dem Rande stehen,
Sie winken still hinab, ihr zitternd Bild begrüßend.

Er schwebet liebend über todte Wälder,
Die bang mit kalten Armen aufwärts langen,
Da zündet er den Wald mit grünen Flammen,
Und alle Blätter küssen sich so lieb zusammen,
Und blicken still, das Götterkind zu fangen.

So sprach Tilie noch lange vom Leben und Geben, und wahrlich, sie giebt alles,
könnte ich nur alles nehmen; aber da wohnt eine unausstehliche Sparsamkeit in
mir, die man immer in eurer ärmlichen Haushaltung von Leben davon trägt.

Dann stand sie auf und sprach:

Der Name Reichthum kommt allein von reichen;
Hinreichen sollen wir das eigen; allen,
Die arm sind, sollen froh wir geben,
Weil sie die Arme so gar traurig heben.

Wir wollen mit einander nach dem Walde,
Den Knaben, der allein ist, aufzusuchen;
Er sagte ja, er wollte nach den Buchen.

Hier nahm mich Tilie an der Hand und führte mich durch kleine schmale Wege in
den dunkeln Wald; es war mir recht heilig zu Muthe.

Wir schwiegen lange, und horchten auf das Abendlied der Nachtigall, das mit
glänzenden einzelnen Tönen durch die lebenden Gewölbe zog. Der Mond sprach
wehmüthig mit einzeln zündenden Silben durch das Flüstern der Bäume, Ahndung
wehte mit ihren dämmernden Flügeln durch die Büsche, und alle heimlichsten
Gedanken wagten sich aus jeder Seele, wo sie sich vor dem geschäftigen
vorwitzigen Tage versteckt hatten.

Morgen, Römer! hörst du weiter; ich muß nun schlafen. Tilie sagte heute, meine
Augen seyen so verwacht, da bist du schuld dran.

Dies Mädchen besitzt einen so, daß man, um nur wenige Augenblicke nach einem
Freunde zu sehen, fast vor Anstrengung erblinden muß. Schlafe wohl.

Godwi.

Godwi an Römer.

Hat sich die Zeit in ihrem Gange verändert? – Kein Tag schleicht mehr mit
seinen gähnenden Stunden, und keiner stürzt mit seinen Augenblicken hinab. –

O welche stille Wechsel in mir, im gemessenen Takte schreiten die Augenblicke
wie Töne zu einer schönen Melodie des Lebens hin, und irret mein Geist durch
alle Akkorde auf harmonischen Wegen einen dem andern verbindend, so gelangt er
nicht selten, der schönen Folge zur wunderbaren Erquickung, auf einen Gipfel,
wo aller Takt weicht, und das Lied gleichsam einen freien ungebundenen Blick in
die Ewigkeit thut, und neuerdings kehrt die Melodie zurück, wie das Athmen
unsers Busens, das ein sanfter Seufzer unterbrach.

Hier eilt das Leben nicht, ich sehe ihm nimmer nach, auch weilt es nicht träg,
und ich brauche es nie zu treiben.

Ich gehe ruhig mit den Stunden, und jede bietet mir das volle Leben an; so
lange ich hier oben bin, habe ich noch nicht an die Zeit gedacht.

Der Morgen ist schon wieder da, und alle Farben, alle Töne und Gestalten singen
ihm ein Lied, das noch nie gesungen ward, so oft er auch die Welt begrüßte, die
ihm jedesmal mit schönen Worten geantwortet.

So ist und bleibt der Stoff, der des Dichtens werth ist, ewig derselbe und
einfachste, der eben darum unerschöpflich ist. Denn nach dem einzigen Punkt,
der in der Mitte der Welt liegt, kannst du die meisten Linien ziehen, und nur
von ihm aus zu Allem gelangen.

Hier folgt die Fortsetzung meines Tagebuchs.

So war der Wald, und wir – Tilie unterbrach unser Schweigen:

        Du hast mit meinem Vater lang geredet,
        Wie war er, war er freundlich, warst du es?
                             Ich.
        Ich sah ihn niemals so, Otilie, niemals
        War seine Rede so voll süßer Worte,
        Die alle zwischen Ernst und Wehmuth schwankten;
        Sein Aug' war feurig und ein mildes Lächeln
        Umschwebte seinen Mund, und um die Wangen
        Schwamm eine zarte Röthe, wie ein Heil'ger
        Sah friedlich er zum Himmel und zur Erde.
        Er sprach von dir, von mir und von der Liebe,
        Und hingerissen sank ich vor ihm nieder,
        Umfaßte ihn und konnte ihn nicht lassen.
        Von meinen Lippen drang der Nahme, Vater!
        Da riß er sich von meiner Brust und zürnte,
        Sprach wild zu mir: »Ich bin sein Vater nimmer,
        Bin keines Menschen Vater; geh! o gehe
        Zu meinem Kinde hin«; so komm' ich zu dir.
                            Tilie.
        Es thut mir weh, o Freund! denn du wirst glauben,
        Daß du den Vater so mit deiner Rede
        Gekränkt hast, und das könnte dich verführen,
        Was nimmer gut ist, dich in Acht zu nehmen.
                             Ich.
        Was nimmer gut ist?
                            Tilie.
                                        Nein, denn die Natur,
        Sie nimmt sich nie in Acht, drum handelt sie
        So mächtig und so rein, stets zur Genüge.
        Willst du gleich Alles schon zum voraus seyn,
        So kannst du in der Handlung nie genügen.
                             Ich.
        Ich konnte nicht, denn alle meine Sinne,
        Und alles, was geheim in mir verborgen,
        Hat er erweckt mit wunderbarem Leben.
        Die tiefsten Wünsche kühn in mir bewaffnet,
        Ihr Ziel, sonst unerreichlich, zu erreichen.
        Ich fühlte mich wie neu geboren, dankend
        Nannt ich ihn Vater!
                            Tilie.
                                        Vater, und er zürnte –
        Er liebt den Namen Vater nicht, und nimmer
        Darf ich ihn anders, als nur Werdo rufen;
        Und er hat recht, denn es ist sonderbar,
        Den einzelnen im Leben so zu nennen,
        Da wir ja nur ein einziges Leben kennen.
        Beruhigtest du ihn?
                             Ich.
                                        Nein, ich vermied es,
        Weil es nach ihm nur eine Ruhe giebt,
        Die in der Nacht, wo alle Farben sterben,
        Die in der Ferne, wo der Ton verklingt,
        Und Grabesruh, die die Gestalt verschlingt.

Als wir an einen kleinen runden Platz kamen, in dessen Mitte zwey junge Pappeln
standen, sagte Tilie, auf die Pappeln zeigend:

              Dies ist Joduno, und dies hier Otilie.
              Als wir vor zehen Jahren in dem Walde
              Still mit einander wandelnd uns verloren,
              Vertheilten wir uns, um den Weg zu suchen,
              Daß eine doch nach Haus zu Werdo komme,
              Den Abendtrunk in dem krystallnen Glase
              Ihm freundlich vor dem Schlafengehn zu reichen.
              Mich traf das Loos, den Rückweg bald zu finden,
              Joduno irrte lang' im Walde hin,
              Bis ich sie hier auf dieser freien Stelle
              Am Boden ruhig sitzend fand, sie lauschte,
              Wie eine Nachtigall die süßen Töne sang.
              Ich setzte mich zu ihr, und wir verbanden
              Mit kindschen Schwüren unsre kleinen Herzen.
              Als sie mich drauf verließ, pflanzt' ich und sie
              Die Pappeln hier zum ewigen Gedenken.
              Und wie die Bäume wachsen, sieh, so sind wir
              Uns lange gleich an Muth und Freud' geblieben.
              Doch sie, Joduno, neigt die schlanken Aeste,
              Sie trauert; sprich, wie hast du sie gelassen?
                                     Ich.
              Sie wollte bald zu dir herüber kommen.
                                    Tilie.
              Ich kann es kaum erwarten, bis sie kommt,
              Und doch, ich weiß nicht, wie mir bangt,
              Daß sie mich überraschen wird, die Gute;
              Sonst freute sie mich, wie im Frühling
              Die erste Blume, die sich regt, mich freut.
                                     Ich.
              Und jetzt – wird sie dich jetzt nicht freuen?
                                    Tilie.
              Sonst war sie jung und ihre Mutter brachte
              Sie zu mir her. Wir waren beide Kinder;
              Die Kinder theilen sich so gern ins Leben,
              Weil ihnen allen gleich die Welt erscheint,
              Doch meistens bildet sich die größre Jungfrau
              Das Leben schon zur eignen Wohnung aus,
              Und formt sich alles, wie's bequem und schicklich
              Sich zu dem inneren Geschmacke füget.
              So ist es wohl Jodunen auch ergangen. –
              Ich blieb stets Kind, ich kenne keinen Zeitpunkt
              In meinem Leben; wenn ich rückwärts schaue,
              Ergießt sich alles still in tiefe Ferne,
              Und nimmer habe ich mit Sinn gewechselt.
              Joduno wird mir nun wohl nicht mehr gleichen,
              Und sich nicht – Ach, mich wird es schmerzen!
              Wenn ich sie sonsten sah, dacht ich zurücke
              An's letztemal, es ward ein Wiedersehen.
              Der Funke brach sich hell in vielen Spiegeln,
              Bis zu den fernsten Bildern meiner Jugend
              Erleuchtete die Liebliche mein Leben.
              Wenn sie verändert mich nun hier umarmt –
              Wie war sie, als du sie verlassen? sage –
                                     Ich.
              Sie sehnte sich nach dir, und war begierig,
              Wie du und ich sich wohl vertragen möchten.
                                    Tilie.
              Vertragen möchten? – wir? Das ist nicht gut,
              Hieraus wird mir kein Wiedersehen – ach,
              Sie ist gewiß verändert, und ich finde
              In ihr das treue Gegenbild nicht wieder.
              Sie gab als Kind mir alles, was mir fehlte,
              Jetzt fehlt mir nichts; wird sie auch Alles haben?
              Ich glaube nicht, weil sie sich nach uns sehnt.
              Sie möchte wissen, wie du mich veränderst,
              Da sie durch dich sich selbst verändert fand.
                                     Ich.
              Verändert? ach! und hat vielleicht verloren,
              Was sie, die Einsame, zu deiner Freundin
              Gemacht? Es thut mir weh! Durch mich verloren?
                                    Tilie.
              Es thut dir weh? – So wolltest du's; ich bitte,
              Ach! wolle, was dich einstens schmerzt, nicht wieder,
              Was wird Joduno fühlen? wenn sie sieht,
              Daß du nun nicht mehr willst, was du gewollt hast.
                                     Ich.
              O! Tilie, ich weiß nicht, ob ich's wollte.
              Ich kam auf ihres Vaters Schloß, und trübe,
              So trübe Stunden lagen hinter mir,
              Schnell wie ein Blitz war eine große Freude,
              Mit vieler Liebe mir hinabgestürzet.
              Mein Leben war so dunkel, und ihr Auge
              Erweckte freundlich blickend mir im Busen
              Zuerst des Friedens holdes Weben wieder.

              Es war am Abend, ruhig sank die Sonne
              Und mit ihr ging mein müdes Leben unter.
              Sie sprach mit mir von Allem, was sie liebte,
              Von ihrer Mutter, dir und deinem Vater –
              Ich liebte nichts, mußt ich sie so nicht lieben?
              Und ist mir dieser Wille nicht verzeihlich?
              Der Wille? Tilie, der so leise war –

                                    Tilie.
              Ich fühle wohl, wie dies in dir und andern
              So ist; mir selbst ist es schon so ergangen.
              Wenn du die Fremde, die du Heimath nennst,
              Mit bunten Bildern rauschend um mich weckst,
              Von deinen Reisen so beweglich sprichst:
              So liebe ich dich nicht; und wenn ich wieder
              Für mich allein dran denke, reut es mich –
              So ist es umgekehrt, was du gethan.

              Doch, trübe Stunden lagen hinter dir,
              Und eine große Freude war verloren,
              Du Armer, sprich, wie war das Alles?

                                     Ich.
                                                                          Eins
              nur
              Von Allem, was du mir gesagt, betrübt mich,
              Sonst wollt' ich gerne Alles dir erzählen.
                                    Tilie.
              Niemals sollst du durch Tilien verlieren –
                                     Ich.
              Ich kann nun fernerhin nichts mehr verlieren,
              Denn alle das Vergangne ist verloren,
              Und nichts mehr kann vergehen, nichts mehr kommen,

              Seit ich zum erstenmal das holde Leben
              So gegenwärtig und geliebt empfinde,
              Und das, Otilie, hast du mir gegeben,
              Du wolltest, daß die Liebe mich entzünde.
              Aus deinen Augen helle Lichter schweben,
              Daß alles Dunkel rück- und vorwärts schwinde,
              Doch sagtest du, du konntest mich nicht lieben,
              Wenn ich das bunte Leben dir beschrieben.

              So lasse mich vergessend hier gesunden,
              Laß mich von meinem alten Leben schweigen,
              Da du das neue schon mit grünen Zweigen
              Und deiner Küsse Liebesblüth' umwunden.

              Du öffnest mir die kaum vernarbten Wunden,
              Und in die Wunden wie in Gräber steigen,
              Sollt' deine holde Liebe von mir weichen,
              Die ew'ge Freude und das Licht der Stunden.

              Vertreibst du mich aus diesem Heiligthume,
              So muß das junge Leben früh verstummen,
              Das du mit Liebesseligkeit gewürzet.

              Sind dann nicht alle Stunden ohne Schimmer,
              Ist's weniger als Freude, die auf immer
              So unerreichlich tief hinab mir stürzet?

                                    Tilie.
              Es sey dir Nacht, und nächtliches Entzücken,
              Das mild der Sterne Blumengluth ergießt,
              Erblühe dir aus meinen stillen Blicken.
              Und wenn du mir nicht in die Augen siehst,
              So will ich deinen Arm gelinde drücken.
              Damit sich nie das Leben dir verschließt,
              Sollst du an meinem Arme hängend fühlen,
              Wie warm mein Herz, will deines gleich erkühlen.

              So sprich mir dann von deinem jüngsten Leben,
              Von deiner Freud' und Schmerzen Heiligkeit,
              Denn über dieser wunderbaren Zeit
              Kann nur der Schmerz, kann nur die Freude schweben.

              Dem Aeltern sind die Stunden hingegeben,
              Er führet sie zu Frieden oder Streit,
              Er herrschst über sie. So Freud und Leid
              Muß er allein sich selbst bestimmend weben.

              Um Vater, Mutter und das Vaterland
              Weint oft Eusebio so stille Thränen,
              Und hat verloren, was er nie gekannt.

              Auch mich hält fest ein tief unendlich Sehnen,
              Der frühverlornen Mutter zugewandt;
              Denn uns besitzt, was wir verloren wähnen.

              Besinne dich ein wenig, was du sagest,
              Denn selten, lieber Freund, sagst du das Rechte.

So sollte ich mich besinnen, Römer, und wußte doch von nichts, kannte niemand
mehr, als sie. O, wie hat mich dies Weib gefangen genommen, und wie werde ich
durch sie leiden müssen, Schmerzen, die sie nimmer verstehen kann. Sie heilt,
wie die Natur, alle Wunden, ohne sich zu einzelnen hinzuwenden; sie heilt mit
einer eigenthümlichen heilenden Kraft, mit einem Balsam, der wie ihre eigne
Gesundheit in ihr lebt.

So bin ich denn einem Wesen hingegeben, das in seiner eigenthümlichsten Macht
dasteht; ich liege in der Wiege der Natur, ihr Fußtritt bringt mein Leiden mit
leichten Schwingungen in die Träume der goldnen Zeit; möge ich erwachend an
ihrem Busen von einem Geiste beseelt seyn, für den meine jetzige Sprache ein
Stammlen des Kindes ist. Oder werde ich sterben, wenn ich an ihrem Busen
erwache, und die Form aller Formen mir vor den Augen und der Quell aller
Nahrung und Wollust zwischen meinen Lippen schwillt? O wie werde ich dich dann
nennen, Freund! mit aller Macht des Worts, allem Zauber der Poesie nennen
können.

Godwi.

Godwi an Römer.

Ich habe dir gestern geschrieben, Römer, wie wir sprachen, und will gerne
fortfahren, aber ich habe hier in jeder Minute stets so viel geliebt und
gelebt, daß ein ganzes Leben der Erinnerung immer hinabsinken muß, um die
Gegenwart zu umfangen.

Wer in der reinen Natur und unter den Menschen Gottes lebt, o! der ist so von
der unendlichen Kraft durchdrungen, daß er keine Augen für die Handlung hat.
ich bin so gezwungen zu leben, daß alle Reflexion mir Mühe kostet, und wäre ich
nicht so ungeschickt, und so verschroben, daß in jeder Minute des Alleinseyns
mir alles Genossene als Bedürfniß erscheint, weil ich noch nicht in mir selbst
fortdauernd empfinde, daß diese Welt ewig in mir entzündet, so könnte ich dir
nichts schreiben, als abgebrochene Sätze und Ausrufungen, wie der, der in dem
tiefsten Schooße der Wollust versunken, sich selbst mit aller Aeußerung in ihm
auflöst, und keine Beschreibung, als in der Anschauung des Genusses selbst
geben kann. –

Godwi.

 
Fortsetzung meines Tagebuchs.

Es ist eine Thorheit, Römer, daß ich dir diese Scene zu schildern anfing, da es
keine war – – Es ist als wollte ein Maler ein wunderbar heiliges, lebendiges
Leben im Mondschein, wo alle Gestalt leise zerrinnt, vor dir in bestimmten
Formen hinzeichnen, wo der Mensch und alles Einzelne in das Ganze zerrinnt, wo
nichts von dem Hintergrunde sich trennt, und alles in ein leises Gefühl der
ewigen Gleichheit verschwimmt, und unser bestimmtester Begriff nur der des
allgemeinen seligen Daseyns des Lebens seyn kann.

Es war kein Umriß da und keine Fülle, und kein Selbstgefühl, es war alles eins,
und ich fühlte Tiliens warmen Busen an meiner Brust, wir wandelten leise, als
wollten wir den Schlaf des Waldes nicht erwecken. Mein Herz drängte sich in
meiner Brust schüchtern hinüber zu dem ihrigen, dessen vollen Schlag ich
fühlte, sie drängte sich im Gehen dicht an mich, und alle Fibern zitterten in
mir.

Ich wußte nicht, ob die Eichen oder unsre Locken so sanft über uns rauschten,
ob Tiliens Blicke den Mond, oder der Mond ihre Blicke anzündete. Ich war nie
mehr – und doch nichts als ein Lebender. Das Aeußre fühlte ich in meiner Seele
in einem stillen Weben, und mich das Aeußre bildend und von ihm gebildet. Es
war, als habe ich ein Element um mich erschaffen, das seinen Schöpfer mit
Wellen dankend umschlingt, und ihn von sich selbst trennend zur Einzelheit
erhebt. – – Es war die letzte Empfindung des Geschaffenen, und die erste des
Schöpfers.

Mit dunkeln Wünschen ist die Ordnung in unserm Herzen angeknüpft, ihr stiller
Strom fließt zu der Liebe hin, und kehrt mit allem Leben ewig in unser Herz
zurück.

Ich habe bis jetzt noch keinen Genuß im Leben gehabt, den mir die Reue über den
Misbrauch meiner Fähigkeit, mich zu freuen, nicht begleiten würde, wenn es
nicht nichtswürdig und eine schnöde Verachtung der Gegenwart wäre, etwas zu
bereuen.

Schnell nieder mit der alten Welt,
Die neue zu erbauen.
Der, dem die Liebe sich gesellt,
Darf nicht nach Trümmern schauen.
Aus Kraft und nicht aus Reue dringt,
Was die Vergangenheit verschlingt.

Nie darf die Erinnerung mit Neid nach der Gegenwart blicken, auf den Gräbern
wollen wir tanzen, wenn wir Leben kennen, und sterben können.

Ich stehe wieder wie ein Kind im Leben, wie ein mächtigeres Kind eines
mächtigeren Lebens. Und jetzt soll ich mich auf das Ehemals besinnen, da mir
die Gegenwart meine ganze Möglichkeit so süß vereinzelt hinbietet?

Es ist mir, als ob alle dunkle sehnsüchtige Stunden meiner Jugend voreilige
muthige Boten der Zukunft gewesen wären, die ich jetzt verstehe.

Meine Liebe zu der Engländerin war voll Kenntniß, voller Übung aller
selbstischen Bemühung des Herzens in der Leidenschaft. Es war eine Liebe, wie
die des Naturforschers zur Natur, die er in Kabinetten mit seinem Leitfaden in
der Hand überrascht, und in seinem Laboratorium chemisch in einem Schmelztiegel
küßt.

Jetzt hat mich die allgemeine Verbindung einer Schweiz umarmt. Das Leben wiegt
sich wie ein Blumenkranz in meinen Locken, den Tilie hineingelegt. Ich fühle
ihn nicht, und meine Phantasien wohnen in seinen Kelchen. Nie wird ihn mein
Geist entblättern, denn mein Gemüth hat sich wie Dank und Rausch an Frühling
und Liebe entzündet. Die Stimme meines stillen innern Danks spricht wie die
Liebe im Liede der Nachtigall, aus Liebe, ohne Liebe zu dichten.

Ich liebte die Engländerin, weil sie meinen Sinnen schmeichelte, weil sie
meinem Bedürfnisse und meinem Geschmacke das Bild der Natur hinzureichen
schien. – Aber sie kam nur von der mißverstandenen Kunst zurück – dies Bild war
nicht rein, der Zwang hatte hie und da einen schmerzhaften Zug zurückgelassen –
es war Genesung, die nimmer Gesundheit wird.

Tilien liebe ich, weil sie so ist, denn die Gesundheit allein ist
liebenswürdig. Sie war nie anders, sie ist nie so geworden, und wird nie anders
werden. Sie ist so, und ewig so.

Sie schafft sich ewig selbst, und weiß es nicht. Jede Minute ihrer Schönheit
wird durch sie, und sie ist das Kind jeder Minute ihrer Schönheit. Wie die
Liebe ihren Busen hebt, so ist ihr Busen das göttliche Gefäß ihres liebenden
Herzens.

Aeußere Dinge bestimmen sie nur, in sofern sie in die unwandelbare treue Folge
der Lebensaussprache tritt, in deren Sittewechselnden Bildungen sie eine
wunderbar ehrwürdige Urgeberde geblieben ist.

Sie selbst steht da, wie die Natur im schönen Menschen; ihre Gedanken, ihre
Worte, Geberden und Mienen, ihre ganze Erscheinung ist der heiligsten
Anschauung fähig. Man könnte jede Folge ihrer Aeußerung mit schönen
abwechselnden Bildern allegorisiren.

Wenn ich mir sie denke, wie sie sich bewegt, wie sie spricht, oder singt, so
sehe ich eine Reihe schöner weiblicher Gestalten in harmonischen Wellen vor mir
hinschweben, die sich bald mit ihren zarten Armen, bald mit einzelnen Blumen
oder Tönen, mit ganzen Blumen- und Tonfolgen, bald mit süßen durchsichtigen
Liedern aus beiden gewebt berühren.

Diese Gestalten bilden mir dann keinen Zirkel, sondern kommen unmittelbar aus
der Natur, die Sie umgiebt, und schweben wieder so aus ihr hinüber.

So fühlte ich, als sie mir befohlen hatte, mich zu besinnen, und besann mich
also nicht –

                              Tilie.
        Hast du denn bald genug gedacht? ich fürchte,
        Du suchst so lange, bis du mehr als findest.
        Denn suchst du über's Finden, so erfind'st du.
                               Ich.
        Verzeih', ans Suchen dachte ich noch gar nicht.
                              Tilie.
        Was dachtest du?
                               Ich.
                                    Ich weiß nicht, was ich dachte,
        Ich sprach mit dir, und diese ganze Welt,
        Der Wald, der Mond, sie lagen mir am Busen.
        Ich fühlte, daß sie mit mir sprachen, daß ich
        Mit Allem Leben innig tief verbunden,
        Doch keinem Einzelnen eröffnen könnte,
        Und keinem das erwiedern, was sie mir vertraut,
        Als dir, du liebe Tilie, dir allein.
                              Tilie.
        So sprich mir nun von deinen Kinderjahren,
        Du hast dich schon besonnen; was du fühltest,
        War Wahrheit, Leben; wo sie einig sind,
        Kann sicher nur das Rechte einzig seyn.
        Laß dies Gefühl um deine Worte währen,
        Und reine Dinge wird Otilie hören.

Scene aus meinen Kinderjahren.

                Oft war mir schon als Knaben alles Leben
                Ein trübes träges Einerlei. Die Bilder,
                Die auf dem Saal und in den Stuben hiengen,
                Kannt' ich genau; ja selbst der Büchersaal,
                Mit Sandrat, Merian, den Bilderbüchern,
                Die ich kaum heben konnte, war verachtet,
                Ich hatte sie zum Ekel ausbetrachtet.
                So, daß ich mich hin auf die Erde legte,
                Und in des Himmels tausendförm'gen Wolken,
                Die luftig, Farben wechselnd oben schwammen,
                Den Wechsel eines flücht'gen Lebens suchte.
                Kein lieber Spielwerk hatt' ich, als ein Glas,
                In dem mir Alles umgekehrt erschien.
                Ich saß oft Stundenlang vor ihm, mich freuend,
                Wie ich die Wolkenschäfchen an die Erde,
                Und meines Vaters Haus, den ernsten Lehrer
                Und all' mein Übel an den Himmel bannte.
                Recht sorgsam wich ich aus, in jenen Höhen
                Den kleinen Zaubrer selbst verkehrt zu sehen.

                Ich wollte damals alles umgestalten,
                Und wußte nicht, daß Aenderung unmöglich,
                Wenn wir das Aeußre, nicht das Innre wenden,
                Weil alles Leben in der Wage schwebet,
                Daß ewig das Verhältniß wiederkehret,
                Und jeder, der zerstört, sich selbst zerstöret.

                Dann lernt' ich unsern Garten lieben, freute
                Der Blüthen mich, der Frucht, des goldnen Laubes
                Und ehrte gern des Winters Silberlocken.
                An einem Abend stand ich in der Laube,
                Von der die Aussicht sich ins Thal ergießt,
                Und sah, wie Tag und Nacht so muthig kämpften.

                Die Wolken drängten sich wie wilde Heere,
                Gestalt und Stellung wechselnd in dem Streite,
                Der Sonne Strahlen schienen blut'ge Speere;
                Es rollte leiser Donner in der Weite,
                Und unentschieden schwankt des Kampfes Ehre
                Von Tag zu Nacht, neigt sich zu jeder Seite;
                Dann sinkt die Glut, es brechen sich die Glieder,
                Es drückt die Nacht den schwarzen Schild hernieder.

                Da fühlte ich in mir ein tiefes Sehnen
                Nach jenem Wechsel der Natur, es glühte
                Das Blut mir in den Adern, und ich wünschte
                In einem Tage so den Frühling, Sommer,
                Herbst, Winter, in mir selbst, und spann
                So weite, weite Pläne aus, und drängte
                Sie enge, enger nur in mir zusammen.

                Der Tag war hinter Berge still versunken,
                Ich wünschte jenseits auch mit ihm zu seyn,
                Weil er mir diesseits mit dem kalten Lehrer,
                Und seinen Lehren, stets so leer erschien.
                Der Ekel und die Mühe drückte mich,
                Ich blickte rückwärts, sah ein schweres Leben,
                Und dachte mir das Nichtseyn gar viel leichter.
                Dann wünscht' ich mich mit allem, was ich Freude
                Und wünschenswerthes Glück genannt, zusammen
                Vergehend in des Abendrothes Flammen.

                Der Gärtner gieng nun still an mir vorüber
                Und grüßte mich, ein friedlich Liedchen sang er,
                Von Ruhe nach der Arbeit, und dem Weibe,
                Das freundlich ihn mit Speis und Trank erwarte.

                Die Vöglein sangen in den dunkeln Zweigen,
                Mit schwachen Stimmen ihren Abendsegen,
                Und es begann sich in den hellen Teichen
                Ein friedlich monotones Lied zu regen.
                Die Hühner sah ich still zur Ruhe steigen,
                Sich einzeln folgend auf bescheidnen Stegen.
                Und leise wehte durch die ruh'ge Weite,
                Der Abendglocke betendes Geläute.

                Da sehnt' ich mich nach Ruhe nach der Arbeit,
                Und träumte mancherlei von Einfachheit,
                Von sehr bescheidnen bürgerlichen Wünschen.
                Ich wußte nicht, daß es das Ganze war,
                Das mich mit solchem tiefen Reiz ergriff.

                Des Abends Gluth zerfloß in weite Röthe,
                So löst der Mühe Gluth auf unsern Wangen
                Der Schlaf in heilig sanfte Röthe auf.
                Kein lauter Seufzer hallte schmerzlich wieder,
                Es ließ ein Leben ohne Kunst sich nieder,
                Die hingegebne Welt löst' sich in Küssen,
                Und alle Sinne starben in Genüssen.

                Da flocht ich trunken meine Ideale,
                Durch Wolkendunkel webt' ich Mondesglanz.
                Der Abendstern erleuchtet, die ich mahle,
                Es schlingt sich um ihr Haupt der Sternenkranz,
                Die Göttin schwebt im hohen Himmelssaale
                Und sinkt und steigt in goldner Stralen Tanz.
                Bald faßt mein Aug' nicht mehr die hellen Gluthen,
                Das Bild zerrinnt in blaue Himmelsfluthen.

                Und nie konnt' ich die Phantasie bezwingen,
                Die immer mich mit neuem Spiel umflocht;
                So glaubte ich auf einem kleinen Kahne
                In süßer Stummheit durch das Abendmeer
                Mit fremden schönen Bildern hinzusegeln.
                Und dunkler, immer dunkler ward das Meer,
                Den Kahn und mich, und ach, das fremde Bild,
                Dem du so ähnlich bist, zog's still hinab.

                Ich ruht' in mich ganz aufgelöst im Busche,
                Die Schatten spannen Schleier um mein Aug',
                Der Mond trat durch die Nacht, und Geister wallten
                Rund um mich her, ich wiegte in der Dämmrung
                Der Büsche dunkle Ahndungen, und flocht
                Aus schwankender Gesträuche Schatten Lauben
                Für jene Fremde, die das Meer verschlang.
                Und neben mir, in todter Ungestalt,
                Lag schwarz wie Grab mein Schatten hingeballt.

                Und es schien das tiefbetrübte
                Frauenbild von Marmorstein,
                Das ich immer heftig liebte,
                An dem See im Mondenschein,
                Sich mit Schmerzen auszudehnen,
                Nach dem Leben sich zu sehnen.

                Traurig blickt es in die Wellen,
                Schaut hinab mit todtem Harm,
                Ihre kalten Brüste schwellen,
                Hält das Kindlein fest im Arm.
                Ach, in ihren Marmorarmen
                Kann's zum Leben nie erwarmen!

                Sieht im Teich ihr Abbild winken,
                Das sich in dem Spiegel regt,
                Möchte gern hinuntersinken,
                Weil sich's unten mehr bewegt,
                Aber kann die kalten, engen
                Marmorfesseln nicht zersprangen.

                Kann nicht weinen, denn die Augen
                Und die Thränen sind von Stein,
                Kann nicht seufzen, kann nicht hauchen,
                Und erklinget fast vor Pein.
                Ach, vor schmerzlichen Gewalten
                Möcht' das ganze Bild zerspalten!

                Es riß mich fort, als zögen mich Gespenster
                Zum Teiche hin, und meine Augen starrten
                Aufs weiße Bild, es schien mich zu erwarten,
                Daß ich mit heißem Arme es umschlingen
                Und Leben durch den kalten Busen dringe.

                Da ward es plötzlich dunkel, und der Mond
                Verhüllte sich mit dichten schwarzen Wolken.
                Das Bild mit seinem Glanze war verschwunden
                In finstrer Nacht. In Büsche eingewunden,
                Konnt' ich mit Mühe von der Stelle schreiten.
                Ich tappe fort, und meine Füße gleiten,
                Ich stürze in den Teich. Ein Freund von mir,
                Der mich im Garten suchte, hört den Fall,
                Und rettet mich. Bis zu dem andern Morgen
                War undurchdringlich tiefe Nacht um mich,
                Doch bleibt in meinem Leben eine Stelle,
                Ich weiß nicht wo, voll tiefer Seligkeit,
                Befriedigung und ruhigen Genüssen,
                Die alle Wünsche, alle Sehnsucht löste.

                Als ich am Thurm zu deinen Füßen saß,
                Erschufst du jenen Traum zum ganzen Leben,
                In dem von allen Schmerzen ich genaß.
                O theile froh mit mir, was du gegeben,
                Denn was ich dort in deinem Auge las,
                Wird sich allein hoch über alles heben.
                Und kannst du mir auf jenen Höhen trauen,
                So werd' ich bald das Tiefste überschauen.

                Ich glaube, daß es mir in jener Nacht,
                Von der ich nichts mehr weiß, so wohl erging,
                Als ich erwachte, warf sich mir die Welt
                Eiskalt und unbeweglich hart ums Herz.
                Es war der tödtende Moment im Leben,
                Du, Tilie, konnt'st allein den Zauber heben.

                Mein Vater saß an meinem Bette, lesend
                Bemerkte er nicht gleich, daß ich erwachte.
                Es stieg und sank mein Blick auf seinen Zügen
                Mit solchem Forschen, solcher Neugierd', daß
                Mir selbst vor meiner innern Unruh bangte.
                Dann neigte er sich freundlich zu mir hin
                Und sprach mit tiefer Rührung: Karl, wie ist dir?
                Ich hatte ihn noch nie so sprechen hören,
                Und rief mit lauten Thränen aus – O Vater!
                Mir ist so wohl, doch, ach! die Marmorfrau –
                Wer ist sie? – Wessen Bild? – Wer that ihr weh?
                Daß sie so tiefbetrübt aufs holde Kind,
                Und in den stillen See hernieder weint?

                Mein Vater hob die Augen gegen Himmel,
                Und ließ sie starr zur Erde niedersinken,
                Sprach keine Silbe und verließ die Stube.
                In diesem Augenblicke fiel mein Loos.
                Ein ew'ger Streit von Wehmuth und von Kühnheit,
                Der oft zu einer innern Wuth sich hob,
                Ein innerliches, wunderbares Treiben
                Ließ mich an keiner Stelle lange bleiben.

                Es war mir Alles Schranke, nur wenn ich
                An jenem weißen Bilde in dem Garten saß,
                War mir's, als ob es alles, was mir fehlte,
                In sich umfaßte, und vor jeder Handlung,
                Ja fast, eh ich etwas zu denken wagte,
                Fragt' ich des Bildes Wiederschein im Teiche.
                Entgegen stieg mir hier der blaue Himmel,
                Und folgte still, wie die bescheidne Ferne,
                Der weißen Marmorfrau, die auf dem Spiegel
                Des Teiches schwamm. So wie der Wind die Fläche
                In Kreisen rührte, wechselte des stillen
                Und heil'gen Bildes Wille, und so that ich.

Meine Stimme war nach und nach gesunken, und mein Gefühl konnte ich nicht mehr
erreichen.

Wir wendeten uns denn, es war spät in der Nacht und kühl, der Mond goß den
kalten Tag der Geister durch die Nacht; in sonderbar wilde fremde Formen zerriß
sich das einsame traute Leben der Dämmerung, Schauer wehte aus den Gebüschen,
und in den Gewölben der Eichen herrschte bange Geisterfeier.

Godwi.

Godwi an Römer.

Ich bin krank, und diese Krankheit ist mir nicht schmerzlich, denn ich hoffte
viel für meine Genesung, ich hoffte Genesung für meine Krankheit, und mein
voriges Leben von ihr.

Ich bin nicht in dem Zeitraume zwischen diesem und meinem letzten Briefe krank
geworden; ich bin es, seit ich dir von meinem Spatziergange mit Tilien in den
Wald schreibe, nur in dieser Minute fühle ich es, daß ich es bin.

Ich bitte dich, habe hier keine voreiligen bürgerlichen Gedanken, und denke
nicht, daß ich mich sicher verkältet hätte. Es wäre mir fatal, wenn ich glauben
müßte, daß in solchen Momenten man sich verkälten kann, in denen man glüht, und
doch ist es leider so; aber ich will es nicht haben, daß ich es glaube, und du
sollst es mir zum Gefallen thun, und es nicht glauben.

Meine Spannung, meine Überspannung, meine Abspannung und ein Schrecken, dessen
Ursache nur in dem natürlichsten und künstlichsten Zustande uns eine ruhige
Ansicht seyn kann, hat mich krank gemacht.

Tilie verpflegt mich und der Knabe. Der einzige Arzt in der Gegend ist der, der
Tiliens Mutter, wie Werdo glaubt, umgebracht hat, und der Alte kann ihn daher
nicht leiden; doch hat sie ihn einigemal heimlich zu mir gebracht, nur um ihn
zu fragen, ob meine Krankheit gefährlich sey; aber er versteht nichts davon. Er
sagt, es käme ganz allein von meinem Leben mit den seltsamen Menschen hier
oben, die alle nicht klug seyen, das habe mich angesteckt, und der Geist wirke
auf den Körper, und – er wäre ein Schaafskopf, dachte ich.

Seine Arzneien glaubte ich lange genommen zu haben, und war meiner Genesung
schon nah, da sagte mir der Knabe, daß die Tränke alle von Tilien seyen; er
suche die Kräuter und sie koche sie.

Ich habe nur einen Tag zu Bette gelegen, und länger konnte ich auch nicht; denn
könntest du wohl ruhig liegen bleiben, wenn sich dir von jeder Seite deines
Lagers eine weite, herrliche Aussicht öffnet, die mit allen Punkten ihres
Eingangs dich ergreift, und mit Gewalt, den Eindruck und sich selbst immer mehr
vereinzelnd, dich in den einzigen Punkt der Perspektive ihres Ausgangs
hinreißt?

Ich habe mancherlei gedacht, indem ich so hinaussah, über Aussichten, ihre
Ansicht und ihren Genuß, aber ich habe dennoch keine Ideen über Landschaften
gehabt. Es ist wunderbar und macht mich immer für meine Nebenmenschen in der
Gegenwart unnütz, daß ich nie eine Sache an sich selbst betrachte, sondern
immer im Bezuge auf etwas Unbekanntes, Ewiges; und überhaupt kann ich gar
nichts betrachten, sondern ich muß drinnen herum gehen, denn auf jedem Punkte
möchte ich leben und sterben, der mir lieb ist, und so komme ich dann nimmer
zur Ruhe, weil mit jedem Schritte, den ich vorwärts thue, der Endpunkt der
Perspektive einen Schritt vorwärts thut.

Nur der Mensch kann glücklich und ruhig werden, der Etwas ansehen kann, und der
nicht den Drang in sich hat, daß ihm alle Ferne Nähe sey.

Aus eben derselben Art zu fühlen kann ich auch nie spielen, weil ich
platterdings mich nie entschließen kann, den anerkannten Zweck des Spiels für
mich als Zweck und den Gewinnst für mich als Gewinnst gelten zu lassen. So
stelle ich mir immer unter den Figuren des Schachbrets eine Menge Charaktere
vor, die ich durch mein Spiel, gegen den gegenarbeitenden Mitspieler, der mir
das Schicksal vorstellt, in eine dramatische Zusammenstellung zu bringen suche,
und so weiß mein Gegner nie, wie ich nur so dumm spielen kann, gerade wenn ich
am zufriedensten bin, und mein Held recht herrlich dasteht. Es wird dann
meistens ein Trauerspiel, und ich stehe recht gerührt und mit tiefen
Betrachtungen über das Geschick auf, während mein Gegner mir vorwirft, daß ich
geizig sey, und unzufrieden, wenn ich gleich meinen Verlust selbst verschuldet
hätte. So wie mancher Dichter allein seine Werke versteht, und tief gerührt von
seinen Geburten, dem Publikum die gutmüthige Aeußerung abgewinnt, wenn er nur
etwas Lesbareres schrieb, da würde er nicht vor Armuth Thränen weinen.

Auch mit dem Billardspielen geht mir es so; ich möchte immer gerne mit den
schönen weißen Bällen irgend eine Gestirnstellung auf der grünen Fläche
hervorbringen, und der andere stößt mir alles in die Löcher.

Ich schrieb dir meine Krankheit mit Fleiß nicht eher, bis ich wußte, daß ich
leben bleiben mußte, und wäre ich gestorben, so hättest du nichts davon
erfahren, denn nur im Vergessen wird man glücklich.

Hier folgt die Fortsetzung meines Tagebuchs, und – lebe wohl!

Godwi.

 
Fortsetzung meines Tagebuchs.

Ich fühlte plötzlich, daß ich mich in meiner Erzählung verloren hatte, und aus
der Folge meiner innern Erneuerung getreten war.

Ich hatte mich auf meiner Erzählung in mein wirres Leben zurückgetragen, ich
hatte meinen Talisman abgelegt. Meine ganze Umgebung sprach mich wieder fremd
an. Ich war mit diesem zarten einfachen Leben uneins geworden, und schauerte in
alle Farben der wilden Welt gehüllt, vor dem Umriß meiner Lage, die mich so
farbenlos, wie ein Geist anredete – die Natur kommt uns armen unnatürlichen
Menschen leider oft so übernatürlich vor.

Tilie, die an meinem Arme hing, schwieg. Ihr Anblick überraschte mich, und ihre
Berührung machte mir bang; die ganze Reihe von Bergen um uns her, deren Häupter
unsre Nachbarn waren, verschwammen im Mondenglanz in die Wolken, und thürmten
sich regellos wie Dampfsäulen wechselnd in den Himmel.

Eine unergründliche Tiefe zwischen itzt und ehedem, wie die Thäler zu meinen
Füßen, ohne eine einzige Gestalt, wie siedende Kessel voll weißer Nebel und
Dünste, ein ganzes Klima zu erschaffen.

Alles um mich her, ohne eine einzige Stelle etwas hinzustellen, alles so voll
und so wogend, wie ein Meer, und in mir die drückende Last und der Drang, mich
ewig von den Erinnerungen zu trennen, die ohne Frucht üppig in Blätter und
geruchlose Blüthen schießend, jedem Bessern die Nahrung stehlen.

Alles das hatte mich zugleich umfaßt, meine ganze Vergangenheit, die ich durch
meine lebhafte Erzählung erweckt hatte, ergoß sich misgestaltend in meine
Gegenwart, ich war ganz verloren, und wachte in dem abentheuerlichsten Traum.

Ohne irgend etwas zu denken, meine Seele wie in einem Wirbelwinde unter tausend
Bildern und Ungestalten herumschwindelnd, blickte ich in den Wald, während ich
mit vollem Bewußtseyn neben Tilien in der herrlichen Nacht hätte gehen sollen.

Ich blickte schon eine Zeitlang auf einen leuchtenden Punkt im Holze, der
zwischen den Bäumen hin und her schwankend, in der Ferne zwischen die Blätter
leuchtete, und das Grün der Bäume entzündend, schimmernde Zweige in der tiefen
Nacht des Waldes erblühen ließ. Meine Zerstreuung suchte dieß nicht näher zu
erforschen, sondern reichte bequem lieber zu dem nahen Gefühle, das mir so oft
die erleuchteten Hüttenfenster auf meiner Reise einflößten.

Unwillkührlich malte ich mir eine kleine Bauernstube, und fühlte das Behagliche
der Ruhe nach der Ermüdung; ich sah die Kinder rund um den Ofen, die Spinnräder
und die Lampe nach der Reihe einschlafen, und dachte gar nicht dran, daß hier
auf eine Meile Wegs keine Bauernhütte seyn könne.

Ich wollte schon anfangen, Tilien meine Gefühle über die Hüttenfenster
mitzutheilen, als es mir auffiel, daß sie so lange geschwiegen habe.

Ach, es ist sehr traurig, wie ungeschickt uns unsre Erziehung macht; unsre
Seele wird vom bürgerlichen Leben, wie von einem Tanzmeister, in eine
wunderbare steife Konsequenz und eine auswendig gelernte Mannigfaltigkeit
geschraubt, die, sobald wir in die Natur treten, zu höchstverderblicher
Ungeschmeidigkeit und Einseitigkeit führen.

Mit meiner Rückkehr in meinen vorigen Seelenzustand verbanden sich nach und
nach alle seine Schwächen, so wie ein Weltmann nicht leicht einen französischen
Pas und einen natürlichen Sprung in der Mitte vereinigen kann.

Ich war zu verwirrt, ich möchte sagen, zu erniedrigt, um Tiliens hohes, reines
Leben voraussetzen zu können, und meine Frage, warum sie so lange geschwiegen
habe, schien nur eine gewöhnliche Dame zu berühren. Ich vermuthete, sie sey
ängstlich geworden, meine Erzählung von der weißen Marmorfrau, die Nacht und
die Einsamkeit mit mir habe in ihr jene weibliche Furcht erregt, die uns
Männern so hinreissend wird, weil sie eine der wenigen Aufwallungen ist, in
denen sich das eigne innere Verhältniß noch äußert.

Es ist so selten, daß die bloße Liebe von beiden Seiten gleichthätig die
Geschlechter näher verbindet, daß uns bis jetzt die raschere, bestimmtere
Annäherung zugetheilt wurde; ebendeswegen thut es uns äußerst wohl, wenn wir
einmal der feststehende und nicht der bewegte Theil sind, wenn eine Bewegung
der Luft, oder das Gewicht der Reife, die Rosen oder die Früchte, die wir
pflücken wollen, uns entgegen bewegt.

Tilie hatte im Gehen dann und wann ihre Hand fester auf die meinige gelegt.

                             Ich.
            Wie ist dir, Tilie, sag', warum so stille?
                            Tilie.
            Daß ich nicht spreche, ist dein eigner Wille,
            Wie konntest du das Alles so erzählen,
            Nur diesen hohlen bangen Ton erwählen,
            Der wie durch einen dunkeln, tiefen Gang
            In deiner seltsamen Erzählung klang.

            Im Anfang folgt' ich dir, verließ die helle,
            Die sterngezierte Nacht, die ernste Schwelle
            Neugierig überschreitend, drang ich vor,
            Bis ich mich ganz in Dunkelheit verlor.
            Du warst so weit, so tief hinein gegangen,
            Und Tilie konnte dich nicht mehr erlangen.
            Ich eilte rückwärts, hörte dich nicht mehr,
            Nur deine Stimme klang noch zu mir her.

            Ich setzte mich still an der Höhle nieder
            Und liebte dich nicht, denn du kamst nicht wieder.
            Ich schaute einsam durch die dunklen Räume,
            Aus Waldestiefen kamen zarte Träume
            Und spielten mit des Mondes Geisterbildern,
            Um meines Freundes Abschied mir zu mildern.

            Nur eins von allen blieb bey mir zurücke,
            Die weiße Marmorfrau, und meine Blicke
            Ließ ich durch Schatten und durch Lichter spähen,
            Und hoffte fest, die Arme zu ersehen,
            Aus den Gebüschen, glaubt' ich, müss' sie schauen,
            Und könne mir allein ihr Leid vertrauen.

Mich ergriffen ihre Worte heftig, wohl war ich Armer in einem langen düstern
Gang, und konnte nicht wieder heraus.

Ich konnte Tilien nicht antworten; ich wußte nichts, gar nichts, und hätte fast
vom Wetter gesprochen, hätten mir die Hüttenfenster nicht eine freundliche
Unterhaltung angeboten.

                   Tilie.
Hier oben – Hüttenfenster, sag, wie ist dir?
Hier oben sind ja keine Hütten –

Die Auflösung meines Irrthums, der sich nun schon eine ganze halbe Stunde lang
in meine Gedankenreihe verflochten hatte, vollendete meine Zerstörung. Mit
einem sehr häßlichen Unwillen fuhr ich fort:

                                                                Was denn sonst
            Soll's seyn, was dorten leuchtet?
                                     Sie.
                                                                Nun, es wird
            wohl
            Ein stilles Licht seyn, kennst du diese nicht?
                                     Ich.
            Ein stilles Licht? – das ist ein Aberglaube.
                                    Tilie.
            Ein Aberglaube? – sag, was nennst du so?
                                     Ich.
            Ein Aberglaube? nun, ein falscher Glaube.
                                    Tilie.
            Wie sprichst du Mann, wie hast du dich verändert;
            Die Worte, falsch und schief, versteh' ich nicht.
            Woher sind sie gekommen, hast du sie
            Aus deiner falschen Welt herauf gebracht?
                                     Ich.
            Ich meine, liebe Tilie, daß die Lichter
            Aus der Natur entspringen, und daß jeder
            Verschiedne Glaube ihres Ursprungs falsch sey.
                                    Tilie.
            Von allem diesem weiß ich nichts. Natürlich
            Ist alles. Von den stillen Lichtern schweige,
            Ich ehre sie, sie sind mir lieb. Sehr selten
            Ist's, daß sich eines zeigt; es gehet dann,
            In meinem Leben sicher etwas Seltnes
            Und Wunderbares vor, sie schimmern
            Wie Winke meines Schutzgeist's in der Nacht,
            Und wandeln ferne in der Gegenwart,
            Wie kühnere Minuten meiner Zukunft vor mir.
            Eusebion lieben sie, er sprach schon oft
            Mit ihnen, und sie tanzen freundlich um ihn.
            Willst du mir meine zarten Freunde stören,
            So gieb mir erst, was sie mir still gewähren.

So weit für heut, ich bin so müde.

Godwi.

Godwi an Römer.

Ich bin schon wieder genesen. Ich gehe schon wieder durch Wald und Flur, und
ohne Mühe, ohne Kampf mit dem Vorigen. Auch mein Körper ist sanfter gestimmt.
Alles ist einfacher in mir. Ich kann lange an einer Stelle stehen, ohne jene
innere Angst, die mich immer weiter treibt.

O wie ist die Natur so groß, und wie ist der Mensch größer! Wie kann er sie
bändigen in sich; wie kann er weit hinaus sehen, und so unendlich viel in sein
Auge fassen, und es mit seinem Geiste ruhig anfühlen und betrachten.

Es ist mir nun alles erklärbar, alles verstehe ich; es hängen mir nicht mehr um
jede Aussicht alle Erinnerungen, und reissen mich von der Gegenwart gewaltsam
zurück.

Sonst mußte ich immer durch eine düstere Wolke von Reflexionen durchbrechen, um
zu genießen. Es ist als sey nach dieser Krankheit mein Bedürfniß kleiner und
mein Begehren heftiger geworden.

Der Alte ist nun immer freundlicher mit mir, und ich bringe heilige Stunden mit
ihm und Tilien zu.

Eins nur kann ich noch nicht lösen; wer war sie, die mit dem Knaben auf dem Arm
am Ende der Wiese stand? –

Godwi.

 
Fortsetzung des Tagebuchs.

Die Worte Tiliens beschämten mich. Ich schwieg. Ich wollte Tilien ihre Götter
rauben, und sie blieb mir freundlich. Ich sah in mich zurück und um mich her,
da blieb es kalt und leer. Kein Bild sprach mit mir von einem heiligen
Zusammenhange mit einem höhern Leben. O, wer giebt mir diese Religion?

Wenn ich Tilien und mit ihr den schönen Zusammenhang mit ihren stillen Lichtern
erhalten könnte! Wie ehre ich nun diese stillen Lichter – Sind sie Tilien, was
sie mir ist? – sollte mich nicht eine schöne Eifersucht bewegen, an ihre Stelle
zu treten, meine Stelle mit ihnen zu vertauschen? Wie – wie kann die wilde
verzehrende Flamme in mir zum stillen Lichte werden? –

So war es in mir. Tilie ging ruhig an meiner Seite und sang:

                Sprich aus der Ferne
                Heimliche Welt,
                Die sich so gerne
                Zu mir gesellt.

Wenn das Abendroth niedergesunken,
    Keine freudige Farbe mehr spricht,
Und die Kränze stillleuchtender Funken
    Die Nacht um die schattigte Stirne flicht:

                Wehet der Sterne
                Heiliger Sinn
                Leis' durch die Ferne
                Bis zu mir hin.

Wenn des Mondes still lindernde Thränen
Lösen der Nächte verborgenes Weh;
Dann wehet Friede. In goldenen Kähnen
Schiffen die Geister im himmlischen See.

                Glänzender Lieder
                Klingender Lauf
                Ringelt sich nieder,
                Wallet hinauf.

Wenn der Mitternacht heiliges Grauen
Bang durch die dunklen Wälder hinschleicht,
Und die Büsche gar wundersam schauen,
Alles sich finster tiefsinnig bezeugt:

                Wandelt im Dunkeln
                Freundliches Spiel,
                Still Lichter funkeln
                Schimmerndes Ziel.

Alles ist freundlich wohlwollend verbunden,
    Bietet sich tröstend und traurend die Hand,
Sind durch die Nächte die Lichter gewunden,
    Alles ist ewig im Innern verwandt.

                Sprich aus der Ferne
                Heimliche Welt,
                Die sich so gerne
                Zu mir gesellt.

So sang Tilie durch die Büsche, als bete sie. Der ganze Tempel der Nacht
feierte über ihr, und ihre Töne, die in die dunkeln Büsche klangen, schienen
sie mit goldnen, singenden Blüthen zu überziehen.

Ich selbst war wunderbar gerührt und weinte fast, daß ich an der Seite dieses
hellen freundlichen Bildes so trüb und verschoben dastehe.

Hier wendete sich Tilie zu mir und sprach:

               Dir ist nicht wohl, du magst den Wald nicht leiden,
               Weil Dunkelheit schon in dir selbst regiert;
               So will ich dich den andern Weg geleiten,
               Der über eine helle Wiese führt,
               Wo Licht und Schatten nicht so bange streiten,
               Und sich der Pfad in hellen Glanz verliert.
               Durch jene Flur, in sanften grünen Wogen,
               Wird sie von leisem Wehen hingezogen.

Tilie trat mit mir aus dem Walde auf die glänzende Wiese heraus, und ich
erschrack fast vor ihrer Schönheit.

Ist des Lebens Band mit Schmerz gelöset,
Liegt der Körper ohne Blick, ohn' Leben,
Fremde Liebe weint, und er geneset.
Seine Liebe muß zum Himmel schweben,
Von dem trägen Leibe keusch entblößet,
Kann zu Gott der Engel sie erheben.
Und er hält sie mit dem Arm umfasset,
Schwebet höher, bis das Grab erblasset.

Ist er durchs Vergängliche gedrungen,
Kehrt die Seele in die Ewigkeit,
O, so ist dem Tod genug gelungen,
Und er stürzet rückwärts in die Zeit.
Um die Seele bleibet Wonn' geschlungen,
Alles giebt sich ihr, die alles beut,
Wird zum ew'gen Geben und Empfangen,
Kann des Wechsels Ende nie erlangen.

So war mir, als ich auf die Wiese trat und Tilie neben mir; es war als stürze
alles Licht auf sie herab, sie zu verschlingen, oder zu erschaffen, oder sie
erschaffe alles Licht; es war als entstehe sie aus den Wellen der Grashalmen
und Blumen, über die sie schwebend hinging, wie Venus aus dem Schaume des
Meeres.

                          Ich.
Wie diese stille Fläche sah der See
In meines Vaters Garten aus; Otilie,
Dort, wo die Büsche sich verengen, stand
Das weiße Bild, o Gott –
                        Tilie.
                                          Was ist dir?
                         Ich.
Dort steht die Frau.
                        Tilie.
                                Wo? Laß uns zu ihr hin;
Da steht sie, ja ich sehe sie, die Arme!

Ich war in die Erde gewurzelt, die weiße Marmorfrau stand am andern Ende der
Wiese, und hatte den Knaben im Arm.

Tilie saß neben mir, rief mich dann und wann und rüttelte mich leise, ich war
sinnlos niedergesunken.

                            Tilie.
      Wie ist dir, sprich, du machst mir bange,
      Liebst du das weiße Frauenbild nicht mehr?
      Hast du ihm wehgethan, daß du es fürchtest?
      Mir war es lieb, daß sie sich vor uns stellte.
                             Ich.
      Sahst du sie denn?
                            Tilie.
                                    Gewiß, bis sie verschwand.
      Doch komme, wunderbarer Mann, komm schnell,
      Laß uns nach Haus zu meinem Vater eilen,
      Mit dir ist es nicht gut allein zu weilen.

Das stille Licht sahen wir schnell durch den Wald hinfliehen, und trennten uns
an der Thüre. Ich bin krank –

Godwi.

Joduno von Eichenwehen
an Sophie Butler.

Du hast mich mit dem freundlichen Briefe recht in Versuchung geführt, und ich
war nie so reich in meiner Einsamkeit. Unter zwei Freuden soll ich wählen – ich
armes Mädchen bin an Freuden gar nicht gewöhnt.

Wenn du wüßtest, was auf der andern Wagschaale liegt, und das ist etwas, was
dich schier aufwiegen könnte, Ich soll auf einige Tage nach Reinhardstein zu
meiner Otilie, ihrem Vater und dem kleinen Eusebio. Auch Godwi ist dort, und
ich hätte ihn immer zuerst nennen dürfen.

Auf deiner Seite liegt eine große Stadt mit Spatzierfahrten, Schauspielen,
Bällen, neuen Moden, und du, liebes Mädchen, dich hätte ich wohl auch zuerst
nennen können. Der Vater und mein Bruder sind nach B. auf den Landtag gereist,
und ich warte nur auf seine Antwort, ob ich zu dir kommen darf. Es ist mir sehr
lieb, daß mein Bruder mit nach B. ist, er würde sonst mich sicher nach
Reinhardstein oder zu dir begleitet haben. Nach Reinhardstein bringe ich ihn
nicht gerne, weil er meine Otilie mit seiner Liebe quält, und bey dir, sieh, da
möchte ich doch ein wenig brilliren; mein Herr Bruder aber hat gar keine Anlage
zum Chevalier d'honneur. Nun weiß ich noch nicht, wer mich begleiten wird.
Könntest du mir nicht einen deiner Brüder schicken? Ich will sehen, ob es der
Vater erlaubt.

Ich freue mich recht sehr auf dich; wir wollen dann die kindische Zeit wieder
aufwecken, die wir zusammen im Kloster verlebten. Ob diese Erinnerungen für
dich noch reizend seyn können, weiß ich nicht, denn du hast mit einem
glänzenden, bunten Leben das alles vertauscht; aber ich, ich kann nimmer das
zarte Leben vergessen, in dem wir so verschwistert neben einander einher
gingen; die große, stille Laube, am steilen Abhange des Klostergartens, ist
nirgends mehr in der Welt. Wie die Mühlen klappten, die Bäume rauschten, und
sich unten alles in den dunklen Wellen eines lebenden grünen Meeres bewegte.
Immer steht mir noch ein Abend im Sinn: der Bruder der Priorin und ein
freundlicher geistlicher Herr waren angekommen, und es war ein großes Fest im
Kloster. Nach Tische mußten wir beide das ave singen, um den Fremden eine
Freude zu machen, und es war uns so gut gelungen, daß uns erlaubt wurde, eine
Bitte zu thun: wir besannen uns lange, damit wir die rechte thun möchten, und
standen beide am Fenster, mit einander zu überlegen. Es war Abend und ganz
dunkel draus, da ging auf einmal der Mond auf, und der Garten war so schön, die
kleinen Springbrunnen rauschten so freundlich, daß du um die Erlaubniß batst,
eine Stunde in den Garten gehen zu dürfen.

Als wir unten durch die dunklen Gänge gingen, da wurde uns sehr wohl; wir
setzten uns in die Laube und sahen in das glänzende Thal hinab. Nachher merkten
wir, daß der alte Gärtner noch wachte, wir klopften an sein Fensterchen, da kam
er dann heraus, setzte sich zu uns in die Laube und erzählte uns, wie er sich
als kleiner Knabe bey seinem seligen Vater erinnere, daß hier in der Laube sich
einmal ein wunderschöner junger Prinz in eine Nonne verliebt und sie nachher
entführt habe. Wie der Gärtner fort war, sprachen wir noch lange von der Liebe,
und wählten uns jede einen Ritter, und schufen an ihnen allerlei kleine
Liebenswürdigkeiten, die wir theils an den Freunden unsrer Eltern, theils an
unsern Gespielen bemerkt hatten, zum Heldencharakter um. Ich wollte einen
lustigen, offenherzigen Ritter mit braunen Locken; er brauchte gar nicht alle
zu besiegen, nur meine Lieblingsfarbe Himmelblau mußte er tragen, auch tanzen,
singen, und nun, auch sehr zärtlich seyn konnte er. Dein Auserwählter war schon
viel preziöser und zusammengesetzter. Er hatte schon den Zug ins heilige Land
vollbracht, du wolltest ihn zum Lohne seiner Arbeiten mit deinem großen
schwarzen Auge freundlich anblicken, und ihn die Räthsel und Charaden deines
Witzes auflösen lassen. Er war ein ernster, erfahrner Mann, voll Wahrheit und
milder Majestät. Sein Auge mußte schwarz seyn, und nicht einen süßen Blick
wolltest du ihm verzeihen. Treue und Achtung war das eigentliche Band. Sein
Gewand war grau, braun oder schwarz. Perlen durfte er tragen, und die feinsten
Kanten zur Halskrause, aber alles ächt und einfach; auch sollte er die Zitter
spielen, und du wolltest ihm verzeihen, wenn er Lieder der Liebe sänge. Aber
die Erinnerung, die Zeit, die Zukunft müßte sein Vorspiel seyn, er sollte sie
zur Ehre der Damen singen, mit denen er in Frankreich getanzt, die er in
Italien geküßt, unter deren Fenstern er in Spanien die süßeste Langeweile
empfunden hatte, und am Ende sollte er dich küssen, einen ernsten Kuß der
Ueberzeugung; dann griff er wieder in die Saiten und sang ein Lied von dir, in
dem sich alles, seine bunte Welt und sein wilder, strebender Sinn ruhig gelöst
hatte. –

Wenn das Glöckchen zur Mette läutete, und wir traulich wie zwei verwünschte
Prinzessinnen die langen Gänge an den vielen alten Bildern hinab ins Chor
schlichen, machten wir bey einem von den Bildern immer die Augen zu, es war
eine Martergeschichte, und mußten deswegen Gesichterschneidens halber stehend
essen. Wir waren damals die Aeltesten, und freuten uns, wenn es in das Chor
ging, immer über die vielen fröhlichen kleinen Mädchen, die um uns her wallten,
über die neugierigen Nonnen, die die Köpfe zu ihren Thüren heraus streckten,
oder wie Gespenster um die Ecken herumschwebten. Wir konnten den eintönigen
Gesang von den vielen Mädchen-Stimmen gar nicht mehr leiden, drehten an dem
Rosenkranze und steckten die Köpfe zusammen, und ich sagte einmal recht
offenherzig: ach! wenn doch unsre Ritter mit sängen. Wir waren immer einig, nur
ein einzigesmal haben wir ein paar Stunden geschmollt, es war, als dein Bruder
deine jüngere Schwester gebracht hatte. Ich vergesse den Abend nie, die Nonnen
huschten wie Geister um ihn her, und keine wollte ihn vor der andern angesehen
oder gesprochen haben, und er scherzte mit allen. Du wurdest aufgebracht und
weintest, weil ich in meiner Einfalt die Schwester Rosalie gegen dich
auslachte. Sie wanderte so sonderbar bewegt mit deinem Bruder im Garten herum,
und konnte gar nicht von ihm loskommen. Die Arme war deiner Thränen wohl werth,
sie ist nun todt. – Wenn ich spröde, dummzierige Mädchen sehe, so wünsche ich
sie immer ein paar Jahre ins Kloster, damit sie fühlen lernen, was die arme
Rosalie fühlte. – Seitdem ich Godwi kenne, fühle ich, daß ich die Männer liebe,
und daß nur sehr elende Weiber sie nicht lieben können. Ich freue mich auch
sehr, viele gescheidte und schöne Männer bey dir zu sehen. Es ist so
todtenstill hier im Schlosse, seit der Vater, Jost und Godwi fort sind, daß ich
mich nicht getraue, aus meinem Winkelchen herauszugehen; das Fleckchen von
unserm Garten, das ich aus meiner Stube übersehe, habe ich fast auswendig
gelernt. Der Himmel allein ist es, der mich unterhält, die Wolken mit ihren
tausendfaltigen Gestalten sind meine einzige Lektüre; bald suche ich Umrisse
von Gesichtern, bald Schlösser, bald kämpfende Drachen und Schlangen in ihnen,
und indem sie selbst immer leise zerrinnen, wird aus meinen einzelnen Arten ein
allgemeines Dichten, ohne eigentlichen Stoff; doch lange dauert es nie, so
steht Godwi mitten drinne. Oft sehe ich ihn in allen Ecken. Stundenlang sitze
ich in dem Armstuhl auf seiner ehemaligen Stube, alles, was von ihm übrig ist,
habe ich durchsucht, und ein Stückchen Papier, worauf er, indem er die Feder
probirte, meinen Namen und seinen schrieb, liegt unter den heiligsten Blättchen
meiner Brieftasche. Der Morgen, an dem er wegging, ist sehr traurig für mich
gewesen, ich wußte gar nicht, wo ich bleiben sollte; ich ging in meiner Stube
an die Kommode, in der meiner verstorbenen lieben Mutter ihre Kleider liegen,
nahm sie heraus und betrachtete die schönen Kanten und schwarzen Paladine, las
in dem Kalender, in den sie geschrieben hatte, wann ich geboren war, und setzte
mich dann an ihr künstliches Spinnrad, das mein Vater ihr zur Hochzeit
schenkte, und spann, indem ich heftig weinte, um Godwi und die Mutter. Es ist
so allein, es hallt alles wieder, ich klettere an jedem Schranke in die Höhe,
um zu sehen, ob nicht etwas Vergessenes oben liege, das mich zerstreuen könnte.
Die alte Margarethe hat alle ihre Gespenstergeschichtchen wiederholt, die
Legende und hundert königlichen Jagdgeschichten habe ich durchgelesen, und
möchte fast, daß mir ein kleiner Schloßzwerg erschiene, und mir irgend einen
geheimen Schrein voll der seltsamsten Sachen entdeckte. Aber ich glaube, fast
alle meine Groß- und Urgroßherrn waren viel zu trockene Leute, als daß so ein
poetisches Männlein bey ihnen hätte seßhaft werden können. Es ist mir wie einem
Indianer, an dem eine herrliche Musik mit allen ihren blitzenden Tönen vorüber
rauschte, die göttlichen Flammen schlingen sich um seinen unschuldigen Sinn,
und er kann nimmer mehr ruhen, weil er die glänzenden Töne vermißt, die in
einem Augenblicke einen Himmel aufschlossen, den er nimmer wieder sieht. Godwi
ist nun fort, ich finde ihn nirgends, aber er hat eine Begierde in mir
entzündet, die er selbst nicht ausfüllen kann, eine Begierde nach Dingen, die
ich nie kannte. Ich liebe Godwi nicht, denn er ist viel weiter als ich in allem
Leben. Vieles, was ihn ganze Stunden beschäftigt, fällt mir gar nicht auf.
Seine ganze Stimmung kann durch einen kleinen Mißton, durch eine auf andre gar
nicht wirkende Wendung der Unterhaltung zerstört werden, und oft ergreift ihn
wieder die größte Heiterkeit bey Dingen, die mich gar nicht rühren. Ich scheine
mir viel zu arm für ihn. Er selbst liebt sich wenig, und oft hat er mir
geklagt, er sey sich viel zu wenig gegen andre Menschen, die er kenne. Und nun
sieh das Verhältniß: für mich waren die Empfindungen, die er in mir
hervorbrachte, die unbegreiflichsten, höchsten, die ich je gehabt habe; er
selbst, um den er sich so wenig bekümmert, war mein einziges Dichten und
Trachten. Wenn er scherzend sprach, mußte er mir oft vieles erklären, und wenn
er ernst sprach, war er mir oft unverständlich, und doch hörte ich ihm dann
gerne zu, ich hatte die Empfindung der italienischen Musik dabei, wo ich den
Text nicht verstehe, oder sah ihm in die Augen, die ihm oft abtrünnig mit
vielen Dingen umher ein ganz eignes Gespräch führten. Er verband immer die
größte Delikatesse mit einer hohen Vertraulichkeit, und nie hat er mir von
Liebe gesprochen. Wenn ich an ihn denke, wie er hier war, so zerfällt mir diese
Zeit in eine Menge von Zusammenstellungen und Gruppen, unter denen einzelne mir
besonders hervorspringen. Ich saß einstens in einer kleinen Gitterlaube mit ihm
Abends im Garten, ich sah ins Thal hinab, und er saß auf der Erde zu meinen
Füßen, der Mond schien herein, und der Schatten der Gitterlaube fiel über seine
Gestalt; wenn ich ihn ansah, so war mir es, als wäre er gefangen, aber nicht
von mir, als wäre er gefangen von einer andern Welt. Da legte er seine Hände
auf meine Knie, und bald auch seinen Kopf, und wir sprachen nur wenig mehr. Daß
ich sagte, ich will schlafen, und den Kopf auf den Arm legte, und daß er sagte,
wir fangen an ganz stumm zu werden, ist wahr, aber von beiden Theilen eine
kindische Entschuldigung gewesen. Wir gingen sehr still zurück, er nur sagte
etwas schüchtern: Fräulein! würden Sie auch einem andern erlaubt haben, seine
Arme und seinen Kopf auf Ihre Knie zu stützen, oder wollen Sie mir besonders
wohl, und warum that ich es? Hier ging er auf seine Stube, und diese Fragen
stehen beide ganz verlassen und nackt in unserm Leben; diese Fragen, an die
sich eine Folge von schönen Räthseln und Auflösungen hätte knüpfen lassen. Den
Abend vor seiner Abreise schnitt er meinen Namen in die Eiche, er ging dann auf
seine Stube, um einiges in Ordnung zu bringen; ich blieb allein zurück und
mußte seinen Namen unter den meinigen setzen, es kostete mir viele Mühe, und
ich habe mir zweimal die Hand dabei verletzt.

Als ich gestern hinkam, um mich nach den Stunden umzusehen, die hier so schön
gewesen waren, als er noch da war, sah ich das Wort Freunde unter die Namen
geschnitten. Eine schmerzhafte Empfindung durchdrang mich, als ich diese
Hinzusetzung las. Hatte ich mehr erwartet, als Freundschaft, und bin ich werth,
daß er mir mehr gebe? Ach! ich thörichtes Mädchen weinte, als habe er mir
Unrecht gethan, und itzt sehe ich das Wort schon so gerne, daß ich es
unterstrichen habe.

Diesen Mann nun soll ich sehen, ungestört, in der schönsten Gegend, bey der
Einsamkeit und Einfachheit. Fühlst du wohl, wie schwer dies Gegengewicht ist?
Und doch ist es besser, wenn ich ihn nicht sehe, da er mir nie mehr als
Freundschaft geben kann, und die Forderungen meines Herzens noch so vorlaut
sind. O, wenn du doch da wärst, liebes Mädchen, und mich zu dir fortreissen
könntest; ich glaube doch, wenn du vor mir ständest, ich könnte Godwi
vergessen.

Welche Veränderung in mir, wenn ich lese, was ich sonst schrieb – das war alles
so leicht und so deutlich, wie ich es dachte, und itzt kann ich nicht einmal
alles schreiben, was ich denke, die Worte fehlen, und doch finde ich viele
Worte in diesem Briefe, die mir fremd vorkommen, die ich nie gehört habe, als
von Godwi. Auch denke ich vieles, was ich sonst nicht dachte, und wieder von
ihm ist. – Doch, was nützt das alles. Hier ist auch von ihm, und viel zu viel:

Wenn du mir schreibst, so sage mir, welcher von deinen Brüdern mich abholen
soll, ob es der sonderbare undeutliche, ungezwungene, der sonderbare
ernsthafte, zierliche, oder der sonderbare trockne, spaßhafte ist. Jeder dieser
sonderbaren drei Herren erfordert ein eignes Benehmen, bey jedem müßte ich
anders in den Wagen steigen. Dem ersten muß man Zutrauen ohne Vertrauen geben,
seine Schwäche nicht zeigen und ihm nicht sagen, daß er nicht gut sey. Der
zweite duldet keine Schachtel im Wagen, er erfordert lauter Eleganz, und man
weiß gar nicht, wie man ihn eigentlich ansehen soll, weil man noch keine
englischen Patentblicke hat. Der dritte endlich fordert Duldung für Taback,
Widerspruch, Bisarrerie und Spaß. Darum zeige mir meinen Schutzgeist vorher an,
damit ich in der Ueberraschung meine Rolle nicht fallen lasse. Lebe wohl!

Joduno.

Antonio Firmenti an Godwis Vater.

Segen über Sie und das Ihrige! Sie haben mir die fröhlichste Nachricht
ertheilt, die ich seit zwölf Jahren erwartete. Mein Bruder, mein geliebter
Francesco lebt und ist in den Armen eines Freundes. Meine Nachfragen sind ganz
Europa durchlaufen, fünf Jahre lang habe ich selbst alle große Städte
durchreist, ohne eine Spur von ihm zu finden. Schon wollte ich auf die Freude
Verzicht thun, ihn je wieder zu umarmen, schon löschte die Zeit sein Bild aus
meinen Augen, als er mir plötzlich und unerwartet wiedergefunden ist. Die
wenigen Blicke, die er Sie in sein Schicksal thun ließ, will ich Ihnen, so viel
als möglich, erläutern. Seine Geisteszerrüttung, die mich so sehr schmerzt,
würde es ihm ohnedieß zu gefährlich machen, in der Darstellung in seine Leiden
zurück zu kehren. Wenden Sie alles an, ihn so viel als möglich zu zerstreuen,
und wieder herzustellen. Ich sende Ihnen hierbei einen Wechsel auf dreihundert
Pfund Sterling; geben Sie mir von Zeit zu Zeit Nachricht von ihm, und wenn Sie
mir endlich den glücklichen Punkt melden, wenn er fähig ist, die Erschütterung
des Wiedersehens zu ertragen, so komme ich selbst, umarme ihn und führe ihn dem
sanften Himmel seines Vaterlandes zu. Doch itzt zur Erzählung seiner
Geschichte, die die Geschichte meiner ganzen Familie werden wird, die Sie ganz
kennen müssen, da der Himmel Sie zu ihrem größten Wohlthäter gemacht hat. Ich
werde ganz aufrichtig seyn, und Ihnen meine innersten Meinungen über diese
Familie aufschließen.

Unser Vater war ein redlicher, kluger und reicher Mann, doch alles dieses aus
kaufmännischen Gesichtspunkten betrachtet. Redlich, ohne doch die sogenannten
Handlungsvortheile zu verwerfen, klug in Spekulationen und bürgerlichen
Verhältnissen; auch seine Religion war Spekulation auf den Himmel, Verhältnisse
mit der Menschheit hatte er wenige, und hier waren Mönchsköpfe seine
Maschienen, reich an Gütern des Lebens – Gott segne seine Asche!

Wir beide waren seine einzigen Kinder; das Taufbuch bezeugte es, sonst hätten
wir es wenig erfahren, denn er war rauh und hart. Ein Glück für uns war es, daß
er auch stolz war, so, daß er wenig mit uns sprach, und nur seine Mienen uns
weh thaten. Wir standen in keinem Umgange mit ihm, und sahen ihn oft Wochenlang
nicht, bis der Tod unsrer vortrefflichen Mutter uns plötzlich in eine engere
Verbindung mit ihm brachte, die um so drückender war, da die freundliche
Mittlerin nun fehlte. Sie war die Tochter eines vornehmen Römers, der wegen
einiger gewagter Ausfälle auf den Nepotismus Rom verlassen, und seine Güter
bezogen hatte. Ihr Vater hatte sie zum geistvollen, vorurtheillosen Weibe
gebildet, und ihre Mutter ihr Herz und ihre Sitte zu einer Zartheit der
Empfindung und einer Bescheidenheit geleitet, die sie fähig machten, den Flug
ihres Geistes und die Freiheit ihres Denkens auf dem Punkte in der Erscheinung
zu begrenzen, auf dem Weiber, um die Forderungen der sogenannten Weiblichkeit
nicht zu übersteigen, verweilen müssen, und der in sie jenen unergründlich
reizenden Hintergrund legt, der uns wie ein verborgener Schatz aus den tiefen
Augen der wenigen entgegen sieht, die ihn besitzen. Mein Vater, der bey
Bergwerken mehr Sinn für den Inhalt der Tiefe als bey Menschen besaß, berührte
mit all seinem Geize diese Fülle nie, die sie in Liebe und inniger Theilnahme
über uns ausgoß. Ihre Handlungen gingen immer mit ihren Aeußerungen in gleichem
Schritte; wo ihr Geist viel weiter als ihre Aeußerung war, verbreitete er über
diese eine helle, deutliche Allgemeinheit, so daß, indem sie das ganze im
Einzelnen äußerte; sie weder der Welt durch ihre Größe drückend, noch sich
selbst ungetreu werden konnte; und wahrlich, nur der Blick nach innen, nur ihr
hohes Selbstbewußtseyn konnte sie für den Druck einer rauhen Umgebung, für die
harte Behandlung meines Vaters und seine ungestüme Liebe zu ihr entschädigen.
Ich habe sie nie gegen ihn murren hören, und zu uns, die wir ihre Freunde
waren, sprach sie nie von ihm, als mit allgemeinen Worten der Achtung und
Pflicht.

Unsrer Mutter ging es sehr kümmerlich, sie theilte ihr kleines Taschengeld mit
uns und den Armen. Mein Bruder war ihr ganz heimgefallen, mein Vater haßte ihn,
indem er durch seinen allgemeinem Sinn und seinen Künstlerglauben keinen
Berührungspunkt in dem engen Herzen des Kaufmanns hatte. So umfaßte die Mutter
den Sohn mit doppelter Liebe, da sie ihn lieben und schützen mußte, und legte
in seinem Herzen dadurch den Grund zu der wunderbaren Leidenschaftlichkeit
seines Gemüths, die die Wirkung des wirklichen Lebens auf ihn so rauh und
schmerzlich machte. Er verließ sie selten, saß halbe Tage zu den Füßen dieser
Märtyrerinn, und suchte ihren stillen Kummer, den er aus Delikatesse mit Worten
nicht zu zerstreuen wagte, mit Singen, Vorlesen oder Verfertigung kleiner
allegorischer Bilder zu zerstreuen. Seine Liebe ward immer heftiger in ihm, sie
brannte eigentlich ohne Gegenstand und verzehrte ihn selbst; sein ganzes Daseyn
war umfassend und voll Wunsch ohne Hoffnung, so daß er ewig in sich selbst
zurückkehrte, und indem er an sich selbst allein immer von neuem und neuem
bestimmen mußte, ward er der unbestimmteste, undeutlichste Mensch. Meine Mutter
gab sich ihm ganz mit ihrem innersten Wesen aus Mitleid hin, und er verwuchs
mit seinem eignen Ursprung, aus dem er sich doch hätte entfernen und sich
seinen eignen, freien Raum hätte erfüllen müssen. Bald lag keine einzige Folge
mehr in seinen Gedanken noch seinen Handlungen, und wer nicht sein Bruder oder
seine Mutter war, mußte über den zerstückten, seltsamen Menschen trauren. Bald
bemerkte die Mutter selbst diese leidenschaftliche Liebe in ihm mit Angst, und
fühlte nur zu sehr, daß sie ihn ganz vernichten müsse, um sich ihm zu
entwinden; um so lieber ergriff sie die Gelegenheit, die sich ihr darbot,
seiner Leidenschaft einen andern Gegenstand unterzuschieben. Sie nahm die
Tochter einer Freundin zu sich, die ihre Ehre auf dem geradesten Wege der Natur
verloren hatte. Die Mutter des Kindes verlor sich, und die Anverwandten hörten,
daß sie gestorben sey. Cecilie wurde bis ins vierzehnte Jahr bey meiner Muhme
in Ankona erzogen, dann nahm sie unsre Mutter zu sich, voll Freude, ein
weibliches Wesen um sich zu haben, die Jugend, diese verlorne einzige
glückliche Zeit ihres Lebens, noch einmal in einem zarten Herzen zu sehen, und
sich gleichsam in diesem Spiegel nochmals unter Sonne und Liebe zu entwickeln.
– Mein Vater fragte öfters bitter, wo denn das Kind herkomme? und da meine
Mutter antwortete: von der Unschuld und Armuth, so fragte er: was soll aus ihr
werden? Meine Tochter, antwortete die Mutter. So! sagte er bitter, ich werde
nie Ihre Kinder anerkennen, die nicht die meinigen sind, und verließ uns.

Cecilie war nun die stete Gesellschafterin Franzescos und der Mutter, die mit
Freude bemerkte, wie diese beiden sich immer näher und näher kamen, und endlich
sich ganz durchdrangen.

Ich brachte den größten Theil des Tages in kaufmännischen Geschäften zu, und
machte nebenher kleine Spekulationen zum Besten Ceciliens, der ich für den Fall
der Noth einen heimlichen Schatz sammelte, denn ich liebte sie herzlich, und
wußte, daß der Vater ihr nichts geben würde, die Mutter nicht könne und mein
Bruder viel zu sehr aus ihren Augen getrunken hatte, um nur den Gedanken an
ernähren möglich werden zu lassen. Meine Mutter begünstigte Franzescos
Leidenschaft auf alle Weise, um sich mit ihm selbst wieder in das Verhältniß
kindlicher und mütterlicher Liebe gesetzt zu sehen, denn sie hatte sicher
erfahren, daß Franzescho von dem freisten, allgemeinsten Geiste der Liebe
beseelt war, und keine gefesselte Unterabtheilung ihn zu beschränken vermochte.

Ich sah Cecilien selten, ja es gab eine Epoche, in der ich sie sorgfältig
vermied, denn ich liebte sie; und warum soll ich es nicht gestehen, da alle
diese Lieben nicht mehr sind? Ich fand einen großen Genuß darin, meinem Bruder
ein stilles Opfer mit dieser Leidenschaft zu bringen. Francesco hatte sich der
Malerkunst gewidmet, und würde es weit gebracht haben, hätte seine Schwärmerei,
sein nicht ganz heitrer Blick in die Zukunft und sein durch den Umgang mit den
zwei einzigen Weibern tief, aber einseitig bestimmter Umgang seiner Phantasie
kühnere Bilder gereicht. Sein ganzer Stoff lag in ihm und seinem kleinen
Zirkel. Er konnte nur stille, zarte und leidende Gestalten bilden, und das
höchste war so ewig über seiner Gränze; er fühlte das innerlich, doch wußte er
es nicht, und siechte, wie jede volle Seele leise hinwelkt, die von der
Vollendung zurückgehalten ist. Es lag in allen seinen Bildern eine geheime
Sehnsucht nach irgend einem andern Gegenstande, und es war mir oft vor ihnen,
als sagten sie mit dunkeln unverständlichen Worten, wir sind die wahren nicht,
sie schienen ewig zu entfliehen, um höhern Wesen die Stelle zu räumen, oder
standen ängstlich da, als ständen sie nicht an der rechten Stelle. In Blumen,
Stilleben hatte er es weit gebracht, und in seinen Arabesquen lag sehr viel
Harmonie und Musik. Cecilie, welche eine sehr geschickte Stickerin war, hatte
ihn zu diesem Theile der Kunst besonders gestimmt. So lebten wir drei Jahre
lang in einem zarten Wechsel von Arbeit und traulicher Erholung in unserm
kleinen Zirkel, der heilige Stunden umfaßte, Stunden, die mir mit seiner
Zerstörung nimmer wiederkehrten.

Der traurige Zeitpunkt trat ein, in dem der innere Harm meiner Mutter ihren
Körper besiegte. Sie bekam heftige Krämpfe auf der Brust. Cecilie und Franzesco
verließen ihr Lager nicht, sie theilten den kostbaren Schatz ihrer letzten
Augenblicke, und wenn ich einige Minuten von den Geschäften loskommen konnte,
so trat ich zu ihnen, und wir alle hörten die Lehren und den Trost unsers
sterbenden Glücks. Die fürchterliche Stunde kam heran, der Vater wagte es
nicht, sich dem Krankenbette zu nahen, er reiste weg, ohne jemand zu
hinterlassen, wohin. Vor ihrem Tode hatte jeder von uns dreien eine besondere
Unterredung mit ihr. Ich war der letzte, sie starb in meinen Armen, mit den
Worten: Antonio! du bist der stärkste, nimm dich Ceciliens und deines
unglücklichen Bruders an. Die Zerrüttung war fürchterlich unter uns; von dem
Sterbebette mußte ich auf die Schreibestube, der Vater war weg, Francesco war
in Wahnsinn verfallen, und Cecilie stumm und ohne Bewegung, nur dann und wann
löste sich die Wuth ihres Schmerzes in einem heftigen Schrei, der das ganze
Haus durchschallte, und unter allem diesen Jammer arbeitete ich des Tags und
wachte die Nacht bei den zwei Leidenden. Da Cecilie wieder etwas besser war,
ließ ich sie in ein Kloster bringen, in dem eine Freundin unsrer Mutter
Aebtissin war, weil sie ihren Kummer dort ruhiger zerstreuen konnte, bis ich
mit meinem Vater weitere Maaßregeln mit ihr ergreifen konnte. In Francesco
kehrte mit seinem Verstand auch seine Liebe zurück, und ich konnte ihn nur mit
der Vorstellung über Ceciliens Abwesenheit beruhigen, daß ich sie meinem Vater
und seinem Verdrusse hätte entziehen wollen.

Der Vater kehrte zurück und mit ihm seine Strenge. Er billigte mein Verfahren
mit Cecilien, doch wohl nicht aus der Ursache, die mich bewogen hatte.
Francesco und ich besuchten sie öfters, und unsre Zuneigung zu diesem lieben
Wesen ward um so heftiger, als sie uns durch den Verlust der Mutter einziger
und unentbehrlicher geworden war. Mein Vater war einst nach Tische vorzüglich
guter Laune, und einige Mönche, die ihm und seinem Weine Gesellschaft
leisteten, nicht minder. Er äußerte sich, er werde Cecilien eine Nonne werden
lassen, und verbot uns daher für die Zukunft, sie zu besuchen, weil wir beide
zu weltlich gesinnt wären. Meine Bitten rührten ihn nicht, und den
schrecklichen Blick Francescos, der in seiner Gegenwart immer stumm war,
verstand er nicht. Sie ward hierauf in ein anderes Kloster gebracht, und wir
konnten sie nicht mehr sehen.

Franzesco hatte nun alles verlohren, was ihn ans Leben fesselte, er brachte den
ganzen Tag auf einsamen Spatziergängen zu, und ängstigte mich mit seinem
heimlichen, stillen Betragen sehr.

Eines Abends kam er in die Stube meines Vaters, seine Erscheinung war mir
ungewöhnlich kräftig, er ging auf mich zu, umarmte mich heftig und trat dann
vor den Vater mit den Worten:

»Vater! wo ist Cecilie?«

»Sie ist im Kloster, erwiederte dieser unwillig, und wird die künftige Woche
eingekleidet werden.«

»Sie wird nicht eingekleidet, erwiederte Franzesco, denn sie liebt mich und ich
sie; sie ist meine Braut, und ich werde ihr Gatte seyn.«

»Sie ist die Braut des Himmels, Bube! brach mein Vater im Zorne aus; denke wie
du leben kannst; reiche ich dir nicht schon zwanzig Jahre Allmosen, Ketzer! An
ein Weib denke nicht, denke an Brod.«

Franzesco erbebte im innersten, fürchterlich stand er da, wie ein Mensch, der
sich von der Natur losreißt, die Bande des Blutes rissen tief in seiner Seele;
ich faßte ihn in meine Arme, damit er seinem Vater nicht lästern möge, und er
rief mit Wuth folgende Worte: Gerechter Himmel! Gott und meine Mutter seyen
meine Zeugen, ich will mich nähren und sie, und kein Bissen mehr von deinem
Tische! Große ungeheure Schuld über mir, ich muß dir alles wiedergeben, was du
mir gabst, und habe gegen meinen Vater mich empört. Ich führte ihn nach seiner
Stube, er stand starr und stumm, sein Blick wurzelte in den Boden, da floß ein
Strom von bittern Thränen über seine Wangen, er umklammerte mich fest – ach!
ich wußte nicht, daß dies der letzte Rest meiner Freude war, die ich zum
letztenmale umarmte. – Er bat mich, ihn allein zu lassen; ich hörte ihn noch
lange über mir mit schnellen Schritten auf und abgehen, bis ich einschlummerte.

Der folgende Tag erschien, ich eilte auf seine Stube und fand ihn nicht mehr.
Ein Brief lag auf dem Tische:

Antonio! o könnte ich neben dir stehen und dich trösten! Lebe wohl! ich gehe zu
sterben, oder fliehe mit ihr; zeige meine Flucht nicht an, bis sie sich selbst
kund thut, denn wahrlich, ich tödte mich und sie, wenn man uns ergreift. Die
Gewalt ist schrecklich in mir erstanden, ich habe zwei Wesen dem Schicksal
entrissen, und trage sie mit Macht zu ihrem Ziel. Lebe wohl! du Theurer, in
einigen Monaten sollst du wissen, wo ich bin. Die Thräne, die auf dies Blatt
fällt, gehört dir und dem Grabe meiner Mutter. Lebe wohl!

O Francesco, sie war heiß die Thräne, die du mir weintest, denn alle meine
Freuden, mein ganzes Leben ist in ihr versiegt. Mein Vater erfuhr die Flucht
meines Bruders, und die Entführung Ceciliens. Die Sache machte ein ungeheures
Aufsehen, denn eine Nonne zu entführen, heißt ein Ehebruch im Bette des
Himmels. Man setzte ihnen von allen Seiten nach, doch vergebens. Mein Vater
enterbte ihn, und er ward mit Cecilien in den Kirchenbann gethan. Einige Monate
lang zeigte man mit Fingern auf mich, als den Bruder des Verbrechers; von allen
Kanzeln hörte ich die Namen meiner theuersten Freunde unter den schimpflichsten
Benennungen ablesen, und wenn ich in die Kirche ging, um am Grabe meiner Mutter
für ihre Kinder zu beten, so mußte ich erst den Bannfluch über sie an der Thüre
angeschlagen sehen. So sehr mir auch von jeher diese Machtsprüche der Kirche in
weltlichen Dingen, und überhaupt alle grobe Versinnlichung von Dingen des
tiefsten Gefühls erbärmlich schienen, so machte es doch mechanisch den
fürchterlichsten Eindruck auf mich; so wie uns immer schaudert, wenn wir etwas
Ungewöhnliches sehen, ohne daß wir deswegen an Geister zu glauben brauchen. Ich
hatte nun keinen Menschen mehr, dem ich mich offenbaren konnte, und mußte dabei
den ganzen Tag dem Feinde meiner verlornen Freunde gegenüber die trockensten
und langweiligsten Arbeiten verrichten. Allein das Maaß war noch nicht gefüllt:
ich erhielt einen Brief von Francesco ohne Datum und Ort, er war ein Bild des
Wahnsinns, der Tod Ceciliens und verwirrte Ideen von Selbstmord waren die
einzigen lichten Stellen. Mein Schmerz war grenzenlos, alle Hoffnung war
gebrochen, ich unterlag, eine Sinnenermattung warf mich nieder, ich konnte
nicht außer dem Bette seyn. Bei allem dem mußte ich arbeiten, mein Vater
brachte mir die Briefe ans Bette, die ich beantworten mußte. Ihn selbst schien
in dieser Zeit etwas ganz eignes zu rühren. Eines Tages war ich matter als je,
einige Arbeiten hatten meine letzten Kräfte erschöpft, die Gegenstände
verschwanden um mich, und ich starrte träumend vor mich hin, bis ich
einschlief. Da ich wieder erwachte, war es Nacht, der Mond schien in die Stube
und erleuchtete eine Statue der heiligen Marie, die zu den Füßen meines Bettes
in einem Glasschranke stand. Der goldne Mantel des Bildes glänzte schön, und
die Glorie leuchtete wunderbar heilig um das liebliche süße Angesicht der
Mutter. Ich glaubte, Cecilie stehe vor mir, ich war ganz in die Anschauung der
Erscheinung zerflossen, und fühlte sie in und außer mir, so schlummerte ich
wieder ein, und auf einem seligen Traume schwebte das Bild in meinen Schlaf
hinüber, und bewegte sich lebendig mit himmlischer Grazie in meinen trunknen
Sinnen. Es war mir als bräche sich des Bildes Schein in drei großen Spiegeln in
mir, und Francesco, Cecilie und die Mutter lebten in mir; dann hörte ich eine
rauhe Stimme, Pietro, mein Vater, stand vor meinem Bette, mit einem Lichte in
der Hand, er sprach: Antonio, ich verreise, in vierzehn Tagen kehre ich zurück,
dann sollst du angenehmere Tage haben, jetzt arbeite fleißig.

Ich stellte ihm vor, er möge bis zu meiner Genesung bleiben. Allein dazu war er
nicht zu bereden. Er befahl und reiste. Nach einigen Tagen konnte ich wieder
auf seyn. Der vierzehnte Tag erschien, es kamen einige Neapolitanische
Offiziere zu mir und fragten nach der Signora Fiormenti. Die ist schon längst
todt, erwiederte ich. Nein, nach der jetzigen Gemahlin Fiormenti's fragen wir;
sollte er noch nicht angekommen seyn? Ich kenne sie nicht, erwiederte ich
stammelnd, und bat die Herren, mich zu verlassen. Also eine neue Mutter
erwartete ich. Ich fand die Sache mit Vortheil verbunden, denn so wurde mein
Vater doch beschäftiget; und mußte nicht jedes Weib besser seyn, als er, schon
weil sie ein Weib war? Der Gedanke, an ihr ein Organ zu finden, durch das ich
zu ihm sprechen könnte, tröstete mich. Den Mangel des Zutrauens zu mir, der in
der Verheimlichung der Sache lag, war ich gewohnt, und harrte mit einiger
Neugierde auf die Weiblichkeit meiner neuen Hausgenossin.

Der Abend kam, mein Vater stieg aus dem Wagen, aber es war kein Weib bey ihm.
Ich wagte ihn nicht zu fragen. Er ging auf seine Stube und schrieb, dann
verließ er das Haus um die zehnte Stunde. Ich hüllte mich in meinen Mantel und
folgte ihm. In einem entlegenen Theile der Stadt trat er in ein Haus, dessen
Fenster festlich erleuchtet waren, und aus dem mir das Getümmel muntrer Gäste
und der Klang fröhlicher Musik entgegen schallte. Ich stellte mich dem Hause
gegenüber an eine Gartenmauer, und lauschte ängstlich auf jede weibliche
Stimme, um in ihr die Stimme der Braut zu bemerken. Ich war plötzlich von einer
tiefen Theilnahme für sie ergriffen, ohne sie zu kennen. Ihr Schicksal rührte
mich. Als ich so stand und lauschte, ertönte die Betglocke der Nonnen hinter
mir, die mich tief erschütterte; ich hatte so oft dies Glöckchen in schlaflosen
Nächten mit zärtlichen Wünschen für Cecilien gehört, es war mir eine Sprache
aus untergegangenen Zeiten, die schrecklich an ein verlornes Leben mahnte.
Gleich neben mir flüsterte die Laube, aus der sie sich in Francescos Arme
herabgelassen hatte, flüsterte die grüne Halle lebendig, aus der sie in ihr
Grab gestiegen war. Von allen Seiten umgaben mich Bilder des Schmerzes. Ich
hörte die Pappeln von dem Kirchhofe der Mutter herüberrauschen, und vor mir den
hellen Jubel einer unsinnigen Verbindung. Der nächtliche Wind spielte in meinem
Mantel, ich verbarg das Gesicht und weinte. Die Musik verstummte und die Gäste
verließen das Haus, meinen Vater allein hatte ich nicht herausgehen sehen. Die
Braut öffnete ein Fenster, und ich bemerkte an dem Schnupftuche, das sie vor
die Augen hielt, und den Worten meines Vaters: o liebe Julie, Sie weinen an dem
freudigsten Tage meines Lebens! daß sie eben so gestimmt war, wie ich. Sie
sprach wenig, aber ihre Stimme war sanft und lieblich, und ihre Worte voll
tiefen Gefühls. Die Reden meines Vaters standen mit den ihrigen in einem
widrigen Miston, und in ihren Antworten lag für mich ein Stolz, der sich aus
Ueberzeugung opfert. Sie sagte viel über das Kloster, und bat dann meinen Vater
zu schweigen, damit sie dem Gesange der Nonnen zuhören könne. Dann beurlaubte
sie meinen Vater, der sie mit Zärtlichkeiten überhäufte, und ich trat in einen
Winkel, um ihn vorüber zu lassen.

Ich wollte schon eilen, um auf einem andern Wege vor Pietro nach Hause zu
kommen, als mich die Töne einer Laute zurückhielten, an die sich eine süße
Stimme schloß. Es war mir, als hörte ich Cecilien singen, es war ganz ihre
Stimme. Ich kehrte zurück, und es war Julie, die sang:

So bricht das Herz, so muß ich ewig weinen,
So tret' ich wankend auf die neue Bahn,
Und in dem ersten Schritte schon erscheinen
Die Hoffnungen, der Lohn ein leerer Wahn.
Mit Pflichten soll ich Liebe binden,
Die Liebe von der Pflicht getrennt;
Und frohe Kränze soll ich winden,
Die keine Blume kennt.

Der erste Blick muß schon in Thränen schwimmen,
Mir gegenüber steht das stille Haus,
Der Orgelton schwillt bang um helle Stimmen,
Die blassen Kerzen löschen einsam aus.
Ihr Stimmlein kann ich nicht erlauschen,
In Gottes Hand erlosch ihr Licht,
Und aus der schlanken Pappeln Rauschen
Die stumme Freundin spricht.

Eine Menge Lichter, die sich die Straße herauf bewegten, und einzelne Töne wie
von getragenen Saiten-Instrumenten, unterbrachen dies Lied, das mich durch
seine dunkeln Andeutungen tief gerührt hatte. Die Musikanten näherten sich, und
ich bemerkte Pietro unter ihnen, zweifelte also nicht, daß es eine Galanterie
meines Vaters gegen seine Braut sey. Der Kreis ordnete sich unter den Fenstern
Juliens, die, als sie es bemerkte, das Licht ausgelöscht und die Fenster
zugemacht hatte. Ich war begierig, wie mein Vater in der Musik gewählt habe,
die er seiner Geliebten brachte; aber wirklich, er übertraf alle meine
Erwartung, als er nach einer rührenden Simphonie selbst eine Arie sang, und
zwar:

I miei pensieri
Corrieri fedeli
Ihr, meine Gedanken,
Lauft eiligst, geschwind,
Correte volate
E Passion portate
Verehret die Dame,
Die mich hat entzünd't etc.

Ich konnte nicht länger bleiben, ein tiefer Unmuth bemeisterte sich meiner bey
dem Gesange Pietros, und ich ging mit dem Gedanken nach Hause, daß der
Verbindung der Liebe und des Alters keine Grazie beiwohne.

Den folgenden Mittag war bey Tische der Platz meiner verstorbenen Mutter wieder
besetzt, und mit einem, wo nicht so feinen, doch eben so freundlichen Wesen.
Mein Vater war heftig fröhlich und zärtlich, Julie in einer wehmüthigen
Verlegenheit, und da ich einmal ihren Blick überraschte, der lange auf mir
verweilt zu haben schien, überflog eine sanfte Röthe ihr Gesicht und drang eine
Thräne in ihr Auge. Ich dankte dem Himmel, daß sie in die Familie getreten war,
die seit dem Verluste Ceciliens und Franzesco's einer Einöde glich. So wandelte
doch wieder ein sanftes, weibliches Bild wie ein guter Geist durch das stille
Haus, das sonst einen ganzen Himmel umfaßt hatte, so konnte sich mein innerer
Kummer doch wieder in der schönen Entsagung einer Mitleidenden erheben. Ich
ging öfters durch alle Gänge des Hauses, nur um sie zu finden, und so oft sie
mir begegnete, überraschte sie mich mit einem süßen Schrecken, Cecilie oder die
Mutter schien mir entgegen zu kommen, durch ihre Schritte über die gewohnten
Wege dieser Verlornen, indem sie die häuslichen Verrichtungen besorgte, erhielt
sie über mich die Macht der sinnlichsten Erinnerung. Wenn wir uns begegneten,
schienen wir beide verlegen, und dennoch schienen wir uns zu suchen.

Ich saß Nachmittags in meiner Stube, und in dem Augenblicke, daß ich die Worte
in mein Tagebuch schrieb: »Meine Stiefmutter ist ein gutes, sanftes Weib, das
Leben hat mir durch ihre Nähe einen neuen Reiz erhalten, sie erweckt die
schönste Zeit meines Lebens, indem sie wie ein guter Geist auf den Wegen geht,
die einst Cecilie und die Mutter gingen,« pochte es leise an der Thüre und
Julie trat zu mir herein. Sie bat mich, ihren Besuch zu entschuldigen, und er
schien ihr eine kleine Überwindung gekostet zu haben; sie setzte sich zu mir
auf das Sopha und redete mich mit schüchterner Stimme an:

»Signor Antonio, wir wohnen unter einem Dache, und ich glaube, uns näher, als
es scheint. Ich habe schon lange auf den Zufall gehofft, der uns bewegen
könnte, uns diese Nähe zu erklären, ich habe nicht länger darauf warten können,
um so mehr, da ich bemerkte, daß Sie mir wohlwollen, und daß es nur der Zufall
ist, der uns bis jetzt von einander entfernt hielt.« – »Signora, erwiederte
ich, Sie sind gütig, und es thut mir wohl, daß Sie den Schritt thun, den ich
allein verzögerte, weil ich Ihre Gesinnungen gegen mich nicht kannte.« – Hier
schwieg sie, ihr Blick verweilte mit Rührung auf dem Gemälde meiner Mutter. Es
war allein in meiner Stube, denn Pietro hatte es seit seiner zweiten Verbindung
aus allen Gemächern, in die er treten konnte, verbannt. Es schien ein tiefer
Schmerz in ihr zu erwachen, und helle Thränen traten in ihre glänzenden Augen.

Kannten Sie dieß Weib? sprach ich ernst.

O, ich kannte sie, ich liebte sie, sie war meine Freundin, meine Wohlthäterin,
erwiederte sie in einer schönen Leidenschaftlichkeit des Schmerzes. Ich
staunte, und sah gespannt einer Auflösung von vielen Räthseln und Ahndungen
entgegen.

Sie sind Ihr Sohn, fuhr sie fort, und mein Freund in dem Grade, als wir uns
gegenseitig in der Liebe zu Ihrer Mutter begegnen. Hier reichte sie mir ihre
Hand mit unendlicher Anmuth, und ich erkannte in ihrer Würde die Freundin
meiner Mutter.

Signora! erwiederte ich, Sie sind die Freundin dieses Weibes gewesen, Sie haben
die Stelle gekannt, auf der jene untergegangen ist, und konnten die nehmliche
Stelle betreten; wissen Sie, was Sie thaten?

Es war mein Wille, sprach sie stark, aber ihre Stimme sank bey den Worten: da
zu leben, da unterzugehen, wo meine Cecilie, meine Tochter –

Cecilie Ihre Tochter – rief ich aus, und lag in ihren Armen – so sind Sie dann
auch meine Mutter! Sie zog sich zurück und sprach ruhig: Fassen Sie sich, ja
ich bin Ceciliens Mutter, ich will Ihnen alles erklären. –

Verzeihen Sie, wenn ich hier meiner Stiefmutter etwas in die Rede falle, um Sie
um Ihre Verzeihung zu bitten, daß mich die Freude meines wiedergefundenen
Bruders so gesprächig macht. Es ist eine innerliche Gewalt, die mich zwingt,
ihnen alles zu erzählen, es ist mir, als hätten Sie mich gefragt, als wären Sie
ein Glied meiner Familie, das ganz von ihr getrennt, jetzt erst von ihrer
Geschichte unterrichtet werden müßte. Sie müssen es auch dem Nationalcharakter
des Italieners zu Gute halten, den die Freude allein aufschließen kann – Sie
werden meinem Bruder dann und wann wie ein Arzt etwas von diesen Begebenheiten
hinreichen, um ihn zu der großen Ueberraschung vorzubereiten, die ihn erwartet.
Ich kehre nun zu meiner Geschichte zurück. Julie sprach mit ruhiger, gelassener
Stimme:

Ja, Cecilie ist meine Tochter, ihr Vater war mein Gatte nicht, sie hatte einen
kühnen Schritt gethan, auf die Welt zu treten, auf der sie nur das beleidigte
Gesetz erwartete. Meine Eltern lebten nicht mehr; der Mann, der mich zur Mutter
gemacht hatte, wurde von meinen Verwandten ermordet; ich, eine arme Waise, ward
einer Waise Mutter. Ich hatte nichts als meine Schande, und wäre gewiß dem
Hohne und der Rachsucht meiner Verwandten ein Opfer geworden, wie sie auch noch
bis jetzt glauben, hätte Ihre Mutter, die meine Milchschwester und lange Zeit
meine Gespielin war, nicht mich und mein armes Kind gerettet.

Den täglichen Kränkungen meiner Verwandten ausgesetzt, konnte ich es nicht
länger ertragen, mein Kind, das Einzige, was ich auf Erden hatte, mit
Verachtung behandeln zu sehen, und ich entschloß mich daher, eher mit ihm zu
verhungern, ja lieber zu betteln, als länger in dem Hause einer alten Muhme zu
bleiben, bey der ich lebte, und mit der niedrigsten Arbeit ein Leben voll
Undank und Spott verdiente. Eine alte Frau, die meine Amme gewesen war, die
mich sehr liebte und mir bey der Geburt der unglücklichen Cecilie beigestanden
hatte, machte mir den Vorschlag, zu ihr in ihre kleine Hütte zu ziehen, das
Leben wollten wir schon gewinnen, meinte sie. Der Vorschlag wurde gerne von mir
angenommen, ich gab der Alten mein weniges Eigenthum einzeln hin, und sie
schaffte es nach und nach weg, und endlich verließ ich Nachts mit Cecilien auf
dem Arm das Haus selbst, in dem ich alles verlohren hatte. Nimmer vergesse ich
die stille Mitternacht, in der ich wie eine Geächtete durch die breiten Straßen
Roms, wie das Gespenst meiner gestorbenen Ehre hinschlich. Die Welt war um mich
verwandelt, die Häuser, an denen ich sonst so unbefangen am hellen Mittage
vorüber gegangen war, rückten wie schwarze Kerkerwände gegen mich; die
Bildsäulen standen kalt und streng vor mir, und sahen beleidigt auf mich herab,
mein Herz bebte, Cecilie schlief in meinem Arme. Als ich an die Peterskirche
kam, riß es mich unwillkührlich auf die Knie nieder, ich kniete auf den Stufen
des Eingangs und betete für mein Kind. Ueber diese Stufen war ich zwei Jahre
vorher in einer Reihe unschuldiger Mädchen, mit Blumen gekrönt, zum erstenmale
an den Tisch des Herrn gegangen, und nun, wie kniete ich hier, es war, als
wollte die hohe Kirche über mich hinstürzen und mich begraben. Ich betete mit
Inbrunst zur heiligen Jungfrau, plötzlich hörte ich ein Geräusch innerhalb der
Kirche, ich zitterte, die ungeheure Thüre öffnete sich mit einem donnernden,
traurigen Tone, und ich zuckte tief auf. Es war ein Meßner, er bemerkte mich
nicht und ging seinen Weg fort. Cecilie war durch das Geräusch erwacht, sie
weinte, ihre Stimme drang jammernd durch die Nacht, und kehrte in vielfachem
Echo von den Säulen der Kirche mit tausendfach schneidenden Dolchen in mein
Herz. Ich setzte mich nieder, lehnte den Kopf an die kalten Steine, und reichte
meinem armen Kinde die Brust. Ich bemerkte eine Laterne, die sich gegen mich
bewegte. Die Alte mußte befürchtet haben, es sey mir etwas zugestoßen, weil ich
so lange ausblieb, sie suchte mich daher, und Ceciliens Stimme brachte sie zu
mir. Nachdem sie mich ausgeschmäht hatte, so in der Nacht da zu sitzen, und
zärtliche Gedanken zu haben, wie sie sich ausdrückte, brachte sie mich zu sich,
wo ich hierauf noch einige Monate lebte. Die Alte nährte sich von einem kleinen
geistlichen Handel mit Reliquien und geweihten Wachskerzen, auch machte sie von
Wachs alle Gliedmaßen des menschlichen Körpers, welche fromme Leute kaufen, um
sie den wunderthätigen Bildern zu opfern, wenn sie an irgend einem Gliede ein
Gebrechen oder böses hartnäckiges Uebel hatten. Ich arbeitete fleißig mit, aber
wir konnten uns doch nur kümmerlich ernähren. Mein Kummer stieg täglich und
meine Gesundheit sank immer mehr, die Einsamkeit machte mich mit den
fürchterlichsten Gedanken vertraut. Mein altes Mütterchen kam erst spät Abends
nach Hause, und ich saß den ganzen Tag verzweifelnd in einer kleinen dunkeln
Stube, Cecilie lag kränklich in meinem Schooße, und das Bild ihres Vaters hing
über meinem Herzen, wie ein ewiger Vorwurf. So saß ich an einem von den vielen
langen, langen Tagen Abends ohne Licht, und wartete auf die Alte, die mir
manchmal etwas aus der Stadt erzählte, wenn sie zurückkam. Heute blieb sie
länger als gewöhnlich, der Mond blickte schon herein, und ich hatte Cecilien
schon zum Schlafen hingelegt. Ich saß und brütete über meinem Elende, das mit
helleren Farben als je vor mich trat: wenn nun die Alte stürbe, wenn sie
ausbliebe, was würdest du anfangen, dachte ich, du müßtest mit deinem Kinde
betteln. Dieses Gefühl durchdrang mich mit all seiner Schmach, es war mir schon
als würde die Alte nicht wiederkommen, mein Gram ließ sich nicht mehr denken,
ich sank in die dunkelste, tiefste Bewußtlosigkeit meines ganzen Zustands, und
es war mir, als würde mir es wohler, als mischte sich ein banger, heiliger
Leichtsinn in meine Geschichte, starr und kalt standen einzelne Gedanken in
meinem Kopfe, und eine Menge wunderbare nackte Gestalten gaukelten weinend und
lachend mit einer fürchterlich süßen Trunkenheit vor meinen Augen. Ich riß mein
Kind aus der Wiege, entkleidete es und bedeckte es mit heißen Thränen und
Küssen, und alles das mit einem bangen Gefühl von Unrecht und Verbrechen. Das
Kind weinte nicht, es lächelte und bewegte sich freundlich, als spielte ich mit
ihm, ich zitterte dabei am ganzen Körper, und mein Zustand war dem Wahnsinn
nah. Ich hörte die Thüre gehen und erwartete die Alte, aber es näherte sich ein
fremder Schritt meiner Stube, und eine Person, in einen Mantel gehüllt, trat
herein. Ich hielt sie anfangs für einen Mann und erschrack vor der Idee, es
möge ein junger Wollüstling seyn, der mir Hülfe um das höchste Elend bringen
wollte. Ich hatte diese Erniedrigung schon einigemal ertragen. Aber ihre Stimme
flößte mir Muth und Vertrauen ein, ich erkannte ein edles Weib in der
Unbekannten, die mir und Cecilien helfen wollte. Sie trat an das Fenster und
nahm mein Kind in die Arme, ich war wunderbar durch ihr ganzes Betragen
gerührt, und als die Alte mit einem Lichte herein trat, sanken wir uns in die
Arme; es war Ihre Mutter und ich, Antonio! die sich erkannten. Sie verließ mich
bald darauf, um mich völlig abzuholen. Als sie weg war, erzählte mir die Alte,
warum sie so lange ausgeblieben, und wie sie die Dame gefunden habe. Sie hatte
weniger als je verkauft, saß ängstlich hinter dem Tischchen mit bunten
Lichtern, Rosenkränzen und Reliquien, es war schon dunkel, die Leute verließen
die Vesper, und kein Mensch wollte ein Lichtchen kaufen; endlich kam noch eine
Dame aus der Kirche, und als sie sie sehr dringend bat, sie möge ihr doch etwas
zu verdienen geben, weil sie eine gar feine Dame mit ihrem Töchterchen, die ins
Elend gekommen, zu ernähren habe, so hätte sich die fromme Frau erbarmt, hätte
sie mit nach Hause genommen und wäre dann so verkleidet mit ihr hierher
gegangen.

Den folgenden Morgen kam Ihre Mutter mit einem Wagen, mich aus der Wohnung der
Alten abzuholen, die ich nicht ohne Thränen verließ. Emilie bezahlte sie
reichlich für das Gute, das sie an mir und meinem Kinde gethan hatte, und
verschaffte ihr die Stelle einer Pförtnerin in einem Kloster, dem eine Freundin
von ihr als Aebtissin vorstand.

Ihre edle Mutter berührte mein Unglück mit keinem Worte mehr, und begehrte
keine Bedingung, als die Befolgung ihres Willens; denn, sagte sie, liebe Julie,
du kannst in deiner Lage keinen Entschluß fassen, du bist zu sehr durch Reue
zerstört, und könntest leicht eine Menschenfeindin werden, weil die andern dich
für geringer halten, als sich selbst, und du dich für mishandelt.

Sie versorgte mich mit allem Nöthigen, und brachte mich in die Gesellschaft
zweier Menschen, deren Gesellschaft mir eine immerwährende Darstellung der
Gesetze war, die ich übertreten hatte. Vassi, ein Maler, und Bettina, eine
Jüdin, liebten sich von der frühsten Jugend an, und da sie die große Trennung
ihrer Religion an einer engern Verbindung verhinderte, so lebten sie schon
zwanzig Jahre in der reinsten Seelenverbindung. Diesen beiden vortrefflichen
Menschen ward ich zur Gesellschafterin gegeben, und sie nahmen sich meiner und
Ceciliens wie Eltern an. Als Cecilie sechs Jahre alt war, kam sie nach Ankona
zu ihrer Tante, und nachher zu Ihrer vortrefflichen Mutter im vierzehnten
Jahre, und jetzt – jetzt bin ich an der Stelle, wo mein Kind aufblühte, wo
meine Emilie starb an der Seite ihres Sohnes, meines Freundes. – – Da mein
Vater nach dem Tode meiner Mutter, um sich zu zerstreuen, nach Rom gereist war,
hatte er sie kennen gelernt, und sie gefiel ihm. Sie wußte wohl, daß sie ihm
nicht sagen durfte, daß sie Ceciliens Mutter sey. Er sprach oft von dem Tode
seiner Gemahlin mit ihr, und da er nicht wußte, daß sie dann um ihre größte
Freundin weinte, hielt er diese Thränen blos für eine Folge ihrer Neigung zu
ihm. Dies fesselte ihn immer mehr an sie; er hatte wenig Gründe gegen den
Vorschlag, ein junges Weib zu nehmen, und setzte seine Bewerbung mit
ununterbrochnem Eifer fort. Julien lag in dieser Verbindung, selbst in der
Unannehmlichkeit seines Alters und Charakters, ein schwärmerischer Reiz der
Entsagung. Sie wußte, daß er gesagt hatte, da Emilie ihm Cecilien als ihre
Tochter vorstellte, daß er ihr Vater nicht werden werde; nun konnte sie ihn
zwingen, ihres Kindes Vater zu werden.

Der Gedanke, sagte sie zu mir, auf die Stelle zu treten, wo meine Freundin
stand, alles das zu leiden, was sie erduldet hatte, hatte einen sonderbaren
Reiz für mich. Es war mir, als könnte ich mich in die Form und Gestalt eines
bessern Wesens, als ich selbst war, einschleichen, um auf mich zurückschauen
und meiner Gebrechen lachen zu können. Ich habe Cecilien nicht mehr gefunden,
ich trete in eine aufgelöste Familie, Sie sind der einzige, letzte Zweig, der
Rechte auf mich hat, so nehmen Sie denn meine heilige Versicherung, daß mein
Eintritt in dieses Haus keinen Zweck hat, als Ihnen ein Herz voll Dank, voll
Freundschaft näher zu bringen, als in diesen todten verödeten Mauren Ihnen das
Leben wieder in einem zärtlichen vertrauten Umgange zu entzünden. O, wir sind
leider durch die fremde Macht des gewaltigen Geschicks verbunden, alle unsre
Lieben haben wir verlohren, unsre Vergangenheit ist ein Grab aller unsrer
Freuden der Gegenwart und der Zukunft geworden. Die Gegenwart, Antonio, sie ist
zu enge, wir müssen sie zersprengen, wir müssen in einander alle Zeit
zerstören, wir müssen uns lieben. Es umschwebt uns dann das Bild der Mutter und
Ceciliens, und ziehet unser Leben in leiser Sehnsucht hinüber zu sich. – – Sie
weinte, meine Arme umschlangen das edle Weib, ich glaubte meine verlohrnen
Freuden alle wiedergefunden an mein Herz zu drücken – O, so habe ich alles
gefunden! – rief ich aus, und mein Vater trat herein. Julie blieb ohnmächtig in
meinen Armen. Der Schrecken benahm mir die Sprache, mein Vater drückte nur eine
Minute den verzweifelnden Zustand seiner Seele in einem glühenden Blicke aus,
und stürzte zu Boden. Wir kamen ihm zu Hülfe, aber es war zu spät, der Schlag
hatte ihn gerührt. Er mußte geglaubt haben, ich sey der Verführer seines Weibes
gewesen, seine Eifersucht kannte keine Gränze. Sein alter schwacher Körper
konnte den Sturm des Verdachts der Wahrscheinlichkeit und der Ueberzeugung des
unvermuthetsten Betrugs nicht in derselben Minute ertragen, und unterlag.

Lange nachher noch wagten Julie und ich nicht, sich gegenseitig zu nähern, sein
Tod war gleichsam zwischen unsre Umarmung gefallen, und hatte uns gewaltsam aus
einander geschleudert. So unschuldig wir auch waren, so schreckte uns doch der
Gedanke aus einander, daß er die Welt mit dem Verdacht der schändlichsten
Verrätherei von uns verließ.

Wir näherten uns furchtsam und konnten nur nach und nach die stumme Betrachtung
dieses Zufalls durch Blicke und einzelne wenige Worte unterbrechen. In dieses
Dunkel, das kaum zur Dämmerung übergegangen war, warfen Sie, lieber Freund!
durch ihre Nachricht von Franzescos Leben, ein fröhliches, helles Licht.
Verzeihen Sie daher die Unordnung und Unbestimmtheit, die diesen Brief
begleiten könnte. Es ist so lange her, daß ich der Freude entbehrte, daß mir
wohl ihre Sprache etwas ungeläufig ward. Meinem Bruder werden ich und die
Mutter seines Weibes mit offnen Armen entgegen kommen. Sein Vermögen blieb ihm
unversehrt, mein Vater ist ohne Testament gestorben. Er soll kommen und mit mir
theilen, was auch ihm gehört, und in Ruhe seine Tage beschließen. ich kann kaum
die Zeit erwarten, ihn an mein Herz zu schließen. Ob ich ihn wohl noch kennen
werde? – Lassen Sie ihn doch malen, und schicken Sie mir sein Bild, bis ich ihn
selbst mit seinem Bilde vergleichen kann, das fest, unauslöschlich in meinem
Herzen steht.

Wenn Sie können, ohne ihm weh zu thun, so suchen Sie doch einiges von dem
wahren Schicksale seines Weibes zu erfahren, damit ich Julien etwas über ihre
Tochter sagen kann.

Leben Sie wohl, antworten Sie bald, denken Sie, daß Sie das Glück zweier
Menschen dadurch vermehren, die so lange unglücklich waren, und deren besseres
Geschick Ihr erster Brief begründete.

Römer an Godwi.

Ich habe eine ganze Reihe von Briefen von dir, und wenn ich sie beantworten
wollte, was könnte ich sagen? Können wir beide uns etwas sagen? da keiner fest
steht, da ein jeder getrieben wird.

Wir können höchstens einer dem andern das Eigne zeigen, und vertauschen; aber
uns erfüllen können wir nicht, ich kann dir nicht geben, was dir fehlt, und du
mir nicht, denn der Streit ist mit einem jeden losgebrochen, und jeder hat nur
mit dem Seinigen zu thun.

Unsre Seelen treibt eine seltsame Laune des Geschicks, wohl uns, daß ein Punkt
in unsern Herzen ist, wo wir uns beide ewig wiederfinden, die Freundschaft,
denn im Aeußern sind wir für einander verloren.

Unsre Briefe können sich nicht mehr beantworten, denn wo du glühst, starre ich,
und bin ich nur erwärmt, so schmilzst du schon. Dies war gerade der Fall bey
deinem ersten Briefe von Reinhardstein, in dem du gar nicht aus dir selbst
kömmst; du tappst in deinem Herzen herum, daß es mir oft ein Jammer ist, und
zertrittst eine Blume nach der andern.

Ich habe nie einen Brief gesehen, in dem ein solcher Gefühlswechsel des
Schreibers hervorleuchtete, und dies ist mir um so sonderbarer, da du meistens
vergangene Dinge erzählst, die dich hinrissen, als sie geschahen, denn sie
geschahen alle nur, insofern sie dich hinrissen, die dich aber nicht mehr
hinreißen mußten, wenn du sie nochmals vor den Augen eines Freundes erschaffst;
oder ist es die Illusion der Darstellung, die mir manchmal für deine Nerven ein
wenig bange macht.

Doch laß das gut seyn; ich weiß nicht warum, aber ich hoffe das Beste für dich.
Die Folge deiner Bekanntschaften und deiner Briefe machen mir eine vollkommene
Krise wahrscheinlich.

Von dem Landhause einer Engländerin in die Burg eines Landedelmanns, von da zu
einer Ruine, zu einem Einsiedler; ist das nicht der Lauf der Zeit?

So auch deine Briefe: der erste Thatendürstend, Molly; der zweite
Küssedürstend, Joduno; der dritte Thränendürstend, Otilie; und alle die
folgenden Ruhedürstend und voller Heimgehenwollen in die Natur.

Du schläfst, lieber Godwi, einen ruhelosen Schlaf des Lebens, schwere Träume
ängstigen dich, bey deinem Erwachen wird dir es leer und müde seyn; aber nicht
wieder einschlafen, um Gottes willen nicht!

Tilie ist ein Mädchen, über die ich nicht urtheilen mag, oder auch kann. Es ist
überhaupt eine krittliche Sache, über deine Weiber zu urtheilen, und mein
Urtheil über Molly ist mir übel bekommen; aber du kannst das Wesen nicht mit
der Ofengabel aus mir heraustreiben, es ist meine Natur, immer etwas über die
Leute zu denken, und zwar laut.

Tilie nun scheint mir sehr natürlich, und zwar so natürlich, daß sie nach
meinen armen Begriffen schon ein wenig ins Uebernatürliche geht. Aber dennoch
ist sie dir ohnstreitig die beste Gesellschaft und bringt dich sicher in die
Wirklichkeit zurück.

Es war einmal ein seltsamer Engländer, der über den Verlust seines gewöhnlichen
Verstandes, seiner Freuden an der Industrie, der Oekonomie, dem Pferderennen
und Hahnengefechte, und seines Geschmacks an Kotzebue's Stücken und
zuckerbunten Kupferstichen, äußerst melancholisch ward. Er las mit tiefen
Schmerzen den phantastischen Shakspeare, und verzweifelte fast darüber, daß er
ihm so wohl gefiel, deswegen verfiel er, wie schicklich, in den Spleen, und war
immer in einem dunkeln Zimmer, obschon das Tageslicht und die Mittagssonne zu
seinen Füßen schien; er aber klagte immer über die Dunkelheit, Tag und Nacht
war ihm ganz einerlei, er hielt immer den tollen Lear in den Händen, und las
Tag und Nacht in ihm, weil er sagte, die Buchstaben glühten. Aus Kotzebue's
sämmtlichen Werken hatte er sich aus Bosheit einen Patent-Papiermachénen
Fußboden, Spuckkasten und Leibstuhl machen lassen, und weinte bittre Thränen
über diese verkehrte Ueberspanntheit.

Seine Freunde konnten ihm nicht helfen, bis endlich einer den Einfall bekam,
ihm das Haus über dem Kopf anzustecken, und das geschah. Kaum war die Flamme
bis zu seiner Stube gekommen, so sagte er, es werde nun Licht, und da alles um
ihn her brannte, und ihm die Hitze sehr zu Leibe ging, deklarirte er, daß es
Tag sey, und ward wieder gescheidt. Das erste, was er that, war, daß er ein
halb Schock Pferde zu Tode ritt, fünfhundert Hahnen todt hetzte, immer in
Kotzebueschen Wortspielen sprach, und diesem so lang verkannten Dichter zu
Ehren einen Patent-Esel, der vor Apollo tanzt, aus Kararischem Patent-Marmor in
seinem Park aufrichten ließ, welches Monument der Dichter aus Erkenntlichkeit
vor sein bestes Werk in Kupfer stechen ließ.

Sieh, so wird es dir auch gehen, Tilien hältst du für Tageslicht, und sie ist
schon Flamme.

Wenn sie dich nicht heilt, so bist du unheilbar, denn ihr seyd euch völlig
entgegengesetzt, und das in den Extremen. Da du nun natürlich einen ewigen
Drang fühlen wirst, ihr ähnlich zu werden, ihr aber nie ähnlich werden kannst,
so wirst du, um näher zu kommen, gerade so weit gehen, als du kannst, bis zum
gesunden Menschenverstand.

Daß du ihr nicht ähnlich werden kannst, verstehe ich so: sie ist mehr als
natürlich, denn sie ist auf eine gewisse Weise unterrichtet, und ich möchte
sagen, sie sey eine weise Frau in einem früheren Leben, und sey in die Jugend
dieses Lebens herüber gewachsen. Sie ist gleichsam für mich ungeboren. Da nun
meine Stufenreihe folgendermaßen geht – Natur – Bildung – Ueberbildung oder
Tod, und alles immer vorwärts schreitet, so kannst du ihr nicht ähnlich werden,
weil du mit dem Tode aufhören müßtest; du wirst es also bey der Bildung stehen
lassen, weil du von der Ueberbildung nicht vorwärts, und nur bis zur Bildung
zurück kannst; zur Natur kannst du schon nicht mehr, weil die Bildung die Natur
aufhob, du mußt platterdings auf der Bildung stehen bleiben, oder sterben, was
du mit deiner Lebensfähigkeit nur bis zum Wunsche bringen wirst. Ich wünsche
dir also viel Glück zur Bildung.

Sie wird dich sanft aus deinem Ideenparadies hinausführen – du sagtest ja von
ihr: so trat der Engel von Gott gesandt ins Paradies –

Du im höchsten Grade zusammengesetzt, sie von Grund aus einfach – du stürmend
und glühend wie Sirocko, sie sanft und warm wie West – du schmelzend und
glühend wie Lava, sie biegsam und zart wie Wachs – du aus der Welt in ihr Leben
hineinträumend, sie aus ihrem Daseyn in deine Welt hinein staunend –

Gleich, lieber Junge, wird sie dich nicht lieben, aber vielleicht noch
einstens, und das sehr innig. Du bist ihr jetzt eine Masque, die sie blendet
und reizt, und wenn du bescheiden einen Flitter nach dem andern von deinem
Wesen zu ihren Füßen gelegt hast, wenn sie naiv und neugierig einen Flitter
nach dem andern von dir gelöset hat –?

Dann wird sie dich lieben, weil wir alles lieben, was wir bildeten; und wenn es
unser erstes Werk ist, und noch dazu ein gutes, o so wird es die erste Liebe
und die letzte.

Ich fühle, daß Tilie voll von dem Triebe ist, etwas zu bilden, denn ihre
Grundsätze sind hiervon schon ein Beweis, sie sind eine seltsame Moral, die sie
sich selbst erschaffen hat, und die bey ihrem einzelnen Leben so trostreich und
passend ist, als eine allgemeine für unsre Gesellschaft so selten hinreicht,
und alle Lücken mit gutem Ton, Freigeisterei und Galanterie verstopfen muß. –

Das Haus, in dem ich lebe, ist hiervon ein auffallender Beweis, und du sollst
die Leute auch kennen lernen, wenn ich sie ganz kenne.

Lebe wohl, man ruft mich irgend wohin, wo es allerliebst und wenig mehr ist;
sey versichert, daß ich in dieser folgenden Stunde gar nicht an dich denke, und
halte daher meine Versicherung recht lieb und warm, daß ich ewig bin dein

Römer.

Römer an Godwi.

Mein voriger Brief und mein vorletzter scheinen dir wohl nicht recht innig zu
seyn. Du wirst glauben, ich sey schon wieder ganz klug geworden, und doch ist
es nicht so.

Die sogenannte Türkin ist noch immer der Gedanke, der mich beherrscht, wenn ich
Zeit habe, von irgend einem beherrscht zu werden. Aber dies ist hier im Hause
schwer, man kann und darf hier fast nichts, als auf seiner Hut seyn, und seinen
Kopf auf dem rechten Fleck haben.

So eben bekomme ich einen Brief von deinem Vater. Ich bin meiner sogenannten
Geschäftsreise entledigt, und darf noch ein paar Monate ausbleiben und so
fröhlich seyn, als mein Aufenthalt mich machen kann.

Du wirst dich aus meinem zweiten Briefe des Fremden erinnern, der zu deinem
Vater kam; er versieht alle meine Geschäfte und ist völlig genesen.

Ich schrieb dir, daß er immer in deines Vaters heimlichen Kabinette ist, nun
bin ich noch begieriger, was dieß Zimmerchen wohl verbirgt, denn dein Vater
schreibt vermuthlich in der Vergessenheit, daß ich nichts davon weiß:

»Ja, es ist mir lieb, einige Zeit mit dem Manne allein zu seyn, der mich durch
seine Arbeit in meinem Kabinette so glücklich gemacht; er hat mein Innerstes
aufgedeckt, und zarter verhüllt, als ich es je konnte.«

Auch nach dir fragt er:

»Wo ist mein Sohn, wissen Sie von ihm? Ich suche seine Freundschaft, o daß
ich –«

Hier brach er ab, Gott weiß, was der Gedankenstrich und das Kabinett
verstecken.

Du solltest ihm doch schreiben, er glaubt dich beinahe schon auf dem Kapitol in
Rom, und erwartet wohl Antiken von dir, und du sitzest fest für die Ewigkeit
auf dem Reinhardstein, und könntest ihm zur Noth einen Eichen- oder Epheukranz
schicken.

Dein Vater kennt dich nicht, gar nicht, und wenn du so fort in dir
revolutionirst, so wirst du vielleicht um den Zirkel der Bildung herum gereist
auf seinem Punkte stehn, wenn er unter der Erde ist.

Höre, da fällt mir etwas ein, womit ich dich ärgern will:

Gestern Abend las man hier im Hause den Brief des einen abwesenden Bruders vor,
der dir sehr ähnlich zu seyn scheint, den Brief hättest du auch schreiben
können.

Die Frage an den Bruder war: was willst du denn endlich werden?

Die Antwort: »ein Mensch.«

Weiter: »Du bist Extravagant« –

Die Antwort: »O du armer Bruder, du weißt nicht, was du sprichst; einstens
wünschtest du, ich möge selbstständig seyn, und da haben wir es, ihr Leute
könnt nie etwas ganz seyn, ihr könnt in nichts die Vollendung; da ich nun
selbstständig bin, versteht ihr mich nicht mehr, weil ihr mit eurer
Selbstständigkeit nicht die Selbstverständigkeit verbindet. – Du hast damals
gemeint, ich sollte Standselbstig seyn, und auch das bin ich so, wie ich bin,
denn ich bin mein Stand selbst, weil das Ich selbst allein mein Stand ist, und
ich nicht im Stande bin, in irgend einem andern Stande zu seyn. Ihr aber seyd
nicht in eurem Stande, noch auf eurem Standpunkte, sondern euer Stand ist in
euch, und euer Standpunkt auf euch, so daß ihr übel steht, und euer Stand gut,
denn er läßt euch keinen Platz in Herz und Kopf, und hat euch unter den Füßen.
Was die Extravaganz angeht, hast du dich auch verschrieben, – o wäre ich ein
wenig Extravagant, so wäre ich nicht allein Intravagant, so ging ich nicht in
mir selbst herum, und räumte ängstlich auf. Ihr seyd Extravagant, denn ihr seyd
aus euch heraus, in die Kaufmannschaft geschweift, und eure Seelen klettern wie
Affen auf Kaffeebäumen herum.« etc.

Nun, bist du böse? Nicht wahr, der Mensch hat Recht? –

Lebe wohl, ich muß ins Bureau d'Esprit der Mademoisell Buttlar. Je was ist das
für ein Bureau? Nicht viel Kluges, mehr Witziges, keine zwei jungen Pappeln,
keine Tilie. Nächstens lernst du die Menschen kennen.

Römer.

Römer an Godwi.

Ich habe dir versprochen, die Leute zu malen, mit denen ich umgehe; ich will
es, aber es ist schwer. Sie sind alle äußerst verschieden, haben alle einen
einzigen auffallenden Zug von Aehnlichkeit, sind alle sehr originell, und doch
alle abgeschliffen.

Ich möchte die Familie einem Bilde in Mosaik vergleichen, lauter verschiedne
Steine, alle glatt auf einer Seite geschliffen, mit vielem Lapis Lazuli drinne,
bringen ein kunstreiches, kuriöses, doch nicht ganz geschmackvolles Ganze
heraus. –

Vor allem gehe mit mir zu den Weibern. Sie sprechen immer in Räthseln, du hast
es nicht errathen, oder so künstlich errathen, daß du wieder ein Räthsel
gemacht hast. Dich ein wenig brüstend, bringst du die Auflösung vor, mehrere
fallen über den neuen Knoten her, die Brünette sieht dich dabei an, als wäre es
deine Schuldigkeit, einem so geistreichen Mädchen die Sache ein wenig leichter
zu machen; die Blonde löst und löst, und fällt darüber in eine italienische
Arie, die sie auch sogleich am Claviere singt; die Brünette singt mit, und dein
Räthsel? – du wendest dich gegen eine Ernste hin, die in einem Winkel sitzt und
strickt, sie sieht dich mit einem strafenden Blicke an, als hätte sie einen
unrechten Gedanken in deiner Seele gelesen. –

Du senkst aus höflichem Bewußtseyn deiner Schuld (die du eigentlich gar nicht
kennst), deinen Blick von ihrem Auge herab, und verlierst dich in ihren gar
nicht ernsten, sehr naiven Busen.

Du fühlst nun, daß der strafende, ernste Blick prophetisch und a priori war,
auf ihrem sanften lächelnden Munde aber vergaßest du das Beste, es hing ein
Ablaßzettel auf ihren Lippen, den solltest du mitnehmen, die Sünde am Busen
hineinwickeln, und so das Fleisch am Fasttage verschlucken – Nun, wo ist dein
Räthsel? Nun – unterstehe dich nicht, es wieder aufzuwärmen, das wäre
ungezogen; und hast du nicht genug dafür erhalten?

So geht es hier mit allem, man fängt alles an, aber jedes Bild verliert sich in
Schnörkel, und wahrlich, diese Weiber haben alle etwas vom Sirenenwesen, das
sich in einen Fischschwanz auflöst.

Il faut dorer la pillule, sagt ein witziger Kopf von dem Goldnen Kopf, der das
Schild des Hauses ist.

Jede Münze gilt hier, auf der ein Kopf steht, und heller (Kopf) ist hier so
viel werth, als alle Pfennige des Römischen Reichs.

Unter allem diesem Leben und bunten Durcheinanderwühlen wandelt ein schlankes,
sanftes, weißes Bild herum, dessen Geist richtig und ruhig, aber wenig sieht;
dessen Herz wahr, tief, aber kalt fühlt. Sie erscheint unter den andern, und es
ist, als sage sie: ich bin euch allen gut. –

Sie geht, und es ist, als sage sie: mit euch ist es nicht auszuhalten. –

Sie kömmt mit dem Herzen, ihr Geist, der richtig und ruhig sieht, sieht, daß
man es nicht aushalten kann; aber, weil er wenig sieht, sieht er nicht, daß man
es wohl aushalten kann, wenn man sie einhalten kann.

Von den Stürmen der andern verschlagen, lege ich mich oft vor dieser
friedlichen, ruhigen Insel vor Anker, und der kleine Anker von Jaspis, der an
ihrem Halse hängt, mit seinen sanft wogenden, tiefen, stillen Gründen, hat sich
oft so mit meinen Tauen verstrickt, daß ich kappen mußte, um weg zu kommen.

In solchen Verlegenheiten kam mir oft unvermuthet ein Gedanke so originell,
einsam und wunderbar frei, wie ein Robinson aus der stillen Insel entgegen, und
half mir großmüthig selbst fortkommen.

Ein Hauptzug in ihrem Charakter ist, daß sie sich nie mit andern Weibern
geheime Bagatellen in die Ohren flüstert; sie ist offen und geheim im Ganzen,
so daß man nur eins von beiden von ihr sagen könnte. –

Es läßt sich gut von ihr und mit ihr sprechen, sie tödtet keinen Begriff, faßt
jeden mit Liebe, und giebt ihm einen zarten Gesellschafter, sie macht das
Gespräch glücklich.

Die Brünette, die ich schon in meinem zweiten Briefe anführte, ist mir
gefährlich. Sie läßt fast jede Unterhaltung eines erhabenen Todes sterben, und
spielt das Schicksal dabei; doch blüht auf ihren wohlthätigen Wink gleich ein
ganzer Frühling von Blumen und den Rosmarin eines solchen Grabes, und jeder
solcher Hügel wird durch sie ein Berg, von dem du eine fröhliche Weinlese und
Erndte übersiehst.

Die ganze gegenwärtige Gesellschaft fällt dann über die Kränze her; und das
Gespräch winkt in einzelnen Blumen von Busen, Locken, Lippen und Blumenkrügen
dir entgegen, sie selbst aber nahm einen kleinen Rosmarinzweig und hält ihn
aufmerksam vor ihr einziges großes Auge, und zieht eine Linie in die
Ewigkeit. –

Die Blonde möchte es auch gerne so machen, aber sie kömmt nicht dazu; es liegt
in ihr zu viel Begierde und Geberde, so daß fast jede Begierde eine Geberde,
und jede Geberde eine Begierde wird. Sie ist zu mimisch, um mehr als sich und
andere nachzumachen, und verliert in jeder Heftigkeit des Vorsatzes die Kraft
zur Handlung. Wenn sie witzig seyn will, so ist schon in dem Pfeil, den sie
abschießt, mehr Drang, als in der Senne des Bogens; ist der Pfeil angekommen,
so kann er nicht mehr verwunden, weil die Spitze sich gierig in sich selbst
umgebogen hat. – Sie kann keinen langen Ton singen, ohne daß er in einen
Triller fällt, und will sie einen Gedanken gerade aus in die Höhe oder Tiefe
schicken, so wird das Ende kraus, und kehrt in sich selbst zurück; sie wird nie
etwas erhalten, wenn nicht einer in die selbstthätigen Schlingen fällt, oder
sie sich nicht selbst umarmt.

Aber da sitzt noch so eine Rabenschwarze in dem Winkelchen, es dämmert schon in
der Stube, und ich hätte sie übersehen, mit ihren Locken der Nacht, wenn ihre
schönen Augen nicht leuchteten, und milde, schöne Blicke aus ihnen stiegen, wie
Stralen zweier einsamen Sterne am Himmel. Kannst du dir ein Mädchen denken, mit
allen Zeichen der Gluth, die sanft und stille ist, ein schöner Busen so
sittlich verhüllt, daß sich jeder umsonst bemühen wird, irgend den Zwiespalt
– – in ihrer Brust zu erkennen?

O du freundliche begehrende Zufriedenheit, du wohlthätige getrennte Einigkeit,
du Streit im Frieden, warum sprichst du nicht? –

– Ich höre.

Nein, du bist zum Sehen gemacht.

– Sehen Sie mich so gerne?

Nein, du bist zum Sehen und nicht zum Hören gemacht, meinte ich –

– Ich höre und sehe – doch, warum sagen Sie das, das versteht sich von selbst.

Du bist zum Sehen gemacht, weil du so viel mit deinen großen Augen sprichst,
und nicht zum Hören, weil du so wenig mit deinen kleinen Lippen sprichst; du
bist zum Sehen gemacht, weil du so große Augen hast, und nicht zum Hören, weil
du so kleine Ohren hast; ei, wie klein sind deine Ohren –

– Drum sollten Sie ihnen nicht zumuthen, so groß Lob zu hören. –

Ich schweige, denn, lieber Freund, ihr Busen ist leicht zu erregendes Meer, und
es würde sie schamroth machen, wenn sie bemerkte, daß man in solchen Stürmen so
leicht den Zwiespalt – – in ihrer Brust sieht.

O weh, es ist Abend, ganz dunkel, es ist eine Fledermaus in der Stube. Ach je,
es ist mir eine Fledermaus was Schreckliches; keine Maus, kein Vogel, gar
nichts, o ich bitte, verschonen Sie mich, das ist mir verhaßt bis in den Tod;
von nichts, als von der Unsterblichkeit der Seele sprechen Sie, und alles wird
unsterblich, und so langweilig, daß man die Unsterblichkeit zum Gukguk wünscht,
wenn sie immer während der langen Zeit einem die Zeit lang machen, und die
Fledermaus fliegt mir immer um den Kopf, sehen Sie, gerade wie die Fledermaus
ist Ihre Unsterblichkeit, sie kriecht nicht, wie andre honnette Mäuse, sie
fliegt nicht, wie andre honnette Vögel. Gott sey Dank, nun ist sie fort, die
Fledermaus; nun die Unsterblichkeit? – sie ist auch fort.

Alle Lichter sind abgelaufen in der Stube von dem Flattern der Fledermaus. –

Die Brünette. Wie sind Sie doch so menschenfeindlich.

Ich. O, ich halte alles, was ich hasse, nicht für Menschen. Zum Beispiel,
solche Leute halte ich für Fledermäuse. Weiter ist mir in Tod verhaßt Zwieback,
wie sie ihn gewöhnlich hier beim Theetrinken essen, er gleicht gewissen Leuten,
deren Witz nie reif wird, obschon er zweimal gebacken ist, und die immer beide
Backen voll nehmen, nichts zu sagen.

Die Blonde. Und weiter –

Ich. Und weiter ist mir verhaßt eine Art von Zeug, Damis genannt, er hat einen
verdammten Glanz, schreit alles an, ist äußerst spröde, reißt leicht, und am
Ende ist gar nichts darhinter.

Die Ernste. Und weiter –

Ich. Und weiter ist mir verhaßt: wandle auf – (Rosen) und (Vergißmeinnicht),
das ist eine dumme Sentimentalität, die einen an allen vier Ecken der Welt
einholt, ein Gedanke, ja, fast so abgeschmackt, wie die Anekdote der Herren von
Viereck, die hinter einander ins Thor ritten; wenn mir die jemand erzählt,
möchte ich ihm immer sagen: wandle wo du willst, und denke nach Belieben an
mich. –

Das schlanke Bild. Und weiter –

Ich. Und weiter seyen weit von mir alle todte Vivat auf Torten und
Illuminationen, Gott weiß, warum, es giebt eine Art höfliche Leute, die nichts,
als wünschen, und die man verwünschen sollte.

Das war ein Stückchen der Unterhaltung dieses Abends. Gute Nacht, lieber Godwi,
morgen weiter – ich komme morgen an die Männer.

Römer.

Römer an Godwi.

Mein letzter Brief war ein wenig toll, lieber Godwi, aber ich kann es gar nicht
anders einrichten, ich verliere mich so in das Wesen hier, daß ich fast Maaß
und Ziel vergesse, und hätte ich nur Zeit, mich ein wenig mit einer einzigen
von allen den Weibern zu beschäftigen, so würde mich vielleicht eine einzige
fesseln, aber so bin ich immer in eine ganze Tapete mit eingewebet, alle
Augenblick fliegt eine andre, wie ein Weberschiff an mir vorüber, und reißt
mich hin, an ihrem Punkte mein Kolorit herzugeben; bald muß ich ein Stückchen
Blume, bald einen Punkt im Auge, bald einen Funken, bald eine Perle vorstellen
helfen.

Es wird dir, glaube ich, wohl thun, oben auf deinem Berge, wo du halb im Himmel
steckst, solche Menschenbilder zu sehen, und du kannst Tilien meine Portraits
vorlesen, die ohnedieß keine Weiber als Joduno und deine Molly kennt, und keine
Männer, als dich und den Landjunker.

Es sind drei Söhne im Hause, die übrigen, zu denen der gehört, der einen Brief
geschrieben hat, den du auch geschrieben haben könntest, sind in der Fremde.

Ich will dir die drei ein wenig eintheilen, in den Allzudeutlichen, den
Deutlichen und den Undeutlichen.

Der Allzudeutliche.

Er ist der juristische Codex des Familienarchivs, und läßt in seinen Urtheilen
das Ur und Ur Ur noch stark hören. Er steht wie eine Eule geneckt unter den
vielen leichten Vögeln.

Er trägt die Jurisprudenz, wie Atlas die Welt auf seinem Nacken, und hat das
Schöne und Wahre in das Chaos versinken lassen, als er diese Welt auf seinen
Nacken packte.

Sein Kopf ist gedrückt, sein Leben gebückt, doch schlägt sein Herz edel und
frey, denn da liegt ein liebevolles Naturrecht drinne, das dem Ballen positiven
Rechts, in dem sein Kopf wie ein Türk im Turban (meine Türkin auszunehmen) bis
über die Augen steckt, die Spitze bietet.

Uebrigens ist es ihm gar nicht türkisch zu Muthe, denn er liebt den Wein, wie
jene die Weiber, das heißt öffentlich, und die Weiber, wie jene den Wein, das
heißt heimlich.

Er ist ein sonderbares Wesen, ganz für sich und in sich, und selten in den
andern, die er doch alle liebt, die ihm alle nichts geben, und denen er gerne
giebt, wenn er hat. –

Jetzt komme ich an den

Deutlichen.

Ich wage ihn kaum zu beschreiben, vor ihm neigt sich die ganze Erscheinung, er
ist die Wahrheit, die Güte, die Liebe, die ruhige Sorge, der Friede und der
entsagende Fleiß, der von allen verstanden, geliebt und geachtet wird, in ihm
und der Brünette, die ein inniges Bündniß mit ihm schloß, findet sich alles
wieder, sie halten alles zusammen, sie durch Geist und Sinn, er durch Herz und
That, und es ist wirklich viel, so viele zu vereinigen. Es ist ein Künstler in
ihm verdorben, er hat viel Sinn für Gemälde und Zeichnung, und es ist rührend
zu sehen, wie bey dem großen Mangel solcher Gegenstände um ihn sein Blick oft
mit Aufmerksamkeit auf dem Basrelief seines Ofens, oder auf der Arabeske seiner
Papiertapete verweht. Er hat unendlich viel Sinn für Poesie, und ist es nicht
viel, wenn ein Mann von sechs und dreißig Jahren mit ungeheuren Geschäften und
Familiensorgen beladen, über Tiecks Genoveva weinen kann, und wenn sein gutes
Weib Tage nach der verflossenen Lektüre sagt: »Lieber, es ist kalt in der
Stube;« daß er ihr antwortete: gute Frau, Genoveva hatte mit ihrem Bambino noch
viel kälter im Walde, und jener schrie und war schon auf der Welt, deiner wärmt
sich noch an deinem Herzen. Es ist mir nicht sowohl für seinen Kunstsinn, als
für sein Herz bestimmend, daß unter so vielen gelesenen Gedichten gerade dieß
einzige wunderheilige ihn so ergriff – ich schicke dir es hier, du sollst es
mit Tilien lesen im Walde.

Der Deutliche ist ein Kaufmann, ich habe viel von ihm gelernt; ich ende so, daß
ich sage, jeder sollte in seiner Art seyn, wie er, Liebe und Ernst zu dem
Seinigen.

Sein Herz liegt seit kurzem an den tiefen, stillen Gründen des sanften,
schlanken, weißen Bildes vor Anker – der kleine jaspisne Anker ist von ihm
ausgeworfen worden, er hängt am Halse seines Weibes.

Jetzt wende ich mich zu dem

Undeutlichen.

Dieser Mensch ist in einzelnen Minuten eine wahre Erscheinung, doch kämpft
meistens Mode und Genialität mit seiner Oberfläche. Außer diesen Minuten könnte
man ihn für einen Dichter und nicht für einen Kaufmann halten.

Er ist selten unter uns, und wenn er es ist, so führt ihn Liebe und
Gefälligkeit her; aber weil er ewig seines Ehrgeizes wegen sich muß gefangen
halten, um seine Nichtanlage zu seinem Stande zu verbergen, so erscheint diese
Liebe fast nie anders, als eine nothgedrungene Kälte, indem er die Zeit oder
die Gewandheit nicht hat, nur das Einzelne zurückzuhalten.

Er ist durch diese ewig in ihm gespannte Feder verschlossen, ohne es zu wissen,
und freundlich mit Aengstlichkeit.

Oft schweigt er Wochenlang, und bald ist er die Macht der Unterhaltung; die
Weiber schätzen ihn, und wagen es nicht, ihn zu lieben, weil er sie liebt, und
es nicht wagt, sie zu schätzen.

Alles außer seinen Gesichtspunkten nennt er Schwärmerei, und ihm sieht sie aus
den Augen, denn sein Stand hält ihn nur gefangen, weil er in ihm aus
Schwärmerei seine Freiheit hingegeben hat.

Ein innrer Kummer über alles das drückt sein Herz, und äußre Umstände, denen er
huldigt, fesseln seinen Geist. Er ist ein trauriger Beweis, wie der Stand
seinen Menschen verbildet, und der Mensch in seinem Stande unterjocht ist.

Aus einer freigebigen, schönen, edeln, freien, herrschsüchtigen Seele ist – ein
Kaufmann geworden – ist das einzige, was ihn ganz charakterisirt.

Er bekümmert sich wenig um mich, weil er dadurch um sich selbst bekümmert
werden könnte, und sucht nur Menschen, die ihn in seiner Sphäre erhalten
können, die er als Bürger mit Ehre erfüllt, und es ist traurig zu sehen, wie er
aus Ehrgeiz mit Menschen umgeht, die seiner nicht werth sind, die ihn, indem er
sie nur als Mittel gebraucht, wieder als Mittel gebrauchen, freilich nicht zum
Mittel einer edlen Entsagung, wozu er sie gebraucht, sondern zum Gegentheil. –
Du würdest ihm ein Schrecken seyn. – Er schämt sich fast jeder Rührung aus dem
mißverstandnen Worte: »sey ein Mann,« er, der zu nichts Anlage hat, als zu dem
süßen Namen, in dem Schooße eines schönen, liebenden Weibes: »o du lieber,
schöner Junge.« Er schämt sich fast jeder Rührung, und wenn er für sich allein
in seiner Stube Guitarre spielt, so hebt ihn sein eigner Gesang eines einfachen
Liedes in die Höhe, er wendet die Blicke phantastisch zum Himmel, und hebet den
Kopf zärtlich, und schwärmt sich auf seiner runden, vollen Stimme, Gott weiß,
in welche Umarmung eines andern höhern Lebens, einer Liebe, oder einer Kunst.

Er liebt seine Pflicht zu sehr, und seine gerechte Forderung zu wenig, und wird
einstens sehr unglücklich seyn, wenn er nicht ein Weib bekommt, in deren Genuß,
in deren Genialität, selbst das Band der Ehe lüftig, leicht und schön wird. –

Das wäre so ziemlich das Häufchen, das mich umzingelt, und schon so gefesselt
hat, daß ich nicht weiß, wie ich wieder nach Hause kommen soll.

Außer allen diesen Menschen existiren noch zwey auswärtige Mitglieder des
Bureau d'esprit, die sehr aktiv sind, und die ich gelegenheitlich schildern
werde, wenn sie mich ein wenig geärgert haben, weil es schwer ist, sie gern zu
schildern, wie sie sind, ohne daß man etwas böse auf sie sey.

Zu dieser Gelegenheit komme ich sicher leicht, denn ich darf den einen nur
einmal recht betrachten und erkennen, und den andern einmal recht obenhin
ansehen, so habe ich mich gewiß über beide geärgert.

Lebe wohl. Ist heute Abend keine Sitzung, so gehe ich ins Theater, die
herrliche Sängerin zu hören. Der Undeutliche ist so von ihr entzückt, daß sie
durch alle seine Vorurtheile über Schauspieler eine Lücke, eine Ausnahme
gesungen hat. Ich gehe allein hin, um zu hören, ob sie besser, rührender singt,
als die – Türkin in B. – Dein

Römer.

Römer an Godwi.

Tröste dich, mein Lieber, du wirst nicht in die Verlegenheit kommen, das Herz
eines treuen, zarten Mädchens zu kränken.

Joduno von Eichenwehen wird nicht zu Tilien kommen. Sie kömmt hierher zu der
Brünette, zu Sophien. Es hat mich ihr Brief, den ich lesen durfte, weil man
nicht weiß, daß ich dich und sie durch dich kenne, tief gerührt.

Das arme Mädchen, ja sie liebt dich, und schwankt in ihrem Briefe schüchtern
hin und her, ob sie zu ihrer Freundin oder dir soll; am Ende besiegt sie die
schwere Wahl, und will scheinen, nur ihre Freundin geneckt zu haben mit dem
Nichtkommen.

Ihr Entscheiden, hierher zu kommen, hat mich erfreut für dich, und mir ist es
wunderbar bang darum geworden, ihr Brief schon hat mich seltsam berührt.

Es ist seltsam, wie mir das Schicksal deine verlassenen Schmetterlingshüllen in
den Weg führt.

Vielleicht werde ich bey ihr die Engländerin vergessen, wie du, die Engländerin
vergessen, die mich oft zum Träumer macht. Sie übt eine wunderbare geheime
Gewalt über mich aus, die mich drückt, und von der ich mich um keinen Preis
loskaufen möchte. Ich fürchte mich daher vor Joduno.

Du weißt, daß ich mit meiner planen, ehrbaren Erziehung, in meinem äußerst
verständlichen Kaufmannsstande, gar nichts Geheimnißvolles habe, als daß ich
nicht weiß, wessen Kind ich bin, und daß ich nichts verberge, als den
Einkaufspreis. Nun quält mich das Mystische in der Engländerin Betragen
unendlich, die sich wie ein unbekannter thätiger Genius in unsre beiderseitige
Existenz hineingefunden hat.

Das Wunderbarste ist, daß sie zu uns beiden eine Art von Liebe hinzog, und sie
plötzlich abbrach, als habe sie nur so lange geliebt, bis sie ein Zeichen in
uns erkannte, daß sie es nicht darf. Doch ich hoffe auf den Brief, den du von
ihr erhieltst, er muß alles erklären. Verliere ihn nur nicht, mache um Gottes
willen keinen Papierdrachen für Eusebio, noch einen Haarwickel für jemand
anders draus. –

Joduno also kömmt hierher – und wie das?

Die Brünette war mit ihr in einem Kloster, wo sie mit einander erzogen wurden,
sie ist ihre innige Freundin, und dies verspricht viel für Joduno.

Denn wer dieses Mädchens Freundin ist, mag wohl die Achtung der Welt verdienen;
aber wenige sind es ganz, das heißt, wenige können ihr geben, was ihr fehlt –
Sie selbst – und nur der kann es, der ihr Freund nicht so ist, wie es alle
diese sind, die sie nur lieben, weil sie so viel giebt; nur der kann es, der
wie ein Spiegel vor sie tritt, der nur alles nimmt, um es ihr zu geben.

Ihr Leben war bestimmt, zum Himmel, zu der Kunst, zur unendlichen Liebe
hinzuströmen, aber sie ward aufgefangen zum Strome, sie ward von dürftigen
Ufern eingefaßt, und ergoß sich aus Mitleid freundlich rauschend, nährend und
spiegelnd durch das arme Leben andrer; viele ganz taugliche, schiffbare Flüsse,
einige fischreiche Bächlein, und viele Waldströme und wilde Schneegewässer
rannen gierig in sie hinein, um sich vergrößert und auf der Landcharte in ihr
geehrt zu fühlen. Schweigend nimmt sie alle auf, die sich ihre Freunde nennen,
und führt sie weiter; durch diesen Zufluß ist sie aufgehalten zu vergehen, sie
muß langsam die trüben Wellen abwärts wälzen, und ihre Freunde merken es nicht,
daß sie sie aufreiben – über ihr steht die Sonne und saugt sie gierig hinauf,
schon an der Quelle dort strahlt sie dankend der Sonne Bild zurück, und sie
wird wohl bald versiegt seyn, und im Gedanken leben, wenn das
zusammengeflossene Gewässer ihrer Freunde den Strom allein ausmacht, den man
Sophie nennt. – Sie ward umfaßt, und sollte alles gelinde umfassen, und wenn
ich sie ansehe, ist mir als sey sie nur noch die Form ihres Lebens, und
zerbricht diese, so werden die, die sie so fest zusammenpackten, mit den Köpfen
zusammenstoßen, und weinen, daß sie nun auf ihren eignen Füßen stehen müssen.

Weil ich doch dabei bin, so will ich über die Brünette in einer Fabel
weissagen. –

Eine kraftvolle, herrliche Eiche wächst in der Mitte von vielen andern
gewöhnlichen Bäumen. Die Menschen kommen und wollen sich Hütten bauen, sie
hauen die gewöhnlichen Bäume nieder, und keiner möchte gern die Eiche
verlieren, so bauen sie denn rund um die Eiche schlechte, baufällige Hütten.
Die Eiche, die sich durch inneres Leben weit und mächtig ausbreitet, wußte gar
nichts von den Hütten und wächst ruhig fort, die Menschen aber glauben, es wäre
recht schön, wenn sie die herumstrebenden Aeste der Eiche in ihre Häuser hinein
vorbauten, damit sie doch in ihrem todten Holze einen grünen Zweig hätten, und
so muß nun die arme Eiche in dunkle Stuben, feuchte Gewölbe etc. hineinwachsen
– sie vertrauen leise, ohne es zu wissen, sie folgt dem angewiesnen Wege. Ihre
Krone nur spielt noch in der freien Luft, die einzelnen Aeste verdorren, und
die Menschen bauen immer näher heran, sie lehnen Ueberhänge und Altanen auf die
Zweige. Da wächst sie unter dem herrlichen Lobe, o die gute, herrliche Eiche,
gegen alles ihr Streben, endlich, drängt sich gewaltsam ihre Kraft empor, sie
strebt mit allem ihrem Leben zwischen den engen Hütten hinauf, die Sonne blickt
auf sie, sie blüht heftig im Winter, treibt Frucht und Blüthe und Saamen mit
Gewalt neben einander in die Höhe; dieß ist die einzige Minute ihres eignen
Lebens, und die letzte. Alles bricht an ihr herunter, alle die leichten Werke,
auf sie gestützt, zertrümmern, und die Hütten senken sich traurig gegen die
Mitte, wo sie war.

Lieber, ich habe nicht geglaubt, daß ich das schreiben würde, was ich schrieb,
es hat ein Wort das andre gegeben, und nun, ach! nun ist mir wunderbar still zu
Muthe, von der Straße steigt ein stöhnender, gebrochener Ton herauf, es ist ein
armes Weib, das geistliche Lieder singt, um zu leben. Ihr Gesang hat mich
erweckt, und es ist mir ein wehmüthiger Nachklang geblieben. Ich will ihr ein
brennendes Papierchen mit Geld hinabwerfen. Ach! ist das der Stern, der sich
deiner erbarmt, du armes Weib? – Es ist schrecklich, daß in der Bürgerschaft
das Beten zum Betteln werden muß. Ach, wie ist es traurig, daß der Mensch aus
Armuth singen muß, und daß alle Töne, die Seufzer und Klagen werden möchten,
gezwungen werden, den Gang fröhlicher Töne und des Jauchzens anzunehmen,
wodurch der rührende Anstrich solcher Lieder entstehst.

Das Weib hört plötzlich auf, ich lausche am Fenster, es ist ein Frauenzimmer
aus dem Hause gewesen, die mit ihr sprach. Ich erkenne die Stimme nicht, und da
ich doch gerne wissen mochte, wer es war, so gehe ich hinab, zu sehen, wer in
der Versammlung der Uebrigen fehlt. Du sollst es gleich erfahren, lieber
Godwi –

Es war die Brünette, sie tritt herein, und als ich ihr sage, weil ihr ein
Geldbeutel aus der Hand fällt: sind Sie noch so spät wohlthätig? antwortete
sie: ich bin noch so spät wohl thätig, und manchmal wohl noch später, denn ich
thue wohl oft in der Nacht lesen, jetzt habe ich meine Kammerfrau bezahlt.

Verzeihe, Lieber, ich habe mich verirrt.

Man will nun debattieren, welcher der Brüder deine Freundin holen soll, und das
wird im Bureau d'esprit geschehen. – Lebe wohl.

Römer.

Römer an Godwi.

Ich schreibe dir heute das Resultat der gestrigen Consultation.

Es fand sich gleich, daß die möglichen Gesandten nach Eichenwehen nur zwei
seyen, entweder der Zudeutliche, oder der Undeutliche.

Der erste war leichter zu haben, als zu wollen, und der zweite war leichter zu
wollen, als zu haben.

Man zieht ihn zur Seite, man lobt ihn, man schmeichelt ihm, man verspricht ihm,
seine feinen Hemden aufs zierlichste zu sticken, alle Hände erbieten sich, ihm
eine elegante Satteldecke für sein Pferd zu machen, alle Finger wollen ihm
Stiefelstrümpfe aus englischer Baumwolle stricken, man nennt ihn das schönste,
edelste, geschmackvollste Mitglied der Familie – wenn er Joduno holen will.

Er nimmt alles an, um nicht stolz zu scheinen, er geht, um für das Angenommene
nicht verbindlich zu seyn, und wahrlich, wer ihn kennt, wie ich, wird gerne
gestehen, daß es ihm sehr uninteressant seyn muß, ein Mädchen, das er nicht
kennt, wie er glaubt, aus dem Hühnerhof ihres Lebens in den Aelstern- und
Pfauenhof seiner Familie einzuführen, und eigentlich geht er frank und frei aus
Liebe und Gefälligkeit, und die Kälte, welche diese zwei Motive verhüllt, ist
durch die mißverstandnen Pflichten seines Standes in ihn gekommen.

So eben steigt er beklatscht in den Wagen, Grüße und Kußhändchen von allen
Seiten. – Bald werde ich nun deine Joduno sehen und beurtheilen.

Ich will dir heute Abend schreiben, ob ich mich geärgert habe über die zwei
außerordentlichen Mitglieder, wenn ich aus dem Kabinette der Brünette komme.

Guten Abend! Noch konnte ich mich nicht ärgern, kann also den zwei Leutchen
nicht Gerechtigkeit wiederfahren lassen. Das Gespräch war heute zu allgemein,
und ich zu geneckt, als daß ich die zwei Menschen, die gegenwärtig, so obenhin
und durch und durch hätte betrachten können.

Die ganze Gesellschaft war beschäftigt, sich über einige Charmants riens, die
Titus, Karakallas, Charles douze, Gustav Adolph, Iglou, Vergettes, Terroristes,
Incroyables und Merveilleux Köpfe zu zermartern – Das sind lauter Arten von
Verstand, Denkungsarten, die in verschiednen Gattungen von unordentlichen
Frisuren bestehen, und oft kömmt man in der Gesellschaft durch unwilliges
Wühlen in den Haaren in eine ähnliche Verstandeslage.

Damit man nun nicht merkt, daß ich am öftersten in diese Verlegenheit komme,
und damit mein Verstand dann nicht so parvenü drein sieht, habe ich mir heute
einen Haarkräusler bestellt, der mir die eklatanteste Frisur machen soll, damit
ich weiß, zu welcher Art von Verstand ich mich mit der größten Anlage bekennen
soll. – Da ist er; gleich, wenn ich gescheidter bin, sollst du die große
Begebenheit hören.

Ich. Wie heißen Sie?

– Christ – ich soll Ihnen die Haare schneiden. –

Ich. Christ? – schneiden Sie nur keinen Mönchskopf – höchstens etwas aus dem
dreißigjährigen Krieg – etwa einen Gustav Adolph –

Es klopft an der Thüre – herein – ein zweiter Haarkräusler; der Bediente hat
zwei bestellt. –

Wie heißen Sie?

– Heidenblut (mit einem wilden Blick auf Christ), und komme, Ihnen den Kopf
aufzuräumen.

O wehe! da haben wir's, es wird einen Religionskrieg geben. Nun werden Sie
einen Karakalla aus mir schneiden wollen –

Christ. Ihr Kopf hat alle Anlage zu einem Gustav Adolph –

Heidenblut. Ihr Kopf hat alle Anlage zu einem Karakalla –

Ich. Was wird das nun? Ich schwanke von einem zum andern. –

Christ. Herr Heidenblut wird Sie unchristlich raufen.

Heidenblut. Herr Christ, ich weiß, daß Sie immer mein Blut, mein Leben, mein
Unglück verlangen; Sie nehmen mir alle Kunden.

Christ. Nein, wenn ich Ihr Blut verlangte, müßte ich Sie selbst verlangen, und
ich brauche Sie gar nicht.

Heidenblut. Er wird Sie ganz gegen die Aufklärung schneiden; er wird Ihnen eine
fromme Frisur schneiden.

Ich. Nun, so will ich ungläubig geschnitten werden. Herr Christ, wickeln Sie
mich auf, brennen Sie mich, und Sie, Herr Heidenblut, schneiden mir dann die
Haare.

Beide. Ja – ja, Ihre Haare haben alle Direktion zu einem tres incroyable.

Ach, wie warm wird mir um die Ohren; Herr Christ, nur keinen Märtyrer, nur
keinen Märtyrer – so – ich sehe drollicht aus mit den papiernen Locken – nun
schneiden Sie, Herr Heidenblut. Meine langen Haare fallen mir Bündelweise vom
Kopfe – schneiden Sie nur nicht alles weg. –

Er. Um die Ohren muß alles weg – damit sie besser wachsen können.

O wehe! die Ohren sollen wachsen –

Er. Nein, die Haare. –

Ich fühlte eine sonderbare Kühlung über dem ganzen Gehirne, es ward mir viel
leichter zu Muthe; so zugestutzt kam ich in das Kabinett, wo man mich mit
großem Erstaunen aufnahm. Die Brünette führte mich im Zirkel herum, die Blonde
hielt mir einen Spiegel vor, und alles begann mich zu necken. –

Morgen fahre ich fort zu erzählen, und dann wird Joduno ankommen und eine große
Lücke in der Korrespondenz entstehen. Dein

Römer.

Römer an Godwi.

Heute bin ich dazu gekommen, die zwei außerordentlichen Mitglieder des Bureau
d'esprit zu beschreiben, ich habe mich geärgert.

Ich trete in die Stube, und will wie gewöhnlich gleich nach dem Heiligthume,
dem Kabinette zu – aber eine Menge Hände fahren mir entgegen, halten mich auf –
pst – pst – still – sie ist krank – sie hat ein Nervenfieber. –

Das ganze Vorzimmer rauscht von Theilnahme, seufzende neue Stiefeln und
rauschende seidne Kleider bezeugen ihre Theilnahme, und eigentlich nehmen diese
Leute nur auf zwei Arten Theil, erstens, indem sie noch Theil an dem Bischen
gesunder Luft der Kranken nehmen, und zweitens, indem in ihnen alle ihr Theil
genommen wird, denn seitdem die erste erregende Potenz, die Brünette krank ist,
und zwar (wie der Arzt sagt,) asthenisch, hat sie alle die höchste Sthenie
überfallen, sie sind alle fade, man hört keinen guten Gedanken, alle ihre
wunderlichen Frisuren sind nur wunderliche Frisuren, und hören auf, Arten von
Verstand zu seyn.

Ich ärgerte mich über die zwei außerordentlichen Mitglieder, weil der eine mit
einer ungeheuren Prätension von Theilnahme der armen Sophie dicht vor das Lager
gerückt ist, und ihr mit Gewalt jedes gesunde Wort, das sich ihr entwindet,
dicht vor den Lippen wegfängt, es mit Ungeschicklichkeit in seiner zerstreuen
wollenden Unterredung auffängt, und ihr verwickelt wie ein Räthsel zurückgiebt.
Er weiß nicht, daß dies Mädchen auch in der Krankheit über seine kranke
Gesundheit Meister ist, und mit einer getheilten Mühe ihm halb aus
Gutherzigkeit seine Arbeit an ihrer Zerstreuung mühselig zu erleichtern sucht,
und aus der frohen, natürlichen Wildheit ihres Geistes, die in diesem
Augenblicke etwas mit Ueberreiz kämpft, wieder hingerissen wird, ihn zu
verwirren. So versetzt er das arme Geschöpf in die schädlichste Arbeit, und
kann, indem er mit dem Unglauben an die Lage der Sache durch seine Eigenliebe
und seine Höflichkeit zu kämpfen veranlaßt wird, nicht einsehen, daß er ihr
schädlich ist, so wie sie aus dem ewig fatalen, und auf dem Krankenbette
fatalen Motive, das die Franzosen Egard nennen, verhindert wird, ihn
fortzuschicken.

Ich setze mich in der Vorstube schweigend auf den Fußteppich, höre
unwillkührlich diese erbärmliche Conversation, denn ein Gespräch war es nicht,
an, und lasse meine Blicke in der Stube herumschweifen.

Auf diese Weise thätig, erlitt ich, ohne zu wissen wie, die Handlung des
zweiten außerordentlichen Mitglieds, durch die ich auch geärgert wurde.

Der Mann saß da und schnitt meine Silhouette mit der größten Gleichgültigkeit
aus, und trifft meine Seele so wenig, daß er die herunterhängende Schlafmütze,
die er dran geschnitten hat, ganz allein schnitt, weil er behauptet, ich hätte
geschlafen; ja, denke dir, ich bin versichert, daß er meinen Schattenriß allein
schnitt, um der Schlafmütze willen, daß er mich an eine Schlafmütze hängen
wollte.

Über die übelverstandne Schlafmütze bös, weil ich in demselben Augenblicke sehr
traurig über die Conversation des ersten Mitglieds war, und drauf studierte,
wie ich ihn hinaus spediren wollte, beschwerte ich mich; er wollte sich
entschuldigen und sagte:

Ihr Profil ist so schön.

Deswegen sollten Sie es nicht in den Schatten stellen, erwiederte ich.

O schneiden Sie mir darum kein Gesicht, fuhr er fort.

O hätten Sie darum mein Gesicht nur ungeschnitten gelassen – setzte ich
hinzu. –

Meine Antwort erregte Lachen, die Kranke ward aufmerksam und wollte das Ganze
hören, und den Schattenriß sehen, und ich zog mich traurig zurück, daß ich,
indem ich mehr Ruhe um sie zu bringen suchte, die Unruhe selbst veranlaßte.

So bin ich nun auf meiner Stube über beide geärgert, und kann sie dir beide
beschreiben. –

Diese zwei Männer, die sich weder von aussen noch innen gleichen, die weder in
ihren Gesinnungen, noch in ihrer Aeußerung, die mindeste Aehnlichkeit haben,
können von einem Gesichtspunkte angesehen werden, daß sie das Produkt der
nehmlichen Ursache auf umgekehrten Wegen sind.

Zusammengeschoben machen sie ein verschobenes Viereck, und einzeln sind sie
gleiche Dreiecke mit zwei spitzen und einem stumpfen Winkel, sie stehen, wie
Figura zeigt:

[godwi29]

Der erste hat den stumpfen Winkel nach oben, der andre nach unten gewandt, und
keiner einen rechten in sich.

Des ersten Erscheinung wird sich leicht in dich drücken, ohne einzudringen,
noch zu bleiben, und des zweiten Erscheinung sich scharf, bleibend und
schmerzlich eindrängen.

An keinen von beiden kannst du etwas erbauen, daß es zugleich fest und gerade
stehe. Gegen den ersten kann sich dein Wesen höchstens schlafend anlehnen, und
an den zweiten kannst du höchstens etwas hängen.

Der erste, der die gerade Linie zur Basis hat, steht fest, und der zweite, der
den stumpfen Winkel zur Basis hat, schwankt entweder von einer Seite zur
andern, indem er das Gleichgewicht sucht, oder steht auf dem stumpfen Winkel
fest, indem er etwas unterschiebt, oder lehnt sich auf die linke oder rechte
Seite, doch muß er dir ewig den spitzen Winkel entgegen halten.

Das wäre das Allgemeinste, was man von ihnen sagen kann; nun will ich etwas in
das Einzelne gehen.

Es giebt Menschen, die so geschäftig oder träge im Leben waren, daß sie nichts
Eigentliches gethan haben, noch irgend thun können, indem immer eine Handlung
die andre durchkreuzte, oder jedes Aufnehmen in sich das andere verlöschte. Das
ist mit beiden der Fall.

Ich will den mit dem stumpfen Winkel oben B nennen, und den
entgegengesetzten A.

B ist, der in der Trägheit lebte, ein Mensch, der nie etwas gethan hat, nie um
etwas gekämpft, er sitzt auf seiner breiten Basis recht kommode, oder er ward
vielmehr von Jugend an drauf gesetzt; so bequem, wie er da lag, hatte er weiter
keinen Drang, als sich gelinde zu erheben, und hat es bis zum stumpfen Winkel
in die Höhe gebracht. Er hat so viel genossen, daß er nicht mehr viel genießen
kann, und schon so viele Genossen gehabt, daß er keinen Freund mehr haben kann.
Da ihn nun alles langweilt, fängt er an, seinen Verstand zu gebrauchen, aber
untersteht sich, nach seiner Aisance, die nun anfängt wirkliche Mattigkeit zu
werden, nichts zu thun, als nach den Zipfeln der schönen Wissenschaften,
geistreichen Umgangs und der Wohlthätigkeit zu greifen, die ins gemeine Leben
herab hängen. Er faßt nie mehr als einen Zipfel, und nie begreift er den
Gipfel.

(Hörst du, ich werde poetisch, ich habe à contre-coeur einen Reim gemacht).

Seine einzige Erhebung ist also nichts als Folgendes –

Er legte sich zu Bette aus Wollust, wälzte sich drinn herum aus Veränderung,
blieb liegen aus Mattigkeit, und kann nun nicht wieder aufstehen, – aber über
dem Bette des bürgerlichen Lebens hängt der Himmel der Kunst, und in jedem
guten Himmelbette hängt ein Bettzopf herunter, an dem man sich in die Höhe
ziehen kann – nun faßt er also diesen Bettzopf, diesen Zipfel des künstlichen
Himmels, um sich in die Höhe zu bringen, und fällt wieder in die Kissen hinein.
Wenn er so ein wenig in die Höhe ist, regen sich alle erdrückte Möglichkeiten
in ihm, und er hat, so lange er sich oben erhalten kann, einige gute Gedanken,
Wünsche und eilfertige Thaten, aber pumps fällt er wieder nieder.

Die Menschen sind zum Aufrechtstehen, zum Herumgehen gemacht, und so auch liegt
ihnen das Herz im Leibe; wenn sie sich aber ins Bette legen, um immer drinnen
zu liegen, kann nichts in ihnen handeln, sondern alles wird zur Verdauung, es
werden keine Weltmenschen, sondern Bettmenschen draus.

Sein Inneres ist auf vielfache Weise verschoben, und sein Aeußeres gelinde
aufgeschwemmt.

Könnte dieser Mann nicht durch die Liebe geheilt werden? Ja, wenn er die Liebe
nicht meistens mit in sein Bett nähme; er müßte sich in Bettzöpfen ruinirt
haben, so viele herunter gerissen haben, daß er sich keinen mehr kaufen könnte,
dann müßte man ihm eine Liebe recht hoch von einem andern Himmel herabhängen,
und weit von seinem Lager, weil, wäre sie ihm bey seiner Gewandtheit
erreichlich nah, so würde er sich mit Gewalt herauslehnen, den Bettzopf
ergreifen und durch sein Uebergewicht abreissen. Ist das Band, an dem er sich
hinaufziehen kann, aber weit von ihm, und recht hoch, so wird er sich
entschließen, herauszusteigen, wird sich wieder ans Gehen gewöhnen, und
endlich, um die Geliebte zu erreichen, sogar springen lernen.

Alles das könnte als eine Allegorie seiner Lage in einem Feenmährchen recht
schön erzählt werden, am Ende würde dann die Fee, die ihn beschützt, aus dem
Bettzopf eine herrliche Prinzessin machen, das Bett würde zu Asche zerfallen,
der Betthimmel mit seinen seidnen Wolken zum Himmel werden, der über ihm
strahlte, und er würde sicher bey seinem Geiste, seiner Leichtigkeit und seiner
Uebung ein achtungswerther, liebenswürdiger Mann seyn.

Du weißt, daß ich in meinen Erzählungen immer den Menschen und den Bürger
trenne; ich sprach hier nur vom Menschen, in sofern er sich von der Basis
erhebt: als Basis ist er Bürger und feststehend, solid und durch seine große
Fläche thätig, ist er als solcher ein rechter Quaderstein seines Standes, ein
achtungswerther, geschickter, fleißiger Bürger –

Wenn er wüßte, lieber Godwi, daß ich dir dieß schrieb, und könnte es wahr
fühlen, und könnte begreifen, wie ich ihn bey allem dem mehr als irgend einen
seines Standes liebe, die meistens ganz auf dem Ohr liegen; wenn er begreifen
könnte, wie ich ihn mit Rührung und herzlichen Wünschen den Bettzopf mit seiner
Sehnsucht in die Höhe ergreifen sehe; wenn er wüßte, wie sehr ich den Menschen
und den Thalern böse bin, daß sie ihn so zurichteten, und könnte drüber traurig
werden, und keinen Groll hegen: so wäre noch Hoffnung für ihn, und ich wollte
dem Himmel danken.

A. war so thätig, so geschäftig, daß er nie was gethan hat; bey seinem
übergroßen Drang aber ist er mit der ganzen Fläche nach außen auf sein
Schicksal losgegangen, und sein Schicksal war tausendschneidig und tausendfach,
das siehst du an – seiner Fläche, die er nach außen kehrt.

Er ist nicht leise von der Seite und offensiv seinem Leben entgegen gegangen,
sondern die Augen zu, durch einen Hagel von Widerwärtigkeiten, tappte er
blindlings nach dem, was er erreichen wollte, und hatte es nur in sich; denn
indem sein Höchstes in ihm pochte und rief: ergreife mich, bilde mich, stelle
mich ins Leben, und seine Aufmerksamkeit durch das ewige Balanciren, indem er
auf seinem stumpfen Winkel stehend, nie Ruhe hat, sondern von einer Seite zur
andern fällt, getheilt, diese Stimme nicht verstand: so fühlte er sein Innres
nicht als Ruf, sondern blos als Stoß, Reiz, Sehnsucht, und tappte nimmer
findend vorwärts.

Er hat daher alle Spuren des Lebensstreites auf seinem Aeußern, sein Körper ist
ein vernarbter derber Krieger, aber seine Muskeln sind durch dasselbe
abgehärtet. Er ist kein zerstörter, nur ein markirter Mensch, er ist nicht
gebildet, nur geübt, er ist kein geschickter, nur ein abgehärteter Mensch.

Stoße einen Menschen, der ein Dichter oder ein Philosoph werden sollte, in das
Brausen einer Staatenumwälzung, und mache, daß er, seine Oberfläche nach außen,
alle Zerstörungen derselben auffangen muß, gieb ihm dabei keinen festen Punkt,
weil er das in sich nicht entwickelt und zur Stütze gemacht hat, was ihn halten
kann; gieb ihm dabei Gluth, Liebe, Feuer, gieb ihm Ehrgeiz, sich aufrecht zu
halten, laß das Ganze los, daß die innre Wildheit ihn treibe, und die Wellen
der kämpfenden Außenwelt über ihm zusammen schlagen – und du wirst in der
Erscheinung sein Leben sehen.

Alles das, durch Dauer und Dauerhaftigkeit zur Gewohnheit, zur Natur geworden –
hier ist A. Es ist angenehm, mit ihm zu leben, er ist treuherzig, wenn es sein
Witz erlaubt, vergnügt, immer voll Hoffnung, und ewig derselbe; wird nicht
aufgerieben werden, er wird einstens zerbrechen, das ist die Art seines
Untergangs.

Nun bin ich ruhig, und will, da du dir nun alle Glieder des Bureau d'esprit
denken kannst, den Ort der Versammlung, in sofern er ein Produkt der Brünette
ist, beschreiben.

Die äußerst einfache doch krause, harmonische doch bunte Meublirung der Stube,
zeigt gleich, daß hier ein Weib haust, das die Welt und ihren Inhalt in sich
hält, und das nichts in seine liebenswürdige Caprice, sondern seine
liebenswürdige Caprice in alles trägt.

Sie herrscht hier, ohne es scheinen zu wollen, aber alles, was man hier mit
geistigen Fühlhörnern und den Händen berühren kann, ist so von ihrem Sinne
übergossen, so von ihr ausgegangen, daß man an keinem Orte der Welt auf eine
angenehmere Weise seinen Willen nicht hat.

Sie ist ein vollkommnes Wesen, das in allen Saiten, die über die Tonweite ihres
resonnanten Daseyns gespannt sind, ewig erklingt, und wo sie ist, ist sie auch
so in das ganze Irgendwoseyn verweht, daß sie in allen Punkten des Irgendwo's
wiedertönt.

Was sie beherrscht, und was sie umgiebt, ist die Variation ihres eignen Themas,
doch leider schon mehr Gesellschaftslied, als göttliches Gedicht.

Und wenn ich sie auf ihre Möglichkeit, die unmöglich geworden ist, nicht
zurückgeführt, gerade wie sie ist, auf Noten setzen könnte, so müßte sie selbst
mit ihrer sehr künstlichen Resignation das ganze Bild, auf ihrem kleinen
Klaviere, mit ihren kleinen Fingern spielen, mit ihrer feinen Stimme singen,
damit es nicht allerliebst langweilig klänge.

Denn wäre in dieser kleinen irdischen Hütte nicht ein einziges, schön gewölbtes
Fenster (sie hat nur ein Auge), auf das von aussen die Sonne der Welt blitzte,
und durch das von Innen die andächtigste, zarteste Seele einer Sakontala die
Augen gegen den Himmel höbe, so könnte man bey den vielen Manieren und der
Eleganz die ganze Erscheinung leicht für so leicht, als eine erhabene
Gartenverzierungsidee halten.

Lebe wohl! morgen kömmt Joduno.

Römer.

Römer an Godwi.

Ich eile, wir gehen alle in die Kirche, ich auch, in die katholische Kirche.

Es ist Allerseelentag, dieses Fest ist das Fest aller Seelen; auf jeder Gruft
brennen so viele Wachsfackeln, als sie geliebter Freunde Körper umfaßt. Die
Lichter brannten so heilig, als wollten sie die Seelen vorstellen.

Alle die Kinder des Hauses gehen nach dem Grabe der Mutter, heute gleichen sie
sich alle, sind alle stille Trauer und Nachdenken, und guter Vorsatz.

Die Brünette kniete so heilig, so gerührt am Grabe ihrer Mutter, sie betete und
ward ohnmächtig, man brachte sie nach Hause, hier finden wir Joduno und den
undeutlichen Bruder. Alles ist voll Freude. Die Brünette sagt, es sey ihr
gewesen, als wenn es sie leise in die Gruft hinab zöge.

O Godwi, wo ist deine Mutter! die Schmerzen des steinernen Bildes fielen mir
ein; wo ist meine Mutter!

Römer.

 

In dem Bureau d'esprit hängt das Bild der Mutter Sophiens, in einer gelinden,
zarten Zeichnung, die Geschwister gleichen ihr alle, jedes hat seinen schönen
Zug, und den findest du gewiß in dem Bilde ihrer Mutter wieder.

 
Ende des ersten Theils.

Zweiter Teil

[godwi2]

An B.

unabhängige Dedikazion.

Es ist unstreitig ein reiner Enthusiasmus in mir, denn jeder heller froher
Anklang von außen öffnet alle Schleusen meiner Seele, das Leben dringt dann von
allen Seiten wohlthuend in raschen Strömen auf mich ein, und meine Aeußerung
ergießt sich ihm in gleicher Freude. Ich fühle dann keinen Druck, keine Gewalt,
weder eine Erniedrigung, noch eine Ueberlegenheit. Ach! in solchen Momenten
habe ich nur eine Reflexion, sie ist Segen, den ich über mein Daseyn
ausspreche, und ich fühle dann Egmonts Gebet durch alle meine Adern strömen,
ich lebe dann die Worte:

So ist es mir, wenn sich ein frohes Gemüth, dem die ausübende Kunst das Höchste
zur lebendigen Kraft, zum bewußtlosen Innewohnen geschaffen hat, rein und mit
klopfenden warmen Pulsen um mich bewegt, und in leichten Spielen ohne Studium
ein Leben vor mir entfaltet, dem das Abstrakte durch eine glückliche Beugung
der Formen zum lebendigen Elemente ward. Die Minuten, in denen ich mich in ihr
verloren fühle, unter den Stralen seiner gesunden Freude leichter athme, die
Minuten, in denen ich vergesse, daß seine Schönheit auch der Mühe errungenes
Kind ist, sind die einzigen, die ich vertraulich mit dem Leben umgehe, und
nicht ein unwillkührlicher Kummer auf meiner Seele liegt. Ich verzweifle dann
nicht an meiner Fähigkeit, die großen Werke der Künstler erschüttern mich
nicht, und in meiner Brust ist hell und deutlich geschrieben: dahin magst du
auch noch gelangen, die Werke der großen Meister erscheinen mir dann wie ferne
Städte, nach denen sich mein wanderndes Leben hinsehnt, und die ich in warmen
Frühlingstragen wohl auch noch erreichen möge.

Wenn dein holdes Bild vor mich tritt, meine Liebe, so ist mir, als harrtest du
meiner dort, als wohntest du in jenen glänzenden Städten, sie wären deine
Heimath, du sehntest dich nicht heraus: wie eine schöne wunderbare Blume
bewachte dich der Genius der heiligen Fremde und verehrte dich in
geheimnißreichem Gottesdienste.

Als hohe in sich selbst verwandte Mächte
In heilger Ordnung bildend sich gereiht,
Entzündete im wechslenden Geschlechte
Die Liebe lebende Beweglichkeit,
Und ward im Beten tiefgeheimer Nächte,
Dem Menschen jene Fremde eingeweiht,
Ein stilles Heimweh ist mit dir geboren,
Hast du gleich früh den Wanderstab verloren.

Die Töne zieh'n dich hin, in sanften Wellen,
Rauscht leis ihr Strom in Ufern von Kristall,
Sirenen buhlen mit der Fahrt Gesellen,
Aus Bergestiefen grüßt sie das Metall,
Der Donner betet, ihre Segel schwellen,
Aus Ferne ruft der ernste Wiederhall;
Die Wimpeln weh'n in bunten Melodien,
O wolltest du mit in die Fremde ziehen.

Die Farben spannen Netze aus, und winken
Dir mit des Aufgangs lebenstrunknem Blick,
In ihren Stralen Brüderschaft zu trinken.
Am Berge weilen sie, und sehn zurück –
Willst du nicht auch zur Heimath niedersinken?
Denn von den Sternen dämmert dein Geschick,
Die fremde Heimath, spricht es, zu ergründen,
Sollst du des Lichtes Söhnen dich verbunden.

Und magst du leicht das Vaterland erringen,
Hast du der Felsen hartes Herz besiegt,
Der Marmor wird in süßem Schmerz erklingen,
Der todt und stumm in deinem Wege liegt:
Wenn deine Arme glühend ihn umschlingen,
Daß er sich deinem Bilde liebend schmiegt;
Dann führt dich gern zu jenen fremden Landen,
Dein Gott, du selbst, aus ihm und dir erstanden.

Dich schreckt so stiller Gang, so schwer Bemühen,
Du sehnest dich in alle Liebe hin,
Des Marmors kalte Lippe will nicht glühen,
Die Farbe spottet deiner Hände Sinn,
Die Töne singen Liebe dir und fliehen,
Gewinnst du nicht, so werde selbst Gewinn,
Entwickle dich in Form, und Licht, und Tönen,
So wird der Heimath Bürgerkranz dich krönen.

O freier Geist, du unerfaßlich Leben,
Gesang der Farbe, Formen-Harmonie,
Gestalt des Tons, du hell lebendig Weben,
In Nacht und Tod, in Stummheit Melodie,
In meines Busens Saiten tonlos Beben,
Ersteh' in meiner Seele Poesie:
Laß mich in ihrer Göttin Wort sie grüßen,
Daß sich der Heimath Thore mir erschließen.

Ein guter Bürger will ich Freiheit singen,
Der Liebe Freiheit, die in Fremde rang,
Will in der Schönheit Gränzen Kränze schlingen,
Um meinen Ruf, des Lebens tiefsten Klang,
Mir eignen, ihn mit Lied und Lieb erringen,
Bis brautlich ganz in Wonne mein Gesang,
Gelöst in Lust und Schmerz das Widerstreben,
Und eigner Schöpfung Leben niederschweben.

Du sollst dies Buch nicht lesen, denn ich liebe dich, und was ich in dir liebe,
ist dieses Buches Unwerth, und der Werth des Lebens, die Poesie – daß ich hier
zu dir spreche, ist meines Herzens innrer Drang, du hast mich gefangen, und
bist mir die höchste Lehre. O ich möchte dichten wie du da stehst, wie du
wandelst und blickst, ich möchte denken, wie du gedacht bist, und bilden, wie
du geschaffen bist.

Wie freundlich würde dann mein Werk mir in die Augen sehn, wie würdig sich dem
Gedanken des Gebildeten in seiner Unschuld gesellen, denn Würde ist Unschuld
der freien Hoheit, wie würde ich mein innres Leben gleich der Mutter meines
Werkes verehren, und es rein erhalten von dem Uebermuthe einzelner Kräfte, die
roh und gewaltig wie ewiger Sturm die schöne Thätigkeit der Ruhe in mir
vernichten. Ich würde mich selbst schätzen, um des Schatzes willen, der in dem
Menschen und der Natur verborgen liegt, aus dem ich glänzende Edelsteine zu
Tage gefördert, sie geschliffen, und zu künstlichen Geschmeiden, meiner Liebe,
meines Lebens, aller Liebe, und alles Lebens gebildet hätte.

Dir würde ich den herrlichen Schmuck anlegen, und du wärest eins mit diesem
Schmucke. In deinem Auge und dem Diamant bricht sich der leuchtende Stral, aber
mein Diamant würde blicken wie dein Aug, mein Werk würde schweben, wie dein
Gang, wie deine Lippe würde es singen, den Sinn würde es hinabziehen, wie die
Woge deines Busens, es würde umfassen wie dein Arm, und lieben wie dein Kuß,
rein wäre mein Werk, groß, von sich selbst durchdrungen, und vom ganzen Leben
thätig begränzt, wie die Seele des Menschen.

Ich fühle tief in meinem Herzen, wie die Jünglinge jetzt da stehen, da sich die
Zeiten trennen, und die Philosophie mit der Reflexion alle Töpfe des Prometheus
zerschlägt, traurig sehn sie ihr kindisches Bilden zertrümmert, und vergehen in
weinerlichem Enthusiasmus. Gerne möchten sie das Feuer vom Himmel stehlen, und
fürchten, daß der schreckliche Gott sie an den Felsen schmiede, des Geiers
ewige Nahrung. –

O ihr hängt schon an dem Felsen, unbeweglich seht ihr den Wechsel des Tages,
und des Jahres: weder der leichte Flug des Vogels über eurem Haupte, noch das
Rauschen des Stroms, der des Himmels Spiegel zu euern Füßen wälzt, löst eures
Todes Band. Ihr vermögt nicht die Blume des Thales zu ergreifen, denn eure Hand
erreicht kaum den blühenden Dorn neben eurem Lager. Ihr blicket nieder in das
Getümmel der Schlacht mit Sehnsucht nach gekrönter That, und die Trommeten des
Kampfes zerreißen euch das Herz. Ihr blicket nieder in die Gebüsche, wo Hirten
in Liebe spielen, und die Flöte des Hirten zerreißt euer Herz.

Hoch seyd ihr erhaben über die Aussicht, aber ihr seyd an den Felsen
geschmiedet, die Welt habt ihr erschaffen, die euch erschaffen sollte, und sie
zielet mit Pfeilen des Todes auf euch, der Geier der Reflexion zernagt euer
ewig wiederkehrendes Herz.

Wohl mir, meine Liebe, daß ich keiner von diesen bin, daß ich noch lieben kann,
und fühlen im Ganzen, ein volles Leben mit vollem Herzen umarmen, und daß jedes
einzelne getrennt vom schönen Körper, und zergliedert, mich wie todt
zurückschreckt. – Erschafft mich die Welt, oder ich sie? – die Frage sey die
älteste und verliere sich in die dunklen Zeiten meines Lebens, wo keine Liebe
war, und die Kunst von dem Bedürfnisse hervorgerufen ward. – Du bist meine
Welt, und du sollst mich erschaffen, o bewege dich, öffne mir die Augen, oder
sieh nach deinen Lieblingen den Blumen. –

 
Hiazynth.

        Wende die hellen,
        Heiligen Augen
        Zu deiner Liebe,
        Daß ich erkenne,
        Wie mir das Schicksal
        Leben und Liebe
        Gütig vertheilt.

        Schone nicht meiner,
        Wende dich zu mir,
        Daß ich im Strale
        Liebend erblinde,
        Nicht mehr betrachte,
        Wie sich das thörichte
        Leben bewegt.

        Scheint dann die Sonne,
        Duftet der Frühling,
        Wehet die Kühle,
        O so erfind' ich
        Heimlich im Herzen
        Glühende Rosen,
        Blüthen und Blätter,
        Dir zu dem Kranz.

        Wie sie der Frühling,
        Den du entzündet,
        Freundlich mir bietet,
        Wie sie mir färbet,
        Glänzend, bescheiden,
        Glühend, und hoffend
        Die Phantasie,
        Wie sie mir ordnet,
        Festliche Andacht.

        Keiner mag wissen,
        Was ich im Herzen
        Dir nur bewahre,
        Keiner verstehen,
        Was ich den glühenden
        Rosen, den Blüthen,
        Was ich den kühlenden
        Blättern vertraut.

        Keiner begleite
        Führend den Blinden,
        Einsam, und ruhend
        Will ich verweilen,
        Wo du die Augen
        Liebend mir schlossest,
        Wo du das Leben
        Mir in dem Busen
        Liebend erschlossest.

        Still wie die Blumen
        Einsam nur leben,
        Freundlichen Kindern
        Liebe Gesellen,
        Zärtlicher Mädchen
        Holde Vertraute,
        Und des Vergehens
        Schönste Bedeutung
        Will ich vergehn.

        Schone nicht meiner,
        Wende dich von mir,
        Daß ich im Dunkel
        Berge die Thränen,
        Daß ich umschattet
        Betend erwarte
        Wie mir geschehe!

        Wer mir erglänzet,
        Erblühet das Leben,
        Blumen eröffnen
        Die duftenden Augen.
        Glühende Rosen,
        Blüthen und Blätter
        Zeigst du mir freundlich
        Von mir gewandt.

        Alle sie pfleg' ich,
        Verwandle
        Und bild' ich
        Dichtend die eine
        Der andren in Liebe
        Gattend und webe
        Aus deinen Lieblingen
        Zart dir ein Lied.

        Und in dem Liede
        Werde ich singen,
        Wie sich die Göttin
        Von mir gewendet,
        Wie ich im Dunkeln
        Einsam nun stehe,
        Wie sie nur glühenden
        Rosen, nur Blüthen,
        Wie sie nur kühlenden
        Blättern vertraut.

        Werde dir singen,
        Wie du mit Liebe
        Unter den Blumen
        Deinen Getreuen
        Einst noch erblickest
        Und mit den hellen,
        Stralenden Augen
        Auf ihm verweilst.

        Zephirus liebt mich:
        Als mit den Blumen
        Scherzend er spielte,
        Hat er mich kindisch,
        Scherzend geküsset,
        Weil ich so emsig
        Blumen verwebte
        In deinen Kranz.

        Aber Apollo,
        Der wohl die muthigen,
        Singenden, ringenden,
        Freundlichen Knaben
        Liebend umarmet,
        Spielt auch mit mir,
        Lehrt mich die Pfeile
        Schießen, den Diskus
        Werfen zum Ziel.

        Zephirus eifert,
        Daß ich dem ernsten,
        Herrlichen Gotte
        Mich nur geselle,
        Und in den Blumen
        Nicht mehr ihn küsse,
        Nicht mehr des Lebens
        Freuden hinwehe,
        Daß sie erwogen
        Ein lustiges Meer.

        Und mit Apollo
        Werf' ich den Diskus,
        Und in dem Herzen
        Fühl' ich dich näher,
        Fühle mit süßen
        Ahnenden Schmerzen,
        Wie ich dir nah. –

        Sieh wie schon kreiset
        Höher der Diskus.
        Zephirus eifert,
        Wirft mir die Scheibe
        Tödtlich umnachtend
        Auf die erhobene,
        Blickende Stirn.

        Und in dem Busen
        Brechen die Saiten,
        Die mir Apollo
        Liebend verliehen,
        Nieder am Boden
        Lieg' ich erkaltet,
        Und mir zur Seite
        Trauert der Gott.

        Will mich dem ernsten,
        Finsteren Tode
        Nicht überlassen,
        Wandelt mich liebend
        Zur Hyazinthe;
        Zephirus küßt mich,
        Nun mit den Andern.

        Unter den Blumen,
        Die du nur liebest,
        Weile ich stille –
        Trink' mit den glühenden
        Rosen, den Blüthen
        Und mit den kühlenden
        Blättern dein Licht.

        Wende die hellen,
        Heiligen Augen
        Zu deiner Liebe,
        Daß ich erkenne,
        Wie mir das Schicksal
        Leben und Liebe
        Gütig vertheilt.

Vorrede.

Wo will es am Ende hinaus! Die Begebenheit steht zuletzt wie ein schwankendes
Gerüste da, das die Behandlung nicht mehr ertragen kann, und jagt den Lesern
Todesangst für sich und sein Intresse ein. Das traurigste aber bleibt es doch
immer, wenn dem Buche der Kopf zu schwer wird, durch Gold, oder mehr noch durch
Blei. Werden beide Arten nicht Hollundermännchen? die sich auf den Kopf
stellen, und ist dieses nicht äußerst gefährlich? wenn zarte weibliche Figuren
darin leben sollen.

Ich habe leider diese Briefe mit dem meinigen vermischt, und hoffte einige
Entschuldigung, wenn ich erzähle, wie ich zu diesen Briefen gekommen bin.

Einen Theil meines Lebens brachte ich damit zu, mich zu besinnen, als was ich
eigentlich mein Leben zubringen sollte, einen andern damit, da mich die Theorie
langweilte, und meinen Vorgesetzten Faulheit schien, alle Stände wie die Röcke
einer Trödelbude anzuprobiren, und ich stack wahrlich recht unschuldig mit
einem von den besten Willen in allen Arten von Propyläen, aber eben so willig,
eben so unschuldig verließ ich sie wieder nach der Reihe.

So kam ich endlich in meinen vielen nicht ausgehaltenen Lehrjahren zu Herrn
Römer, den die Leser aus meinem Buche kennen, er ist ein reicher Kaufmann
in B., und ich sollte mich seinem Stande widmen. Ich ward in seiner Familie
freundlich aufgenommen, seine Gemahlin kannte meine Eltern, die ich nicht
kenne, und nahm sich meiner wie eine Mutter an. Ich habe ein leicht bewegliches
Gemüth, und Herr Römer hatte eine sehr schöne Tochter, in die ich mich etwas
verliebte. Obschon mein Herz an einer früheren Leidenschaft litt, die ich nie
zur Ruhe bringen konnte, so ergab ich mich hier dennoch neuen und leichtern
Fesseln.

Herr Römer bemerkte bald, daß diese Leidenschaft, weder mir noch seiner
Tochter, zuträglich sey, und überhaupt fand er, daß der Stand, den ich unter
seiner Leitung ergriffen hatte, mich nie ergreifen würde.

Er stellte mir beides mit vieler Freundlichkeit vor, und da er meinen Schmerz
über meine ewige Unbestimmtheit bemerkte, gab er mir ein Päcktchen Briefe mit
folgenden Worten:

Mein lieber Maria, dies ist ein Briefwechsel zwischen sehr edlen und
intressanten Menschen, er enthält auch einen Theil meiner Lebensgeschichte;
lesen Sie ihn durch, ich glaube, die Geschichte dieser Menschen wird Sie über
Ihre, im Verhältnisse mit jener noch sehr einfache, Geschichte trösten. Zu
gleicher Zeit bitte ich Sie den Versuch zu machen, diese Briefe nach dem Faden,
den ich Ihnen geben will, zu reihen, und hie und da zu ändern, damit mehr
Einheit hinein kömmt. Ich denke das Ganze herauszugeben, und habe die Erlaubniß
der vorkommenden Personen dazu. Und weiter eröffnete er mir, daß er von
unbekannter Hand reichliche Anweisungen erhalten habe, mich zu unterstützen,
und zwar unter der Bedingung, daß ich auf der nahe liegenden hohen Schule
studieren solle.

So sehr mich auch mein Glück erfreute, war es mir doch schmerzlich meine
Leidenschaft zu der Tochter des Herrn Römers aufzugeben, und da ich diesen
Schmerz recht von Herzen äußerte, sagte er mir: –

Wenn Sie sich mehr bilden, werden Sie leicht einsehen, was zwischen Ihnen und
meiner Tochter liegt, und es leichter überwinden können.

Wie ich mit den Briefen umging, weiß man, wie ich mich bildete, wird die
Zukunft vielleicht auch wissen, denn bis jetzt habe ich noch nichts gesehen,
was zwischen mir und meiner Liebe liegen konnte.

Herr Römer erhielt den ersten Band, und über meine ungeschickte Behandlung
aufgebracht, versagte er mir seine Tochter auf immer, und noch trauriger – er
zeigte mir an, daß ich, durch meine unbeholfne Buchverderberei, einer
spanischen und englischen Büchersammlung sey verlustig geworden, die mir von
einem anonymen Intressenten an der Herausgabe des Buchs sey versprochen
gewesen, wenn ich es gut bearbeiten würde.

Unmuthig über mein Unglück, und ohne alle Quellen zu der weitern Fortsetzung
des Buchs, zu der ich mich doch durch den ersten Band verbindlich fühlte, –
unternahm ich es, Herrn Godwi, von dem ich wußte, daß er sich auf seinem Gute
aufhielt, aufzusuchen, wo möglich seine Freundschaft zu gewinnen, und meinen
zweiten Theil mit seiner Hülfe auszuschreiben, und der zweite Theil ist die
treue Geschichte, wie ich ihn fand, und was mir mit ihm begegnete.

Der Leser wird hieraus sehen, wie mühsam mir dieser zweite Theil wird, und mit
mir bedauren, daß Herr Römer mir eigentlich nicht mehr und nicht weniger
genützt hat, als daß er mich in neue Lehrjahre hineingestoßen. – Denn zu der
gütigen Unterstützung, die mir von unbekannten Händen zufließt, ist er doch nur
das kaufmännische Werkzeug – und was wird endlich mein Loos seyn? Ich habe mich
auf einem schwachen Bote auf das unabsehbare Meer gewagt, und treibe den Wellen
überlassen hin. O ihr wenigen Herzen, die ihr liebevoll an mir hängt, ihr seht
mich ohne Mast und Steuer auf gutes Glück hinaustreiben, und ich werde euch
nimmer danken können, schon regen sich die Lüfte von allen Seiten, die Wellen
bewegen sich, und ich werde in meinem kleinen Kahne wohl zu Grunde gehen!

Erstes Kapitel.

Als ich in der Stadt nahe bey Godwis Gut angekommen war, erkundigte ich mich im
Gasthofe auf eine unbefangene Weise nach Godwi, und hörte mancherlei von den
Bürgern, die mit an dem Abendessen Theil nahmen, was ihn betraf. Sie erzählten
mit jener gemüthlichen Geschwätzigkeit, in der sich gewöhnliche Menschen so
gern über jeden Ausgezeichneten ergießen, der in ihrer Mitte lebt, oder lebte.
Ein jeder hatte eine eigne Ansicht von ihm, ich meine hier den Vater, denn von
dem Sohne erfuhr ich nichts bestimmtes, als daß er ganz allein auf seinem Gute
lebte. Ich habe das Bestimmteste dieser Urtheile gesammelt, und kann mit
einiger Gewißheit folgendes von seiner Erscheinung erzählen.

Godwi's Vater ging mit wenigen um, und wenige liebten ihn; dennoch lagen in
seinem Leben viele schöne Beweise seiner Menschenliebe, aber keines dieser
Bilder zeigte freundlich auf den Meister zurück, keines seiner Werke wollte ihn
als Vater anerkennen. Alle Urtheile über ihn waren dunkel, und man sprach immer
von ihm, wie von einem Gespenste, das keinen kränkt, abwechselnd mit
Ergebenheit, mit kaltem Absprechen oder einer Art Frechheit, die am Glauben
ermüdet ist.

Dieses Alles berechtigt mich, ihn für einen Mann zu halten, der seine Umgebung
nicht sowohl durch Vorzüge, als durch Verschlossenheit beherrschte. Er lag wie
ein Geheimniß zwischen Neugierigen, und alles, was er that, erhöhte dieses
Geheimniß; denn seine Handlungen waren oft wirklich bedeutend, und wurden
auffallend, indem sie aus Innern Gründen auszugehen schienen, die mit seinem
bürgerlichen Standpuncte in keiner Verbindung standen.

Er war in die Stadt gekommen, hatte sich das Bürgerrecht erkauft, und ein
größeres Handlungshaus errichtet, als je in diesem Orte gewesen war; aber
keiner seines Standes konnte Nachricht geben, woher er kam, warum er es that,
und wie die Wege gewesen, die ihn so schnell zu allem diesem geführt hatten.

Man wußte nur, daß er Abends angekommen war, und im Wochenblatte gelesen hatte,
daß ein großes Gut bey der Stadt zu verkaufen sey, welches er auch gleich den
folgenden Morgen kaufte. Dann war er einigemal auf die Börse gekommen, hatte
große Händel abgeschlossen, und ein Comptoir in der Stadt errichtet. Er selbst
arbeitete wenig in diesen Geschäften, sondern überließ sie seinen Factoren, die
er sehr begünstigte; und besonders zeichnete er einen jungen Menschen unter
ihnen aus, der ihm als elternlos aus England geschickt worden war; und endlich
zog er sich ganz auf sein Gut zurück.

Von diesem Gute selbst erzählte man vielerlei, von seiner ganz eignen innern
Einrichtung; doch kannte es eigentlich niemand genau, seit er es bewohnte, denn
die wenigen Diener, die er um sich hatte, waren für jede Erklärung verloren. Er
hatte seinen Sohn dort bey sich, der, nach der Aussage der vielen Erzieher, die
ihn verlassen hatten, ein wunderlicher Mensch seyn sollte.

Das Gut gehörte ehemals einem Menonitischen Edelmann, und die Pächter waren
alle von dieser Glaubenslehre. Da der Besitzer gestorben war, fiel es der
Regierung anheim, und von dieser kam es in Godwis Besitz.

Seine Gesellschaft auf diesem Gute war stets wechselnd, denn sie bestand aus
durchreisenden Künstlern, die er einige Zeit beschäftigte, und die ihm stets
betheuern mußten, was sie bey ihm gebildet hatten, zu verschweigen. Viele
Mahler, Bildhauer und Dichter kannten seine Freigebigkeit, und hatten einige
Zeit bey ihm zugebracht.

Ein Theil seiner Wohnung soll nach der allgemeinen Sage sogar seinem Sohne und
allen seinen Hausgenossen verschlossen geblieben seyn, und hier war es, wo er
die Arbeiten der Künstler, die bey ihm gewesen waren, aufbewahrte.

Ehemals war es eine kleine Kirche, der sich die verstorbenen Besitzer des Gutes
zu den religiösen Versammlungen ihrer Glaubensbrüder bedient hatten; von außen
war es auch Kirche geblieben, im Innern aber nach dem Plane des Engländers
verändert worden.

Das Wohnhaus des Gutes hatte er in seinem vernachlässigten Zustande gelassen,
so nicht die Gärten, deren Verunstaltung er zu einer zierlichen Verwilderung
erhob.

Der gesuchten Nachlässigkeit in der Erhaltung dieses Gutes war sein Haus in der
Stadt völlig entgegen gesetzt, wie seine eigene finstre Unthätigkeit seinem
kaufmännischen Wohlstande. Dieses Haus war das geschmackvollste und
geräuschvollste; seine Zahlstube wimmelte von zierlichen Arbeitern, seine
Gewölbe waren in voller Thätigkeit, die Treppen und Eingänge waren mit
Bedienten und Thürstehern besetzt, und die Einrichtung der Gemächer schimmerte
in dem gediegensten Luxus.

Seine Factoren gaben Gesellschaften, Gastereien, Konzerte und Bälle, an denen
der ganze gebildete Theil der Stadt, und die vielen, an seine Handlung
empfohlenen Reisenden Theil nahmen.

Er allein erschien nur das erstemal bey der Eröffnung eines solchen Zirkels,
und bemühte sich dann mehr ernstlich, als theilnehmend, die ganze Gesellschaft
zu einer fröhlichen Anmaßlichkeit auf diese Vergnügungen seines Hauses zu
bewegen, und erschien gleich einem Lehnsherrn, der sie mit herkömmlichen
Besitzen belehnt.

Das Gute, was er that, wagte er nicht sich anzumaßen; dennoch wendete er eben
so wenig Fleiß darauf, es zu verbergen, als es bekannt zu machen, und niemand
ehrte seine Wohlthaten, wenn gleich jeder Bedürftige sie wünschte. Seine
Wohlthaten sahen aus wie Buße.

Wie er gekommen war, war er auch wieder verschwunden; schon einige Jahre waren
hin, daß er mit einer Gesellschaft, deren Zusammenhang mit ihm man nicht näher
kannte, plötzlich nach Italien gezogen war. Das Gut aber blieb dem Sohne, der
es jetzt bewohnte, und von dem mancherlei Gerüchte gingen.

Besonders schwatzte man viel von einem prächtigen Grabmahle, das er einem
Mädchen habe errichten lassen, welches nicht den besten Ruf habe, und mit ihm
von seinen Reisen gekommen sey. Man sprach davon, daß sie verrückt geworden
sey, und daß das Grabmahl darauf anspiele; sie habe Violette geheißen, und
einige Offiziere, die den letzten Feldzug am Rheine mitgemacht hatten, wollten
sie sehr gut gekannt haben.

Dem sey nun wie ihm wolle, aber alle stimmten darin überein, daß man nichts
schöneres sehen könne als dieses Grabmahl, denn es war in der Stadt öffentlich
gezeigt worden.

Dies waren ungefähr die Nachrichten, die ich Abends in dem Gasthofe sammelte,
und in dieser Ordnung niederschrieb.

Ich entschloß mich, den andern Morgen vor Sonnenaufgang meinen Weg nach dem
Gute anzutreten, das einige Stunden von der Stadt entfernt im Gebürge lag.

Zweites Kapitel.

Der Morgen dämmerte kaum, als ich meinen Weg antrat; meine wenigen Geräthe
hatte ich im Gasthofe zurückgelassen, und mir vorgenommen, ehe ich mich Godwi
als seinen unberufenen Geschichtschreiber zu erkennen gäbe, ihn unter einem
andern Vorwande zu berühren, um seinen guten Willen zu gewinnen. Ich wollte
mich für einen reisenden Künstler ausgeben, der Violettens Grabmahl sehen
wolle.

Ich ging unter diesen Gedanken den Berg hinauf, und hatte auch wirklich eine
große Begierde, Violettens Grab zu sehen, denn der Gedanke des Bildes konnte
unstreitig sehr schön ausgeführt seyn, und ich liebe besonders bedeutungsvolle
Werke, die zugleich schön sind, wenn sie auch nichts als sich selbst
bedeuteten. Durch die Bedeutung erhält ein gutes Bild immer ein höheres Leben,
denn es liegt so eine Geschichte in seiner Erscheinung, indem es, um schön zu
seyn, seine Bedeutung besiegt.

Als ich auf dem Berge angelangt war, ergoß sich eine herrliche Aussicht um
mich, die Sonne ging schön auf, und es war mir sehr wohl. Ein schöner Wald
drängte sich von der entgegengesetzten Seite, und rauschte freudig mit seinen
Zweigen des Friedens in der frischen Morgenluft.

Ich fühle in einem Walde, bey den großen lebendigen Säulen der kühlen
zusammenrauschenden Gewölbe immer eine tiefe Berührung im Innern.

Friede, Versöhnung, freudigen Ernst, und schaffende Ruhe könnte ich nur singen
in Wäldern, bey den allmächtigen Stämmen, die nicht streitbar sind, in der Ruhe
freudig verwachsen, sich umarmen, und ausweichen, still und ernst, leises Wehen
ihrer Küsse, und leichtes Sinken sterbender Blätter. Fest auf sich Selbst, und
aus sich selbst, im Sturme mächtiges Brausen, kräftige schwingende Bewegung,
oder großer stürzender Tod, daß die Erde erbebt, und die nahen Freunde mit
hinab müssen zu der Ruhe; und wenn die Sonne aufsteigt, und weg geht, wie die
Gipfel sie golden begrüßen, und es niedersteigt an den Stämmen leise und
feierlich, wie einer des andern Licht theilt, und Dunkel, wie jeder seinen
Schatten dann an den Boden streckt, das Maaß seiner Größe, das endlich in
allgemeiner Herrlichkeit zerrinnt, wenn der Mittag herabstralt, und ihre
Häupter in Pracht und Leben verglühen, während die Füße noch im kühlen Grabe
der Schatten weilen, wie dann die Schatten wieder auferstehen, wenn die Sonne
untergeht; wie endlich der letzte Kuß der Sonne noch an den Wipfeln hängt, bis
alle gleich werden in der tiefen Nacht, wie sie es in der Pracht des Mittags
waren, oder der sanfte Mond nach denselben Gesetzen den milden Tag der Liebe,
und des innern stillen Treibens im Herzen über sie ausgießt. Friede,
Versöhnung, freudigen Ernst, und schaffende Ruhe möchte ich nur singen in
Wäldern.

An dem Ausgange des Waldes, der das ganze Thal erfüllte, und auf der andern
Seite wieder in die Höhe zog, wo er sich endigte, bemerkte ich einen hohen
Rauchfang, auf dem ein Storch sein Nest erbaut hatte, und vermuthete, daß
dieses Gebäude zu dem Landgute gehöre. Der Storch war noch nicht wieder da,
denn er hat eine weitere Reise zu machen, als der Frühling.

Die Seite des Bergs, an der ich hinabstieg, war meistens Felsenwand, und hin
und wieder mit reinlichen steinernen Treppen unterbrochen. Es zog sich so
freundlich hinab, um und um rauschte der Wald, die Sonnenstralen fielen schräg
das Thal herein, und mein Schatten hüpfte und ging mir gesellig in allerlei
gebrochenen Gestalten zur Seite. Ich war recht munter, blieb manchmal stehn,
wenn mir mein Schatten gar zu wunderlich aussah, bewegte mich auf verschiedene
Weisen, um ihn zu verändern, und freute mich über meine langen großen
Schattenbeine; dann dachte ich, wenn du nur so auf den Schattenbeinen hinunter
gehen könntest, und hob einen Fuß auf, beynahe zwanzig Stufen wäre ich unten;
da ich aber nicht lange den Fuß so halten konnte, setzte ich ihn wieder nieder,
und war auf dem alten Flecke.

Ueber dem engen Thale voll Wald stieg ein zarter Nebel auf, und löste sich um
mich herum in den Sonnenstralen, die höchsten Bäume schimmerten schon in der
Sonne, und bald war der ganze Wald unter mir erleuchtet; auch wurden die Vögel
immer lustiger, und ich wünschte nur, auf der andern Seite bald wieder oben zu
seyn, damit ich bald an dem Schlosse wäre; denn ich vermuthete, da unten in der
Wildniß möchte irgend eine allerliebste Anlage, ein Tempelchen, oder
dergleichen stecken, in das ich mich hineinsetzen, ausruhen, und weiter gar
nicht ans Weitergehen denken könnte. Ich vermuthete so etwas, weil ich weiß,
daß die Engländer immer viele Anlagen zu solchen Anlagen haben, und weil ich
durch mein munteres, unregelmäßiges Gehen und besonders durch meine
Schattenspiele etwas müde geworden war.

Ich schritt darum wacker zu, der Rauchfang mit dem Storchneste war mir wie ein
Magnet: es liegt etwas heimliches, getreues und heimathliches in so einem
Storchneste; denn ein gastfreies Dach bedeckt gastfreie Menschen. So
reflectirte ich, denn ich war hungrig, und um mir diese Reflexion zu bemänteln,
machte ich geschwinde noch folgende über das Schreiten auf Schattenbeinen, und
hob, um der Anschauung willen, die Beine noch einigemal, den Schritt des
Schattens beobachtend.

Drittes Kapitel.

Es giebt allerdings Leute, die so mit den Schattenbeinen zu gehen glauben, und
große Beschreibungen von solchen Reisen zu erzählen wissen. Ich meine eine
gewisse Gattung junger Philosophen, denen die Sonne noch nicht grade über dem
Kopfe steht, sondern hinter dem Rücken.

Das Licht, das die Sonne vor ihnen hergießt, nennen sie ihr eignes Product, ihr
ganzer Gesichtskreis ist ihnen ihr Object, und ihren Schatten nehmen sie als
ihr Subject, ihr Ich an, das ihnen durch Anschauung zum Object geworden ist.
Erst stehen sie sehr ernsthaft still, schütteln in tiefen Gedanken den Kopf,
schneiden Gesichter, und betrachten das im Schatten, und nennen es zum 
Selbstbewußtseyn kommen; dann heben sie wechselweis Arme und Beine – so viel
als möglich zierlich, der Aesthetik halber – und haben sie des im Schatten
beobachtet, so sind sie zum Bewußtseyn der reinen Acte gekommen. Haben sie
dieses Alles einige Zeit getrieben, so bedenken sie, daß es nützlich sey, die
äußere Welt an sich zu reißen, ihre physische Kraft zu befestigen. Dies
geschieht nun, indem sie ihren Gesichtskreis, ihr Object auf alle Weise in sich
herein bringen, das heißt, indem sie durch Hin- und Wiederspringen, bald
dieses, bald jenes Stück Wegs mit ihrem Schatten bedecken. Am Ende werden sie
dann müde, sie setzen die Füße nieder, ihr Schatten wird immer kleiner, denn
die Sonne steigt, und steht ihnen bald grade über dem Kopfe. Es ist voller
Mittag, und sehr heiß, sie haben nichts gethan, nicht einmal Optik studirt. Um
sich abzuspannen, trinken sie eiskaltes Wasser in der Hitze, und werden krank,
das heißt, verlieren die Bewußtlosigkeit ihrer Organisation, und sterben. An
ihr Grab stellen sich einige Freunde, und berühren es so lange mit ihrem
Schatten, oder vielmehr, stellen so lang reine Freundschaftsacte an, bis andre
Freunde es ihnen eben so machen.

Ich erinnerte mich dabey mehrerer Jünglinge, die ich gekannt hatte, auch eines
Dichters, der zwar nicht zu den Schattenbeinichten gehörte, aber doch gute
Freunde unter ihnen hatte, und mir nicht recht gut war, denn ich haßte stets
allen Schatten-Bombast.

Während diesen wunderlichen Gedanken war ich weiter hinab gegangen, und
erschrack nicht wenig, als ich plötzlich neben mir an der Bergwand folgende
Worte ängstlich sprechen hörte:

Nun kömmt es, nun kömmt es, ach es ist sicher ein wildes Thier, wenn ich nur
erst geschossen hätte, – ein Thier, ein Thier!

Ich war von jeher auch nicht sehr muthig, besonders fürchtete ich mich vor
Feuergewehr in ungeschickten Händen, und sprang deswegen schnell bey Seite,
indem ich mit furchtsamem Pathos ausrief:

Wer Sie auch sind, der sich hier zu schießen fürchtet, so fürchte ich mich,
geschossen zu werden, und bin kein Thier, sondern ein Mensch. –

Hierdurch hatte ich meine und seine Furcht vor dem Schießen aufgehoben, und
ging nach der Stelle hin. Hinter dem Gebüsche fand ich eine kleine Nische in
den Felsen eingehauen, und wer war darin? –

Niemand anders, als der Dichter Haber, dessen ich so eben bey den
Schattenphilosophen gedacht hatte –

Er sah mich so groß an, als er klein war, und sprach dabey mit Verwunderung:
Ei, Maria, wo kommen Sie her?

Ei, Haber, wie finde ich Sie hier, erwiederte ich, Sie hätten mich ja beynahe
todt geschossen –

Er. ich bitte sehr, – ehe ich schieße, spreche ich immer das Wesen an, damit
es, wenn es ein vernünftiger Mensch ist, antworten kann.

Ich. Sie können auf diese Weise immer noch die Tauben und Stummen todt
schießen. Das Beste wäre das Ansehen.

Er. Ich bin von Herrn Godwi zur Jagd beredet worden, der gleich hier im
Gebüsche auf dem Anstande steht. Eigentlich wollte ich bloß hier einige Verse
machen, konnte aber über dem Geräusche, das Sie durch die dürren Blätter
machten, meine Gedanken nicht sammeln, und noch etwas sehr seltsames störte
mich; vor einigen Minuten, als ich anfing zu schreiben, flog mir einigemal ein
ungeheurer Schatten über das Papier, gestaltet wie ein ungeheurer Fuß.

Ich. Der große Fuß ist etwas wunderbar, besonders da Sie grade mit den Füßen
der Verse beschäftigt waren, und eben so sehr wundert es mich, daß ich in dem
Augenblicke, in dem Sie mich beynahe erschossen hätten, sehr lebhaft an Sie
dachte.

Er. Gott weiß, es ist hier in dem ganzen Thale sehr schauerlich, und Ihre
Gesellschaft ist mir recht angenehm.

Hier wendete ich mich gegen die kleine Flinte, die er zwischen den Ast eines
Baumes gezwängt hatte, und noch immer auf mich zielte, um sie wegzunehmen. Er
hatte vermittelst seines Strumpfbandes und Schnupftuches, die an einander, und
den Drücker der Flinte geknüpft waren, sich eine künstliche Maschine
verfertigt, um bey dem Schusse weit vom Feuer zu seyn; ich nahm die Flinte weg,
und schoß sie in die Luft, worüber er etwas erschrack.

Auf den Schuß kam Godwi herbey, er glaubte, Haber habe etwas geschossen, und
wollte ihm Glück wünschen.

Haber erzählte den ganzen Hergang, Godwi lächelte, und fragte, wer ich sey. Der
Dichter stellte mich vor, und ich bat ihn um die Erlaubniß, Violettens Denkmahl
zu sehen.

Er ward etwas ernster bey meiner Bitte, und sagte mir, nachdem er mich mit den
Augen gemessen hatte:

Sie können es sehen, aber nicht eher als Morgen früh, denn es ist Niemand zu
Hause, wir sind alle auf der Jagd. Harren Sie also, bis wir heute Abend heim
ziehen, Sie können die Nacht bey mir zubringen. Bedürfen Sie irgend einer
Erquickung, so lassen Sie sie sich im Jägerhause reichen, und wenn Sie gerne
schießen, so lassen Sie sich eine Flinte geben.

Ich dankte ihm, und nahm alles gerne an.

Hier wendete er sich zu Haber, bat diesen, mich hinab ins Jägerhaus zu führen
und verließ uns. Haber hängte seine Flinte mit einem lustigen Stolze, und etwas
lächerlichen Vorsicht um, da sie abgeschossen war, und trabte stillschweigend
an meiner Seite tiefer ins Thal hinab.

Dies war also der Godwi, von dem ich so viel geschrieben habe – es ist eine
eigne Aufklärung, wenn so plötzlich die Wirklichkeit vor das Ideal tritt.

Ich hatte mir ihn ganz anders vorgestellt.

Ich fürchtete mich etwas vor ihm, denn es gehört eine große Seelenruhe dazu,
einen Autor vor sich zu sehen, der einen so unschenirt herausgiebt, und die
Menschen noch im Wahne läßt, als habe er alles das erfunden. Gut, daß er nichts
davon zu wissen schien, und da mein Buch erst einige Wochen in der Welt war,
hoffte ich, der Dichter Haber werde auch nichts davon wissen, ich wendete mich
daher mit der Frage an ihn –

Sind Sie schon lange hier?

Sechs Wochen sind es, erwiederte er, daß ich Herrn Godwi hier im Walde fand,
und auf eben die Weise mit ihm bekannt ward, wie Sie. Ich arbeitete grade auf
meiner Reise an einem allegorischen Gedichte, und machte, um dem Dinge mehr
Leben zu geben, einen Spaziergang hierher, wo ich ihn jagend traf, mit ihm
ging, und bis jetzt bey ihm blieb.

Ich bat ihn, mir Godwi etwas zu schildern.

Es ist ein ganz eignes Wesen um diesen Mann, fuhr er fort, Sie werden
schwerlich mit ihm auskommen, denn er ist sehr einfach, ruhig und verschlossen;
innerlich muß er einen großen Kummer haben, und ich fühle mich sehr von ihm
angezogen. Er ist ein schöner, kräftiger Mann, voll Seele, ganz zur süßesten
Freundschaft gemacht. Ueber seine ganze Erscheinung ist ein tiefer Strom von
reiner Wollust ergossen, und dennoch hat er gar keinen Sinn für innige,
dringende, brennende Freundschaft. Er lebt hier in einer ganz eignen
Einsamkeit, und fühlt gar kein Bedürfniß des Umschlingens mit andern Menschen;
ich werde daher nicht lange mehr hier seyn, denn in einem so trocknen lieblosen
Leben halte ich es nicht mehr lange aus.

Nach Ihrer Beschreibung zu urtheilen, fuhr ich fort, werde ich mich besser zu
Herrn Godwi schicken, als Sie; denn wenn er keinen Sinn für die verliebte
Freundschaft hat, so ist mir das recht lieb, ich mag sie auch nicht recht
leiden. Der Liebe bin ich gern so nahe als möglich, denn in ihr liegt
Nothwendigkeit, man muß sich in ihr wechselweise recht innig beistehen, sonst
kömmt nimmer nichts heraus, der eine oder der andere Theil wird krank, vor
Hunger und Durst nach dem andern, und es giebt eine elende erbärmliche
Ziererei, der die Sentimentalität zu einer lindernden Salbe werden muß.

Das nüchterne Lieben ist nur ein Cursus, in dem sich das Wesen der beiden, vor
beider Augen entwickelt, damit sie sich erkennen, und einsehen, ob sie sich
einander zutrauen können, das körperliche und geistige Daseyn ihrer selbst
freudig aus einander zu entwickeln, zu verwickeln, und einem Dritten, ihrem
Kinde, zu vertrauen, damit ein lebendiges Product, des bloßen Liebens und
Lebens, des reinsten, süßesten Geheimnisses unschuldige Verkündigung hervor
gehe, mit denselben Rechten, als sie.

So wird jedes Paares Liebe unendlich, ein Werk der Ewigkeit, und ein Heiligthum
aller Erkenntniß. Die allgemeine Liebesziererei ist übrigens das Geschäft eines
Complimenteurs, wie es Philander von Sittewald übersetzt, eines compli menteur,
eines vollkommnen Lügners.

Die verliebte Freundschaft aber ist nichts anders, als entweder erbärmliche,
süßliche Schwäche, völlige Unmännlichkeit des einen Theils, oder Täuschung. Ich
bin versichert, daß der Freund, der mir lange in den Armen liegt, entweder
ohnmächtig, sterbenskrank, verwundet, und dergleichen ist, oder mich gar nicht
meint, sondern irgend ein hübsches Mädchen, oder eine heimliche, unerreichliche
Geliebte, in deren Armen er gern so rechtlich, so ungestört, und frei liegen
möchte.

Wenn ich es daher ja dulde, daß mein Freund so etwas thue, so thue ich es aus
Mitleid, ich laß ihn an sein Mädchen denken, und denke wo möglich auch an
irgend eine.

Das Wesen der eigentlichen Freundschaft wird hierdurch gestört, denn es besteht
nicht in Auswechslung, in Vermischung und Durchdringung, es besteht in bloßer
Geselligkeit.

Hier unterbrach mit Haber, – bloße Geselligkeit ist nach meinen Gefühlen noch
lange keine Freundschaft, ich kenne sehr gesellige Menschen, die keiner
eigentlichen warmen Freundschaft, die so recht aus der Seele kömmt, fähig sind,
die den Drang, sich an Freundesbrust zu schließen, Herz an Herz, Aug an Aug,
Lippe an Lippe, Pulsschlag, Blick, Hauch und Wort zu theilen, nicht in sich
haben, – oder gar eine Art von Handschuh über den ganzen frierenden guten
Freund werden mögen, fuhr ich lächelnd fort, ich zum Beyspiel kann schon keines
Menschen Freund werden, der mit seinem Herzen, seinen Augen, seinem Hauche,
nicht für sich allein fertig werden kann; seine Worte, auf die mache ich
Anspruch, aber am meisten auf seinen Geist, und seine Wahrheit. –

Freundschaft ist allein durch die verschiedenen Stufen der Bildung entstanden,
die in einem ewigen Krieg mit einander stehen, und ist daher nichts als
stillschweigendes Bündniß durch gleiches Bedürfniß.

Aber, versetzte Herr Haber, die reinste Freundschaft dringt über alle Stufen
hinab und hinauf, sie ist frei, und kein Vorurtheil des Standes kann sie
hemmen, sie schließt sich bloß an den geliebten Menschen, an das bloße Nackte
ohne alle Bekleidung von Sitte, Stand, und anderm dergleichen Unsinn.

Was Herr Haber sagte, langweilte mich, dennoch wollte ich es der Freundschaft
nicht entgelten lassen, da ich hier unter den hohen Eichen so recht gestimmt
war, ihr eine Rede zu halten.

Viertes Kapitel.

Ich lehnte mich daher an einen Baum, und hielt folgende Rede an Herrn Haber –

Was nennen Sie Freundschaft, jenes Weinen an einander, jenes Lachen an
einander, jene Würdigung unserer eignen Armuth in den Augen des Freundes, das
gegenseitige Erseufzen über die Beschränktheit und Gränzenlosigkeit, das
Hingeben und Annehmen von Dingen, die keiner brauchen kann, und die den, der
sie giebt oder nimmt, zu unserm Freunde machen, weil grade kein andrer die
Sache genommen hätte, das Aufessen einer einzigen Person, daß man endlich an
einem einzigen übersättigt, allen Sinn für das andre verliert, die gegenseitige
Nothülfe der sich nächsten, weil sie Noth haben, und faul sind – nennt ihr das
Freundschaft – o dies kann nur in ärmlichen, stolzen und einseitigen Menschen
Raum haben, die einen großen Nutzen in der Welt zu schaffen glauben mit ihren
Empfindungen, und ihre eigne Armuth zu beherbergen, einen Freund brauchen, der
ihr in seinem Herzen ein Obdach verschaffe. –

Alles dieses ist entweder gleichzeitige Erbärmlichkeit oder Niederträchtigkeit
und Barmherzigkeit, Dummheit und mitleidiger Stolz von der einen oder andern
Seite.

Freundschaft ist nur unter den Vortrefflichen möglich, deren ganzes Leben ein
ewiger Fortgang nach dem Höchsten ist. Sie streben nicht darnach, denn alles
Streben geht von Armuth, Bewußtseyn der Armuth, Begierde und Vorsatz aus, wird
dadurch absichtlich, und hört auf, eine freie schöne Handlung zu seyn.

Hier fiel Herr Haber wieder ein:

Streben wäre nicht frei nicht schön, es dürfe keine Absicht seyn. –

Lieber Herr Haber, sagte ich, stören Sie mich nicht. – Streben ist freilich
erlaubt, auch Absicht, aber nur dem Künstler, der Genie war, und Künstler
geworden ist, an diesem bin ich aber noch nicht – also –

Sie streben nicht, sie sind ausgesandt von Gott, und wissen es nicht; ihr Leben
ist nichts als das fortgehende Bilden eines Kunstwerks alles Schönen, wozu sie
gleichsam die Zeichen, die Buchstaben sind; sie berühren sich, wie Akkorde, und
ihr Zweck ist der schöne Ausdruck des Liedes. So reihen sich Glieder an Glieder
in schön geschwungenen Wellen, und bilden das herrliche Bild, so wechselt der
Schritt der Sylben, um des Liedes Tanz hervor zu bringen, so gießt sich Farbe
an Farbe, und bildet des Gemäldes Zauberei. Diese Berührung ist die
Freundschaft.

Durch ihre eigne innere Bildung können zwei neben einander stehen, aber nur um
der großen Harmonie ihrer Aufgabe willen.

Die Eigenthümlichkeit eines jeden bleibt unangetastet, und bleibt sie es nicht,
so entsteht bey Farbe, eine gebrochene schmutzige Halbtinte, wie bey Form,
Verwachsenheit.

Die Stufen der Bildung, der Rang der einzelnen Freunde, verhält sich wie
Buchstabe, Wort, Periode, Ton, Akkord, Satz, und im innern sind sie als Zeichen
gleich verwandt und würdig. Ja ich trage das Ideal eines Menschenkenners im
Kopfe, der die Menschenarten, in die einzelnen Redetheile, oder Tonarten
zertheilen und wirklich eine Grammatik, und einen Generalbaß des Zusammenlebens
hervorführen könnte. Man könnte nach seiner Wortfügung, den Staat oder die
Menschenfügung allein verbessern, und durch seinen Generalbaß allein die wahre
Freundschaft finden, die in eben so geheimnisvollen Gesetzen begründet bleibt,
als die Verwandtschaft der Töne. Man könnte dann ganze Völkergeschichten auf
dem Claviere spielen und in einzelnen Versen absingen, und es wäre das Leben
zur Kunst geworden.

Uebrigens gehören zwei männliche Töne, die sich etwas herausnehmen, und nur
sich allein bilden wollen, in keine Melodie, und ihr Durchdringen kann ihnen
nie gelingen, denn dieses liegt nur in der Liebe. Nur die Liebe kann erzeugen
aus sich, die Freundschaft aber kann es durch sich.

Die Liebe giebt den Ton und die Musik, die Freundschaft ist nur das
Nebeneinanderstehen der Töne zur Melodie, die wieder ein Product der Liebe ist.
Die Freundschaft wohnt in der Liebe, aber in ihr selbst ist keine Liebe,
sondern nur Harmonie, Tonverhältniß.

Die Eichen über uns, der ganze Wald um und um gedrängt, alle einig einem
einigen Zwecke, sie stehen grad und aufrecht neben einander. Jeder einzelne
trägt die Liebe in seiner eignen Blüthe, trägt die Liebe in sich – nur aus der
Liebe konnten die Bäume erstehen, nur aus den Bäumen erstehet der Wald. Freunde
sind sie alle, welche den Wald bilden; einzelne stehen sich näher, diese werden
Freunde genannt. Aber alle, die sich so an einander drängen, stören sich. Sie
mögen noch so malerische Gruppen bilden, noch so schöne Lauben wölben, so ist
dieses doch nur für andere.

Zwei dringen selten zugleich hervor, denn einer opfert sich immer dem andern,
seinem eignen Leben zum Trotze, das zum Himmel in die Höhe sollte, zu athmen
und zu duften.

Neben einander stehen, vereint grünen oder welken, alles das gehört zum Walde,
sterben früher oder später, sich erkennen und zur selben Gattung gehören, das
alles gehört zur Freundschaft.

Wer den größten heiligsten Zweck hat, der hat die gebildetsten und treuesten
Freunde, denn an dem höchsten arbeitet nur die Wahrheit. Ob sich nun die
Freunde kennen oder nicht, das ist gleichviel, ja sich nicht zu kennen und in
allgemeiner Menschenliebe fortbrennen, ist bey gehörigem Maaß und Ziel wohl das
schönste, denn das allzu innige und angepriesene Freundschaftswesen wird
meistens nichts anders, als ein abgekartetes Spiel, einander freundschaftlich
zu hudeln, und ist mir immer wie ein Product der langen Weile oder des
Kurzweils erschienen.

Das Letztere wäre wohl das Beste, wenn doch eins von beiden seyn sollte, denn
es liegt etwas äußerst komisches darin, mit großen, herrlichen Empfindungen
vereinigt zu seyn, um kleine lustige Empfindungen zu gewinnen, und dieses
scheint mir die einzige Art von Freundschaft, die unsern großathmichten
Jünglingen zu erlauben wäre, denn sie lernten dadurch die Würde des kleinen und
bloß scherzhaften, des reinen Spieles oder Spaßes kennen, da sie doch zu
glauben scheinen, die Freundschaft gehe allein und schnurstracks zum Tragischen
hinauf. Auch kann man allerdings in einer solchen kurzweiligen Freundschaft
vieles lernen, man übt sich hier an einem tausendfachen Stoffe, dem die
Ungeschicklichkeit der Behandlung nicht schadet.

Ein junger Stümper voll Drang und Eifer, und dadurch um so tölpischer, soll
sich nicht an einem kararischen Marmorblocke üben, um den Stoff eines
Meisterwerks zu zerstören, er mag die ersten Schläge seines Meißels an einem
Sandsteine mildern, und ein fröhliches Bild hauen, dem es auf einen Buckel
nicht ankömmt, und an dem er seiner Ungeschicklichkeit lachend genießt. Dieses
letztere ist der erste Schritt zu jeder Kunst und auch der des Lebens. Wir
sollen Freunde werden lernen durch Geselligkeit, denn die Freundschaft ist
nichts, als Geselligkeit unter ernstern Umständen.

Die andere Gattung aber oder die innige Freundschaft aus langer Weile will nie
etwas von ihrer Mutter wissen, und kann auch nicht wohl, denn sie müßte sonst
von sich selbst wissen. Sie ist nämlich die lange Weile selbst, und zwar eine
der gediegensten Arten, jene langwierige erbliche, die sich ewig erklären will
und wie blinde, stumme und taube Seuche herumkriecht.

Zwei Menschen, die nichts zu thun haben, was können sie schlechteres oder
besseres anfangen, als Freundschaft, und solche nun sind es, denen ich jene
innige brennende Freundschaft vorschlagen möchte, da sie selbst so leer sind,
mögen sie es in der Form wieder einbringen, mögen sich den ganzen Tag umarmen.

Zu dieser Art Menschen gehöret eine gewisse Gattung, die Sie sehr gut kennen,
mein lieber Haber, ich meine den jugendlichen philosophischen Anflug der
letzten fünf Jahre. Diese Menschen sind in ihrer ganzen Jugend in einem
geräuschvollen Veranstalten ihrer Jugend begriffen, und zernichten sich einer
in dem andern. Ewiges Umklammern ist der Charakter ihrer Freundschaft, und wenn
sie aufhören sich zu umfassen, so hat sicher ihre Verirrung gesiegt, denn
dieses Umfassen ist ein Streich, den ihnen die Natur noch spielte, die sich
immer an die Gestalt hält. Da ihr inneres Wollen und Treiben aber ganz
gestaltlos und daher langweilig ist, so müssen sie sich in solcher Freundschaft
entschädigen.

So wie bey den Griechen, die das gestaltvollste Volk waren, es wirklich eine
bloße Gestaltenliebe gab, die Knabenliebe, eine künstlerische bildende
Verirrung, eben so liegt in diesen Menschen, welche die gestaltlosesten sind,
eine Gestaltenfreundschaft, die ewig Verderbtheit bleiben wird, indem sie eine
krankhafte Metastase der Liebe in die Freundschaft, ein unglückliches
Vermischen der heiligen ersten Ursache mit dem geselligen Zwecke ist.

Erlauben Sie mir, ihnen die Geschichte jenes jungen philosophischen Anflugs in
einer Parabel zu erzählen.

Ein frommer und tapferer Held, im Herzen für den Glauben brennend, forderte
seine Brüder auf, das heilige Grab des Erlösers aus der schändenden Gewalt der
Ungläubigen zu befreien. Mächtig war seine Rede und hinreißend, von allen
Seiten strömten ihm an Andacht, Gesundheit und Kraft gleiche Seelen wie Wogen
entgegen. Alle zogen seinen Weg, ein stürmendes Meer, das sich gegen Orient
wälzte.

Unter dem versammleten Volke, das des Helden Rede verschlang, befand sich auch
eine Schaar junger Schüler und unerfahrner Neubekehrten. Leicht, wie
jugendliche Gemüther hingerissen werden, machte auf diese Jünger die glänzende,
ergreifende Rede des frommen Helden einen heftigen Eindruck. Sie standen tief
erschüttert, gerührt, oder erregt, wie jedes einzelne Gemüth es werden konnte,
unter den streitbaren Männern. Vorwärts strömte bald die Fluth des frommen
Krieges; aber man hatte vergessen, die Jünglinge zu ermahnen, wie sie sich
zuerst durch tieferes Eindringen in die Geheimnisse des Glaubens weihen müßten,
bevor sie an dem heiligen Werke Theil nehmen könnten.

Sie sahen das Bild des Kreuzes in den wehenden Fahnen, sie sahen die heiligen
Zeichen der Erlösung von allen Waffen und Werkzeugen des frommen Bundes
stralen, und längst war der heilige Zug schon über Berge und Meere, als sich in
hitziger Ungeduld die fantastischeren unter ihnen erhoben mit dem Aufrufe, –

Auf! auf! laßt uns im schönen Bunde der Freundschaft, dicht von Jugend umblüht,
das heilige Grab erlösen, nach! dem heiligen Kreuzzuge.

Aus allen Studierwinkeln rannten die jungen Thoren heran und schlossen sich an
die Freunde. Sie bezeichneten ihre Schülermäntel mit dem Kreuzeszeichen und
bestachen ihre kleinen Liebschaften, ihnen aus abgedankten seidenen Röckchen
zierliche Fahnen zu verfertigen. In einem lustigen Taumel voll kindischer
Andacht und Pralerei zogen sie auf demselben Wege, den die andern genommen und
deren tiefe, ernste Fußtapfen ihnen als Führer dienten. Durch lustige Wiesen
zogen sie hin die Blumen zertretend, oder als Futter ihren Eseln opfernd, deren
sie viele bey sich hatten. Wahrlich die besten im Zuge, denn sie waren doch
bescheiden und führten des Haufens Nahrung mit sich. Da aber der Weg in der
Folge schwerer zu erkennen war, ja wol hie und da die Spuren vom Winde verwehet
oder auf hartem Boden nicht sichtbar waren, blieben sie stehen, und stritten –
wohin nun?

Früher schon hob sich der Unmuth unter den Jüngsten, sie wollten nicht
begreifen, was das heilige Grab ihnen nützen würde. Von den Muthigern verlacht,
kehrten sie um, und kamen in die Heimath zurück, doch nicht ohne den Ihrigen
lange ein Spott zu bleiben, denn sie hatten sich in die Sprache und Zeichen der
Kreuzfahrer so eingewöhnt, daß sie alle Augenblicke irgend einen dummen Streich
mit Kreuz und Fahne begleiteten, oder etwas ganz gewöhnliches mit Sehnsucht
nach dem Grabe Christi und tiefer Andacht vollbrachten.

Unter den übrigen, die weiter gezogen waren, entstanden mehrere Secten. Sie
waren in der Nacht an einen großen Teich gekommen, den sie meistens für das
Weltmeer hielten, denn es war dunkel, und ein schwerer Nebel lag auf dem
entgegengesetzten Ufer. Die stärksten unter ihnen hielten nun einen Rath, was
zu thun sey, da sie keine Schiffe bey sich hätten, und der übrige Haufen
stellte sich auch zusammen und hatte seine Redner.

So schwebte ruhend die Fittige in unentschiedenem Fluge ihr Geschick.

Fünftes Kapitel.

Hier trat Godwi aus dem Gebüsche und sagte: lassen Sie die Kreuzfahrer so
stehen und uns nach dem Jägerhause gehen, um etwas zu essen.

Haber lächelte und ging mit. Er hatte mir gegenüber gestanden, an einen anderen
Baum gelehnt in gebückter Stellung, und viel an seinem Stockbande gespielt.

Von Herzen gern, sagte ich, denn eigentlich fühle ich mehr Anlage zum Hunger
als zur Allegorie.

Godwi erwiederte, Sie sollen uns dennoch Ihre Allegorie nicht schuldig bleiben,
ich bin begierig, die Reden der einzelnen Haufen und das fernere Geschick der
jungen Kreuzfahrer zu hören, unter denen Sie so artig die letzte academische
Generation verstecken. Ihre Ideen über Freundschaft gefallen mir, und es ließe
sich darüber noch manches zwischen uns wechseln.

Sie haben das alles gehört? versetzte ich beschämt, das war etwas boßhaft, ich
glaubte nur vor meinem alten Bekannten so frei sprechen zu dürfen, und hatte
die Nebenabsicht bey der Rede, einen Freund zu gewinnen.

Hier versetzte er, wenn es diese war, so kann es sich bald entwickeln, ob Sie
Ihre Absicht erreichten, und Sie sagten ja mit so vielem Nachdrucke – ob Sie
sich kennen, ob Sie sich sehen, oder nicht das ist gleichviel – verzeihen Sie
daher, daß ich mich versteckt hatte.

Dabey war sein Blick fest, es war einer von den seltenen Blicken, die nur frühe
Erfahrung geben kann. Der Blick eines Auges, das Blicke der Lust und des
Rausches gegeben und genommen hatte, und nicht mehr begehrt, sondern bildet und
begründet, der Blick eines Freundes. Wir erreichten bald den tiefsten Theil des
waldigten Thales, und da wir noch einige Schritte links in das Gebüsche gethan
hatten, ertönten mehrere Jagdhörner auf eine sehr muntere Art. Es war eine
rufende Melodie, und ich unterschied bald drei Hörner, die von verschiedenen
Puncten aus sich in einem Wechselliede antworteten. Das Echo verdoppelte die
Töne, und brachte dadurch in die gedrängte Melodie eine angenehme
tonschimmernde Verwirrung. Bald schien sich auch das Echo zu verdoppeln und aus
allen Tiefen des Waldes tönte es der Melodie nach, als ziehe ein
geheimnisvolles musikalisches Leben durch die Wipfel der Bäume.

Das Echo verdoppelt sich, sagte Haber, haben Sie es bemerkt?

O ja, sagte Godwi, ich habe das leider so oft bemerkt, daß mir durch die
Gewohnheit die Rührung entgeht, welche alles fremde geheimnißartige begleitet.

Auch ich war durch den tönenden Wald wunderbar überrascht, und fühlte, was die
Alten in ihren Wäldern empfinden mochten, die noch mit Göttern belebt waren,
welche in wunderbaren Waldstimmen um den Wanderer ertönten.

Ich mache hier noch die Bemerkung, daß in den Reden Godwi's etwas trocknes,
ernstes und bewunderungsloses lag. Er zeigte jene Art von Ruhe, von der die
Erfahrung begleitet wird, und welche die muntere offene Jugend mit dem Stolze
auf ihre wenigen errungenen Begriffe nicht reimen kann, und die ihr daher
drückend wird. Die Jugend sieht solche Wesen wie den traurigen Vorwurf der
Menge an, die sie noch zu erringen hat. Ein solches Wesen wird ihr
geheimnißvoll und erdrückt durch seine anspruchlose Strenge ihre Wißbegierde.
Wenn ich mit meinem muntern, schnellen Sinne eine Zeitlang gelehrte und
vortreffliche Freunde erfreut habe, die sich vertraulich zu mir herablassen,
und ich in ihrem Umgange vergessen habe, wie weit mehr sie umfassen, als ich,
so befinde ich mich wol auch oft in solcher Jugendlichkeit, denn ich darf nur
irgend ein Werk solcher Freunde in die Hand nehmen, um jene Bangigkeit zu
empfinden, oder habe ich gar das Unglück, mit einer solchen leichtsinnigen
Fröhlichkeit in eine große Bibliothek zu treten, so werde ich ganz zertrümmert
und empfinde einen recht panischen Schrecken.

Als wir in einen Winkel gekommen waren, wo sich die Wildniß immer mehr drängte
und der Weg sich verlohr, sprach Haber:

Nun haben wir uns verirrt, die geheimnißreiche Musik hat uns irre geführt, denn
dies ist nimmermehr der Weg nach dem Jägerhause.

Godwi lächelte und sagte:

Hier haben wir keine Hülfe, als die Hülfe aller Menschenkinder, wir müssen
zurück kehren, oder, sind wir fromm, die Unsterblichen anrufen, dies nun ist
die Sache der Dichter. Lassen Sie uns daher unter die große Eiche treten, die
hier neben dem Gebüsche steht.

Da wir einige Schritte durch das Gebüsch gethan hatten, waren wir unter der
großen Eiche; ich erinnere mich, nie eine solche Säule des Himmels gesehen zu
haben, sie quoll wie ein ungeheurer Strom aus der Erde, und zerstreuete ihre
grünen Flammen in den Himmel.

Haber fragte, in welchem Silbenmaße er beten sollte, in Stanzen oder Sonnetten?

Godwi lächelte, und ich sagte, überlassen Sie mir das Gebet, mein Hunger wird
mich ein kräftiges lehren, und wenn es mein Eifer nicht ungereimt macht, so
soll es doch sicher reimlos seyn. Dann sprach ich:

Unter des lebenden
Grünenden Tempels
Flüsternde Hallen
Komme ich irrend.

Wie sich die Eiche
Himmelwärts thürmet,
Wie in dem Gipfel
Ruhet des Mächtigen
Jupiters Fuß.

Und in dem Herzen
Fühl ich die Nähe
Heiliger Wesen,
Die durch die Zweige
Zu dem Olympos
Wandeln empor.

Führt mich ihr friedlichen
Geister des Haines,
Die mich umschweben
Lachend und rufend,
Führt mich zurück.

Irrende, flüchtige,
Tönende Geister,
Die ihr mit schäkernden
Lispelnden Worten
Irr' mich geführt.

Hier wo in mondlichen
Nächten ihr rauschet,
Und um die wohnsame
Herrliche Eiche
Tanzend euch schwingt.

Wo ich im Thaue
Freudigen Grases
Von euren flüchtigen
Goldenen Sohlen
Ehre die Spur. –

Hört mich ihr freundlichen,
Die ihr verlorene
Götter gepfleget,
Die ihr die fliehende
Daphne umarmt.

Frohe, geheime,
Lindernde Geister,
Die in des Waldes
Rührigen Schauer
Weben den Trost.

Mächtige, lebende,
Stärkende Geister,
Die in der Stämme
Alter und Jugend
Bilden die Kraft.

Wenn ich je frevlend
Eure geheiligten
Stämme verletzet,
O! so verdorre
Welkend die Hand.

Nimmer auch hönt' ich
Echo die Jungfrau,
Die mit euch wohnet,
Theilt ihr vertraulich
Liebe und Schmerz.

Führet mich heimwärts!
Bin nur ein Wandrer,
Bin kein Unsterblicher,
Der mit ambrosischen
Bissen sich nährt.

Wisset mich hungert,
Führet mich heimwärts,
Daß ich dem Freunde
Von der Dryaden
Hülfreicher Güte
Bringe die Mähr'.

Während meinem Gebete hörten wir verwirrte Stimmen jenseits der Eiche.

Der betet, glaube ich, sagte eine Stimme, wer mag das wol seyn?

Ein Narr – erwiederte die andere.

Gott gebe, daß er ihn erhört, sagte die erste Stimme.

Daß wer ihn erhört? fragte die zweite.

Ei nun Gott –

Das ist ja dumm, Gott soll geben, daß Gott ihn erhört; es wäre wol besser, Gott
erhörte ihn, damit er ihm gleich was gebe.

Flametta, Flametta, du spaltest die Worte wieder. –

Das Spalten macht mir vielen Spaß, wenn ich deinen Verstand dazwischen klemmen
kann, und sollte ich es allein thun, um dich empfinden zu lassen, wie es den
Thieren zu Muthe ist, die du lieber in Fallen fängst, als sie, wie ich,
rechtlich todt zu schießen. Glaubst du mich auch so zu fangen? das lasse dir
nur vergehen.

Sechstes Kapitel.

Hier ging plötzlich eine Thür auf, die in der großen Eiche versteckt war. Godwi
hatte mit uns gescherzt. Es war diese Eiche der Eingang eines Parkes, der an
die hintere Seite des Jägerhauses angrenzte und Habern noch nicht bekannt war.

Mich bekömmst du nimmer so, sagte das Mädchen Flametta, das hinter der Eiche
stand und lief davon, als sie uns durch die Thüre eintretend bemerkte.

Ein Jägerbursche, der uns nicht so früh gesehen hatte, rief: freilich du bist
schneller, als ein Reh, und wenn du läufst, kriege ich dich nimmer – nun
bemerkte er uns und lief auch davon.

Godwi rief ihnen beiden nach, aber sie hörten nicht. Es ist eigen, sagte er,
wie man nimmer den geringeren Ständen die Scheue nehmen kann; es liegt ihnen
mehr Genuß in der Freiheit, davon laufen zu können, als in der sich nähern zu
dürfen. In jedem Menschen liegt eine ewige Rache gegen die Bestimmung seiner
Geburt, und aus dieser Rache läßt sich mehr Kraft und Vollkommenheit erweisen,
als aus jeder Art der Toleranz.

Haber meinte, es sey Mangel an Bildung der Menschen.

Ich meinte, es sey Mangel an Bildung der Stände, die zu sehr durch bloße
menschliche Bedürfnisse und zu wenig durch ihre innern Standesbedürfnisse
verbunden seyen, so daß die Stände die Menschen trennten und die Bedürfnisse
allein sie vereinigten.

Der Park, in dem wir waren, war nichts anders als der kräftigste Theil des
Waldes, ein kleiner Eichenhain. Alle Stämme waren voll gesunden Lebens, wie
eine Versammlung der Bürger einer großen Republik standen sie da, alle voll
Selbstgefühls, und eignen Sinnes, doch nur eine Absicht.

Godwi sagte zu Haber, sehen Sie, diese sind Freunde, wie man es seyn soll.

Ich fragte ihn, wie diese brave, wackere Gesellschaft zusammengekommen sey.

Es sind lauter Antiken, erwiederte er, bis auf einige neue, die mein Vater
gepflanzt hat, und dann noch eine junge Zucht von Flametten.

Wir waren wenige Schritte gegangen, als durch die grüne Nacht eine glänzende
weiße Fasade hervorbrach.

Wundern Sie sich nicht, sagte Godwi zu Haber, dies ist der hintere Theil des
Jägerhauses, von einem Italiäner für meinen Vater angelegt, der in der letzten
Zeit viel bauete.

Wir traten durch den geräumigen, luftigen Eingang, an dem keine Thür war, und
links in einen runden gewölbten Saal. Der Thüre des Saales gegenüber, sprudelte
ein Wasserfall über einen Haufen moosigter Steine nieder. Das Fenster, wodurch
man ihn sah, gab dem Saale allein Licht, außer einigen grünen Scheiben, welche
von oben herab einen anmuthigen Schimmer ergossen. Die Wände ringsherum waren
täuschend mit Gebüschen bemalt, die oben an der Kuppel zusammenliefen und das
ganze einer Laube ähnlich machten. An dem Fenster standen zierliche Vasen, und
als ich sie betrachten wollte, bemerkte ich, daß dieses kein Fenster war,
sondern ein großer Spiegel, dem das Fenster, durch welches der Wasserfall
erschien, gegenüber stand. Es war über der Thüre angebracht und fiel nicht in
die Augen. In der Mitte des Saales stand ein kleiner marmorner Tisch, der schon
gedeckt war.

Wir legten unsere Mordgewehre ab, und erfrischten uns mit dem Wasser, das an
der einen Wand des Saales in einem Becken von grünem Glase unter einem Haufen
von Früchten hervorquoll, die auch aus grünem Glase von verschiedenen
Lichtstufen sehr künstlich gebildet waren. Die Früchte drangen unmittelbar aus
der Wand hervor, und lagen in schöner Unordnung über einander. Die Mitte nahmen
einige große Trauben ein, und um sie drängten sich andere Früchte, über den
Trauben lag ein Lorbeerkranz, auf dem ein Schmetterling saß.

Als ich das kunstreiche Werk betrachtete, sagte Godwi, das alles wäre recht
gut, wenn nur der Schmetterling nicht der Hahn wäre, der den Stral des Wassers
schließt und öffnet, und der Lorbeerkranz nicht die Wasserröhre verbärge, aus
der die Ströme hervorrinnen und über die Früchte laufen, besonders die Traube
setzt er unter Wasser.

Ja, sagte ich, er liegt über der Traube, wie ein schlechtes Trinklied, das uns
den Wein verdirbt. Es ist viel Unschuld oder Boßheit in der ganzen Idee.

Hier nahm Godwi ein kleines silbernes Jagdhorn von der Wand, und that einige
helle Stöße hinein, die wie Flammen an der Kuppel durch die grünen Wände hinauf
liefen.

Die Töne sind ein wunderbarer lebender Athem der Dunkelheit, sagte ich, wie
alles rauscht und lebt und mit uns spricht in dem heimlichen Saale, den die
Töne wie glühende Pulsschläge durchzuckten.

Godwi sagte, die Töne sind das Leben und die Gestalt der Nacht, das Zeichen
alles Unsichtbaren, und die Kinder der Sehnsucht.

Es traten einige reinlich gekleidete Jäger herein, und trugen Speisen und
goldenen Rheinwein auf. Godwi sagte ihnen, sie möchten die Speisen hinstellen,
und uns dann an dem Wasserfalle etwas singen und blasen. Er gab ihnen das
silberne Horn dazu, und sagte ihnen, sie mögten Flametta bitten, ihr Conzert zu
unterstützen.

Wir machten uns nun herzlich über die Gerichte her, und besonders hielt Haber
ein schreckliches Gericht über sie, er sagte:

Es ist nichts vortrefflicheres in der Welt, als der Geschmack so eines wilden
Schweinkopfs. Man verzehrte ihn so siegreich, wie ein Indianer seinen
skalpirten Feind.

Das Essen überhaupt ist das wahre erste Studium, sagte Godwi; in einer recht
gründlichen Naturlehre müßte die erste Eintheilung seyn – dies kann man essen,
und dies nicht.

Ich setzte hinzu, daß recht vernünftig essen zum vollkommnen Menschen gehöre,
und daß, wer nicht mit ernstlicher Freude esse, weder ein guter Philosoph noch
Dichter seyn könne.

Wie die Helden im Homer zugreifen, sagte Haber.

Rechten Hunger haben, heißt viel Anlage haben, und verhungern, heißt eine
größere Anlage haben, als die gegenwärtige Bildung, sagte Godwi.

Und der ist der vernünftigste Esser, fügte ich hinzu, der die Bildung durch
seinen Hunger so lange steigert, bis sie ihn sättigt.

Hier brachte Haber Göthens Gesundheit aus, wir tranken rund um aus voller Seele
und vollen Bechern, und ich sagte: es ist seltsam, mit dieser Gesundheit ist
mein Mahl geschlossen, ich bin ordentlich satt.

Siebentes Kapitel.

Nach Tische hörten wir einige Waldhörner, die lustig erklangen. Godwi sagte:
wir wollen uns gegen den Spiegel wenden, da werden wir unser Orchester besser
sehen können, und besonders Flametta, die ein sehr schönes Mädchen ist, und
sich bey solchen Gesängen öfters sehr reizend dekorirt.

Wir warteten auch nicht lange, als wir an dem Wasserfalle einen zahmen Hirsch
trinken sahen. Er hatte ein blankes Halsband mit Schellen an, und sah sehr
zierlich aus. Er drehte sich um und sah zu uns herein. Godwi gab ihm etwas
Brod, und er guckte uns mit seinen hellen freundlichen Augen groß an, dann rief
ihn Flametta und er lief wieder weg.

Godwi sagte, das gehört sicher zu dem Liede, und wir können uns nun von
Flametta etwas dramatisches erwarten.

Nun begannen die Hörner wieder ein lustiges Jagdlied zu blasen, verloren sich
dann in der Ferne, und ahmten das Echo nach, als ob eine Gesellschaft Jäger
auszöge, dann verstummten sie ganz, und an dem Wasserfalle erschien eine
liebliche Maske.

Flametta war es, sie hatte sich in einen jungen Jäger verkleidet. Ein grünes
Mäntelchen hing schön geschürzt über ihren Schultern. Die kräftigen Hüften
hatte sie mit weißen Puffen bedeckt. Sie setzte sich, und streckte die
schlanken behenden Beine nachlässig an den Boden. Ihr hoher Hals drang stolz
aus dem strengen Dianenbusen, den sie leider aus Costum, so viel als möglich
verbarg. Sie wußte wohl nicht, wie gern solche Fehler übersehen werden. Sie
stützte das trotzige freie Köpfchen, auf dem sie einen schönen Kranz von
frischen Blättern und Flittergold trug, in die Linke, und warf mit der Rechten
Bogen und Pfeil von sich.

Indem sie sich über das Wasser beugte, und ihre Worte mit gelinden Bewegungen
begleitete, sang sie mit heller klingender Stimme, und die Hörner tönten leise
nach.

                     Cyparissus.
        Nicht lachen mehr, nicht singen mehr,
        Nicht mehr in Wäldern jagen,
        Still sitzen hier und klagen
        Weil ich nun mein Hirschlein geschlagen todt.

        Wollt eilen hin, wollt eilen her,
        Könnt einer mir nur sagen,
        Daß ich es nicht erschlagen,
        Daß ich nicht vergossen sein Blut so roth.

        O böse Jagd! o böser Pfeil!
        Mit lieben Blut geröthet,
        Mein Freund hab' ich getödtet,
        Der um mich verlassen die Freiheit sein.

        Nicht lachen mehr, nicht singen mehr,
        Nicht mehr in Wäldern jagen,
        Still sitzen hier und fragen,
        Wer hat erschlagen das Hirschlein mein?

        O Sonnenschein! o heißer Schein!
        Hier sitz ich an der Quelle,
        Wo in dem Wasser helle,
        Das Hirschlein sah sein güldin Geweih.

        Was rauschet wohl, was blinket fein?
        Was brauch ich's dann zu hören,
        Mein Hirschlein kann nicht kehren,
        Es ist ja todt und blinket nicht meh'.

        Welch hoher Schritt, welch güldner Schein!
        Zwei Hörner seh ich blinken,
        Mein Hirschlein kömmt zu trinken,
        O Freude groß! daß ich es noch seh.

Hier trat der Jägerbursche mit einer goldenen Leier auf. Flametta hatte ihn als
Phöbus maskirt. Flametta, welche den Cyparissus vorstellte, glaubte nach der
Wendung ihres Liedes, als sie die Leier blinken sieht, es sey das Geweih ihres
Hirschleins.

               Phöbus.
O Cypariß! du holder Knab!
Dein Hirschlein ist im Walde,
Mein hoher Tritt so schallte,
Mein güldin Leier gab solchen Glanz.

Seit ich dich nicht gesehen hab',
Und hier bey dir gesessen,
Hast du mich schon vergessen,
Und flochte dir doch den grünen Kranz.

Flametta nahm hier den grünen Kranz und warf ihn in das Wasser, wobey ihr die
schönen lange Haare herabflossen.

                    Cyparissus.
        Den grünen Kranz will ich nicht mehr,
        Und bist du nicht mein Hirschelein,
        Und gehe und laß mich nur allein,
        So habe ich es doch geschlagen todt.
                      Phöbus.
        Dein's Hirschlein's Tod verdrießt mich sehr,
        Will dir ein andres suchen,
        In Eich' und grünen Buchen,
        Vom Morgen bis zum Abendroth.

        In heißer Sonn', in kühler Nacht,
        Will ruhn in keiner Stunden,
        Bis ich ein solches funden,
        Damit ich tröste dein'n bittern Schmerz.

                    Cyparissus.
        In heißer Sonn' in kühler Nacht,
        Kannst kein's du je erjagen
        Wie mein's, das ich erschlagen,
        Dem ich durchstochen sein treues Herz.

        Verlassen hat's sein'n freien Stand,
        Von selbst kam es gegangen,
        Ich hab es nicht gefangen,
        Ein'n treueren Freund giebt es wol kaum.

        Am Halse trug's ein güldin Band,
        Mit Schellen auch von Golde,
        Und wenn ich reiten wollte,
        Legt ich ihm auf ein'n Purpurzaum.

        Ihm war vergüldt sein hoch Geweih,
        Daß mit den vielen Enden
        Es alles mogt verblenden,
        Wann es rannte durch den dunklen Wald.

        Es schien, als ob's ein Blitzstral sey,
        In seinen Ohren hinge
        Von Perlin ganz ein Ringe,
        So war geziert seine hohe Gestalt.

                      Phöbus.
        O Cypariß! Du holder Freund!
        Ich geb dir Pfeil und Bogen,
        Mit Gold ganz überzogen,
        O höre doch auf betrübt zu seyn.

        Dein' schöne Augen sind ganz verweint,
        Von deinen süßen Wangen
        Ist ganz das Roth vergangen,
        Und deine Lippen sind so voll Pein.

        Komm, geh mit durch den dunklen Wald,
        Den wilden Schmerz zu kühlen,
        Will singen dir und spielen,
        Komm und vergesse dein Hirschelein.

                    Cyparissus.
        Dein Pfeil und Bogen nur behalt
        Und in den Wald alleine geh,
        Denn ich vergeß es nimmermeh',
        Und sterbe hier voll großer Pein.

        Will setzen zu dem Hirschlein mich,
        Am heißen Mittag, wenn alles schweigt,
        Will ruhen da,
        Will sterben da,
        In der Einsamkeit will ich sterben,
        Meine Gedanken ganz traurig,
        Will sterben bey dem Hirschelein.

Hier verließ Phöbus und Cypariß die Scene. Die Waldhörner spielten eine
traurige Weise, und mehrere Stimmen sangen, ohne gesehen zu werden, folgendes
Chor:

Da saß der Jüngling und weinte,
Der Gott konnt ihn nicht trösten,
Und mogt nicht, daß er leide.
Da macht er ihn aus Liebe
Zu einer Trauerweide.                      

Des Baumes Zweig' sich senken
Und scheinen still zu denken
Und leis herab zu weinen
Cypressus er nun heißet.

Hier war das Fest zu Ende, und alles schwieg still. Die Sonne hatte recht gut
dekorirt. Im Anfange schien sie ganz heiß auf den Wasserfall und zog dann mit
dem Gesange davon. Sie ging von der Seite des Phöbus, so daß Cypariß nach und
nach ganz in den Schatten kam und auch der Saal viel düstrer ward.

Achtes Kapitel.

Wir waren alle durch Flamettens Lied bewegt. Godwi allein äußerte nichts
bestimmtes. Es schien mir überhaupt, als habe er ein ganz eigenes Instrument im
Busen, und seine Rührung sey sich stets gleich. Er hat sein Leben einer schönen
Erinnerung hingegeben, und was ihn rührt, schlägt diese an, dennoch hat er ein
gesundes originelles Urtheil. Diese Originalität aber besteht aus einem
einzigen großen Eindruck in seinem Inneren, von dem er immer seinem Urtheil
einen Klang mitgiebt und es so stempelt. Unsere Aeußerungen über das Lied
Flamettens führten uns zu einem allgemeinen Gespräche über das Romantische, und
ich sagte:

Alles, was zwischen unserm Auge und einem entfernten zu Sehenden als Mittler
steht, uns den entfernten Gegenstand nähert, ihm aber zugleich etwas von dem
seinigen mitgiebt, ist romantisch.

Was liegt denn zwischen Ossian und seinen Darstellungen, sagte Haber.

Wenn wir mehr wüßten, erwiederte ich, als daß eine Harfe dazwischen liegt, und
diese Harfe zwischen einem großen Herzen und seiner Schwermuth, so wüßten wir
des Sängers Geschichte und die Geschichte seines Themas.

Godwi setzte hinzu, das Romantische ist also ein Perspectiv oder vielmehr die
Farbe des Glases und die Bestimmung des Gegenstandes durch die Form des Glases.

So ist nach Ihnen also das Romantische gestaltlos, sagte Haber, ich meinte
eher, es habe mehr Gestalt, als das Antike, so, daß seine Gestalt allein schon
auch ohne Inhalt heftig eindringt.

Ich weiß nicht, fuhr ich fort, was Sie unter Gestalt verstehen. Das
Ungestaltete hat freilich oft mehr Gestalt, als das Gestaltete vertragen kann;
und um dieses Mehr hervor zu bringen, dürften wir also der Venus nur ein Paar
Höcker anbringen, um sie romantisch zu machen. Gestalt aber nenne ich die
richtige Begrenzung eines Gedachten.

Ich möchte daher sagen, setzte Godwi hinzu, die Gestalt selbst dürfe keine
Gestalt haben, sondern sey nur das bestimmte Aufhören eines aus einem Punkte
nach allen Seiten gleichmäßig hervordringenden Gedankens. Er sey nun ein
Gedachtes in Stein, Ton, Farbe, Wort oder Gedanken.

Es fällt mir ein Beyspiel ein, versetzte ich, verzeihen Sie, daß es die so sehr
gewöhnliche Allegorie auf die Eitelkeit der Welt ist. Nehmen Sie eine
Seifenblase an, denken Sie, der innere Raum derselben sey ihr Gedanke, so ist
ihre Ausdehnung dann die Gestalt. Nun aber hat eine Seifenblase ein Moment in
ihrer Ausdehnung, in der ihre Erscheinung und die Ansicht derselben in
vollkommner Harmonie stehen, ihre Form verhält sich dann zu dem Stoffe, zu
ihrem innern Durchmesser nach allen Seiten, und zu dem Lichte so, daß sie einen
schönen Blick von sich giebt. Alle Farben der Umgebung in ihr schimmern, und
sie selbst steht nun auf dem letzten Punkte ihrer Vollendung. Nun reißt sie
sich von dem Strohhalme los, und schwebt durch die Luft. Sie war das, was ich
unter der Gestalt verstehe, eine Begrenzung, welche nur die Idee fest hält, und
von sich selbst nichts spricht. Alles andere ist Ungestalt, entweder zu viel,
oder zu wenig.

Hier versetzte Haber, also ist Tasso's befreites Jerusalem eine Ungestalt –

Lieber Haber, sagte ich, Sie werden mich ärgern, wenn Sie mir nicht sagen, daß
Sie mich entweder nicht verstehen, oder mich nicht ärgern wollen.

Ärgern Sie sich nicht, erwiederte er, denn ich thue weder das eine, noch will
ich das andere, aber mit Ihrer Ungestalt des Romantischen bin ich nicht
zufrieden, und setzte Ihnen grade den Tasso entgegen, da ich ihn kenne, und
leider nur zu sehr empfinde, wie scharf und bestimmt seine Gestalt ist. Das
fühle ich nur zu sehr, da ich damit umgehe, ihn einstens zu übersetzen.

Daß Sie es zu sehr fühlen, ist ein Beweis für mich, sagte ich; die reine
Gestalt fühlt man nicht zu sehr, und nehmen Sie sich in Acht, daß Sie es auch
den Leser ihrer Uebersetzung nicht zu sehr fühlen lassen, denn nach meiner
Meinung ist jedes reine, schöne Kunstwerk, das seinen Gegenstand bloß
darstellt, leichter zu übersetzen, als ein Romantisches, welches seinen
Gegenstand nicht allein bezeichnet, sondern seiner Bezeichnung selbst noch ein
Colorit giebt, denn dem Uebersetzer des Romantischen wird die Gestalt der
Darstellung selbst ein Kunstwerk, das er übersetzen soll. Nehmen sie zum
Beispiel eben den Tasso, mit was hat der neue rhythmische Uebersetzer zu
ringen, entweder muß er die Religiosität, den Ernst und die Glut des Tasso
selbst besitzen, und dann bitten wir ihn herzlich, lieber selbst zu erfinden,
hat er dieses alles aber nicht, oder ist er gar mit Leib und Seele ein
Protestant, so muß er sich erst ins Katholische übersetzen, und so muß er sich
auch wieder geschichtlich in Tassos Gemüth und Sprache übersetzen er muß
entsetzlich, viel übersetzen, ehe er an die eigentliche Uebersetzung selbst
kömmt, denn die romantischen Dichter haben mehr als bloße Darstellung, sie
haben sich selbst noch stark.

Bey den reinen Dichtern ist dies der Fall wol nicht, sagte Haber, da sie doch
noch etwas weiter von uns entfernt sind.

Nein, erwiederte ich, obschon sie etwas weiter von uns entfernt sind, und grade
deswegen nicht, weil diese große Ferne jedes Medium zwischen ihnen und uns
aufhebt, welches sie uns unrein reflectiren könnte. Die Bedingniß ihres
Übersetzers ist bloße Wissenschaftlichkeit in der Sprache und dem Gegenstande,
er darf bloß die Sprache übersetzen, so muß sich seine Übersetzung zu dem
Original immer verhalten, wie der Gypsabdruck zu dem Marmor. Wir sind alle
gleichweit von ihnen entfernt, und werden alle dasselbe in ihnen lesen, weil
sie nur darstellen, ihre Darstellung selbst aber keine Farbe hat, weil sie
Gestalt sind.

Godwi sagte scherzend, nun also lieber Haber, fangen Sie nur vorher an, sich zu
übersetzen, schwerere Kontraktionen wollen wir Ihnen erläutern helfen, und
tiefe Stellen, sollten welche vorkommen, müssen Sie erst in Konfessionen
ergießen, um sie ans Licht bringen zu dürfen. Denn, übersetzen Sie sich nicht
zuerst, so möchte für alle die Religiosität, den Ernst und die Glut Tasso's,
liebenswürdiger Atheismus, süße Prosa und jene in den Musenalmanachen so
häufige ästhetische Glut, Äther-Glut, Rosen-Glut oder Johanniswürmchen-Glut
hervorkommen.

Die Reime allein schon, fuhr ich fort, sind in unserer Sprache nur als
Gereimtes wieder zu geben, und ja, sehen Sie, eben diese Reime schon sind eine
solche Gestalt der Gestalt, und wie wollen Sie das alles hervorbringen? Der
italiänische Reim ist der Ton, aus dem das Ganze gespielt wird. Wird Ihr Reim
denselben Ton haben? Ich glaube nicht, daß Sie ein solcher Musiker sind, der
aus allen Tonarten und Schlüsseln auf ein andres Instrument übersetzen kann,
ohne daß das Lied hie und da still steht und sich zu verwundern scheint, oder
seiner innern Munterkeit nach aus Neugierde mit geht und sich selbst in dem
luftigen ästhetischen Rock, der hier zu eng und dort zu weit, überhaupt seinem
Charakter nicht angemessen, so ein Rock auf den Kauf ist, wie einen
Geniestreich ansieht, oder, wird es blind, wie ein vortrefflicher Adler, dem
man eine Papiertute über den Kopf gezogen hat, dumm in einer Ecke sitzt.

Godwi lachte und sagte – eine Frage für ein Receptbuch – Wie übersetzt man
einen italienischen Adler ins Deutsche? – Antwort – Recipe eine Papiertute,
ziehe sie ihm über den Kopf, so ist er aus dem Wilden ins Zahme übersetzt, wird
dich nicht beißen, ja er ist der nämliche Adler und zwar recht treu übersetzt.

Recht getreu, sagte ich, denn er sitzt nun unter den deutschen Hühnern recht
geduldig und getreu, wie ein Hausthier.

Jede Sprache, fuhr ich fort, gleicht einem eigenthümlichen Instrumente, nur
jene können sich übersetzen, die sich am ähnlichsten sind, aber eine Musik ist
die Musik selbst und keine Komposition aus des Spielers Gemüth und seines
Instrumentes Art. Sie erschafft sich da, wo das Instrument, der Tonmeister und
die Musik in gleicher Vortrefflichkeit sich berühren. Viele Uebersetzungen,
besonders die aus dem Italiänischen, werden immer Töne der Harmonika oder
blasender Instrumente seyn, welche man auf klimpernde oder schmetternde
übersetzt. Man versuche es einmal mit dem Petrarch, wenn mehr herauskommt, als
ein gereimtes Florilegium, an dem man die Botanik seiner Poesie studieren kann,
wenn mehr herauskommt, als eine officinelle Übersetzung, wenn nicht jedes
Sonnet ein Recept an ein Wörterbuch wird, wo man des Reimes wegen immer die
Surrogate statt der Sache nehmen muß, statt Citronensäure Weinstein, statt
Zucker Runkelrüben, so will ich den Entschluß aufgeben, sollte ich je lieben,
eine Reihe deutscher Sonnette zu machen, die keiner ins Italiänische übersetzen
wird.

Den Dante halten Sie denn wol für ganz unübersetzlich, sagte Haber.

Grade einen solchen weniger, fuhr ich fort, eben so wie den Shakespear. Diese
beiden Dichter stehen eben so über ihrer Sprache, wie über ihrer Zeit. Sie
haben mehr Leidenschaft als Worte, und mehr Worte als Töne. Sie stehen
riesenhaft in ihren Sprachen da, und ihre Sprache kann sie nicht fesseln, da
ihrem Geiste kaum die Sprache überhaupt genügt, und man kann sie wol wieder in
einen anderen wackeren Boden versetzen. Es kann gedeihen, nur muß es ein Simson
gethan haben. Transportirte Eichen bleiben sie immer, an denen man die kleinen
Wurzeln wegschneiden muß, um sie in eine neue Grube zu setzen. Die meisten
anderen italienischen Sänger aber haben ganz eigenthümliche Manieren, die in
der Natur ihres Instrumentes liegen, es sind Tonspiele, wie bey Shakespear
Wortspiele, Tonspiele können nicht übersetzt werden, wol aber Wortspiele.

Wie sind wir auf die Uebersetzungen gekommen, sagte Godwi. – Durch das
romantische Lied Flamettens, sagte ich. Das Romantische selbst ist eine
Uebersetzung –

In diesem Augenblick erhellte sich der dunkle Saal, es ergoß sich ein milder
grüner Schein von dem Wasserbecken, das ich beschrieben habe.

Sehen Sie, wie romantisch, ganz nach Ihrer Definition. Das grüne Glas ist das
Medium der Sonne.

Neuntes Kapitel.

Es ging wirklich etwas bezauberndes mit diesem Becken und seinen Früchten vor,
und die Erscheinung war mir äußerst überraschend.

Die Früchte, die halb in der Wand verborgen waren, fingen allmählig an zu
schimmern. Zuerst erleuchteten sich der Lorbeerkranz mit dem Schmetterlinge und
die Trauben, ein dunkles ernsthaftes Grün, das endlich in verschiedene
Stimmungen über die umgebenden Früchte zerrann. Dann glühte das ganze Becken in
mildem grünen Feuer und die schillernden Tropfen, die zwischen den Früchten
hervor drangen, leuchteten und sammelten die verschiedenen Grade des Feuers in
dem Boden des Beckens, das mit grünen Spiegel überzogen die immer gleiche Menge
des Wassers mit einer zurückstralenden Seele belebte, und in dieser brannte das
Ganze noch einmal reflektirt.

Wir standen alle erfreut vor dem großen Smaragde, der zu leben schien, und ich
empfand in mir einen heftigen Eindruck, eine ganz wunderbare Sehnsucht.

Ich wollte, das Ding schwiege still, erblaßte und verlöre seine Gestalt, sagte
ich, denn eins allein von diesen könnte ich nicht sagen. Hier ist Ton, Farbe
und Form in eine wunderliche Verwirrung gekommen. Man weiß gar nicht, was man
fühlen soll. Es lebt nicht und ist nicht todt, und steht auf allen Punkten auf
dem Übergange, und kann nicht fort, es liegt etwas banges, gefesseltes darin.

Aufhören wird es bald, sagte Godwi, wenn sich nur die Sonne wendet. In der
Einrichtung liegt das Schöne, daß es mit dem himmlischen Lichte in Verbindung
steht. Wenn die Sonne sich wendet, verliert es sein Leben und stirbt.

Bald wechselte die ganze Beleuchtung gleichsam stoßend, einmal, zweimal, und
alles war vorüber.

Godwi erzählte uns, daß der verborgene Theil des Kunstwerks von außen der Sonne
ausgesetzt sey, die, wenn sie auf einem gewissen Punkte stehe, durch mehrere
geschliffene Spiegel, die im Inneren sehr künstlich angebracht seyen, das
Becken so erleuchte. Sein Vater habe eine Zeitlang viele Künstler um sich
gehabt, denen er vieles verdanke, und unter ihren Arbeiten seyen auch manche,
die ihm selbst wohl thäten.

Ich fragte ihn, warum nur manche, da doch jedes schöne Werk ein allgemeines
Gefallen zur Bedingung hat.

Mein Vater, erklärte er, wollte nicht das Schöne der Kunst, er wollte nur ihre
Macht. Sie sollte ihm dienen, denselben Eindruck, den er wollte, ihm auf alle
Arten zu geben. Sie sollte ihm etwas, was er gern vergessen hätte und nie
vergessen konnte, seinem unerreichlichen Wunsche zum Trotze auf allen Seiten
hinstellen. Nehmen Sie an, er habe sich vor Geistern gefürchtet und sie seyen
oft neben ihm getreten, so sey er nun aus Verzweiflung ein zweiter Faust
geworden, habe die Geister zu sich gezwungen, um ihm zu dienen, habe sich unter
sie gestürzt, um sie nicht zu fürchten. So ist er mit der Kunst umgegangen;
Alles, was er arbeiten ließ, umfaßte einzelne Ideen, von denen eine mich in
meiner Jugend schon peinigte, und die mich jetzt, daß ich sie kenne, da ich
mich kenne, und meine Bestimmung, nur dann und wann rührt.

Hier hielt er ein, und ich durfte ihn nicht fragen, denn mit seiner Rede war
sein Schmerz gestiegen; aber Haber durfte ihn fragen, weil seine Neugierde
größer war, als seine Schonung; – und diese Idee? – sagte er.

Godwi sah ihn an, und sprach lächelnd – und diese Idee habe ich in meinen
Worten ganz allein verhüllt, weil ich sie nicht sagen wollte.

Dies Becken aber, das uns so eben erfreuete, fragte ich, wie kam er zu diesem,
warum bauete er den wunderbaren Saal, in dem wir sitzen, und das ganze
Jägerhaus?

Godwi erwiederte, er that dieses einer gewissen KordeliaSiehe den ersten Band
pag. 178, wo Molly von dieser Kordelia schreibt. wegen, die sich hier aufhielt,
und auch hier gestorben ist, einem sehr merkwürdigen Weibe, durch seine so
einseitige Anhänglichkeit an die todte Natur, daß es alle Menschen, und
besonders die Männer vermied. Diese Kordelia brachte ihre letzten Jahre hier
zu. Sie war ein Jahr vor meines Vaters Abreise nach Italien in meiner
Abwesenheit hierher gekommen. Mein Vater ließ ihr dieses Haus nach ihrer
Phantasie erbauen. Sie starb unter freiem Himmel, und liegt hier im Walde
begraben. Ich erbrach ihren letzten Willen, der nichts enthielt als die Bitte,
den versiegelten Schrank in ihrer Schlafstube nicht eher zu erbrechen, bis ihr
eigentlicher Name bekannt sey, der immer noch verborgen ist. Dies einzelne
Werk, das Becken, kaufte ich von einer emigrirten Familie auf meiner Reise. Es
ist von einem Straßburger Künstler aus dem funfzehnten Jahrhundert, der nicht
bekannt geworden ist, weil er mit seltsamen ganz eigenthümlichen Zwecken
arbeitete. Alle seine Werke sind in einem solchen phantastischen romantischen
Stiel, und bezeichnen seinen wunderbaren Gemüthszustand. Dieses Becken war ihm
eigen geblieben, und seine Erben kannten den Gebrauch durch ihn. Da die Wirkung
mir gefiel, kaufte ich es, und schickte es meinem Vater, der es Cordelien zur
Freude hier anbringen ließ. Zu gleicher Zeit habe ich mancherlei Papiere dieses
Künstlers gekauft, die wir einmal mit einander durchlesen wollenIch besitze
durch die Güte des Herrn Godwi jetzt diese Papiere, die nichts anders, als das
selbstgeschriebene Tagebuch dieses höchst interessanten Menschen enthalten. Er
lebte in dem funfzehnten Jahrhunderte, und ich bin Willens, so bald ich Muße
habe, dem Publikum dieses interessante Manuscript mitzutheilen.

Maria

.

Ueber diesem war es Abend geworden, und Haber erinnerte an das Heimgehen vor
Nacht.

Wenn es Zeit ist, sagte Godwi, kömmt mein Jäger von selbst uns zu rufen. Er
kennt unsre gewöhnliche Zeit, und überdies ist Flametta so spröde gegen ihn,
daß er sicher früh genug aufgebracht seyn wird, und dann wird er uns schon
abholen, es wäre unfreundlich, ihn jetzt zu stören, da er bey dem Apollo uns zu
Liebe schon so viele Zeit versäumt hat.

Erzählen Sie uns doch etwas näheres von Flametta, sagte ich.

Er erinnerte aber, ich sey die Rede der Kreuzfahrer noch schuldig, ich möchte
diese nur erst sprechen lassen; denn es wäre äußerst unartig, solche
entschlossene Jünglinge länger in der Berathschlagung stehen zu lassen.

Haber sagte, ihr letzter Satz war –

So schwebte ruhend die Fittiche in unentschiedenem Fluge ihr Geschick.

Zehntes Kapitel.

Drei Haufen standen die Edeln am Ufer des Weltmeers. Nebel lag um sie her, und
die Treuen sahen sich kaum unter einander, doch erkannten sie sich immer noch,
wenn hie und da ein Wort aller im Enthusiasmus der Redner lauter schallte. Von
dem einen Haufen hörte man unaufhörlich die Worte:

Kraft, Ideale Natur, Individualität.

Von dem andern die Worte:

Streben in sich zurück, Selbsterkenntniß, Tiefe, Fülle.

Und von dem dritten hörte man:

Lebensgenuß, Zurückreißen der Natur in sich, Verindividualisirung.

Endlich nun erstand ein Redner aus jedem Haufen. Der Redner der Tapfersten trat
hervor, und rief aus –

Dränget euch an einander, ihr Freunde, ein einziger Wille, ein Phalanx dem
Nebel, der uns neidisch einander entreißen will, ich habe ein Wort der Kraft an
euch zu reden, welches gleich einem Magnete alle reine eisenhaltigen Herzen an
sich ziehen, und zu einer Individualität vereinigen wird. Die Anderen näherten
sich, ihre Redner an der Spitze, und der Erste fuhr fort:

Stehet fest, fest meine Freunde! lasset euch nicht irren – es gilt jetzt –

Ihr habt in der Kraft eurer idealen Natur, eure Selbsten einer Aufgabe geweiht,
was darf euch berechtigen, sie fallen zu lassen, als die Anschauung ihrer
Nihilität –

Ich sprach mit euch, da ihr noch schwach waret, jetzt müßt ihr entern, das
nenne ich mit eignet Kraft eurer Selbst, eueren Vorsatz und alle
selbstgefundenen Mittel fassen, halten, durchführen. – Nur so seyd ihr für den
heiligen Krieg – oder diesen Gedanken in euren Seelen in den Abgrund der
Vergessenheit senken, und alle Wellen eurer alten Gedanken über ihm
zusammenschlagen lassen, wie die Wellen des vor uns liegenden Weltmeers über
unsre streitglühenden Körper hinschlagen werden; denn wer dem Weltmeere die
Brust nicht bieten mag, der ist kein Sohn seiner Mutter, die es thut, der
Erde –

O ihr habt mich so oft angestaunt, da ich in objectiver Ruhe unter euch
wandelte, erschrecken werdet ihr, wenn ihr schwach seyd, und ich handelnd
auftrete.

Ergründet schnell eure Subjectivität, und sprechet mit Klarheit, ob ihr fähig
seyd mit mir zu handeln?

Hier hielt der edle Mann ein, einige riefen bravo! viele murrten, dann sprach
ein andrer Redner. Mit der zärtlichen Undeutlichkeit eines Menschenliebenden,
aber ganz in sich allein zurückkehrenden Gemüthes, redete er alle an, indem er
sich zu dem vorigen Redner wendete.

In der Tiefe deiner Brust bemerke ich eine apriorische Anschauung unsers
Zustandes, die du mit Recht als ein Produkt von dir selbst giebst, weil sie
falsch seyn dürfte für die Intensität vieler, die hier stehen und erkannt haben
den Ursitz der Welt, und die einzige Straße nach dem Besitze und der Gabe.

Ich spreche daher zu jenen Glücklichen unter uns, deren Wesen dem unendlichen
tiefen Milchbrunnen gleicht, von dem ein kindlicher Aberglauben sagt, daß die
unschuldigen Kindlein aus ihm herauskommen, – zu jenen spreche ich, welche die
Schöpfung in der Brust, in dem reinen tiefen Spiegel ihres Herzens tragen, und
welche mit mir die tiefen Worte des begeisterten Helden, der damals so
feierlich zu dem Volke sprach, verstanden haben. – Er selbst hat sich nicht
verstanden, und war nur ein Organ der Religion, wie hätte er sonst nach seinen
eignen Worten:

Glaubet aber nicht, das Grab Christi sey außer euch, und es stehe zu erlösen im
Kriege fanatischer Waffen – in euch selbst ist das Grab des Herrn, von den
Sünden des Unglaubens geschändet, nur in euch könnt ihr es befreien, und die
äußerliche That ist nur gesellschaftlich, in euch ist die Tiefe, die Fülle, die
Klarheit, strebet in euch zurück, kommet zur Selbsterkenntniß.

Wie hätte er sonst nach diesen seinen Worten hinziehen können in Unendlichkeit
und leerem Streben der Individualität ins Universum.

Wohin fliehet ihr, ihr Geister! – in die Unendlichkeit? – Diese Kraft euch
aufzuschwingen, gab euch die Natur – aber sie treibt euch auch in die
Endlichkeit zurück – schon die unfreundlichen Wellen dieses Weltmeers thun es,
und sind, obschon sehr lange, doch wol lange noch nicht die Natur – o Freunde,
die ihr in euch, wie ich, den Lampenfunken des heiligen Grabes brennen sehet,
bleibt zurück, denn das heilige Grab ist in euch – o! verliert es nicht in den
Wellen, weil ihr es erobern wollt. Flattert nicht über die Endlichkeit hinaus,
sonst werdet ihr bald der Unendlichkeit müde in eure Leerheit zurückkehren –
durch inneres Vergraben erwerbet euch das heilige Grab – und schreitet so in
ewiger Vertieferung in die Unendlichkeit dieses Grabes.

Wo wollt ihr euch aber finden, als in der Endlichkeit! Wo könnt ihr Kraft
anwenden, als in dieser! – Überfliehet ihr sie, so stumpfen sich eure Kräfte
mehr und mehr ab, es ist kein Rückhalt da, der euch fest halte, es ist kein
Schiff auf diesem Weltmeere, und euer endloses Streben, eure schwimmenden Arme
werden endlich doch in einen Wallfischmagen verendlicht, oder gar endlich als
Fischthran auf Schuhen und Stiefeln, oder Fischbein in Schnürbrüsten
(schreckliche Beschränkung schöner Weiblichkeit!) verindividualisiret werden.

Greifet ein in die Endlichkeit – suchet in euch das Ideal des heiligen Grabes,
das eurem Wesen harmonirt, dieses fasset ganz und alle Äußerungen, wonach ihr
die Unendlichkeit modificirt, seyen euch nach diesem Ideale bestimmt. So könnt
ihr das heilige Grab in euch erlösen, und von seiner Fülle, die sich in der
Blüte ewiger Herrlichkeit erneuert und füllt, die Wunder auf alle andere durch
euch ausströmen lassen.

Bravo, heiliger göttlicher Ausleger! schrieen viele Stimmen mit einem
seufzenden sehnsüchtigen Tone.

Der dritte Haufen und seine Redner hatten sich während dem über den Mundvorrath
in den Körben der Esel hergemacht, sie lagen umher und schliefen.

Pumps, pumps, pumps, that es drei Schläge ins Weltmeer, die wenigen Anhänger
des muthigen ersten Redners stürzten sich hinein.

Die Anhänger des Zweiten traten dicht zusammen und umklammerten, einer dem
andern in den Armen ruhend, die heiligen Gräber; unter diesen waren jene
innigen, dringenden, brünstigen Freunde.

Sie zogen wankend Feld ein, und man hat weiter nichts von ihnen gehört, als in
einigen Volksromanzen, welche die Fischer und Schäfer dort singen, allerlei
Überbleibsel ihres selbstischen Wahnsinnes. Auch sollen durch ihre fernern
Thaten fast alle Arten von Aberglauben, fliegende Drachen, Beischlaf des
Teufels mit Hexen und besonders das Alpdrücken bey jungen schlafenden
Frauenzimmern entstanden seyn.

Die Eingeschlafenen aber erwachten den folgenden Morgen, und gingen langsam
nach Haus. Sie leben nun in einer Art von Traum, aus ihren Krisen und aus den
Volksliedern habe ich die Geschichte dieser entscheidenden Gemüthsschlacht
zusammen getragen.

Das Weltmeer aber war nichts als ein sumpfichter Fischreich, die Tapfern
brauchten gar nicht zu schwimmen, und auf der andern Seite stand ein
Wirthshaus, in dem sie sich es recht gut schmecken ließen. Auch fanden sie dort
einige zurückgebliebene Bagagewagen des heiligen Zuges. Sie setzten sich mit
auf, und kamen auch in den Krieg. Doch hat man von ihren Thaten bis jetzt noch
nichts gehört.

Das wäre nun so ziemlich die Geschichte des philosophischen Anflugs der letzten
Jahre.

Haber näherte sich mir, und wollte mich umarmen, aber ich trat zurück und
sprach:

Verbannen Sie diesen fabelhaften Zug von inniger Freundschaft aus Ihrem
Gemüthe, ich bin Ihr Freund und aller derer, die nach dem Bessern streben, oder
die schon weiter sind, als ich.

Hier kam der Jägerbursche herein und fragte, ob wir nun gehen sollten.

Was macht Flametta? sagte Godwi.

Sie hat bis jetzt nichts gethan, erwiederte er, als mir gepredigt, daß ich den
Apollo so schlecht gemacht habe. Sie behauptete, wenn sie ihren Akteon
aufführen würde, werde ich die Scene, wo mir die Hirschgeweihe wachsen würden,
besser spielen. Ich sagte, sie solle sich mir nur einmal nackt im Bade zeigen,
für die Hörner wolle ich schon sorgen: da gab sie mir eine Ohrfeige, die, wäre
sie nicht auf das Ohr gefallen, leicht die Grundlage eines Hornes hätte werden
können – und für diese Ohrfeige gab sie mir denn wieder einen Kuß, weil ich so
geduldig gewesen sey, sagte sie, und sauste mir die Ohrfeige in den Ohren, als
knacke einer die Welt wie eine Nuß auf, so schmeckte auch der Kuß, wie der Kern
jener Nuß. Jetzt ist sie in dem Walde mit den Hunden und den kleinen Mädchen
des Försters, denen sie das Fürchten abgewöhnen will, und wir müssen wol auch
gehen, wenn uns der wilde Jäger nicht die Haare versengen soll.

Haber drang auch sehr aufs Gehen, und wir verließen mit dem Jäger das Haus.

Elftes Kapitel.

Wir gingen, und die Nacht ging mit uns; um uns her küßte sie den Schatten des
Waldes, und lag in dämmernder Liebe in den Gebüschen. Auf lichten Stellen
standen noch freundliche Sonnenblicke, als wollten sie uns Lebewohl! sagen.
Durch die Tiefe des Waldes drang der rothe glühende Himmel, der leise
verstummte. Er sprach wie die jungfräuliche Schaam, wenn sie der tiefsten
Freude weicht, und die Natur bebte in leisem Schauer, wie Liebestod.

Alles verlor seine Gestalt und sank in Einigkeit. Es gab nur einen Himmel und
eine Erde, auf ihr wandelte ich, und mein Fuß rauschte im Laube, in des Himmels
mildem Glanze ging mein Auge und trank große herrliche Ruhe. O! wem hätte ich
sagen können, wie mein Herz war, wer hätte mich verstanden, und das elende
Fragment meiner Sprache entziffert, und wer hätte es verdient?

Ich achtete Godwi, und konnte ihm das nicht sagen, denn ich hätte ihm gesagt,
was Freundschaft sich nicht sagen darf. Hier ist sie klein und erblickt sich
nicht. Freunde schweigen in solchen Momenten, wo die Liebe sich vom Himmel
niedersenkt, und gehen bange einher um die Freundschaft, und schämen sich, daß
sie nicht Mann sind und Weib, um sich niederzusetzen und sich zu küssen.

Ich dachte an dich, die mich erwartet, wo bist du Geliebte? sprach ich, die so
zu mir strebt, die in Waldesschatten athmet, und von dem Himmel mit goldenen
Fäden mein Herz umspinnt – wo bist du? die mich küßt im kühlen Abendwinde –
soll ich nimmer zu dir und mit dir seyn? wie der Abend, in dem ich deiner
gedenke – ach Alles sprach mit mir! auch die Brünette drängte sich leise an
mein Herz, und sagte – ich bin nun wie dir ist – da sprach ich folgende Worte
zu ihr:

An S.

                      Wie war dein Leben
                      So voller Glanz,
                      Wie war dein Morgen
                      So kindlich Lächlen,
                      Wie haben sich alle
                      Um dich geliebt,
                      Wie kam dein Abend
                      So betend zu dir,
                      Und alle beteten
                      An deinem Abend.

                      Wie bist du verstummt
                      In freundlichen Worten,
                      Und wie dein Aug brach
                      In sehnenden Thränen,
                      Ach da schwiegen alle Worte
                      Und alle Thränen
                      Gingen mit ihr.

                      Wol ging ich einsam,
                      Wie ich jetzt gehe,
                      Und dachte deiner,
                      Mit Liebe und Treue –
                      Da warst du noch da
                      Und sprachst lächlend:
                      Sehne dich nimmer nach mir,
                      Da der Lenz noch so freudig ist
                      Und die Sonne noch scheint –

                      Am stillen Abend,
                      Wenn die Rosen nicht mehr glühen
                      Und die Töne stumm werden,
                      Will ich bey dir seyn
                      In traulicher Liebe,
                      Und dir sagen,
                      Wie mir am Tage war.

                      Aber mich schmerzte tief,
                      Daß ich so einsam sey,
                      Und vieles im Herzen.
                      O warum bist du nicht bey mir!
                      Sprach ich, und siehst mich
                      Und liebst mich,
                      Denn mich haben manche verschmäht,
                      Und ich vergesse nimmer,
                      Wie sie falsch waren
                      Und ich so treu und ein Kind.

                      Da lächeltest du des Kindes
                      Im einsamen Wege,
                      Und sprachst: harre zum Abend,
                      Da bist du ruhig
                      Und ich bey dir in Ruhe.

                      Dein Herz wie war es da,
                      Daß du nicht trautest,
                      Viel Schmerzen waren in dir,
                      Aber du warest größer als Schmerzen,
                      Wie die Liebe, die süßer ist,
                      Als all ihr Schmerz.

                      Und die Armuth, der du gabst,
                      War all dein Trost,
                      Und die Liebe, die du freundlich
                      Anderen pflegtest,
                      War all deine Liebe.

                      Einsam ging ich nicht mehr,
                      Du warst mir begegnet
                      Und blicktest mich an –
                      Scherzend war dein Aug
                      Und deine Lippe so tröstend –
                      Dein Herz lag gereift
                      In der liebenden Brust.

                      Freundlich sprachst du:
                      Nun ist bald Abend,
                      Gehe, vollende,
                      Daß wir dann ruhen,
                      Und sprechen vom Tage.

                      Wie ich mich wendete –
                      Ach der Weg war so schwer!
                      Langsam schritt ich,
                      Und jeder Schritt wollte wurzeln,
                      Ich wollte werden wie ein Baum,
                      All meine Arme,
                      Blüthen und Blätter,
                      Sehnend dir neigen.

                      Oft blickte ich rückwärts
                      Hin, wo du warst,
                      Da lagen noch Stralen,
                      Da war noch Sonne
                      Und die hohen Bäume glänzten
                      Im ernsten Garten,
                      Wo du gingst.

                      Ach der Abend wird nicht kommen
                      Und die Ruhe nicht,
                      Auf Erden ist keine Ruhe.

                      Nun ist es Abend,
                      Aber wo bist du?
                      Daß ich dir sage,
                      Wie der Tag war.

                      Warum hörtest du mich nicht,
                      Als du noch da warst?
                      Nun bin ich einsam,
                      Und denke deiner
                      Liebend und treu.

                      Die Sonne scheint nicht,
                      Und die Rosen glühen nicht,
                      Stumm sind die Töne –
                      O! warum kömmst du nicht,
                      Willst du nicht halten,
                      Was du versprachst?
                      Willst du nicht hören,
                      Soll ich nicht hören,
                      Wie der Tag war?

                      Wie war dein Leben,
                      So voller Glanz,
                      Wie war dein Morgen
                      So kindlich Lächlen,
                      Wie habe ich immer
                      Um dich mich geliebt,
                      Wie kömmt dein Abend
                      So betend zu mir,
                      Und wie bete ich
                      An deinem Abend.

                      Am Tage hörtest du mich nicht,
                      Denn du warst der Tag,
                      Du kamst nicht am Abend,
                      Denn du bist der Abend geworden.

                      Wie ist der Tag verstummt
                      In freundlichen Worten,
                      Wie ist sein Aug gebrochen
                      In sehnenden Thränen,
                      Ach da schweigen alle meine Worte,
                      Und meine Sehnsucht zieht mit dir.

Godwi sagte: am Abend erschließen sich alle Thore des Himmels, und die Ferne
besucht uns freundlich.

Es ist kein schönerer Wunsch, fuhr ich fort, als guten Abend! Es heißt, mögest
du ruhig seyn und liebend, in stillem Umgange mit allem, was du vermißt. – Am
Abend erschließen alle Herzen sich selbst, und aus allen Tiefen der Seele
kommen die geliebtesten Gedanken zu uns, und selbst die heftigen Begierden, und
was uns mit Gewalt fesselt, kömmt zu uns und spricht: Lasse dir nicht bange
seyn um uns, wir sind nicht so feindlich, als du gedenkst.

Zwölftes Kapitel.

Haber ging mit dem Jägerburschen weiter vor uns, und unterhielt ihn in einem
dringenden Gespräche. Es schien ihm etwas unheimlich im Walde zu seyn. Der
Jäger erzählte ihm allerlei Mordgeschichten, und vom wilden Heere. Das letzte
wollte er nun gar nicht recht glauben, und sagte einmal über das andere mal,
das sey lauter Aberglauben. Im Walde ertönte dann und wann ein lauter Pfiff,
und hatte Haber geschwiegen, so fuhr er dann schnell den Jäger an: hörst du?
schon wieder, was mag das wol seyn, es lautet recht schön.

Was mag es seyn, sagte der Jäger, Lumpengesindel, aus so einem Busche heraus
fliegt einem mannichmal ein Knüppel an den Kopf, daß man gleich ans Verzeihen
denken muß, ehe man sich noch recht geärgert hat.

Wie so?

Ei nun, was da pfeift, ist meistens niederträchtiges Volk, und schlägt einen
todt; auf dem Todsbette aber muß man verzeihen – und wenns geschwinde geht, hat
man keine Zeit sich zu ärgern.

Haber ging hier mehr in der Mitte des Weges, aber es pfiff wieder, und rief:

Was sprichst du böser Bube von Lumpengesindel?

Es war eine wunderliche Stimme, halb erzwungen derb, halb ängstlich und
kindisch. Wir näherten uns, Haber wollte schon auf einen Baum klettern, als
unser Schrecken durch die Worte des Jägers im Gebüsche aufgehoben wurde.

Du Waldteufelchen, für den Schrecken muß ich dich küssen.

Nun kamen mehrere Mädchen und Knaben aus dem Gebüsche und lachten; die älteste
ging auf Godwi zu, und bat ihn um Verzeihung; die kleine Räuberin sagte:
Flametta hat mir es befohlen, weil ich mich fürchtete, als Sie gegangen kamen,
so mußte ich Sie zur Strafe attakiren.

Hier kam Flametta auch mit dem Jäger, und Godwi sagte zu ihr, es sey nicht
artig, die Leute zu erschrecken; aber sie lachte und bat ihn, ihr eine Buße
aufzugeben.

Du sollst uns ein Stückchen Wegs Geleit geben, sagte Godwi, und etwas singen.

Ich will Ihnen meine kleinen Gesellschafter etwas singen lassen, und dazu dann
und wann ein wenig auf dem silbernen Horne blasen.

Sie zog an der Spitze ihres kleinen Heeres, und begleitete den Gesang mit ihrem
Horne. Das größte Mädchen sang das Solo, und die Knaben das Chor.

Die Kleine sagte vorher: mein Lied ist das Lied einer Jägerin, deren Schatz
ungetreu, und stellen Sie sich vor – ein Peruckenmacher geworden ist.

Wir lachten, und der Gesang begann:

                          Chor.
                O Tannebaum! o Tannebaum!
                Du bist mir ein edler Zweig,
                So treu bist du, man glaubt es kaum,
                Grünst Sommers und Winters gleich.
                         Mädchen.
                Wenn andere Bäume schneeweiß seyn
                Und traurig um sich sehen,
                Sieht man den Tannebaum allein
                Ganz grün im Walde stehen.
                          Chor.
                O Tannebaum! o Tannebaum! etc.
                         Mädchen.
                Mein Schätzel ist kein Tannebaum,
                Ist auch kein edler Zweig,
                Ich war ihm treu, man glaubt es kaum,
                Doch blieb er mir nicht gleich.
                          Chor.
                O Tannebaum! o Tannebaum! etc.
                         Mädchen.
                Er sah die andern schneeweiß seyn
                Und schimmernd um sich sehn,
                Und mochte nicht mehr grün allein
                Bey mir im Walde stehn.
                          Chor.
                O Tannebaum! o Tannebaum! etc.
                         Mädchen.
                Der andern Bäume dürres Reis
                Schlägt grün im Frühling aus,
                Pocht er sein Röckchen, bleibts doch weiß,
                Schlägt nie das Grün heraus.
                          Chor.
                O Tannebaum! o Tannebaum! etc.
                         Mädchen.
                Oft hab ich bey mir selbst gedacht,
                Er kommt noch einst nach Haus,
                Spricht: Hab mir selbst was weiß gemacht,
                Poch' mir mein Röcklein aus.
                          Chor.
                O Tannebaum! o Tannebaum! etc.
                         Mädchen.
                Und klopft' ich ihn auch poch, poch, poch,
                So fliegt nur Staub heraus;
                Das schöne treue Grün kommt doch
                Nun nimmermehr heraus.
                          Chor.
                O Tannebaum! o Tannebaum! etc.
                         Mädchen.
                Drum als er mich letzt angelacht,
                Ich ihm zur Antwort gab:
                Hast dir und mir was weiß gemacht,
                Dein Röcklein färbet ab.
                          Chor.
                O Tannebaum! o Tannebaum! etc.
                         Mädchen.
                O Tannebaum! o Tannebaum!
                Wie traurig ist dein Zweig.
                Du bist mir wie ein stiller Traum,
                Und mein Gedanken gleich.
                          Chor.
                O Tannebaum! o Tannebaum! etc.
                         Mädchen.
                Du sahst so gar ernsthaftig zu,
                Als er mir Treu versprach,
                Sprich, sag mir doch, was denkest du,
                Daß er mir Treue brach.
                          Chor.
                O Tannebaum! o Tannebaum! etc.

So sangen die Kinder lustig in den Wald hinein, und das Wild, aufgeschreckt von
dem Geräusche, stürzte tiefer in das Thal. Der Mond war aufgegangen, und schien
in den Wald herein. Da wir auf der anderen Seite den Berg oben waren, sagten
uns Flametta und die Kinder: Gute Nacht, und wir hörten sie in der Ferne noch
singen.

Wir standen oben und sahen über das leuchtende grüne Meer, in dem der Wald hin
und her fluthete. Stille Kühle drang mir ans Herz, ich hätte hier stehen und
träumen können von Seen und Meeren, in denen die Götter hausten. Wenn die Bäume
hin und her ihre Schatten wälzten, brausten und wie in geheimnisvollen,
nächtlichen Festen taumelten, so schwoll es wie Ebbe und Fluth an meinem
Herzen.

O! der Mensch ist das Gestade, an das alle Wellen des Lebens schlagen, er steht
ewig am Ufer und sehnt sich hinaus in das, was herüber wehet, seine Gedanken
seglen Kriegbrütend und Goldsuchend wie mächtige Schiffe in die Ferne, was zu
Hause bleibt im Herzen, steht und hoffet und trauert. Soll er hineinstürzen,
oder werden die Wellen rächend zu forschen kommen, was ihnen vom Gestade
herüber wehte?

Mit solchen Gedanken warf ich einen Blick zurück in diesen untergegangenen Tag.
Die Eiche, unter der ich die Dryaden angerufen hatte, ragte wie ein Tempel
unter allen hervor; einige weiße Gestalten tanzten um sie herum, und man hörte
ein leises Klingen, das durch das Brausen der Bäume manchmal hervor tönte, als
schwämme ein goldenes glänzendes Gefäß in Meereswellen. Ich machte Habern
darauf aufmerksam.

Sehen Sie die Waldgötter dort tanzen? Er wunderte sich, und Godwi sagte, es sey
ein Tanz, den er Cordelien zum Gedächtnisse gestiftet, Flametta und die kleinen
Mädchen tanzten ihn alle Abend, wenn es schönes Wetter sey, und die Musik töne
von zwei colossalischen Aeols-Harfen, welche Cordelia in den Gewölben des
Baumes habe anbringen lassen. Es war gut, daß es bey meinem Gebete so
windstille gewesen war, sonst hätte ich sehr erschrecken können.

Wir legten noch einen kurzen Weg zurück, als sich eine andere Gegend erschloß.

Dreizehntes Kapitel.

Der Weg zog sich noch eine Strecke durch den Wald, aber man konnte unten durch
die Stämme schon das freie Thal sehen. Es schien mir, als gingen wir langsamer,
als zögen uns die Schatten des Waldes zurück.

Am Ausgange des Waldes trafen wir auf ein kleines Haus, neben dem ein größeres
zerstörtes Gebäude stand, und ich bemerkte, daß auf dem Rauchfange des Letztern
das Storchnest war, welches ich den Morgen gesehen hatte. Aus dem Fenster der
Hütte schimmerte ein Licht, und ich fragte, wer hier so einsam wohne. Godwi
sagte, in dem Hause wohnt kein Mensch, das Licht, das darinne brennt, ist eine
Lampe, die alle zwei Tage angesteckt wird. Schon seit meiner frühesten Jugend
erinnere ich mich, daß ich eine furchtsam Ehrfurcht vor diesem Hause hatte. Es
ist ein Herkommen, daß dies Licht hier brennt. Wenn eine Jungfrau oder ein
Jüngling unter den Mennoniten stirbt, welche meine Pächter sind, so wird er
hier in diesem Hüttchen einen Tag und eine Nacht hingesetzt, und hier neben
zwischen den Mauern des verfallenen Gebäudes begraben. Warum die Stube ganz
eingerichtet ist, als wohne eine Familie darin, weiß ich nicht; aber es ist
eine freundliche Idee. Der älteste meiner Pächter hat den Schlüssel dazu; er
steigt alle zwei Tage herauf, und steckt die Lampe an, und wenn er todt ist, so
bekömmt der älteste wieder dies Geschäft, so daß es zu einem Sprüchworte unter
ihnen geworden ist: er trägt den Schlüssel. Die Alten selbst werden unten im
Thale begraben, weil sie sagen: er habe nicht mehr hinauf gekonnt, drum sey er
unten begraben.

Ich sah zum kleinen Fenster hinein, die Lampe stand in der Mitte der Stube auf
dem Tische, an der Wand hingen männliche und weibliche Kleider, und die ganze
Stube sah bewohnt aus; es lag ein ewiges Warten auf den Vater oder die Mutter,
oder auf den Geliebten und die Geliebte in allem; ich wendete mich und sprach:
auch ich habe Ehrfurcht davor.

Habern suchten wir mit Mühe dazu zu bringen, auch hinein zu sehen. Er kehrte
aber schnell um, als der Wind an den losen Fensterscheiben rasselte, und ging
schweigend mit uns den Berg hinab; vor uns tiefer unten ging ein Licht, und der
Jäger sagte:

Das ist der alte Anton, der hat eben die Lampe angesteckt, wenn er sein
Verslein noch nicht gesungen hat, so wird er es bald hören lassen.

Bald darauf hörten wir auch eine zitternde Stimme singen, doch konnten wir sie
nicht verstehen, weil sie undeutlich aussprach, und zu entfernt war. Wir gingen
deswegen rascher, bis der Alte still stand, weil ihm das Treppensteigen
beschwerlich war, und wir hörten die zwei letzten Verse seines Gesanges:

Ich hab das Lämplein angesteckt
Zum langen Angedenken,
Und wenn mich kühle Erde deckt,
Mag Kind und Enkel denken:
Der Vater ruht im Thale aus,
Und kömmt nicht mehr ins stille Haus.

Lischst du o Herr mein stilles Licht,
Das tief herab schon brennet,
Und werd vor deinem Angesicht
Ich nur ganz rein erkennet,
So geht mit Freude angethan
Erst recht mein schönstes Leuchten an.

Hier löschte der alte Anton sein Licht aus, und war vor uns zu Haus.

Das Gut lag zu unsern Füßen; von der entgegengesetzten Seite begrenzte es ein
hoher Baumgarten, sonst war es einsam und sah öde aus. Die Wildniß über dem
Berge, wo wir den heutigen Tag zugebracht hatten, schien mir bey weitem
freundlicher. Dies äußerte ich Godwi, und Haber sagte, er habe die nämliche
Empfindung.

Godwi sagte, ich bin von Jugend auf an diese Gegend gewöhnt, dennoch habe ich
die nämliche Empfindung, so oft ich vom Jägerhause komme. Einsam und öde wird
überhaupt alles, was der Mensch berührt, ohne es zu vollenden, nur der Mensch
kann tödten. Dieses ganze Thal nun ist das Bild einer Anstalt, die ins Stecken
kam, alles verlangt nach einem Ende, und man könnte sagen, es gleiche einer
interessanten Erzählung, die mitten durch ein Fragezeichen unterbrochen ist.

Es liegt etwas Derbes und Selbstständiges in der wilden Natur, sie ist voller
Leben, und scheint sich den Teufel um den Menschen zu bekümmern; sie geht ihren
Weg, ohne sich viel umzusehen, und treibt ihr Geschäft für sich und mit Kraft.
Hierdurch rührt sie uns, und das Gefühl der Einsamkeit in ihr begründet sich
auf die Schwäche des Menschen; man wünscht einen Freund neben sich zur
Unterstützung gegen die Wildniß, die einem so frech in die Bildung hereintritt,
das Echo der Felsen giebt uns kalt und spöttisch die Ausrufungen zurück, in
denen man umsonst versuchte, dieser Natur etwas abzuschmeicheln; man möchte
einen Freund, um seine Empfindungen genommen zu sehen; man wünscht sich ein
williges liebendes Mädchen auf das Moos, um am Fuße der stolzen Eiche in
lebendiger Beweglichkeit das höchste Opfer der Menschen zu feiern, und der
tapfern barschen Natur zu zeigen, daß es im Leben nicht auf kolossalische,
unbewegliche Grobheit ankömmt. Aber hier – fuhr ich fort – was will man hier
machen, hier ist alles so zahm, da steht Kohl und dort steht Weißkraut und
jenseits Korn und dort – wie heißen Sie? wendete ich mich zum kleinen Dichter.

– Haber.

– Und dort steht Haber, und alles sieht aus, als wisse es schon, daß es
nächster Tage werde gefressen werden, vielleicht gar als Futter unvernünftiger
Thiere.

Ja, sagte Godwi, hören Sie ein Paar Hofhunde klaffen, und einen Hahn krähen,
und ein Paar Kühe brüllen, so ist alles in Richtigkeit mit der genialischen
Natur, und man muß sich dann meistens, weil es kothig ist, an dem Himmel
halten.

Es war ein schöner Himmel, und alles was wir hörten, sahen, war still, müde und
ruhend.

Hier ist der Abend nicht viel Anders, sagte ich, als Ruhe ohne alle Erinnerung,
es ist keine Selbstthätigkeit in einem solchen Abend, und er sagt nichts als:
nun ist es recht gut, nun geht es bald ins Bett.

Sie sind etwas zu unbändig, sagte Godwi, nehmen Sie sich in Acht, daß Sie nicht
werden, wie diese öde Landschaft, welche hinlängliche Bildung hat, bey großer
Fruchtbarkeit, um die Fruchtbarkeit zu unterjochen.

Ich schwieg, und mein Gewissen drückte mich.

Wir kamen nun an das Gut selbst. Einige kleine Häuser bildeten eine Straße, auf
der verschiedene Ackergeräthschaften standen; es war stille, und Godwi sagte:
lassen Sie uns ruhig seyn, die Leute schlafen schon. Das Thor des Landhauses
stand offen, die Hunde sprangen freundlich an Godwi herauf, und wir traten in
das bescheidene einfache Haus, in eine Stube gleich bey dem Eingange.

Godwi hieß uns willkommen, der Jäger brachte Licht, und das Abendessen ward
bestellt. Godwi und Haber saßen auf dem Sopha, ich saß am Fenster auf einem
Armstuhle, es herrschte eine allgemeine Stille unter uns, und jeder schien sich
seinen Gedanken ruhig zu überlassen.

Die Bilder des ganzen Tages gingen mir vor den Augen herum, ich hatte eine
seltsame Empfindung, in dem Hause Godwi's zu seyn, und mit ihm selbst so
bekannt, von dem ich so vieles geschrieben hatte. Es schien mir unrecht und
nicht redlich, wenn ich ihm nicht bald sagte, wer ich sey. Dann entwickelte
ich, was ich von seiner Jugend aus seiner Erzählung an Otilien wußten, hier an
der Stelle, wo es geschehen war, und indem ich meine Gedanken so ins vergangene
Geschichtliche hinüber spann, verlor ich mich immermehr ins Allgemeine, dachte
an meine Jugend und alle Jugend, und an den erdrückenden Schmerz, unter dem die
meisten guten Kinder ihr Bestes und Eigenthümliches für einige
Gesellschaftsregeln hinopfern müssen.

Die Grillen zirpten in den Mauern und der Perpendicul der Uhr ging ewig
derselbe, nächtliche Fledermäuse schwirrten über den Hof, und das Licht war
weit herunter gebrannt – mir war es tief im Herzen dunkel und traurig.

Hier trat ein alter Mann in die Stube, er hatte einen schönen gesunden Kopf,
und einen langen weißen Bart, und war einfach in weißes Tuch gekleidet. Godwi
grüßte ihn und sagte: verzeihet Anton, daß ich so spät komme.

Der Alte lächelte und sagte: Sie sind der Herr und immer willkommen. Dann
deckte er den Tisch, trug einige kalte Speisen und etwas Wein auf, und wünschte
gute Nacht.

Der Alte mit seiner Ruhe und seinem Barte schickte sich recht zu dem Ganzen und
hatte mich sehr gerührt. Godwi sagte mir, daß seine Pächter aus einer
Mennoniten-Familie bestanden, die so lange auf dem Gute sey, als sie existire,
und daß dies nun der dritte Großvater sey, der hier lebe.

Wir setzten uns nun zu Tische, Haber war eingeschlafen; ich klimperte mit den
Gläsern, um ihn zu erwecken, aber sein Erwachen war nicht hinlänglich, ihn zum
Essen zu bringen, denn er war körperlich und geistig eingeschlafen; er hatte
nämlich in einer Lage auf dem Sopha gelegen, daß mehrere Glieder seines Leibes
seinem Hauptschlafe ungetreu auf ihre eigene Hand eingeschlafen waren. Wir aßen
und tranken dann munter mit einander.

Das Mahl war vorüber, nur die Gläser waren noch ergiebig, und der Wein bringt
in jede Stimmung, in der er mich antrifft, noch eine muthwillige fantastische
Stimmung. Ich muß mich dann äußern, und empfinde etwas ganz wunderbar
Frevlendes, Gewagtes in meinem Herzen; Alles wird mir unter den Händen
lebendig, was mein Leben Schmerzliches und Freudiges, Banges und Religiöses
umfaßt, reiht sich an meine Worte, und zieht in einem wilden bacchantischen
Zuge von meinen Lippen.

In solchen Momenten verliere ich mich in meiner Rede, die mit sich selbst zu
witzeln anfängt, eine Grundempfindung, Sehnsucht, unerkannte Liebe oder Druck
in der Kindheit bleiben herrschend, alles Andere wird zum frechen Witze, in dem
eben diese Hauptempfindungen, die ich allein in einem bangen Drucke in der
Brust fühle, muthwillig hin und her schwanken.

Diese Empfindung fühlte ich sich bey mir nahen, eine tiefe Rührung geht
allezeit vorher. Es ist mir, als sollte ich bald mein ganzes Leben wie eine
Braut umarmen, ich sey nun allem gewachsen, was mich einzeln erdrückte; ich
fordere dann alle die Gestalten auf, stoße sie kalt von mir, oder reiße sie mit
einer wilden Bulerei in mich.

Vierzehntes Kapitel.

Warum so still, sagte ich höhnisch zu Haber, fürchten Sie sich vor Gespenstern?

Nein, aber das ganze Leben hatte heute etwas Schauerliches für mich.

Hatt' es? – mich rührt so Etwas nur oberflächlich, und als der alte Anton zu
sprechen anfing, ärgerte es mich, daß er kein Gespenst gewesen war – hören Sie,
wie die Fahnen am Dache wehen – – o! das geht ewig so und nimmt kein Ende – und
wie es dunkel ist – man möchte ersaufen in eigenen dummen Gedanken – in der
Welt geschieht nichts – es ist der Tod draußen, und wir sind gezwungen, unsre
abgetragenen Erinnerungen zu zerzerren, bis sie wie lumpichte Geister vor uns
treten – sehen Sie, dort steht mein Vater, und dort meine Mutter, und dort
meine Schwester – wie sie mit den Fingern auf mich zeigen – wie der Alte den
Kopf schüttelt – o und du arme Mutter, du schöne Mutter – die Hände abgerungen
– durch den weißen duftigen Busen blutet das warme rothe Herz Liebe heraus zu
mir – die Schwester sieht so witzig aus, und so arm mit ihrem liebesuchenden
keuschen Leibe – ha! seyd mir willkommen – das Leben ist ein geschwätziges
breites Wesen, von dem man nicht weiß, wie es im Herzen aussieht.

Haber sah starr in den Winkel, Godwi sah mich verwundert an, meine Worte trugen
mich fort, ich fühlte die kalte Gluth in meinem Gesichte und sprach mit
Thränen:

Aber das dauert nicht lange, am Ende wird immer was Beßres daraus, das Vorige
war matt – sehen Sie, unter diese war mein Leben getheilt, sie kommen und
rinnen zusammen, so rann auch mein Leben zusammen, und da steht nun das Weib,
dem ich es in die Arme legte, da steht es, wie die schöne Sünde – aber sie hat
mir es vor die Füße geworfen – o Sie können es in ihren Garten pflanzen in den
fettesten Boden, es schlägt nie wieder aus – es ist verbrannt, in der Liebe
verbrannt – ha und noch ein Mensch – sagt nicht, er sey schwach – was ist er –
schwach? er ist sein Hallunke und sein Henker zugleich und henkt sich nicht
selbst, weil er seines Henkers Hallunke bleiben muß, und seines Hallunken
Henker nicht werden will.

Haber sprang hier wild auf und sagte: Hören Sie auf, ins Teufelsnamen.

Ha! ha! ha! lachte ich ganz heiter, sind Sie so erschrocken, nun ich will Ihnen
was erzählen –

Godwi bat mich, nicht so heftig zu seyn, obschon ich Sie verstehe, sagte er, so
ist die Wirkung davon doch weder gut für Sie, noch mich.

Ich will Ihnen ein Lied singen, das hierher gehört, nur muß ich zuerst
erzählen, wo ich es zuerst sang.

Ich ward in meinem sechsten Jahre von Hause entfernt, und von meiner Mutter,
die es gut meinte, zu einer Anverwandten in die Kost gethan, wo sich meine
Schwester schon früher befand.

Bey dieser Frau lebte ich, Gott möge es sich selbst verzeihen, ein recht
elendes Leben. Ihr Mann war ein ausschweifender Mensch, und sie ein
eingebildetes, eigensinniges Geschöpf, eine von jenen Weibern, welche
hochteutsch sprechen für moralisch halten. Wir sahen sie nur Morgens, Mittags
und Abends zu unserm Schrecken. Denn Morgens kam sie mit eiskalten Wasser,
stellte uns nackt vor sich, und ließ es uns aus einem Schwamme über den Rücken
laufen. Ich habe sie nie lachen sehen, als wenn ich ihr die eiskalten
Wasser-Gesichter schnitt; ob es übrigens gesund war, weiß ich nicht, nur weiß
ich, daß ich Abends immer großen Hunger hatte, und daß mein erster Witz war,
Morgenstund hat kalt Wasser im Mund. Mittags aßen wir unter den Aufmunterungen,
halte dich grad, die Hände auf den Tisch, hänge den Kopf nicht so, wie du
wieder den Löffel nimmst! etc. Nach Tisch mußte ich dem Lieblingshunde, der die
Originalität besaß, Nüsse zu fressen, zehn Nüsse schälen, dafür bekam ich eine,
die ich mit meiner Schwester theilen durfte; nun band man mir und meiner
Schwester, die in eine Schnürbrust gezwängt war, die Ellenbogen hinten
zusammen, und so mußten wir Rücken an Rücken gebunden, um unserer Muhme zum
Nachtische einen Spaß zu machen, auswärts stehen, bis wir umfielen; dann wurde
auch gelacht. Den übrigen Tag waren wir bey dem Gesinde, oder einem
Lehrmeister, der uns, während er dem Canarienvogel des Bedienten die Augen mit
einem glühenden Drahte blendete, und seine Stiefel wichste, die Hauptstädte von
Europa auswendig lernen ließ, und, wenn wir sie ihm zu früh wußten, uns
strafte.

Vor die Hausthür kam ich nie, und sah oft meine Schwester neidisch an, wenn sie
die Magd von den Fräuleins zurück brachte, zu denen sie in Gesellschaft ging.
Die Muhme hielt mich so im Respect, daß wenn sie mir Abends die Hand nicht zu
küssen gab, ich Nachts im Bett weinte, und meiner Schwester keinen Schlaf
gönnte, mit dem Ausrufe, daß ich ein Verbrecher sey.

Hinten am Hause war ein kleiner Garten, an dem ein großer Saal war, der voll
Oelgemälde hing. Eines, welches das größte war, stellte das Urtheil Salomons
über die zwei Kinder der Bulerinnen vor, grade wie der Kriegsknecht das
lebendige Kind am Beine hält, und es entzwei hauen will; das andere Kind lag
todt und blau an der Erde; die rechte Mutter reckte ihm die Hände in die Höhe,
die falsche saß ruhig am Boden und sah zu; der Kriegsknecht hatte einen recht
blutrothen Mantel an, und das ganze Bild war in Lebensgröße und mit grellen
Farben gemalt. In diesem Saale war ich meistens, wenn ich allein war, und
nährte meine kindische Phantasie an dem Bilde.

Da ich einmal von meiner Beherrscherin unschuldig viel böse Worte gelitten
hatte, wurde ich weinend zu Bette geschickt; meine Schwester war noch zu
Besuche; ich konnte nicht im Bette bleiben, und schlich herunter in den
Gartensaal, um dort, wie ich oft that, vor einem kleinen Jesusbilde zu beten,
daß er mich bessern möge, denn ich wußte nicht, was ich begangen hatte, und
hielt mich doch für einen Verbrecher.

Als ich in den Saal trat, überfiel mich eine große Angst; es waren keine
Scheiben in den Fenstern, und Weinlaub über sie gezogen. Der Mond schien
herein, und alle die vielen Oelgemälde schienen zu leben durch das Licht, das
sich durch das Schwanken des Weinlaubs über sie bewegte.

Ich sank in die Knie, es war kalt, und ich war im Hemde; o! wie war ich so
unglücklich, ich betete laut, und fürchtete mich vor dem Schall meiner Worte.

O lieber, lieber Gott, sage mir doch, was habe ich gethan –

Da trat meine Schwester herein; sie war zwei Jahre älter als ich, und ging
schon allein zu Bette; sie hatte mich gehört, und sagte zu mir:

Ei du! was machst du da?

Ich umklammerte sie heftig, aber sie verstand mich nicht, da führte ich sie vor
das Salomonsbild, und sagte zitternd:

Sieh der auf dem Throne, das ist der liebe Gott, die Frau, die die Hände
ausreckt, das ist unsre Mutter, die da so sitzt und ruhig ist, das ist die
Muhme, und der Mann, der das Kind zerhaut, ist auch die Muhme, und das Kind bin
ich, und das todte Kind, ach das bist du –

Sie zog mich mit sich die Treppe hinauf, und brachte mich zu Bette. Sie
erzählte mir vieles von den Fräulein, die sie besucht hatte, um mich zu
trösten, aber ich weinte immer fort. Da stieg die liebe Schwester aus dem Bette
auf, und setzte sich zu mir ins Bett, das am Fenster stand, wir umarmten uns,
und sahen in den hellen Himmel; dann sagte meine Schwester, wir wollen das Lied
singen von dem Kinde, dessen Großmutter eine Hexe war, und das Kind vergiftete.

Wir sangen dies Lied immer, wenn es uns recht traurig war, meine Schwester sang
die Worte der Mutter, welche das Kind fragt, und ich sang weinend die Worte des
Kindes; in dem Liede lag uns Trost, wir trösteten uns mit der Liebe der Mutter
und des Kindes Tod.

                               Mutter.
                    Maria, wo bist zur Stube gewesen?
                    Maria, mein einziges Kind!
                                Kind.
                    Ich bin bey meiner Großmutter gewesen.
                    Ach weh! Frau Mutter, wie weh!
                               Mutter.
                    Was hat sie dir dann zu essen gegeben?
                    Maria, mein einziges Kind!
                                Kind.
                    Sie hat mir gebackene Fischlein gegeben.
                    Ach weh! Frau Mutter, wie weh!
                               Mutter.
                    Wo hat sie dir dann das Fischlein gefangen?
                    Maria, mein einziges Kind!
                                Kind.
                    Sie hat es in ihrem Krautgärtlein gefangen.
                    Ach weh! Frau Mutter, wie weh!
                               Mutter.
                    Womit hat sie denn das Fischlein gefangen?
                    Maria, mein einziges Kind!
                                Kind.
                    Sie hat es mit Stecken und Ruthen gefangen.
                    Ach weh! Frau Mutter, wie weh!
                               Mutter.
                    Wo ist denn das Übrige vom Fischlein hinkommen?
                    Maria, mein einziges Kind!
                                Kind.
                    Sie hats ihrem schwarzbraunen Hündlein gegeben.
                    Ach weh! Frau Mutter, wie weh!
                               Mutter.
                    Wo ist denn das schwarzbraune Hündlein hinkommen?
                    Maria, mein einziges Kind!
                                Kind.
                    Es ist in tausend Stücke zersprungen.
                    Ach weh! Frau Mutter, wie weh!
                               Mutter.
                    Maria, wo soll ich dein Bettlein hinmachen?
                    Maria, mein einziges Kind!
                                Kind.
                    Du sollst mir's auf den Kirchhof machen.
                    Ach weh! Frau Mutter, wie weh!

Schrecklich, schrecklich! sagte Haber.

Ich fing aber lustig an Ça ira zu singen, weil ich selbst weinte, und mir im Ça
ira von je her alle Adern freudig schwollen, denn ich liebe solche heftige
Uebergänge.

Haber wurde ganz wüthend, und schrie, ich müßte der größte Teufel seyn.

Nein, sagte ich, lieber Haber, sehen Sie dort an der Thüre die alte Großmutter
stehen, mit der Giftschale in der Hand, wie ihr die Augen aus der Pelzmütze
herausstieren; und dort sehen Sie die Mutter, die weinend im Stuhle sitzt, und
der kleinen Maria, die vor ihr steht, und sie liebkoset mit wehe! ach wehe!
Frau Mutter; wie sie dem einzigen Kinde das weiße Todtenhemdlein anzieht; und
hier sitze ich mit meiner Schwester – ich setzte mich auf die Erde, und nahm
ein Küssen in die Arme – ach meine liebe Schwester, wie geht es mir so traurig
– hier sprang ich auf, es riß mich wie mit den Haaren in die Höhe – es war mir,
als hielt ich sie lebendig in den Armen, und ach! sie ist doch todt.

Godwi sagte, Sie übertreiben es; ich lachte, und ging munter zu Bette.

Haber fürchtete sich vor mir, er mußte mit mir in derselben Stube schlafen, und
ich ihm vorher feierlich betheuern, keine Nacht keine solche Streiche mehr zu
machen.

Aber fröhlich war ich doch wol nicht –

Funfzehntes Kapitel.

Haber stellte im Bette noch viele Betrachtungen an, und versicherte mich seiner
Freundschaft, denn sagte er:

Obschon ich noch nicht ganz von der Idee kommen kann, Sie für etwas böse zu
halten, so halte ich Sie doch nicht mehr für platt. Sie haben ohnstreitig eine
gewisse Macht über die Gemüther, doch sollten Sie sich mehr appliciren, und
nicht so vom Beyspiele hinreißen lassen.

Ich danke Ihnen, und bin eben im Begriffe, mich zu apliciren, nämlich
abzuschlafen, das Beyspiel thut bey mir, wie Sie sagten, leider alles, also
schlafen Sie wohl.

Ich versuchte hin und her, und Haber schnarchte schon; aber sein Beyspiel, so
stark es auch war, nützte nichts, und er hatte Unrecht; ich kam immer auf den
Gedanken, ich müsse mich erst auf die Aplication appliciren, und so kam ich
nicht zum Schlafe. Es war eine helle Nacht, und nicht sehr kühl, meine gereizte
Stimmung ward mir nun selbst zur Betrachtung, alles, was sie Abends so kaudisch
umfaßte, beschäftigte mich nun einzeln. Ich fühlte, daß ich auch mehr genossen,
als Andere, und gab mich zufrieden über die Leiden. In solchen Gedanken
schlummerte ich ein, und erwachte dann wieder.

Ich bemerkte Lichtstrahlen, die durch den Fensterladen fielen, und kleidete
mich deswegen an, machte das Fenster auf, aber es war Mondschein und um drei
Uhr.

Meine Aussicht war sehr reizend, das Fenster ging in den Garten, eine gebildete
Wildniß, und mitten unter den träumenden grünen Bäumen stieg eine hohe weiße
Marmorgruppe zum Himmel. Ich erkannte bald, es müsse Violettens Denkmal seyn,
denn ich bemerkte über dem Ganzen einen gehobenen Arm mit einer Lyra.

Der Mond stand hinter der Lyra, und es war mir, als ströme ein mildes
leuchtendes Lied durch ihre Saiten. Ich stand, und suchte neugierig das Bild in
der Dunkelheit zu enträthseln, aber es war zu unbestimmt, es war mir wie ein
Wort, das man fühlt, und nicht sagen kann.

Meine durch das Wachen überreizte Augen wurden durch das stete forschende
Blicken auf das mondglänzende Bild noch unbestimmender, und bald schien mir der
ganze Garten durch einander zu wallen.

Ich lehnte am Fenster sitzend den Kopf auf den Arm, blickte mit sinkenden Augen
hinaus, und der Eindruck der Aussicht verlohr bald so sehr die Gewißheit einer
Ansicht, daß ich nichts mehr vom Garten, noch von mir wußte, und es war mir,
als wäre ich das alles zugleich und läge in einem gelinden Traume.

Da der Mond aber etwas gesunken war, und tief unter der Lyra stand, sah ich
schöne runde, glänzende Hüften und zierliche Füße und sinkendes Gewand. Ich sah
mit vieler Liebe nach den kernigten Hüften, und den netten feinen Füßen, und
ärgerte mich mit vieler Aufrichtigkeit, daß ich den Busen nicht sehen konnte.
Der Arm mit der Lyra lockte mich nicht, denn eine Leyergestalt ist sehr tonlos;
aber solche weibliche, sanft und fest gewundene Formen können mir alle Saiten
im Busen erklingen machen.

Ich ärgerte mich über den gehobenen Arm mit seiner Leyer, und sagte im gierigen
Unmuthe meiner Lust:

Der kalte Genius, da hängt das göttliche nackte Leben an ihm, und er hebt die
Leyer stets gen Himmel, ha wie wollte ich sie an die Erde werfen – da liege du
alter Leyer! – und das Weib wollte ich heraufziehen mit liebender Wuth; in die
Arme wollte ich sie nehmen wie ein Kind; der Mond sollte trunken durch die
niederfließenden Locken blicken, als sey er frei gegeben; stand er doch hinter
den Saiten der Lyra, wie hinter einem Kerkerfenster, und opfern wollte ich sie
emporgehoben, wie der Priester opfert; die ganze Natur würde niederknieen und
ans Herz schlagen, wie das Volk, und hätte sie gesprochen, wie der göttliche
sprach – nimm hin, das ist mein Leib – o wie sollte sie unter meinen glühenden
Küssen in mich selbst zerrinnen, und ich in sie.

Ich konnte nun nicht mehr länger auf der Stube bleiben, der ganze Garten schien
mir wie lebendig und in wunderlichen fantastischen Wesen der Nacht begriffen.

Es war mir, als sähe ich auf den Markusplatz in Venedig in der Karneval, Alles
strömte durch einander, und die einzelnen Farben, die unter verschiedenen
Gestalten immer wieder kamen, flossen zusammen: Schatten und Licht rannen in
spielender Beweglichkeit durch einander, und kaum verfolgte ich eine Gestalt,
so war sie zu hundert andern geworden. Oben über Allem hervorragend, wie die
künstlich gewundenen Stralen eines ungeheueren Springbrunnens, wie wundersam
spielende Flammen eines weißen reinen Feuers zum Himmel, drang das Bild
Violettens zum Himmel über alle das dunkle Gewirre empor, die Apotheose eines
verlornen Kindes, die wohl auch einstens da unten mit Schmerz im Herzen, und
wilder Lust in den Gliedern herumwandelte, aus der verwirreten Freude die
Grundlage aller Freude in einem einzelnen zu entwirren – um zu leben – das ist
schrecklich, und ich mußte nun hinunter, den armen Kindern Trost zuzusprechen,
die vielleicht noch da wandelten.

Ich stieg das Fenster hinab an dem Rebengeländer, welches die Mauer bekleidete,
aber unten verliert sich alle der Reiz, der nur bey der Ansicht von oben herab
mit von oben herab kömmt. Nun stand ich zwischen den Bäumen, die sich bewegt
hatten, da ich nur ihre Gipfel sah, sie wurzelten fest im Boden, alles war
wieder von mir getrennt , und ich war allein und einsam.

Ich setzte mich auf die Stufen des Bildes und war ruhig.

Sechzehntes Kapitel.

Ich mogte das Bild nicht ansehen, warum? das weiß ich nicht, vielleicht des
Inhalts wegen und dachte:

Was soll diese liebliche traurige Verirrung auf Erden, was hat so eine arme
Violette gethan? Warum sind die Dichter verstoßen von der Gesellschaft? bis sie
die Gesellschaft mit ihrem Gesange zwingen, sie zu ernähren – warum sind die
Dichterinnen mit dem Leibe verstoßen? bis sie Aspasien werden. – Da singt so
ein armes Völkchen, weil es nur sein bischen Kehle hat, und von allem Andern
weniger – da liebt so ein armes Völkchen, weil sein Leib mächtiger ist, als die
Moral, – ist denn keine Welt für die armen Mädchen da, die lebendiger sind, als
die Pflicht, was haben die Kinder gethan, und wer will das Fleisch strafen, daß
es in üppigem Leben den engen Rock des Staates zersprengt, und hervor tritt
natürlich an die Sonne und die Liebe.

Wo ich so ein armes Kind sehe, treten mir die Thränen in die Augen, und ich
fluche, daß nicht Platz genug ist in der Ehre für das Leben.

O nennt sie nicht unverschämt, die nicht zugegen waren, als die Erbärmlichkeit
siegte, und den Thron bestieg in Purpur der Schaam. Sie sind nicht größer als
die Schaam, aber die Schaam ist viel zu klein für sie.

Ich dachte mit einiger Boßheit an die Ehe, die nur in die Breite geht, und sich
so breit macht, die Fläche des Staates zu begründen, daß Alles, was die Liebe
nur in der Eile empfindet, und nicht in der Weile, in die Höhe muß, weil leider
im Staate die Höhe allein noch nicht bevölkert ist.

Die Ehe kam mir vor, wie eine unendliche Fläche mit dem tiefsten Haß gegen
alles Streben in die Höhe. Und der Stand der freien Weiber kam mir vor, wie
eine senkrechte Linie zum Himmel, die nirgends fest stehen kann, weil die Ehe
keine Höhe duldet.

Die arme senkrechte Linie muß daher immer tanzen, wie einer, dem der Fußboden
glühend gemacht wird, und kaum richtet sie sich in die Höhe, so muß sie fallen.
Zum rechten Winkel bringt sie es selten – immer findet man sie in kleinen
schiefen Winkeln und immer zum Fallen bereit.

Das Elend der Kinder war mir nun deutlich, wie ihre Freude, sie müssen stets an
den brennenden Boden fallen, und ihre kleine Freude liegt in ihrer Bestimmung,
aufrecht in den Himmel zu dringen, und man soll ihnen nicht länger Vorwürfe
machen, daß sie sich unterstützen lassen, in die Höhe zu kommen, die ihr
Element ist, da die Ehe den ganzen Boden gemiethet hat, für ihr monopolisches
Einerlei.

O wäre eine Fläche auf der Erde, wo die Liebe nicht zünftig wäre, und läge sie
hinter der bürgerlichen Welt und ihren Gewässern, und wären alle die verlornen
Kinder dort, könnte ich sie dann nicht abbilden in ihren verschiedenen Graden
von Streben nach dem Himmel, wie die Stralen einer aufgehenden Sonne – nach
langer Nacht.

[godwi48]

Und die kalte Zone der Ehe würde erwärmt werden, und erleuchtet – wir werden
gesund seyn, wenn wir unsere Organisation nicht mehr fühlen, wir werden einen
Staat haben, wenn sich die Gesetze selbst aufheben, wir werden eine Liebe
haben, wenn wir keine Ehe mehr kennen. Bis dahin seyen die Thiere des Waldes
gepriesen, wegen ihrer Gesundheit, bis dahin seyen die Freiheitsschmerzen edler
Seelen geehret, bis dahin dulde man mein Bild der aufgehenden Sonne für die
verlornen Mädchen.

Denn ich will ewig glauben, daß sich die Liebe in sie geflüchtet hat, in dieser
Zeit der Ehe, wie alles Gutes sich in die Poesie flüchtete zur Zeit der
Barbarei, und sie stehen jetzt noch da, wie einst die romantische Poesie da
stand.

So hatte ich gedacht, auf den Marmorstufen sitzend, den Kopf mit geschlossenen
Augen in die Hand gelehnt.

Ich fühlte den kühlen Thau auf meinen Händen, stand auf und öffnete die Augen.
Der Mond zerschmolz in das Licht des Morgens, und es war mir, da ich in die
freudige Welt hineinblickte, als lächelte sie meiner Träume, und ich wäre
aufgestanden, wie eine Blume, die in dem Bach ihr Bild nur sieht, und tiefer
den Himmel. Als ich auf die andere Seite des Bildes trat, lag die Röthe des
Morgens am Himmel.

Der Erde gehört dies Roth und nicht der Sonne. Bald drangen die ersten Stralen
meiner siegenden Colonie zum Himmel, und küßten alle Thränen des Thaues von der
Erde; sind doch Thränen ihr einziges eignes Gedeihen!

Ich wendete mich nun zum Bilde, und es schien zu leben; das rothe Licht
strahlte dem Genius um Haupt und Herz, goß Leben und Blut durch das Ganze, und
spielte dem nackten Mädchen um den Busen und den geheimnißreichen Schooß. Die
Sonne wollte schneller in die Höhe, und jeder Strahl wollte das Denkmal der
Schwester dem schaamrothen Lichte der Erde entreißen.

Vor mir war das Bild gleichsam geboren. Ich sah es in der Nacht wie in Liebe
und Traum, im Mondlichte wie mit dem Begehren, erschaffen zu werden, in des
Morgens Dämmerung wie in der Ahndung des Künstlers, mehr und mehr in den
Begriff tretend, und ich stand vor ihm und sah, wie es hervor drang mehr und
mehr in die Wirklichkeit, und endlich zum vollendeten Werke ward im Glanz der
Sonne, getrennt von dem Schöpfer, der nur ein Gebährer ist, für sich selbst,
mit allen Rechten seiner Gattung.

Als es so vor mir stand, wie aus der Finsterniß erstiegen, wie erblühet,
gestaltet und frei, drang es heftig auf mich ein, und forderte von mir, was es
war; es begehrte mit Gewalt, daß ich es erkenne, und ich fühlte mit Freude in
meiner Brust, daß ich es erkannte, und daß es und ich in der Dunkelheit sein
Begehren war, und daß sein Erlangen mit dem Lichte kam, in mir und in ihm.

Anfangs hatte ich nur den Totaleindruck seiner Eigenthümlichkeit und so rein,
als seine Vortrefflichkeit ihn geben mußte – Wollust, Jugend, Freiheit, Liebe
und Poesie im Siege des Wahnsinns den Göttern geopfert. Da ich aber von seinem
Ausdruck durchdrungen war, da ich es in mich aufgenommen hatte mit seinem
Willen, da ich es liebte, forschte ich nun freundlich nach seiner Entstehung –
wie ist dir? hatte ich zuerst gefragt; nun fragte ich, wie war dir, und wie ist
dir so geworden? – und es war, als sagte es:

Begreife die Bilder an den Seiten des schweren Würfels, von dem ich zum Himmel
schwebe, und du wirst mein Leben erkennen, das ein schwerer Würfel war – doch
mußte ich mit ihm um Glück spielen, bis der Gott das Glück fesselte. Ich selbst
von der obern Seite des Würfels schwebend bin der Gewinnst. Die Liebe führt den
spielenden Wahn zu den Göttern. Die untere Seite des Würfels ist meine Geburt;
der Würfel war falsch, diese Seite mußte die eins enthalten, aber sie enthält
eine falsche drei, ach! und nur so konnte der Würfel stehen, daß mein Sieg oben
wohne.

Ich betrachtete die Reliefs der vier Seiten des Piedestals, welche allegorisch
Violettens Geschichte enthielten.

Das erste, wie sich das Kind zum Genusse entscheidet.

Das zweite, wie sich ihr die Jungfräulichkeit nicht anpassen will.

Das dritte, wie sie der Genuß besiegt, ihr den Gürtel löset, und von dem
Schooße um die Augen legt.

Das vierte, wie die Liebe sie besiegt, und sie in der Umarmung ihres Genius die
Poesie nur noch im Wahnsinne erringt.

Die Gruppe auf dem Würfel aber, ihre Apotheose selbst, ihr Tod im Wahnsinne.

Ueber ihr schwebte der Genius, an seine Brust drängt sich der fliegende Schwan,
in der einen Hand hebt er die Lyra empor, und schauet selbst zu dem Himmel. Das
Mädchen steigt nackt, halb ringend, halb schwebend und mit Schwere kämpfend aus
dem Gewande, das in schönen großen Falten auf den Würfel sinkt. Ihr Kopf ist
auf den Busen sinkend und tod; der Genius hat die eine Hand in ihre Locken
geschlungen, um sie heraufzuziehen; das Mädchen umklammert mit der Rechten
seine Hüfte mit Liebe und Arbeit, und hebt die Linke matt und welk nach der
Lyra, was man an den willenlos sinkenden Fingern dieser Hand erkennt. Die
beiden Vorderseiten der Figuren sind an einander gelehnt, so daß man von jeder
Seite eine Figur ganz, und eine halb sieht. Des Mädchens Brust ruht an dem
Schwane, der die Mitte des Bildes erfüllt, und die beiden Figuren verbindet.
Von der Seite des Genius sieht man den Unterleib Violettens, um den sich das
Gewand noch gierig anschmiegt, ihren Busen und den schmerzlich liebenden Zug
ihres Gesichts, den der Tod nicht ganz besiegt, und der Wahnsinn wie ein
letzter heftiger Reiz noch einmal ins Leben zu wecken scheint, sieht man von
der einen Seite genug, damit das Bild seinem Sinne genüge; denn der ganze
schöne Leib Violettens ist durch den einen schwebenden Fuß, und den Zug der
Hand des Genius in ihren Haaren auf ihrem andern schwer an die Erde gebannten
Fuße gewendet. Ueberhaupt ist es fein von dem Bildhauer gedacht, daß er die
ganze Seite des Mädchens, mit deren Arm sie den Genius umklammert, sinkend und
schwer gebildet, und sie zum Anlehnen der Verbindung gebraucht hat, so wie er
die andere, mit deren Hand sie nach der Lyra strebt, und deren Fuß sie hebt,
ganz frei und in gelindem Schweben hielt. Von dieser Seite ist das Bild
anzusehen. In der Mitte des Bildes, wo sich die Hand in die Locken windet,
stirbt seine Wollust und Liebe, die mit dem Mädchen heraufdrang, und löst sich
sein Stolz und seine Hoheit, die vom Haupte des schwebenden Genius nieder
wallet, und erschließt sich gleichsam eine Wunde, die dem Ganzen Einheit giebt,
und in der sich beide schön durchdringen, und schön ist es, wie der Schwan sich
an diese Wunde schmiegt, und den Schmerz des Anblicks lindert. Wenn ich sagen
wollte, wo man das Bild im Leben fände, so würde ich sagen:

Gehst du in Liebeheischenden Frühlingstagen Abends durch wunderbare kunstreiche
Gärten, und suchst Liebe in der Dämmerung traulicher Lauben, und trittst du in
eine, wo ein Weib so ganz ergeben in Schlaf oder Lust auf weichem Moose ruht,
und trittst du hin, bebend in kühnem Rausche und banger Unerfahrenheit, stehst
zitternd vor ihr; sie erwacht nicht; ein dünnes, formensaugendes Gewand bedeckt
sie; der Busen hebt es nicht, und blickt durch das Gewand, wie deine eigene
Lust durch deine bange Unerfahrenheit, du wendest deine Augen hin zum Haupte,
und glaubst das Bild der Würde selbst zu sehen; dein Entschluß wankt, du
sinkest nieder, küssest die schöne Hand, die auf der linken Brust gelinde zu
ruhen scheint, und fühlest im Kuß der Hand des Busens ergebenden Widerstand,
und wenn sich dann in allen deinen Gliedern das Leben regt, und alle Natur ein
Bündniß schließt in deines Herzens Mitte gegen die Tyrannei der Furcht der
Sitte und der Unerfahrenheit, und wenn du dann mit kühner Hand das Tuch, das
dich so von der Liebe trennen will, verachtend, schüchtern, doch gelinde von
den Füßen aufwärts ziehst, und immer höher in Seligkeit die lustbethränten
Augen gleiten, und wenn das geschürzte Gewand das würdevolle Haupt schon längst
bedeckt, den Busen du befreien willst, um hinzugehn in aller Freiheit in die
Lust, wenn dann die schöne holde Brust – – – – mit einer offenen Wunde blut'gen
Lippen zu dir spricht, was dir des Hauptes Würde nicht, und nicht des Schooßes
heimliches Vertrauen sagte, wenn alle deine Lust in diese Wunde wie in ihr Grab
dann sinkt, und hülfesuchend das Gewand du von dem ganzen schönen Leibe
niederziehst, und von der schmerzenvollen Wunde aufwärts blickst, hin nach dem
Haupte, Gebet zu holen, und nieder über des süßen Leibes Zaubereien, mit dem
Traume der irdischen Wonne deinen Schmerz zu lindern, wie in der Erinnerung des
schönen Lebens die Trauer um den Tod sich mildert, und wenn du ewig zu der
Wunde wieder hin mußt, bis endlich alles das in ihr zusammenrinnt, und Lust und
Schmerz und Hoheit aus der Wunde blühen – so hast du voll des Bildes Eindruck,
so stehst du vor dem Denkmal Violettens, und wendest du dich, und trittst ins
enge dunkle Haus zu jenen Menschen, die du die Deinigen zu nennen pflegst, so
fühlst du, was du dich vom Bilde wendend fühlest.

Siebzehntes Kapitel.

Violettens Denkmal.

Die vier Reliefs des Würfels und die Apotheose.

Erstes Relief.

            Ein kleines Mädchen sitzet in der Mitte,
                Die Arme schalkhaft über sich gerungen,
                Hält sie ein junger Faun mit Lust umschlungen,
                Sie sträubt sich ihm, der ihr mit wilder Sitte

            Ein Tambourin mit Früchten reicht, die Bitte
                Ist in des Mädchens Kuß ihm schon gelungen,
                Doch nur die milde Frucht hat sie bezwungen,
                Daß sie von ihm den wilden Kuß erlitte.

            Denn von ihr abgewandt, die jungen Schmerzen
                In Tönen lösend, singt ihr Genius,
                Die Rechte in der Lyra, was im Herzen

            Die Linke fühlt, es neiget von dem Kuß
                Sich ihm des Mädchens Aug, voll schlauen Scherzen,
                Sie hört sein Lied, doch sieget der Genuß.

Zweites Relief

        Die Jungfrau steht, vor ihr ein Weib und zwinget,
            Die Freie sich den Gürtel zu bequemen,
            Ihr, die sich schämt der Nacktheit sich zu schämen,
            Des Genius Arm die Füße hold umschlinget.

        Indeß dem Weib die Gürtung schon gelinget,
            Scheint Neugier nur die Jungfrau zu bezähmen,
            Sie sieht den Schwan vom Genius Speise nehmen,
            Und hebt das Tambourin, das dumpf erklinget,

        Hoch mit der Rechten, und mit scheuem Beben
            Forscht ihre Linke, was im Spielwerk rauschet,
            Und fühlet zarte Flügel kleiner Tauben,

        Der Faun, der über ihr auf Felsen lauschet,
            Beugt sich herab, die Tauben hinzugeben,
            So konnte Lust ihr nur die Wildheit rauben.

Drittes Relief.

Im Himmel irrt ihr Blick und an der Erde
    Ringt sie in wilder Blöße hingegeben.
    In Lust ersterbend, voll von heißem Leben,
    Uebt sie gereizt, so reizende Geberde.

Auf daß ihm währe, was sie sich gewährte,
    Legt schlau der Faun ihr, der in Lustgeweben
    Nun gürtellos die freud'gen Hüften schweben,
    Den Gürtel um das Aug, wie Lust ihn lehrte.

In süßem Schmerz will sie die Arme ringen,
    Und schlägt das Tambourin in wilden Lüsten,
    Die Tauben buhlen auf den holden Brüsten,

Es bebt der Schwan in seines Todes Singen,
    Es bricht in seines Liedes Lieb' und Leiden,
    Der Genius der Lyra goldne Saiten.

Viertes Relief.

            Der Genius hält siegend sie umwunden,
                Aus seiner Lippen liebevollen Hauchen
                Trinkt Lieben sie, im Strahle seiner Augen
                Trinkt sie den Tod in Lust erschloßne Wunden.

            Sie stirbt im Licht die Binde losgebunden,
                Muß sie in ew'ge Blindheit untertauchen,
                Da ihre Küsse heil'ges Leben saugen,
                Im Wahnsinn muß der Sinne Wahn gesunden.

            Das Haupt verhüllt in loser Locken Fluthen,
                Streckt sie die Hand, die Lyra zu erlangen,
                Die hoch er hebt, der Schwan reckt seine Schwingen,

            Das Tambourin, in dem die Tauben ruhten
                Zertritt sein Fuß, den Faun sieht man gefangen,
                In jenem Gürtel an der Erde ringen.

Die Apotheose.

Canzone –

Gebet.

      Es ruht ein hohes Bild vor meinen Blicken,
      So kühn und mild verschlungen,
      Wie Lieb und Lied, wie Kuß und Tod verwebet,
      In Sehnsucht strebt es auf, weilt mit Entzücken,
      Von Wollust ganz durchdrungen,
      Des Bildes innres Heiligthum erbebet,
      Still zu den Göttern schwebet.
      Ich knie an des Bildes Marmorstufen,
      All meine Sinne rufen,
      Gieb Liebe mir und Lied in Tod und Leben,
      Laß mich mit dir zum stillen Himmel schweben!

Das Gewand.

        Die Jungfrau steigt von nackter Lust umflossen
        Aus des Gewandes Falten,
        Die halb in schöner Ungestalt herabgelassen,
        Halb gierig noch, so buhlerisch ergossen,
        Die üppigen Gestalten
        Der Hüften ihr verrätherisch umfassen,
        Den holden Leib nicht lassen.
        So zarte Hülle kann nur Dämmrung weben,
        Will Phoebe sich erheben.
        So küßt das Meer des Gottes goldne Füße,
        Und fern noch glimmt die Glut der goldnen Küsse.

Violette.

          Ein schweres Leid strömt durch die holden Glieder,
          Die Schwere kämpft mit Schweben,
          Die Hüften ringen Himmelan zu dringen,
          Der Kopf sinkt sterbend auf den Busen nieder,
          Um schneller sich zu heben,
          Muß sie die Rechte um den Genius schlingen.
          Hoch auf des Schwanes Schwingen
          Schwebt er, zur Lyra ihre Rechte strebet,
          Die seine Linke hebet,
          Und mächtig hebt er sie mit seiner Rechten,
          Verschlungen in der losen Locken Flechten.

Der Genius.

    Er, der am Boden freundlich nur geschienen,
    Voll Huld und milder Treue,
    Schwebt ernst empor in göttlichen Gedanken,
    Des Sieges Feier strahlt von seinen Mienen,
    Er läßt in stiller Weihe,
    Sich von des armen Kindes Arm den schlanken
    Geschwungnen Leib umranken,
    Ihn hebt der Schwan, und um sie nicht zu lassen,
    Muß er ihr Haupthaar fassen.
    Des hohen Werkes heiligen Schmerz entzündet,
    Die Hand, die er in ihre Locken windet.

Das Ganze.

                Das ganze Bild, in Einigkeit verbunden,
                Gleicht rührendem Gesange,
                Wie heilige Gebete aufwärts dringen.
                Im Herzen glühen ihm so tiefe Wunden;
                Mit schmerzenvollen Drange
                Muß es nach Lieb und süßen Tönen ringen,
                Zu Ruhe sich zu schwingen.
                So hebt es sich, so strebt es nach der Leier,
                So schwebt in hoher Feier
                Der Gott empor und in des Bildes Herzen
                Schmiegt sich der Schwan und reiniget die Schmerzen.

O harre, hebe mich empor!
Wie es in tiefer Andacht ganz erbebt
Und zu dem Himmel strebt. –
O Götter löst den Schmerz in süßen Thränen,
Umarmt im kühlen Flug sein heißes Sehnen!

Achtzehntes Kapitel.

Da ich diese Verse niedergeschrieben hatte, hörte ich Habern die Fensterladen
unserer Schlafstube aufstoßen, und ging tiefer in den Garten. Ich sah Godwi in
einer Allee mir entgegen kommen; es freute mich, und ich war entschlossen, ihm
mein ganzes Verhältniß zu ihm zu erklären. Er sprach mit mir von gestern Abend,
und warnte mich nochmals ernstlich, mich solchen Stimmungen nicht hinzugeben,
er sagte:

Solche Stimmungen führen zu einer frevelhaften Ansicht des Lebens, und unsere
Fähigkeit zu rühren erhält endlich so sehr das Uebergewicht gegen jene gerührt
zu werden, daß wir der Welt hart und grausam vorkommen, wenn uns das Herz
blutet – ich kenne dieselbe Empfindung, und es hat mir viele Mühe gekostet,
ihre Narbe zu verlieren.

Sie haben Recht, fuhr ich fort, es liegt eine falsche Dramatik in diesem
Zustande, und man zerstört sowol sein Talent zu fühlen, als darzustellen, wenn
man die bloße unbestimmte Rührung durch den Witz gewaltsam zum Eindruck erhöht,
und die Handlung genug zum Leiden herabstimmt, um dieses Mittelding von Rührung
und Eindruck fantastisch äußern zu können. Uebrigens habe ich einen solchen
überwiegenden Drang zur Darstellung, daß ich mit großem Genuß in solchen
Stimmungen verweile, und ich glaube wirklich, daß diese Art von Aeußerung mir
oft nützlich ist, da ich nichts weniger ertragen kann, als das Stumme und
Tonlose.

Godwi wollte mich hierauf zu Violettens Grab führen. Ich sagte ihm, daß ich
seiner Güte zuvorgekommen sey, und zwar indem ich zum Fenster herausgestiegen
wäre.

Er lächelte, und sagte: ich danke Ihnen beinah dafür, denn dieses Bild ist mir
mit vielen Schmerzen verbunden.

Auch mir ist es mit Schmerzen und Lust verbunden gewesen, ich habe in mir
vieles an dem Bilde erlebt, und wenn es Sie freuet, so lesen Sie einige Verse,
die mir der schöne Morgen in die Schreibtafel schrieb, als er mich und das Bild
so vertraut fand.

Ich gab ihm hier die Sonette und die Canzone, sie schienen ihn zu rühren, und
ich dachte an die geringen Töne des Alphorns, die dem Schweizer in der Fremde
das Herz brechen können.

Ich danke Ihnen, sagte er, und drückte mir die Hand, es standen ihm Thränen in
den Augen; ich danke Ihnen für die Sonette, und erlauben Sie, daß ich sie
abschreibe.

Ich danke Ihnen für Ihre Thränen, erwiederte ich, welche die fehlenden Pointe
meiner Sonette so schön ersetzen, und erlauben Sie, daß ich diese Thränen
abschreibe.

In einem Sonett? das wäre zu gedehnt – in meinem Leben? wenn Sie wollen, ja –
ich bin Ihnen gut.

Und wenn ich schon manches aus Ihrem Leben abgeschrieben hätte, und Sie sähen
meine schlechte Schrift, und meinen selbstischen Stil, würden Sie mir diese
Thränen dennoch vertrauen?

Auch dann, Sie scheinen mir das Verwirrteste entwirren zu können. Sie haben
Violettens Leben so treu in einer bloßen Darstellung ihres Grabmahls
geschildert, daß ich Ihnen zutraue, Sie könnten, wenn Sie lange mit mir
umgingen, aus mir, dem Denksteine meines Lebens, meine Geschichte entwicklen.

Ich zog hier den ersten Band dieses Romans aus der Tasche, und reichte ihn ihm
mit den Worten hin:

Ich halte Sie beim Worte.

Was ist das? sagte er, schlug das Buch auf, las das Lied:

Und es schien das tief betrübte u. s. w.

sah mich an, blätterte weiter – Römer – Godwi – Otilie – Joduno – und lief mit
dem Buche davon.

Ich reihte schon alle meine Entschuldigungen zusammen, als ich in mir durch die
entschuldigende Ansicht meines Buchs auf die Geschichte seiner Sünden kam,
welche aber nichts Anders, als eine Geschichte meiner Unschuld blieb, und diese
Unschuld selbst hatte für mich ein so liebenswürdiges Ansehen, daß ich nicht
zweifelte, Godwi mit einer naiven Darstellung dieser Unschuld ganz besänftigen
zu können.

Hier bemerkte ich Habern, der langsam die Allee herunter geschritten kam; er
las in einem Buche, welches ich am Einbande für Goethens Tasso erkannte, denn
ich hatte es Morgens auf seinem Nachttische liegen gesehen. Er ging so langsam
und nachlässig, daß ich vermuthete, er lese die Worte der Princessin:

Schon lange seh ich Tasso kommen. Langsam
Bewegt er seine Schritte, steht bisweilen
Auf einmal still wie unentschlossen, geht
Dann wieder schneller auf uns los, und weilt
Schon wieder –

Ich zog mich in die Gebüsche zurück, um ihm einen Lorbeerkranz zu flechten, den
ich ihm scherzhaft aufsetzen wollte, fand aber bald seinen eignen Hut, den er
auf einen alten Aloetopf gesetzt hatte, und da er mich einholte, und mir guten
Morgen sagte, nahm ich pathetisch ihm das Buch aus den Händen und las, indem
ich seinen Hut berührte, der auf dem Aloetopf hing, die Worte Alphonsens
parodirend:

Hat ihn der Zufall, hat ein Genius,
Gefilzt ihn und gebracht? Er zeigt sich hier
Uns nicht umsonst. Den Aloe hör ich sagen:
Was ehret ihr den leeren Topf? er hatte
Schon seinen Lohn und Freude, da ich blühte –

Ich setzte ihm den Hut auf, und las die Worte der Princessin parodirend weiter:

Du gönnest mir die seltne Freude, Haber,
Dir ohne Wort zu sagen, wie ich denke.

Haber machte in seiner Verträglichkeit ein Meisterstück, er freute sich meiner
Laune, und fügte hinzu, indem er den Hut wieder auf den Topf setzte:

O nehmt ihn weg von meinem Haupte wieder,
Nehmt ihn hinweg! er sengt mir meine Locken –

Denn ich habe ihn allein hier hergehängt, weil es mir zu heiß war. Übrigens
sollten Sie mich nicht necken, daß ich die Idee habe, den Tasso zu übersetzen,
Sie kennen meine Kunst noch nicht, und würden sicher mit ihr keinen Kampf
bestehen –

Denn wer sich rüsten will, muß eine Kraft
Im Busen fühlen, die ihm nie versagt.

Ich gehe den Kampf zwar nicht ein, sagte ich, aber wir wollen doch zum Scherze
ein italienisches Lied mit einander übersetzen, das ich für ziemlich
unübersetzlich halte; es kömmt mir eigentlich nur darauf an, daß das Lied
übersetzt würde, heute Abend wollen wir es beide Godwi vorlegen.

Haber willigte ein, und ich schrieb ihm das Lied auf, dann ging er weg. Ich
setzte mich nieder, und versuchte meine Uebersetzung, aber ich ward muthwillig,
und konnte es nur frei übersetzen. Ich brachte einen Theil des Vormittags damit
zu, und da ich so ziemlich damit fertig geworden war, ging ich nach dem
Landhause, eine Flöte Douce rief mich in die Familienstube des Pächters.

In der Stube stand ein Mann von etwa dreißig Jahren, der die Flöte blies; die
Kinder waren um ihn versammelt, und hörten zu, ein besser gekleideter Mann
stand vor ihm und sagte ihm nun ist es bald genug. Hier trat ich in die Stube,
und er legte die Noten bey Seite, putzte seine Flöte mit dem Schnupftuche
sorgsam ab, und legte sie weg. Die Kinder in der Stube kamen nach einander zu
mir, und reichten mir die Hand, wie es die Mennoniten pflegen. Da ich glaubte,
der Mann habe meinethalben aufgehört, so bat ich ihn fortzublasen; er versetzte
mir, ja wenn es der Herr Doktor erlaubte! Sie selbst hätten mich nicht stören
sollen, denn es ist lange, daß ich dies Vergnügen entbehre.

Der Herr Doktor war der besser gekleidete Mann, und sagte mir, dieser Bediente
Godwi's, der Georg heiße, habe einen bösen Husten, darum habe er ihn das
Flötenblasen untersagt; zugleich flüsterte er mir ins Ohr: Schwindsucht,
Schwindsucht, ist nicht herauszureißen, machte dann seinen Diener und ging weg.
Da er fort war, war die ganze Stube stille, und ich sah den armen Georg
mitleidig an.

Blase er immer noch eins, sagte eine junge Frau, die am Spinnrade saß, wir
hören es gerne, und bey dem Doktor ist es ihm doch nicht recht vom Herzen
gegangen.

Georg schien mich mit seinen Blicken zu fragen, ob ich ihn nicht verrathen
wolle, und da ich ihn selbst darum bat, blies er, wie er sagte, sein
Lieblingslied, und dann wollte er lange nichts wieder spielen. Die Thränen
liefen ihm dabey aus den Augen, und mir auch; ich dankte ihm. Man rief mich zu
Tische.

Dort fand ich Godwi, der lächlend meinen ersten Band zur Seite legte, und mich
fragte, warum ich so ernsthaft sey, ich solle sein Urtheil nicht fürchten,
obschon ihm vieles in dem Buche sehr lustig vorgekommen sey.

So sehr mich Ihre Verzeihung auch rühren wird, sagte ich, so ist es doch jetzt
Ihr Bedienter Georg, der mich so ernst gemacht hat. Warum muß der arme Mensch
auch grade Flöte blasen zu seiner Brustkrankheit, und warum muß er die Musik so
sehr lieben, als seine Krankheit sein Instrument haßt; wenn er unheilbar ist,
so soll man ihm immer erlauben, früher an dieser schönen Leidenschaft zu
sterben, als an seiner garstigen Krankheit.

Sie haben Recht, sagte Godwi, dieser gute Mann ist durch dieses Verbot
unglücklicher, als durch seine Krankheit, die er sehr gut kennt. Ich wollte,
ich könnte ihn ein anderes Instrument lehren lassen, das zugleich tragbar wäre,
denn er geht gar zu gern mit seiner Musik spazieren. Es freut mich, daß Sie
mich daran erinnern, besinnen Sie sich doch, ob ihnen nichts einfällt.

Ich fragte ihn, ob er keine Laute oder Zither in der Gegend wüßte, ich wollte
Georgen darauf Unterricht geben.

Gut, sagte Godwi, eine Laute ist im Hause, und zugleich erfahre ich, daß Sie
bey mir bleiben, warum ich Sie ohne dies bitten wollte.

Ich entschuldigte mich, daß ich mein Hierbleiben so unvorsichtig vorausgesetzt
hätte, versicherte ihn, wie gern ich es thäte, und bat ihn, jemand in die Stadt
zu schicken, der meine wenigen Geräthschaften herausbringe.

Georg wartete uns bey Tische auf, und freute sich sehr, da ich ihm sagte, daß
ich ihn die Laute lehren wolle. Haber schien etwas unzufrieden zu seyn; ich
fragte ihn nach der Uebersetzung, er klagte über die vielen italienischen
Wortspiele, übrigens gehe er nach Tische wieder daran. Wir setzten als Wette
fest, daß der, dem die Uebersetzung nicht gelänge, die Person in der Absingung
des Wechselliedes übernehmen müsse, welche der Andere bestimme. Haber entfernte
sich bald wieder, und Godwi sagte:

Es ist etwas boßhaft von Ihnen, und doch sehr nützlich, daß Sie ihn
beschäftigen; denn obschon ich ihn recht gern leiden mag, so hat er doch nicht
den Mittelkarakter, dem man sich vertrauen kann; sein Enthusiasmus wird
meistens Hitze, und seine Ruhe Frost.

Ist es Ihnen heute nach Tische so vertraulich? sagte ich, auf das Buch
hingehend.

Ja, erwiederte er, wir wollen den zweiten Band mit einander machen.

Ich ging mit ihm in den Garten, und er führte mich ans äußerste Ende in eine
Eremitage. Auf unserm Wege zeigte er mir seitwärts einen Teich.

Dies ist der Teich, in den ich Seite 266 im ersten Bande falle.

Dann traten wir in die Eremitage, er stieß den Laden auf, und das erste, was
mir in die Augen fiel, war das steinerne Bild der Mutter, welches gleich neben
diesem Fenster an dem Teiche stand.

So ist es nun, sagte er ruhig; übrigens haben Sie mich in ihrem Buche ziemlich
getroffen, weniger Otilien und den Greis, und Sie sind zu entschuldigen, denn
Sie hatten nichts über sie in Händen, als die Worte eines glühenden Jünglings,
die meinigen. Es muß Ihnen vor dem zweiten Bande sehr gebangt haben, denn wo
sollten Sie mit Otilien, mit dem Alten, mit mir selbst hinaus.

Warlich ich konnte nur denken , daß ich den zweiten nie schreiben würde, weil
ich den ersten nur schrieb, wegen meiner Liebe zu Herrn Römers Tochter, und
mußte ich ihn schreiben, nun so –

Ich danke, Sie hätten mich und die ganze Gesellschaft wol vom Blitze erschlagen
lassen.

Ungefähr so etwas, denn Sie muthen mir doch nicht zu, daß ich Ihnen Otilien
hätte zum Weibe geben sollen –

Nein, soviel nicht – aber ich hätte mich wenigstens umbringen müssen, weil sie
mich nicht nehmen wollte oder konnte – einen anderen Ausweg wüßte ich nicht –
ihr untreu werden? – das ganze Publikum hätte auf mich geschimpft – sie
heirathen? – Sie hätten in geheimnißreichen, chemisch-poetischen, und doch
deutlichen Worten die Ehe hereinführen müssen, sonst hätte das Volk bey seiner
armseligen Liebe immer noch gelacht, mich bey Otilien im Bette zu wissen, bey
dem sternenreinen Mädchen, die so fein ist, daß Ahndung und Erinnerung wahre
Telegraphsbalken für sie sind. Ich kann mir Ihre Otilie kaum wie eine Hostie
denken.

Sie ist freilich etwas sublime schlecht gerathen, und ich hätte Sie nicht mehr
lange oben bey ihr allein lassen dürfen, denn Ihre Phantasien wollten auch
nicht endigen. Was sollte der Greis weiter vorbringen? von seiner Geschichte
wußte ich nichts. Einigemal war ich entschlossen, durch Sie Otiliens Tugend
angreifen zu lassen, nur um ihr etwas Stoff abzugewinnen, weil sie doch auch
gar nichts that, als unendlich zart seyn. Es würde sicher zu einem solchen
ehrenrührigen Komplott gekommen seyn, hätte mir der Buchdrucker nicht so
zugesetzt, daß ich nicht Zeit hatte, sie zu verführen. Ich mußte mich daher mit
der Freude begnügen, alles, was sie gesagt hatte, mit etwas Boßheit
durchstudirt zu haben, um auf irgend eine Zweideutigkeit zu stoßen, auf die ich
den Baum ihres Sündenfalls hätte pflanzen können, damit ich nachher die
verschiedenen vortrefflichen Parthieen ihrer Sünde zu verschiedenen Zweigen
verarbeiten könnte, welche wieder Aepfel des Guten und Bösen getragen hätten.

Und was wollten Sie Seite 281 mit den stillen Lichtern? Sie wollten doch nicht
etwa dem Mädchen eine neue Art Mythologie geben?

So etwas für die lange Weile, aber ich fühlte zu sehr, daß ich die alte noch
nicht verstehe.

Eine neue Mythologie ist ohnmöglich, so ohnmöglich, wie eine alte, denn jede
Mythologie ist ewig; wo man sie alt nennt, sind die Menschen gering geworden,
und die, welche von einer sogenannten neuen hervorzuführenden sprechen,
prophezeien eine Bildung, die wir nicht erleben.

Sie meinen also, es gäbe keine Mythologie, sondern überhaupt nur Anlage zur
Poesie, wirkliche gegenwärtige Poesie, und sinkende Poesie. Mythen sind Ihnen
also nichts anderes, als Studien der dichtenden Personalität überhaupt, und
eine Mythologie wäre dann so viel, als eine Kunstschule, so wie eine
hinreichende Mythologie, eine hinreichende Kunst, und eine letzte endliche
Mythologie, nichts als ein goldnes Zeitalter wäre, wo alles Streben aufhört,
und nichts mehr kann gewußt werden, weil dann das Wissen das Leben selbst ist,
nicht einmal das Wissen kann dann gewußt werden, da wir keine Einheit mehr
denken könnten, indem die Möglichkeit zu zählen in der bloßen Einheit, die
allein noch übrig seyn konnte, aufgehoben wäre.

Godwi sah am Ende meiner Rede zum Fenster hinaus, und als ich schwieg, kehrte
er sich mit folgenden Worten um:

So ein paar Sachen, die ein jeder verstehen kann, wie er will oder kann, weil
sie undeutlich sind, lassen Sie wohl auch im ersten Bande mit einfließen, aber
im zweiten soll es nicht seyn.

Er nahm mehrere Papiere aus dem Schreibpulte, und sagte: diese Papiere
enthalten die Geschichte meines Vaters in Bruchstücken, wie auch die meiner
Mutter, und das Meiste der Jugendgeschichte des Alten und Molly's, von
Cordelien nichts, auch von mir nichts; aus allem diesem nun müssen Sie ihren
zweiten Band zusammenschreiben und mir vorlesen, von den Nebenpersonen des
ersten Bandes dürfen Sie nicht viel sagen, weil sie bald abtraten. Das Uebrige
meines Lebens, bis jetzt, will ich Ihnen dann erzählen. Sie können hier von
dieser Zelle Besitz nehmen, und darin arbeiten. In der Zwischenzeit führe ich
Sie in die Bildergallerie, welche zu Ihrem Buche hier in dem heiligeren Theile
des Hauses sehr vollständig ist, denn mein Vater ließ beinah alle die
Hauptscenen aus seinem Leben malen, daher waren auch immer so viele Künstler
bey ihm. Ich habe diese Eigenschaft mit wenigen anderen nur in soweit von ihm
geerbt, daß ich Violettens Denkmahl verfertigen ließ, die bestimmendste Scene
meines Lebens.

Ich dankte ihm für seine Güte, und versprach ihm es so gut zu machen, als ich
könnte; dann las er mir hintereinander die Aufsätze vor, und ich bildete
daraus, was die Leser nun hören werden.

Neunzehntes Kapitel.

Geschichte der Mutter Godwi's
und ihrer Schwester.

In einer Handelsstadt an der Ostsee lebte Wellner, ein wohlhabender Kaufmann,
der seine beiden Töchter liebte, und fleißig über ihren Sitten, und ihrer
Bildung wachte. Er hatte seine brave Hausfrau früh verloren, da Marie und
Annonciata noch sehr jung waren, und ihr in der letzten Stunde versprochen,
diese mehr zu hüten, als sein Geld und Gut, was er auch treu vollbrachte; ja
man könnte sagen, wirklich über Vermögen, denn er verlor in der Zukunft nicht
nur sein Vermögen, und meistens durch die Liebe zu seinen Kindern, sondern er
verlor auch beide Kinder selbst.

Er gesellte ihnen einen Jüngling zu, welcher elternlos war, und den er in
seinem Hause unterhielt. Dieser, den ich Joseph nennen will, war immer mit den
Mädchen, er hatte gute Schulkenntnisse, und gab ihnen den ersten Unterricht.

In der Blüthe des Lebens, wo sich die Gattung in einer schönen Blume entfaltet,
erklärte sich Marie als ein durchaus sanftes und argloses Geschöpf mit einem
treuen warmen Herzen, und einem hellen Geiste, der aber meistens in der Wahl
das Gute dem Schönen vorzog.

Annonciatens Blüthe war schwerer zu bestimmen, ein kühneres und doch
harmonisches Gemisch von Farben ist nicht leicht denkbar. Alles liebte sie, und
keiner mogte sie recht leiden. Man wagte seine Liebe selbst in dem Kinde schon
nicht zu wissen, weil man eben dieses Kind nicht verstand. Sie selbst machte
keine Forderungen an die Welt, und war doch nichts als Begierde; das Meiste
genügte ihr nicht, aber sie konnte es nicht sagen, weil sie die Armuth der
Gebenden schonte.

Dieser ganze Zustand war nur Zustand in ihr, denn sie konnte noch nicht
überlegen, als sie schon so im Leben stand, und in der Folge meinte sie, es
wäre wol nicht anders, und dieses sey das menschliche Leben. Sie liebte nichts
so sehr als Blumen, und sang recht artig.

Wellner glaubte, ihr stilles und oft heftiges Wesen sey eine Folge eines
geschlechtlichheftigen Temperaments, und er wünschte sie daher früh
verheirathet zu sehen. Freilich hatte er in seiner Meinung nicht ganz unrecht;
aber der gute Mann wußte nicht, welcher große Unterschied zwischen dem
sogenannten heftigen Temperament, und der von Grund aus reinen Weiblichkeit
ist.

Marie war des Vaters Augapfel, denn sie war ruhig und bescheiden, und schien
nichts zu wünschen, als was er ihr geben konnte. Er hatte sich daher fest
entschlossen, sie spät oder nie von sich zu lassen. Da er allein für seine
Kinder lebte, und alle seine Gedanken nur sorgend für ihr Wohl waren, so
durchdachte er eben so gern seinen Lebenskreis, sich für Marien eine Verbindung
zu erfinden, als er viele Stunden überlegte, wie er Annonciaten glücklicher
machen könne, als es die Welt überhaupt konnte.

Joseph, den er in seine Handlung genommen hatte, und der seine Töchter fleißig
unterrichtete, ward ihm täglich unentbehrlicher, denn er war eben so sehr fein
und speculativ, als treu und anhänglich, und die Handlung stieg unter seiner
Einwirkung eben so schnell, als der Vater mit Freuden besonders Mariens Bildung
sich entwickeln sah.

Mit Annonciaten war es nicht so, denn lebendige Früchte können in ihrer
Gesundheit nur durch die Sonne reifen. Sie ermüdete leicht an Josephs
Unterricht, und wo ihre Bildung vor sich ging, im inneren Heiligthume ihres
Busens, da konnte Joseph nicht hinsehen. Der junge Mann ward oft durch ihre
auffallenden Fragen gestört, und als sie ihn in einer solchen Verlegenheit
recht von Herzen, wie sie oft pflegte, guter Joseph! nannte, beleidigte ihn
dieses, und er klagte es Wellnern. Dieser stellte ihr diese Beleidigung recht
herzlich vor, und obschon sie ihre Unschuld tief empfand, so bat sie ihren
Vater doch mit bittern Thränen um Vergebung, und versprach Josephen dasselbe zu
thun.

Es kostete ihr vielen Schmerz, und Joseph konnte ihrer Rührung nicht mehr
Einhalt thun, als sie Verzeihung von ihm erflehte, so, daß er anfing, sie für
etwas beschränkt zu halten, da er ihre heftige Ausrufung, wie keine Liebe und
keine Freundlichkeit in der Welt sey, hörte, denn in dieser Opferung ihres
Stolzes löste sich alles in ihrem Herzen, und indem sie um Verzeihung zu bitten
glaubte, beschuldigte sie das ganze Leben.

Nach dieser Scene wendete Joseph sich immer mehr zu Marien, und auch Annonciata
kehrte mehr in ihr Herz zurück, obschon sie edler als er ihn nichts davon
empfinden ließ.

An einem vertraulichen Abend war Joseph noch spät auf der Stube Wellners, und
sie sprachen vieles über die Lage der Handlung, und eine Reise, die Joseph
übernehmen müsse, um ihr mehr Selbstständigkeit zu geben, und sie den
geldsaugenden Commissionairs zu entziehen. Von dieser Unterredung kehrte
Wellner wie gewöhnlich auf das Schicksal seiner Töchter zurück, Joseph aber
schwieg, als habe er etwas auf dem Herzen. Der Vater sagte:

Es ist wunderbar, wie kein Geschäft auf Erden unserm Leben, unserer Thätigkeit
Freiheit giebt, es mag noch so blühend seyn, als es Fleiß und Einsicht machen
können. Niemals wird die schöne Gewohnheit einer bezweckten Thätigkeit
hinreichen, und wir kehren auf jedem Punkte, der eine Rundung der Ansicht
erlaubt, in unser eignes armes Herz zurück, und bringen höchstens etwas
Zerstreuung oder Stoff zu neuen Plänen mit, wenn wir zur Arbeit zurück kehren.
Wenn ich nun Ihre Reise bedenke, und alle die schönen Vortheile derselben
betrachtet habe, was habe ich am Ende gewonnen, was wird aus meinen Kindern
werden, wenn ich mit ihnen allein bin, was? wenn Sie wieder kommen?

Joseph hatte eine solche Minute erwartet, und sagte ihm gerührt:

Ich ehre diese Empfindung in Ihnen, Ihre Güte hat mich Ihnen so nahe gebracht,
als Ihren Kindern; für Annonciaten weiß ich nichts, als daß es gut seyn wird,
sie bald zu verehlichen, um ihren unbestimmten Empfindungen die allgemeine
Richtung des Weibes zu geben.

Und für Marien? fuhr Wellner fort.

Für Marien, sagte Joseph, kann ich nicht wählen, denn ich liebe sie.

Dies Geständniß hatte ihm viel Mühe gekostet, weil er nur zu sehr fühlte,
wieviel er Wellnern schon zu danken habe. Wellner fand dies nicht, er fühlte
die Schuld, wäre je eine da gewesen, längst getilgt, und versprach ihm Marien
mit Freuden, als Lohn seiner Treue, wenn sie ihn liebe.

Dies glaubte Joseph beynahe schon, oder wenigstens, daß sie ihn heftig lieben
werde. Hierin irrte er sich, denn sie liebte ihn sehr; nur war sie keiner
lebhaften Aeußrung fähig; auch reizte sie nichts zum Geständniß, da ihr Herz
wie ihr Leben voll stillen Glücks und voll Ruhe war.

Da nur noch wenige Monate bis zur Abreise Josephs übrig waren, so wurde die
Verbindung und seine Aufnahme in die Handelsfirma bis zu seiner Rückreise
festgesetzt; doch entschlossen sie sich, ihm Marien näher zu bringen, und
zugleich für Annonciatens Versorgung zu denken. So hatten die beiden Freunde
gesprochen, und verließen sich beide zufrieden, voll Hoffnung auf eine schöne
Zukunft.

Als Wellner nach seiner Stube ging, und im Begriffe war, zu Bette zu gehen,
hörte er seine Töchter, die über ihm wohnten, noch wach seyn und im Gespräche,
Er war noch ganz von den Worten, die er in Liebe zu ihnen mit Joseph gewechselt
hatte, durchdrungen, und setzte sich an das offne Fenster, um ihnen zuzuhören.
Die Mädchen, von der schönen Nacht ans Fenster gelockt, sprachen vertraulich
mit einander, und von Dingen, die ihn sehr rührten.

Wie ist Dir? sagte Marie zu Annonciaten, wenn Du so in den stillen Himmel
siehst, und den Mondschein –

Liebe Marie, wie mir dann ist, wenn ich Dir das so recht beschreiben könnte,
oder irgend einem Menschen, so wäre ich recht glücklich; ich denke oft daran,
und ich würde Dich nicht immer bitten, mit mir ans Fenster zu treten, wenn mir
meine Empfindung dann klar und deutlich wäre, denn überall kann ich wol einsam
seyn, wo mir etwas deutlich ist – o! dann kann ich immerfort so in mir allein
denken, ja wol ordentliche Gespräche mit meinen Gedanken halten; aber wenn der
Mond in die Stube scheint, kann ich nicht ruhen, und muß ans Fenster hin. Es
ist mir, als rufe er mich, ich müsse ihn wieder ansehen, die ganze schöne Nacht
spräche mit mir, und frage mich scharf aus; die Antwort aber liegt mir tief im
Herzen begraben, und es ist mir oft, als müsse mir das Herz brechen, damit ich
es nur sagen könnte.

Das ist seltsam, da bist Du wieder ganz anders als ich, in mir ist es nicht so.

Wie ist Dir dann, was möchtest Du thun, was möchtest Du haben? Jetzt, da Du
siehst, daß es draußen ganz anders in der Welt ist, was möchtest Du, das auch
Dich verändere? damit Du wieder ruhig würdest, und mit der Welt
zusammenstimmtest; denn wenn Du schläfst, ist es Dir doch nur wol, weil Du
nichts von der Nacht weißt.

Ich verstehe Dich nicht, Du bist wol wieder melancholisch, – wenn ich schlafe,
ob ich da nichts wisse; nun das weiß ich nicht. Manchmal träume ich auch, und
wenn ich hier bey Dir stehe, und Du sprichst nicht, oder ich bin schläfrig, so
wünsche ich, Joseph wäre bey mir, und spräche vertraulich mit mir, wie er nun
bald abreise, und wir Briefe mit einander wechseln wollen. Auf diese Briefe
freue ich mich sehr, denn ich habe noch an Niemand geschrieben; es ist mir, wie
ein neuer Sinn, der mir aufgehen soll, und ich denke schon oft ganze Briefe an
ihn aus.

Du bist glücklich, Du liebst Josephen wol.

Ich denke meistens an ihn, liebe ihn lieber als den Vater, und kann denken, daß
ich gern mein ganzes Leben mit ihm seyn möchte: wenn dies Liebe ist, so hast Du
recht.

Ich habe Recht, das ist Liebe, das ist Deine Liebe.

Meine Liebe? giebt es denn mehr als Eine Liebe.

Es giebt vielleicht nur Eine, aber jeder Mensch hat wol doch eine andre. Mir
ist nicht so, wie Dir, wenn ich hier stehe; es ist mir, als müsse ich mich
verlieren in ein anderes Wesen, wie die Bäume dort sich in einander verlieren;
ich möchte nicht immer Annonciata seyn, und doch weiß ich nicht, wie ich das
soll; ich kenne Niemand, in den ich mich verwandten könnte; ich möchte oft
sterben, um nicht mehr allein zu seyn, und sterben, für wen? das kann ich auch
nicht sagen, und das ist es, was ich immer empfinde, und Abends mehr als sonst;
das ist es, was mich im Herzen drückt, und wenn so der kühle Wind weht, wird
mir es besser, ich fühle dann in meinem Herzen, als sey ich gut, als tröste ich
mich mit der Ruhe da draußen in der Nacht und dem Glücke der Natur.

So sprachen die beiden Mädchen noch lange, Wellnern flossen die Thränen über
die Wangen; er hätte noch gerne zugehört, aber er konnte die kühle Luft nicht
vertragen. Er schloß deswegen das Fenster mit Geräusch, damit seine Kinder ihn
hören, und auch schlafen gehen möchten. Marie zog sich zurück, denn sie hatte
einen stillen verstehenden Gehorsam, Annonciata aber blieb allein wach.

Einige Stunden nach Mitternacht hörte sie den Vater Josephen klingeln, und
diesen auch zu ihm kommen. Da sie ans Kamin trat, welches ihre Stube mit der
des Vaters verband, hörte sie, wie der Vater am Fenster gesessen, ihre
Unterredung gehört habe, und daß ihm nicht ganz wohl sey. Er erzählte Josephen
von Marien, wie sie von ihm gesprochen, mit Freuden; auch von ihr hörte sie ihn
sprechen, wie sie seltsame Dinge gesagt, die ihn sehr bekümmerten, und daß er
sie mit dem jungen Genueser, der hier sey, bekannt machen wolle; es schien ein
reicher kluger Mann zu seyn, und es würde ihn glücklich machen, wenn sie ihn
lieben könne.

Annonciata hörte das alles mit Ruhe an, freute sich des Glücks ihrer Schwester,
und da sie glaubte, es wäre wol recht hübsch, wenn Marie auch unten wäre, so
näherte sie sich ihr und sagte, um sie zu wecken: liebe Marie, stehe auf, und
gehe hinab zum Vater, ich glaube es ist ihm nicht wohl, er hat jetzt noch
Josephen rufen lassen, frage ihn, was ihm fehlt und pflege ihn, ich weiß, daß
Du es ihm besser thun kannst, als ich, und daß es ihm viel Freude macht.

Marie dankte ihr, zog sich schnell an, und ging hinab. – Annonciata aber
weinte –

Wellner freute sich herzlich der Aufmerksamkeit Mariens, sie saß so freundlich
auf seinem Bette, und Joseph still an der Erde: da konnte er sein Herz nicht
mehr erhalten, und legte ihre Hände in dieser Nacht für die Zukunft
versprechend zusammen, und gab ihnen beiden zwei goldne Ringe, die sie vor ihm
verwechselten.

Zwanzigstes Kapitel.

So weit hatte ich geschrieben noch diesen Nachmittag, nachdem mich Godwi
verlassen hatte. Da ich fertig war, kam er zu mir, und ich las es ihm vor. Dann
führte er mich durch den sehr ausgedehnten Garten nach einer andern Seite, die
ich noch nicht kannte, und sagte, daß er mir die Bilder zu meiner heutigen
Arbeit zeigen wolle. Dieses freute mich sehr, und ich versicherte ihm, daß es
mich aufmuntern würde. Bald standen wir vor einem alten Gebäude, welches das
Aussehen einer verfallnen Dorfkirche hatte. Da er die große Thüre mit
rasselnden Schlüsseln aufschloß, sagte er scherzend: Es ist mir immer, als sey
ich das Gespenst eines alten Küsters, welches die gewohnten Wege schleicht,
wenn ich diese Kirchthüre aufmache. Ich mag diese Anstalt nicht leiden, sie hat
etwas Abentheuerliches, und wäre sie von meinem Vater nicht in einem Zustande
der größten Verschlossenheit und Verstecktheit gemacht worden, und nur für ihn
allein, so würde ich gar nicht böse seyn, wenn die Leute ihn einen Narren
nennen. In meinem Knabenalter lag diese Kirche schon wie ein unerträgliches
Geheimniß vor mir, und es schauderte mir immer, wenn mein Vater mit einem der
fremden Künstler hineinging, und wieder allein heraus kam, als habe er ihn
ermordet. Die Treppe, welche grade der Thüre entgegen kam, führte in einen
ovalen Saal, in dessen Mitte eine mit Tuch verkappte Figur stand, ähnliche
standen an den Wänden umher.

Godwi blieb neben mir in dem Saale stehen, und sagte: kann man sich etwas
Tolleres denken, als sein ganzes Leben in Stein hauen zu lassen, und so in
einer Stube zusammen zu stellen?

Es liegt etwas Fürchterliches darin, und eine wunderbare Eitelkeit im Dunkeln,
wo einen Niemand sieht; es ist, als prahle einer um Mitternacht so recht auf
seine eigne Hand.

Sie sind zu streng, sagte Godwi; Eitelkeit war es nicht, und nicht Prahlerei;
toll bleibt es ziemlich, doch hat diese Tollheit eine edle Quelle, die
bitterste Reue mit der Idee sich alle diese Figuren wie Richter herzustellen,
welche ihn seines Lebens anklagten, das zwar kein Verbrechen, aber große
Verirrungen umfaßte, bis auf eine Handlung, die zwar auch ein Kind seiner
Leidenschaft, doch bestimmter bösartig war; diese hatte den Scheiterhaufen
angezündet, auf dem er hier in ewiger Reue brennend lebte. Jetzt ist er ruhig.

Meines Vaters Bisarrerie war die schöne Bisarrerie, das Böse, welches nie gut
gemacht werden kann, schön zu machen; seine Idee war, das Gute sey in der Zeit,
und das Schöne im Raum, und die Möglichkeit des Ersatzes einer verderbten
Jugend sey, ihr in reiferen Jahren Gestalt zu geben. Er sagte, jede Handlung
wird zu einem Denkstein, der mich beschuldigt, und den ich nimmer umwälzen
kann, aber ich kann diesen Stein zwingen, zu einem schönen Bilde der Handlung
zu werden, die er bezeichnet.

Die Idee Ihres Vaters ist groß, und man sollte nie sagen: ich will es wieder
gut machen, denn dies bleibt nur Vorsatz, und ist das Wort der Reue, man sollte
sagen: ich will es schön machen. Auch liegt unstreitig in dem Gedanken, daß
Böses und Gutes in der Zeit liege, viel Tröstliches, wir dürfen dann nur unsere
Handlungen als Folgen denken, so haben wir bloßes Leben.

Jeder Mensch, sagte Godwi, der in sich selbst groß werden will, sollte in sich
den Stoff und den Geist auffinden. Alles, was in ihm bloß Geschichte wäre,
müßte ihm Stoff zu Idealen seiner selbst werden. So bliebe ihm der größte Theil
seiner Jugend unverlohren, und ein herrlicher Gewinn. Er hätte dann in sich
eine eigne Welt der Kunst und Natur, und büßte er auch alle seine Sinne ein, so
könnte er doch in sich fortbilden, denn ihn ihm läge ein Universum, und er
könnte sich lieben und anbeten.

Mein Vater that dieses mit einer großen Anstrengung, auch kam er dadurch immer
mehr und mehr zur Ruhe. Doch fing er zu spät an, und hatte seine Unbefangenheit
schon zu sehr verloren. So erschuf er diese Bilder mehr in phantastischer Buße,
als in Liebe zu sich. Endlich ward es ihm zur selbstischen Gewohnheit, ja zur
Bequemlichkeit, und hätte sich sein Geschick nicht gelöst, so würde es ihm zum
Laster geworden seyn, denn er erhob der Nothwendigkeit halber, eine Form zu
erfüllen, oft seine kleinsten Fehler zu Verbrechen, und seine ganze schöne
Leidenschaft war auf dem kürzesten Wege, Pietisterei oder Pedanterei zu werden.
Doch wir wollen uns zu dem Unsrigen wenden.

Wir traten zur rechten Seite des Saales in eine Stube, an deren Wänden mehrere
verhüllte Gemälde hingen. Godwi blieb vor einem stehen, zog den Vorhang in die
Höhe, und sprach:

Hier ist Annonciata, die Jungfrau, einer Umgebung, dem Spiegel ihrer Seele,
gegenüber.

Das Bild war warm und voll Allegorie, der ganze Ausdruck leise vordrängend, und
von allen Punkten gleichmäßig ausströmend; es war mir, als walle eine laue
leichte Luft von den Farben auf mein Herz, und ich stand mehrere Minuten voll
leichtathmender Lust; doch stieg meine Empfindung mit der Dauer, und das
Gemälde schien fortschreitend erhöht.

Es wehet, wie aus warmen Thälern zu mir herauf, sprach ich, mir ist wohl, ich
werde mild berührt, und in mir erhebt sich ein körperlicher Reiz, der
unbestimmt und doch allgemein ist. In Stunden, in denen ich liebte und nicht
fühlte, wie ich leise auf wolkigten Träumen hinab zog in ein anderes Wesen, wo
die Ströme lieblicher unausgesprochener Rede schneller flossen, und die
gestaltlose Flut der Seele fromm von dem schweigenden Mädchen empfangen wurde –
wo die Liebe schon verstummte, und keinen einzelnen Sinn mehr hatte; wo meine
Brust schon hörte und mein Auge küßte, wo mir die stille Woge ihres Busens
begegnete, und ich so trunken war in dem Widerspruche der milden Annäherung, da
war es mir so. – Doch nimmer weilt solches Leben – wohin, wohin gleitet die
sehnende Fahrt? o Heimath! fliehe ich dich, eile ich dir entgegen? – wie löst
sich aller Besitz! ist die Welt mein, und bin ich ein Bettler? wo ist mein
Vaterland, wo ist meine Liebe? – ach! bist du nicht für die Erde? Annonciata!
wer löst dir die Zauberei des Frühlings, wer löst dir dein Herz? das in
Sehnsucht bricht, will keine Sonne kommen? die tiefen dunkeln Augen der
Gedanken zu öffnen, die aus deinem Herzen steigen, und ist dein Busen eine
Wiege der Kinder, die hier nicht leben dürfen? Schmerz, Schmerz! brennendes
Verlangen, wer bricht dir das Siegel im Herzen, und welchem bist du gesendet?
du dunkler Edelstein im Diademe der weissagenden Zeit – Wunderkind! –

Hier ließ Godwi den Vorhang niederrollen. – Es war genug, lieber Maria, der
Maler hat seine Schuldigkeit gethan, und Sie waren auf dem besten Wege, den
Eindruck des Bildes auf Sie und nicht das Bild zu betrachten.

Verzeihen Sie, ich dachte bey dem Bilde an ein Mädchen, das ich sehr liebe, und
diesem Bilde gleicht. Lassen Sie mich das Bild nur wieder sehen, Gott weiß,
wann mich das unselige Selbstbewußtseyn ohne Geistesgegenwart verlassen wird,
ich komme nimmer dazu, Etwas wie ein vernünftiger Mensch zu betrachten.

Sie wissen wol von dem Bilde gar nichts mehr, sagte Godwi.

Nein, das ist ja eben das Unglück, daß ich mich mit jeder Erscheinung begatte,
und der Mutter ewig ungetreu eine Menge unehelicher Kinder habe, nimmer komme
ich zu einer honetten Haushaltung in meiner Seele.

Godwi zog den Vorhang wieder in die Höhe, und ich nahm mich recht zusammen.

Abend-Dämmerung, rechts sinkt die Sonne, links dunkler Vorgrund, ein kleiner
Hügel mit fetten großblättrigten Gewächsen, auf dem sich eine Rebenhütte
erhebt. Annonciata ohngefähr vierzehn Jahre alt, sitzt unter dem Rebendache,
weiß gekleidet, das schwarze Lockenhaar wallend, ihr Gewand mehr als malerisch,
wirklich bürgerlich nachlässig; ihr Blick ruht in der Minute, wo sich der
Himmel und die Abendröthe durchdringen; um ihre Stirne schlingt sich
Orangenblüthe, sie umfaßt mit beiden Händen ein Körbchen voll rother Früchte,
das auf ihrem Schooße steht, so daß sie die jungen keuschen Brüste etwas in die
Höhe drängt, und der Flor sich liebevoll öffnet. Sie sitzt ohne
Schaamhaftigkeit, keine Spur von Zucht; sie will nichts, sie wird gewollt; das
Leben verlangt sie; von allen Seiten glüht Liebe und Lust zu ihr hin; alle
Blätter gießen ihre hoffenden Flammen über sie aus; die Blumen geöffnet blicken
ihr in die Augen, und die Kräuter schmiegen sich um ihre Füße; die Sonne will
nicht sinken, und das schwellende Herz der Nacht sinkt schwerer voll Lust
nieder, sie will zu ihr herab. Die Ferne dringt zu ihr herüber, und die Nähe
lehnt sich dieser siegreich und stolz entgegen. Sie selbst athmet nur, sie ist
nicht gefangen in diesem wunderbaren Kampfe der Liebe; in ihrem Herzen ist
Andacht, und ihr Antlitz ist Gebet. Neben ihr steht eine Urne, in welcher Aloe
blüht; auf dem steinernen Geländer einer Treppe, und vor der Urne sitzt ein
Pfau, der den goldnen glühenden Hals der Sonne nachrufend ausstreckt, aus
seinem sinkenden Schweife blicken köstliche Augen von Saphir und Gold nach den
Sternen, die still am Himmel heraufblühen.

Dies Bild, fuhr Godwi fort, ist mit einer wunderbaren Resignation gemalt, man
kann es nicht recht geduldig ansehen; der Maler that auch gar nichts für den
Betrachter.

Ja, versetzte ich, Annonciata nur allein kann es betrachten, und wir nur
Annonciaten, denn Alles ist nur für sie gemalt, oder vielmehr sie malt es in
jedem Augenblicke. Wenn ich bedenke, daß diese milde Glut der Sonne, der
schwermüthige Himmel und die freundlichen Sterne, daß die ganze rührende
Melodie des Bildes nur die aufgelöste Annonciata ist, und Annonciata nichts als
die menschliche Gestalt dieser Umgebung, so erkläre ich deutlich in mir ein
Gefühl, das mich in der Natur begleitet; sie beunruhiget mich, es ist mir als
könne ich sie nicht betrachten, als belausche ich sie nur in einem stillen
treibenden Geschäfte der Wandlung, und es giebt wenige Gegenden, die nicht
einen andern Menschen, als mich, bedürften.

Nur der allgemeinste Mensch, sagte Godwi, nur ein Mensch, der groß, glücklich
und gesund ist, kann ohne Druck den ganzen Umfang der Naturanschauungen
ertragen. Jeder einzelne hat seine eigne Natur, vor der er gleich einem höheren
Bilde steht, welches mit Rührung auf seine Geschichte zurücksieht. Ich empfinde
mit Freuden, wie ich seit einiger Zeit mehrere Arten der Aussicht liebe, die
mich sonst verwundeten, und dies ist mir eine Erfahrung, welche mir eine
Erweiterung meiner selbst versichert.

Mir ist noch nicht so, sagte ich, ich kenne nur eine Aussicht bis jetzt, und
habe noch keine Landschaft gesehen, die mir wohl that, als diese, und wäre
meine Gestalt von meinem Gemüthe ganz durchdrungen, könnte ich überhaupt jemals
mich selbst vorstellen, so hätte in diese Landschaft ein Maler keine Figur als
die meinige stellen dürfen, um nicht aus der Haltung zu fallen.

Wo ist diese Aussicht? fragte Godwi, wenn Sie sie nicht wie eine Geliebte
verbergen.

Am Rhein, auf einer herrlichen Stelle.

Gut, so habe ich sie wahrscheinlich auch gehabt, und es sind wirklich
Gesichtspuncte am Rhein, die ich nicht auszusprechen wage.

Ich saß höher, als der höchste Berg der Gegend, auf der Spitze eines jungen
Baumes, den eine muthige Hand in die höchsten Trümmern eines zerstörten Thurmes
gepflanzt hatte, über Untiefen voll Wald, die wie Katarakte und stürmende Heere
unter meinem Blicke auf und nieder stürzten, brauste der herrliche Fluß des
üppigen Friedens und der trotzigen Ruhe. Ringsum weit die Städte und Flecken
hingesäet, viele tausend Blicke auf meinen Standpunkt gerichtet, in tiefer
Einsamkeit, Vor- und Nachwelt um mich aufgelöst in ein unendliches Gefühl des
Daseyns. Ich hatte ein trauriges Herz voll verschmähter Liebe da hinauf
getragen, so recht gar nichts da oben erwartet, und ging mit einer sehr breiten
Resignation durch den Wald. Aber der Mensch ist so enge in sich selbst
gefangen, daß er sich meistens selbst verzehrt, wo er die Welt verzehren
sollte. Ich weinte, als sich die Aussicht mir erschloß, vor Schaam, und fühlte,
wie meine Thränen gelinde auf der Wange trockneten, und sich meine Seele, wie
der Duft einer Blume zum Himmel hob; mein Körper wuchs in den Stamm, der mich
trug, und meine Arme streckten sich wie Zweige in die Luft: da war mir wohl,
und ich sah den Zugvögeln nach, die neben mir vorüberreisten, wie Freunden, die
noch nicht zur Ruhe gekommen sind, und wünschte ihnen glückliche Reise.

Es ist recht hübsch, daß grade welche vorbei flogen, sagte Godwi; doch wollen
wir jetzt das Bild Mariens betrachten, ehe es dunkel wird.

Godwi enthüllte ein anderes Bild, und sagte scherzhaft:

Nehmen Sie den Huth hübsch höflich in die Hand, stauben Sie die Schuhe ab, und
sein Sie artig, wir wollen zu einem lieben Mädchen gehen. Welcher Contrast!
Dies ist Marie, Annonciatens Schwester. Welche Ruhe, welcher Frieden; man
schweigt, sie athmen zu hören, und wünscht, daß die Taube in ihrem Schooß den
Flügel senke, um sie aufmerksam zu machen. Wehet denn kein Lüftchen durch das
enge Fenster, daß die Lilie sich bewege und dem Mädchen sage, wir seyen da,
damit sie uns mit den lieben Augen erblicken die sie so fleißig auf den
Stickrahmen niedersenkt; nur die Lilie darf zusehen, wie sie Blumen stickt, sie
senkt den Kelch stille zu ihr, und thut wie die vertraute Freundin. Wie die
Sonnenstrahlen so nachbarlich zu dem kleinen Fenster hereinsehen; wenn die
Sonne sinkt, so sieht sie uns wol an, indem sie dem Glanze ausweicht, oder wird
sie nach dem Bilde des jungen Mannes schauen, das an der Wand hängt, und so
recht behaglich und mit Ansprüchen da zu hängen scheint? Ich beneide ihn, er
ist sicher mit des Mädchens Vater einverstanden, und die Sache geht den
einfachen Weg. Lebe wohl, Marie, wir wollen nicht vor dich treten, da wir
deiner begehren müssen, denn du bist schon einem gegeben, der dir genug ist.
Hier ließ Godwi den Vorhang fallen.

Dies ist ein Mädchen, sagte ich, zu dessen Vater auch der zügelloseste Mensch
sagen könnte: mein Herr, da ich in den Stand der heiligen Ehe zu treten
gesonnen bin u. s. w. Ich habe noch nirgends ein häusliches Gemählde im Ideal
gesehen, dies ist es, Friede. Und dieses ist Ihre Mutter?

Dies ist sie, ziehen Sie von diesem Bilde, bis zum steinernen Bilde eine Linie,
so haben Sie das Unglück meiner Mutter ermessen.

Hier verließen wir die Stube, und gleich darauf den Bildersaal, nachdem Godwi
zuvor ein ruhiges Abendlied auf der kleinen Orgel gespielt hatte, die noch in
der Kirche von ihrer ersten Bestimmung her übrig geblieben war. Die Töne der
Orgel gingen feierlich, wie ein betender Geisterzug um die stummen steinernen
Bewohner des Hauses herum, und schienen sie zu trösten. Ich trat dann an
Godwi's Seite gerührt in den Garten, und es that mir im Herzen wohl, wieder im
Freien zu seyn; es war ein freundlicher Abend, und wir freuten uns, noch den
ganzen Park durchgehen zu müssen, ehe wir in das Landhaus kamen.

An der Thüre kam uns Haber entgegen, den ich sogleich um seine Uebersetzung
fragte, aber er klagte über seine Zerstreutheit, und daß einer der Pächter
unter seinem Fenster geschlachtet habe, und daß das Geschrei des sterbenden
Thieres dem italienischen Ton und Wortspielen sehr entgegen sey –

Sie haben also die Wette verlohren, denn ich habe es übersetzt, und wir wollen
nun bald an die Aufführung des Liedes gehen, Sie müssen die Laura vorstellen,
und ich den Hiazinth – schreiben Sie sich die Rolle ab, nach Tisch, wenn die
Lämpchen am Himmel angesteckt sind, und Luna uns souflirt, müssen Sie vom
Fenster herunter mir den Korb geben, ich will die Laute erst in Ordnung
bringen, und ein wenig dazu klimpern.

Haber wollte nicht daran, und entschuldigte sich, besonders mit seiner
schwachen Stimme.

Desto besser, sagte Godwi, Sie können dann noch einen Vers anhängen, in dem Sie
ihn ausschimpfen, daß er Ihnen einen Schnupfen zugezogen hat. Doch ich will
sehen, ob die Laute angekommen ist.

Ein und zwanzigstes Kapitel.

Georg, der stille Diener, brachte mir die Laute, er hatte sie selbst aus dem
Jagdhause geholt, wo sie, wie er sagte, noch von Cordelien her in einem Winkel
gestanden habe.

Es war ein schönes großes Instrument, und die gothischen Schnirkel, welche die
Resonanzöffnung verschlossen, waren fein mit Gold und Elfenbein durchzogen.
Eine recht freundliche Idee war, daß durch dieses Gitter alle Töne in Gestalt
kleiner Engelsköpfe heraussahen, als seyen sie, wie himmlische Kinder hinein
gebannt, und sängen liebliche Lieder durch das Gitter; sie öffneten nach der
Reihe die Lippen recht kräftig und immer feiner, wie auch ihre Gesichter die
Höhe und Tiefe des Tons durch das Alter ausdrückten. Der Steg stellte eine
Aeolsharfe vor, hinter der eine lauschende Jungfrau auf den Arm gestützt in
schlafender Stellung lag.

Ich brachte die Saiten mit Vergnügen in Ordnung, und ergötzte mich an dem
ruhigen vollen Tone des Instruments. Ich war mit ihm in den Garten gegangen,
denn meine ersten Accorde opferte ich wie eine Libation eurem Angedenken,
schwesterliche Seelen! Ich hatte lange nicht gespielt, und es war mir, als
erwache ein entschlummertes Götterbild in mir, und breite mit Wollust die Arme
wieder wirkend und schaffend aus. Es war schon dunkel, und die Töne schienen
die Dämmerung zu heben. Ich sang das herrliche katholische Mutter-Gottes-Lied.

Ave maris stella etc.
Meerstern ich dich grüße u. s. w.

Dann ging ich zurück, und wir schickten uns nach Tische an, Habern seine Buße
bestehen zu lassen. Die Sache ward recht lustig, er kam oben ans Fenster in ein
Betttuch gewickelt, als jage ich ihn aus dem Schlafe, und wir sangen
wechselweise zur Laute folgendes scherzhafte italienische Lied, wie ich es in
der Eile im Deutschen nachgeahmt hatte.

                          Giacinto.
            Dorme la bella Amor deh tu con l'ali
                Rinfresca tal'hor l'aria, e fagli vento
                Accioche dell' estate alcun tormento
                Non risenta la Dea, ch'è tra mortali.
                             2.
            Se i miseri occhi miei posar, non ponno,
                Godi la quiete tua, la quiete mia,
                E quello ch'io perdei placido sonno
                Se venga adormentar l'anima mia.
                             3.
            Se ben che tu mi dai cattivi giorni,
                Ecco ti vengo a dar la buona notte
                Lontananza, ne tempo far non puote,
                Ch'al lume qual farfalla lo non ritorni.
                          Laura 4.
            Chi è colui, che dormire non potendo
                Sen vien a perturbar i sonni altrui,
                Che dica quanto volei, io non l'intendo
                Son qual' Aspide sorda a canti suoi.
                         Giacinto 5.
            Canto mia bella, mà ne piange il core,
                Io canto come il Cigno in sul morire,
                Se ben vorrei tacer conuengo dire,
                E ridir ciò, che và dettand' Amore.
                          Laura 6.
            Non intendo Signor vostre ragioni.
                Che siete, che volete, e cosa sate
                Andate altroue sempelicetto, andate,
                Che voglion' esser altro, che canzoni.
                         Giacinto 7.
            Mendico io son hor eccomi alla porta,
                Che chieggio in elemosina del pane.
                Deh non mi fate andar d'oggi in dimane,
                Doppia è la gratia al fin qua˜d'ella è corta.
                          Laura 8.
            Al chieder vostro io sarò sempre muta,
                Qui non s'apre la porta, a chi non porta,
                Presso di noi la Caritade è morta,
                Chi non conta non hà la ricevuta.
                         Giacinto 9.
            Prendetemi Signora per soldato,
                Sarò vostro guerriere senza paga
                Di già assueffatto all' amorosa piaga
                Non temerò d'esser per voi piagato.
                          Laura 10.
            Noi non stimiamo l'amoroso drudo
                Non habbiamo questione, e non ci aggrada
                Quell' Amante, che sà portar la spada,
                Quando non sappia maneggiar lo scudo.
                        Giacinto 11.
            Soldato no, dunque Poeta almeno
                Che v'immortalerà ne propri versi.
                Famosa vi farò trà Sciti, e Persi
                Loderò il crine, gl'occhl, il volto, il seno.
                          Laura 12.
            Poesia, e pouertà van di concerto,
                Che val' il saper far un buon Sonetto
                E non haver per far un sonno in letto,
                Far sempre stanze, en non haver coperto.
                        Glacinto 13.
            Vado cercando, come Pellegrino
                Il più bello del Mondo in ogni parte,
                Mà amico il Cielo à voi sola comparte,
                Il Terrestre non solo, ma il diuino.
                          Laura 14.
            Alloggiar Pellegrini già mai si suole
                Quando che non venisse di Ungaria.
                Solo all' unghero apperta, è qui la via.
                E molto più s'è armato di pistole.
                        Giacinto 15.
            Signora son Barone, e sono Conte
                Nacqui di duca, e son d'altro Lignaggio,
                Sudditi hò molti, che mi fanno omaggio.
                Della gran nobiltà nasco dal fonte.
                          Laura 16.
            Non si fà quì gran stima d'antenati,
                E non vale essere Conte à chi no˜ conta
                Ogni lignaggio al sin passa, e tramonta.
                E tutti Ducchi son quei, che ha˜ ducati.
                        Giacinto 17.
            Non sprezzate, vi prego, Amante fido,
                Ch'adorerà in perpetuo il vostro nume,
                Che seguirà qual Talpa il vostro lume,
                Deh non siate rebelle di Cupido.
                          Laura 18.
            Seguir nudo fanciul, dite, che vale,
                Hor che i vestiti son tutti alla moda
                Se vol siete fedel, e senza froda
                Per vol solo, è fedel quel ch'è reale.
                        Giacinto 19.
            Dunque sprezzate Amor perfida, e ria
                Donna vorace più che nero Corvo.
                           Laura.
            Non ch'anzi per il Cieco con voi stia
                Cerchia˜ di quei ehe fanno ca˜tar l' orbo.

 

                                 Hiacinth.
                Liebchen schläft, mit deinen Flügeln fächle
                    Amor, daß des Sommers heiße Schwüle
                    Um des Mädchens Lager bald sich kühle
                    Und sie in dem Schlafe freundlich lächle.

                Kann nimmer ich die armen Augen schließen,
                    Ist meine Ruhe nur allein die ihre,
                    So möge, was ich hier am Schlaf verliere,
                    Wie Ruhe mir ins kranke Herze fließen.

                Giebst du mir gleich nur immer böse Tage,
                    So sieh mich hier, dir gute Nacht zu geben,
                    Nicht Zeit, nicht Ferne lindert mir die Plage,
                    Ein Schmetterling ein Lämpchen zu umschweben.

                                  Laura.
                Wer ist es, der nicht schlafen kann, und andre
                    So frevlend in dem süßen Schlafe stöhret,
                    Ein Felsen bin ich, der sein Lied nicht höret;
                    Er sing', doch packe er sich bald und wandte.
                                 Hiacinth.
                Die Lippe voll Gesang, das Herz voll Zähren
                    Sing' ich, ein Schwan in seines Todes Ringen
                    Und schwieg ich gern, so würde ohne Singen,
                    Und Wiedersingen Liebe mich verzehren.
                                  Laura.
                In Eurer Schlüsse Wahrheit einzudringen
                    Hab ich nicht Zeit; was seyd Ihr, wollt Ihr, macht Ihr?
                    Geht Simpelchen, steht nicht die ganze Nacht hier;
                    Die Dinger, die ich brauch, kann man nicht singen.
                                 Hiacinth.
                Ein Bettler bittet hier vor Eurer Thüre,
                    Gebt Liebe ihm, und fristet Euch ein Leben:
                    O daß er gleich, o daß er bald Euch rühre!
                    Denn gleich gegeben heißt ja doppelt geben.
                                  Laura.
                Wer mir nichts bringt, hat nichts von mir zu hoffen,
                    Dem Mitleid hab' ich längst den Hals gebrochen,
                    Und ohne Klingen hilft euch hier kein Pochen,
                    Nur offnen Händen steht die Thüre offen.
                                 Hiacinth.
                Nehmt mich zum Krieger an, hört auf zu höhnen,
                    Will streiten für, und mit Euch aller Stunden,
                    Denn abgehärtet fürcht' ich keine Wunden,
                    Die Löhnung sey mir nur, Euch anzulehnen.
                                  Laura.
                Bey mir war offner Krieg stets schlecht empfohlen,
                    Auch führ ich keinen Krieg, wo ich was kriege;
                    Und weil ich meist dem Degen unterliege,
                    So ehr' ich das Duell nur auf Pistolen.
                                 Hiacinth.
                Zum Streiter nicht? So nehmet mich zum Dichter!
                    Bin Dichter ich dem Busen, sing' in Versen
                    Ein Lied ich Euch bey Scythen und bey Persen
                    Zum Lob' des Haares und der Augenlichter.
                                  Laura.
                Mit Poesie geht Armuth nur gesell't,
                    Macht Ihr Sonnette, macht sie noch so nette,
                    Ihr bleibt ein armer Sohn und so ohn' Bette:
                    Gebt Geld statt Versen oder Fersengeld.
                                 Hiacinth.
                Ein Pilger bin ich, suche aller Orten,
                    Das Göttliche im Irdischen zu finden,
                    Doch ist umsonst, denn Euch ist nur geworden,
                    Das Göttliche im Ird'schen zu entbinden.
                                  Laura.
                Gott helf Euch! geht, ich bitte, geht von hinnen,
                    Denn wißt, allhier beherbergt man nur ungern,
                    Nur Kremnitzer, was sonst woher, muß hungern,
                    Auch für Zechienen ist die Zeche innen.
                                 Hiacinth.
                Ein Graf bin ich, ein Duc, bin mit Souvrainen
                    Verwandt, und habe mehr als sechzehn Ahnen,
                    Auch fröhnen mir gar viele Unterthanen,
                    Und Euer Unterthan, laßt mich Euch fröhnen.
                                  Laura.
                Ein Duka ist mir lieb, doch mit Dukaten,
                    Souvrainen pflege ich für Severinen,
                    Baronen ohne Baares nie zu dienen,
                    Und kann mit Ahnen keine Hahnen braten.
                                 Hiacinth.
                Verachtet nicht die Liebe des Getreuen,
                    Vor Eurem Sterne will er ewig knien,
                    Nach Eurem Lichte wie ein Maulwurf ziehen;
                    O suchet nicht Cupiden zu verscheuen.
                                  Laura.
                Auch Ihr seyd nackt, drum bleibt nur sein Geselle,
                    Ich brauche Kleider und des wackren Glauben
                    An Eure Treu' will ich Euch nicht berauben,
                    Doch nur Reale sind bey mir reelle.
                                 Hiacinth.
                Mit Spotten siehst du, wie ich hier vergehe,
                    Du Weib, goldgierig, fleischfressend wie Raben.
                                  Laura.
                Von ihm ist Nichts, er nur zum Narr'n zu haben,
                    Ich stand sein Narre hier, er steh, ich gehe.

Haber zankte noch ein wenig in Prosa über Husten und Schnupfen; ich aber ging
ins Haus, das Bild Annonciatens und Mariens in zwei Sonnetten aufzuschreiben.

Mich reute der Scherz mit Habern, denn die stillen Sitten der Mennoniten
schienen das muthwillige Lied nicht zu vertragen, und der alte Anton rief
während dem Gesange die jungen Burschen und Mädchen weg, welche zuhörten. Die
Unschuld ist sich selbst die größte Freiheit und andern Beschränkung.

 
Annonciatens Bild.

          Am Hügel sitzt sie, wo von kühlen Reben
              Ein Dach sich wölbt durchrankt von bunter Wicke,
              Im Abendhimmel ruhen ihre Blicke,
              Wo goldne Pfeile durch die Dämmrung schweben.

          Orangen sind ihr in den Schooß gegeben
              Zu zeigen, wie die Glut sie nur entzücke,
              Und länger weilt die Sonne, sieht zurücke
              Zum stillen Kinde in das dunkle Leben.

          Der freien Stirne schwarze Locken kränzet
              Ihr goldner Pomeranzen süße Blüthe,
              Zur Seite sitzt ein Pfau, der in den Strahlen

          Der Sonne, der er sehnend ruft, erglänzet.
              Mit solchen Farben wollte das Gemüthe,
              Von Annonciata fromm ein Künstler mahlen.

Mariens Bild.

    Im kleinen Stübchen, das von ihrer Seele,
        An reiner Zierde uns ein Abbild schenket,
        Sitzt sie und stickt, den holden Blick gesenket,
        Daß sich ins reine Werk kein Fehler stehle.

    Was ihres Busens keuscher Flor verhehle
        Und ihre Hand in stillem Fleiße lenket,
        Die Lilie an ihrer Seite denket,
        Das Täubchen dir in ihrem Schooß erzähle.

    Durch's Fenster sehen linde Sonnenstrahlen,
        Die Josephs Bild, das eine Wand bedecket,
        Mit ihrem frohen Glanze heller mahlen,

    Und wär der Schein der Taube zu vereinen,
        Die sie herabgebückt im Schooß verstecket,
        Marie würde Mutter Gottes scheinen.

Ich ging früh nach der Eremitage an meine Arbeit, und als ich zum Fenster
hinaus blickte, und die Fische in dem hellen Teiche munter hin und wieder
spielen sah zu den Füßen des Marmorbildes, wünschte ich recht herzlich, auch
nicht mehr von ihm zu wissen, als so ein Hecht oder Karpfe, denn eine
Geschichte aus bloßem Respect gegen den Leser zu schreiben, ist unangenehm;
überhaupt bin ich ein großer Feind von Arbeiten, wenn die anderen Geschöpfe
alle zum frohen Müßiggange aufstehen. Die Vögel sangen, die Bäume säuselten,
die Fische plätscherten im Wasser, und ich mußte schreiben.

Zwei und zwanzigstes Kapitel.

Fortsetzung der Geschichte der beiden Schwestern.

Annonciata hatte dem Glücke ihrer Schwester mit Freuden zugehört; in ihrem
Busen aber war Schmerz, sie verbarg Vieles, und hatte keinen Freund.

Solche Menschen werden nie glücklich, denn das gewöhnliche Leben allein
befriedigt die Bedürfnisse, und ist es gleich so schön, wenn eine Seele in
reinerm, höherm Umgange der Liebe steht, so sind diese Wesen doch nur arme
Kinder, denn vom Himmel kömmt nur Begierde, und zwar die unendliche Begierde,
die auf Erden keine Hülfe, keinen Frieden findet. Wer das Haupt im Himmel
trägt, dem verwelket das Herz in der drückenden, niederen Sphäre.

Annonciata hatte Vieles im Herzen, dessen Vertraute sie selbst nicht war. Zwar
hatte sie eine Freundin an einer Wittwe, die von einem kleinen Vermögen in der
nehmlichen Stadt lebte; aber auch diese würde keinen Sinn für ihren Zustand
gehabt haben, denn sie erschien bey ihr nur als ein lebhaftes gutes Wesen. Ob
sie ihr nicht mehr vertrauete, oder ob diese Freundin sie nicht verstand, weiß
ich nicht.

Annonciata besuchte sie manchmal Abends, wenn der Bruder der Frau Helsing
zugegen war, welcher sehr gut vorlas, um ihm zuzuhören. Dieser Bruder war der
Hofmeister eines jungen Edelmanns gewesen, der hier in der Gegend lebte. Er
sprach oft mit Enthusiasmus von seinem ehemaligen Zöglinge. Die Weiber hörten
ihm gerne zu, und in Annonciatens Herz wurzelte diese Beschreibung, wie in
einem fruchtbaren Boden. Wenn Helsing aufgehört hatte, vorzulesen, so war sie
immer die erste, die das Gespräch auf den jungen Edelmann lenkte, so daß
Helsing, der sich in seiner Erzählung gefiel, weil er von alle dem Guten immer
etwas einärntete, bald nichts mehr wußte, und bis zu seinen pädagogischen
Beobachtungen über des Jünglings früheste Jugend zurückkehrte, um Annonciaten
zu befriedigen.

Sie brachte hier meistens die Abende zu, während Marie die letzte Zeit, welche
Joseph noch in Deutschland war, mit ihm in Liebe theilte. Annonciata war gern
zu Haus, und daß sie jetzt öfter als gewöhnlich ausging, war, um Marien nicht
zu stören. Dieses erkannte man übrigens nicht. Es lag in ihrem Karakter,
Gefälligkeiten, Wohlthaten und Alles, was sie in den Augen anderer erheben
konnte, durch eine oft künstliche, mühsame Vorbereitung unscheinbar zu machen;
denn nichts that ihr weher, als Lob; doch erkrankte ihr Gemüth in diesem
selbstbereiteten lieblosen Zustande.

In dieser Zeit empfing sie einen Brief von ihrer Taufpathe, einer in der Gegend
wohnenden Gräfin, die sie schon vor einiger Zeit besucht, und mit deren Tochter
sie einen freundlichen Umgang angeknüpft hatte. Die Gräfin bat sie dringend,
sogleich zu ihr zu kommen, weil ihre Tochter Wallpurgis gefährlich krank sey,
und sehr nach ihr verlange.

Annonciaten bestürzte diese Nachricht, sie hatte sich, als sie den vorigen
Abend wie gewöhnlich am Fenster stand, so lebhaft nach dem Schlosse gesehnt,
und nun rief sie eine so traurige Nachricht hin.

Sie brachte den Brief ihrem Vater, der es ihr gern erlaubte, und nachdem er
sich bey der Kammerfrau der Gräfin, die mit einer Kutsche gekommen war,
Annonciaten abzuholen, über die Krankheit erkundigt und erfahren hatte, daß sie
in einer bloßen tiefen Melancholie bestehe, so sprach er mit Annonciaten noch
einmal allein, wie man mit Melancholischen umgehen müsse, machte sie aufmerksam
auf ihren eigenen Tiefsinn und beurlaubte sie mit den Worten: gehe mit Gott,
mein Kind. Annonciata ward durch die Rede ihres Vaters sehr gerührt, die
letzten Worte nämlich, »gehe mit Gott, mein Kind,« bewirkten ihr eine heftige
Bewegung, denn in diesen selbstgebildeten Ausdrücken des Herzens, die wie die
Wünsche: guten Morgen, guten Abend, die Frage: wie geht es? bey den meisten
Menschen durch die Gewohnheit ganz bedeutungslos werden, lag für sie eine tiefe
Bedeutung, und ich glaube dieses mit Recht für den Zug eines kindlichen und
tiefen Gemüths halten zu dürfen, welches fromm an das Wort glaubt, und dem der
Sinn nie verloren geht.

Annonciata fiel dem Vater um den Hals, und konnte vor Thränen nicht sprechen.
Wellner verstand dies nicht; er dachte nach, ob er sie gekränkt habe, und da
ihm nichts einfiel, so legte er auch das zu seiner allgemeinen Idee von ihr
zurück, und seine Sorge ward erhöht. Zu Marien ging Annonciata auch, wo sie
Joseph fand. Auch hier fühlte sie sich tiefer gerührt, als der Zufall es
erforderte, und sie erstaunte selbst über das Wesen ihrer Trauer.

Joseph redete viel Freundliches zu ihr, und viel von der Zukunft, aber das war
es grade, was ihr das Herz zerbrach.

Die Zukunft! rief sie, die Zukunft, o wäre sie vorüber!

Dann schnitt sie sich eine Locke über der Stirne ab, und gab sie Marien, die
dasselbe that. Joseph und Marie sahen ihrem ganzem Betragen mit banger
Aufmerksamkeit zu, denn sie hatten sie nie so vertraulich und so freundlich
gesehen.

Annonciata brachte Marien noch ein kleines Orangenbäumchen auf die Stube, und
bat sie, es treu zu pflegen und ihrer oft zu gedenken Abends, wenn sie nun
nicht mehr bey ihr am Fenster stehe. Dann reiste sie ab, nachdem sie alle Leute
des Hauses noch gegrüßt hatte, und ihre Trauer verbreitete sich über alle die
Zurückgebliebenen, als sollte sie nie wiederkehren.

Das ganze Haus war nun mit den Zubereitungen zu Josephs Abreise beschäftigt. Er
selbst aber suchte die genauere Bekanntschaft des jungen Genuesers, den sich
Wellner für Annonciaten ersehen hatte. Dies war ihm nicht schwer, denn jener
war ein offener, lustiger Mann, und ihm schon durch mehrere Geschäfte bekannt.
Er wohnte in dem Hause eines seiner Schuldner als eine Art Exekution, da er den
Mann nicht zahlbar gefunden hatte.

Eigentlich war er kein bestimmter Kaufmann, sondern bloß der Erbe einer großen
aufgelösten Handlung, und reiste, um die Schulden dieser Handlung einzutreiben.
Joseph entschuldigte seinen Besuch bey ihm durch den Vorwand, daß er ihn um
einige genuesische Kaufleute fragte. Da der Italiäner ihm hierüber Auskunft
gegeben hatte, begann er, mit vielem Feuer über sein Vaterland zu sprechen, und
gerieth in eine lange Auseinandersetzung der Staatsverfassung von Genua, bis es
Josephen bange ward, er möge seinem Zwecke heute nicht näher rücken. Der
gesprächige Italiäner kam endlich auch auf die Weiber zu sprechen. Er klagte
über die unsittliche Sprödigkeit der Deutschen und sagte:

Ich wollte meinem Hausherrn gern die halbe Schuld erlassen, wenn er nur eine
weise Tochter mit schwarzen Augen und Haaren hätte, die ich ein wenig lieben
könnte; nun aber ist kein Mitleid im ganzen Hause, denn die Tochter hat rothe
Haare, und ich muß hier sitzen und unbarmherzig seyn. – Ihnen geht es wol
besser, mein Freund, denn ich habe jüngst bey Ihnen so im Fluge ein paar
hübsche Mädchen bemerkt.

Joseph erzählte ihm von Marien und Annonciaten, und der Italiäner versprach,
ihn nächstens zu besuchen.

Den folgenden Tag war er schon Morgens bey Wellner, und Abends aß er dort.
Wellnern gefiel es sehr wohl, denn er hatte ein großes Talent, alte Leute zu
unterhalten. Er ward bald der tägliche Besuch, und man freute sich immer recht
auf ihn. Abends kam er meistens während dem Essen, setzte sich nieder und
plauderte, erzählte italienische Comödien, und machte die Touren des Harlekins,
Pantalons und Scaramuz. Marien lehrte er auch ein wenig die Colombine zu
machen, und sie spielten manchmal kleine Scenen aus dem Stegreif, um Josephen
zu necken, dessen Liebe er immer hinein zu mischen wußte. Marie gewann manche
Reize durch ihn, er lehrte sie tanzen, und a l'amore spielen, doch mochte sie
ihn nicht leiden, denn er hatte oft im Spiele zu ernste Bewegungen.

Wellner glaubte nun, das sey der rechte Mann für Annonciaten, bey ihm werde sie
den Tiefsinn schon verlieren, und wünschte sehr, sie möge hier seyn. Er hatte
so eben mit Joseph davon gesprochen, ob man sie nicht rufen sollte, als Marie
einen Brief von Annonciaten brachte.

Drei und zwanzigstes Kapitel.

Annonciata an Marien.

Was machst du liebe Marie? mir muß es nicht gut gehen, denn ich frage, was du
machst und weiß es doch. Du bist glücklich und liebst Josephen, o! schreibe mir
doch und frage, wie mir ist, recht mit Liebe frage, vielleicht wende ich mich
dann in mich, und erfahre, wie mir ist.

Jeder Tag, wie der andere, Wallpurgis geht dem Grabe entgegen. Ach sie ist so
liebenswürdig in ihrem Sterben, das Leben will sie nicht lassen, denn sie ist
Allem so freundlich. Es ist, als stände der Frühling zu Füßen ihres Lagers, und
wolle sie nicht sterben lassen. Sie ist krank wie ein Weib, und wird auch so
sterben, sie fühlt es und ist ruhig; aber was sie zerreißt, ist das Leben, denn
sie liebt ohne Hoffnung.

Ich erzählte ihr gestern von Dir und Josephen, wie ihr so glücklich seyd; sie
bat mich dringend darum, und der Arzt will, daß man ihr allen Willen thue. Als
ich fertig war, gab sie mir die goldne Halsnadel für Josephen, und die Ohrringe
für Dich, die hierbei liegen; sie nahm beides von sich, und weinte dann sehr.
Sie liebt einen jungen Edelmann, der es auch verdienen soll; aber wer verdient,
daß die Jugend um ihn sterbe?

O! es ist ein Jammer, Marie, wie Wallpurgis aussieht, bleich und abgezehrt, die
schönen langen Haare verwirrt, und die herrlichen Augen erloschen. Die Gräfin
möchte verrückt werden vor Kummer. Mir thut es nichts, es ist mir nur fremd zu
Muthe, wenn ich es selbst wäre, würde ich noch ruhiger seyn.

Das Schreckliche ist, wenn sie oft plötzlich auflebt, und der Gedanke an den
Tod ihr fürchterlich wird. Sonst weilt sie oft halbe Tage in einer ruhigen
Betrachtung des Todes, und spricht mit einer schönen Rührung von ihm, so daß
man gern sterben möchte, wenn es so ist; aber dann faßt sie plötzlich der
Gedanke, wie das Leben lächelte, da ihre Liebe noch jung, und er mit ihr war.
In einer solchen Minute sagte sie jüngst zu mir:

Ach ich kann doch nicht sterben, so sterben ohne Freude, ohne Liebe, wenn Du
wüßtest, Annonciata! wie ich meine Kinder lieben könnte, wie sie schön seyn
würden und freundlich, und sich die ganze Welt ihrer freuen müßte – aber das
ist alles nicht, und ich muß wohl sterben, nicht wahr, Annonciata!

Was soll ich dann sagen? ich, die unbekannt ist mit Leben und Tod, und mit
Liebe – Alles ist schön in einem solchen Herzen Wallpurgis, sage ich dann, nur
die Trennung ist Schmerz, und alles Erreichte ist Glückseeligkeit und
Schönheit.

Da erwiedert sie:

Schweige, Annonciata, ich werde nichts erreichen; auch über dem Grabe nichts,
ich werde auch dort herumgehen, und so fort immer sterben.

Jüngst sagte sie auch:

Ich quäle dich recht mit meinem Elend, aber wenn du jenen Mann kenntest, du
wärest auch so. Gott gebe, daß ich nach dem Tode hier seyn könne, so will ich
dir alles vergelten, ich will dich mit sanfter Stille erfüllen, und dich
stärken gegen die Liebe; denn sieh', wir Mädchen sind recht arm in der Liebe,
wenn wir lieben können. Wir sind wie die Blumen, die nimmer sagen können, wie
es ihnen ist; wir blicken den Himmel mit schönen Farben an, und sterben.

Solchen Worten soll ich Trost geben? solchen Worten? die mein Trost sind – du
hast recht, Wallpurgis, sage ich, auch ich fühle, wie es sich in meinem Herzen
regt, und wie sich meine Gedanken ausbreiten in einer andern Welt, auf welche
die Blume nur hinweist, und dann verwelkt. Doch ist mein Herz stolz auf dieses
Zeugniß eines höhern Zusammenhangs, und ich will mich meiner als eines edleren
Gedankens erfreuen, wenn mich keiner lieben sollte.

Gestern war sie mit mir im Garten, sie sprach kein Wort, und setzte sich mit
mir mitten unter die Blumen. Es war rührend zu sehen, wie sie leise mit den
müden Augen über sie hinblickte, bey einzelnen sinnend verweilte, und keine
Thräne in ihr Auge kam.

Da ich sie fragte, warum sie so nachdenklich sey, sprach sie lange, und
erklärte mir ihre Gedanken, es war ihr schon oft so bey den Blumen gewesen, und
sie gab mir nachher ihr Tagebuch, wo sie folgendes hinein geschrieben hatte:

Ich weiß nicht, woher es kömmt, aber es ist wunderbar, was ich Vieles empfinde,
wenn ich so über die mancherlei Blumen hinsehe. Mein Denken verliert sich dann,
in jedem Kelche ertrinken einige Begriffe von mir, und ich fühle mich leichter
als vorher, und willenloser müde. Manchmal sehe ich meinem Gedanken ordentlich
zu, wie er sich auf dem sanften Rande der Lilie kindisch schaukelt; aber bald
ängstigt ihn die Welt um ihn herum, es ist ihm, als wären alle Bäume und Berge,
ja alles, die ganze Erde eine Kette von gebundnen Ewigkeiten, und er hält sich
bange am sammtnen Blumenblatte fest. Dann fühle ich, wie er die Blicke aufwärts
hebt, und sich nicht mehr erhalten kann; es ist ihm, als stürze er in den
Abgrund der Höhe, über ihm schwimmt das öde Meer des Rausches, der noch in
keiner Traube war, und der Liebe, die noch in keinem Körper webte, und dieses
Meeres Wogen. brausen ohne Ton, und Gestaltenstrudel ohne Umriß wühlen in ihm.
Aus allen Tiefen streckten glänzende Polypen ihre Arme nach dem Gedanken aus,
und wo sich die wilden Wogen trennten, war es, als stürzten blitzende Pfeile
nach ihm herüber, die ihm das Innre mit süßem Tode impften, und näher, wo das
Meer ihm um die Locken spielte, da trennt es sich, und öffnet sich ihm ein
heller Schacht durch den öden wühlenden Kampf, in den er gelinde hinab sinkt.
Von allen Seiten drängen blühende Gestalten aus des Schachtes Wänden, und alle
grüßen ihn wie einen Freund von Ewigkeit, und jede reicht die Arme nach ihm
aus, und er ruht in aller Armen, auch will ihm jede der Gestalten einen ewgen
Weg zeigen; doch weilt er nicht, und sinkt hinabgezogen in dichterischer
Wollust immer tiefer, bis daß er in dem Grunde ruht. Er schaut nun aufwärts
durch den Schacht, und alle die Gestalten sieht er wie zwei Säulen
emporsteigen, zwei herrliche Bäume, auf deren einem holde Mädchen wie Blüthe
und Früchte aus einander dringen, und auf dem andern Jünglinge, und wie die
beiden tausendarmichten Leben in einander rauschen, verschwinden ihm die
Blicke, er fühlt um sich ein wunderbares Weben, das höher ist, als alle die
Gestalten, die nun ein einziger Baum vor ihm zu werden scheinen, und er fühlt,
wie sich des Baumes Wurzeln unter ihm regen, und umarmt bange den lebendigen
Stamm, damit ihr geheimnißvolles Treiben ihn nicht verschlinge, und blickt er
aufwärts, so betet er, und blickt er nieder, so schwindet er in dem Gewirre der
Wurzeln, die wie lichte Schlangen um ihn wühlen, und schafft, und wo er schuf,
dringen goldne Blitze aufwärts, klingend schießen sie in die Höhe, und leuchten
an dem herrlichen Stamme bis zu dem Gipfel empor, der in der Glut sich wieder
in die beiden ersten Leben löst. Da fühlt er sich nicht mehr, die leuchtenden
Schlangen der Wurzeln umschlingen ihn, und eine freundlicher und dringender
schmiegt sich um seine Brust, flößt aus dem wollüstig gewundnen Leben, das sie
in tausend Lüsten um ihn windet, den süßen Tod verwandelnd ihm in die Lippen da
sah ich ihn nicht mehr, hinab blickte ich in den Kelch der Blume, wo er im
stillen Tode lag, und der Auferstehung harrte, welche goldne Bienen singen
werden.

So sprach sie, und fuhrt fort:

Sieh, Annonciata, und als ich weiter blickte, so war ich immer weniger, denn an
jedem Kelche mußte ich ein Kind meiner Seele zurücklassen als ein Opfer des
Todes. Als ich bey einer Blume niederblickte dem traurigsten Gedanken nach,
denn er hatte alle andere überlebt, so war mir, als sähe ich mich selbst im
Kelch der Blume liegen, eine andere Blume blickte nieder in mein zartes Grab,
in das sie kühle Thränen träufelte, und ich empfand Erinnerung über den Rand
der Blume hinüber wie Ahndung in mir weben.

Da Wallpurgis so gesprochen hatte, war sie sehr schwach, und ich trug sie in
meinen Armen nach ihrer Stube. Ich konnte nicht begreifen, daß sie bald nun
nicht mehr seyn würde, jetzt noch in meinen Armen warm liebend und denkend, und
bald alles das vorüber, – schon die leuchtende Schlange der Wurzel sich um sie
schlingend, ihre blassen zarten Lippen schon offen dem süßen verwandelnden
Tode.

Da ich in der Stube war, legte ich sie nieder, und fühlte mich zu ihren Lippen
gezogen, ich wollte sie küssen, aber sie erschrack heftig dabey, und drängte
mich mit den Worten zurück:

O lebe! lebe! daß die Meinige zurück bleibe, denn zwei solche können nicht
sterben, nicht leben, laß uns die Welten verbinden.

Sie war heftig gereizt, ich rief den Arzt, der nun im Hause wohnt, er war über
ihren Zustand sehr verlegen. Ich konnte nicht mehr zugegen seyn, ihre Mutter
ging zu ihr, und ich trat in den Garten. Da ich an die Stelle kam, wo wir
gesessen hatten, fiel mir Wallpurgis Rede ein, und ich betrachtete die Blumen
aufmerksam. Da steht ein Rosenstock, den sie einstens selbst gepflanzt, und
seither immer gepflegt hatte, in der letzten Zeit aber, da sie der Liebe erlag,
vernachlässigte sie ihn, und er war umgekommen bis auf einen Zweig, der eine
weiße Rose trug, die dem Verwelken nahe war. In dieser Blume schien sie sich
gesehen zu haben, denn neben ihr steht eine Lilie, de ich pflanzte, als wir uns
das erstemal sahen, die Lilie beugt das Haupt nieder, und leert ihren Kelch
über der Rose aus – sie ahndete ihren Tod, und mir ist es eben so.

Mir war eigentlich nur stille zu Muthe, traurig nicht, dies Wesen ist nun schon
ganz mein Leben, und man kann in jedem Leben zur ruhigen Erhebung gelangen. Ich
setzte mich in das Gartenhaus, dessen Fenster auf die Landstraße geht, und
schlief allmählig ein. Ich möchte vergehen, Marie, vor Aerger, plötzlich störte
mich etwas, ich erwachte: ein Mann hatte mich vertraulich umschlungen, und
küßte mich, ich schrie um Hülfe, und er sprang zum offen stehenden
Gartenfenster mit einer lächerlichen Leichtigkeit hinaus. Es war so närrisch,
daß ich mich umsehen mußte, da hörte ich ihn in den Büschen singen:

Non gridate per ajuto
O lo faro senz' ogn' ajuto.

Ich empfand nie einen lächerlichern Widerwillen, die Bedienten der Gräfin
liefen ihm nach, aber sie fanden Niemand.

Ich habe dies gleich nach dem abgeschmackten Vorfalle geschrieben, und jetzt
will ich Wallpurgis noch gute Nacht sagen. Lebe wohl! grüße Joseph, und sag dem
Vater, ich wäre wieder ruhig. Ich bin gerne hier, denn dieser Aufenthalt stärkt
mich für mein ganzes Leben.

Annonciata.
 

Marie ward sehr traurig durch diesen Brief, so auch Joseph und der Vater;
dieser sagte:

Man sollte nicht denken, was die Umgebung der Mutter auf das Kind für einen
Eindruck macht. Einige Monate lang vor Annonciatens Geburt, war ihre Mutter
sehr traurig über den Tod ihrer Eltern, und bald darauf des jungen B. wegen,
der sich aus Liebe zu ihr das Leben nahm, so ist das Mädchen in Kummer und
Aengsten geworden, und muß nun ewig das Zeugniß davon in ihrem trüben Gemüthe
tragen.

Bald hierauf kam noch ein Brief von der Gräfin selbst: sie bat Wellner, ihr
Annonciaten noch zu lassen, weil ihre Tochter gewiß früher ohne sie sterben
würde; sie lobte dabei sehr Annonciatens vortreffliche Seele und versprach, ihr
einstens alles zu vergelten.

Da einige Tage nachher die Zeit von Josephs Abreise sehr nahe war, und der
Vater sehr gern den Genueser mit Annonciaten bekannt gemacht hätte, so nahm er
den Vorwand, daß Joseph sie noch einmal sehen müsse, und fuhr mit ihm, Marien
und dem Italiäner nach dem Gute.

Vier und zwanzigstes Kapitel.

Ich hatte gegen das Ende meiner Beschäftigung etwas im Gebüsche rauschen hören,
und da ich sah, daß es Georg der Diener war, der am Teiche stand, und die
Fische fütterte, rief ich ihn herein, um ihm Unterricht auf der Laute zu geben.
Als ich ihm die ersten Töne, und einige Accorde gelehrt hatte, begriff er es
gar bald, und wünschte nur, daß er besser singen könnte. Ich bat ihn leise und
gelinde eine Melodie zu singen; er weigerte sich auch nicht lange, und sang
folgendes Lied mit einem wehmüthigen Tone:

Ein Fischer saß im Kahne,
Ihm war das Herz so schwer,
Sein Liebchen war gestorben,
Das glaubt' er nimmermehr.

Und bis die Sternlein blinken,
Und bis zum Mondenschein,
Harr't er sein Lieb zu fahren
Wol auf dem tiefen Rhein.

Da kömmt sie her gegangen
Und steiget in den Kahn,
Sie schwanket in den Knien,
Hat nur ein Hemdlein an.

Sie schwimmen auf den Wellen
Hinab in tiefer Ruh,
Da zittert sie und wanket,
O Liebchen frierest Du?

Dein Hemdlein spielt im Winde,
Das Schifflein treibt so schnell;
Hüll dich in meinen Mantel,
Die Nacht ist kühl und hell.

Sie strecket nach den Bergen
Die weißen Arme aus,
Und freut sich, wie der Vollmond
Aus Wolken sieht heraus.

Und grüßt die alten Thürme,
Und will den hellen Schein,
Mit ihren zarten Armen,
Erfassen in dem Rhein.

O setze dich doch nieder
Herzallerliebste mein!
Das Wasser treibt so schnelle
O fall nicht in den Rhein.

Und große Städte fliegen
An ihrem Kahn vorbey,
Und in den Städten klingen
Der Glocken mancherlei.

Da kniet das Mädchen nieder
Und faltet seine Händ'
Und seine hellen Augen
Es zu dem Himmel wend't.

Lieb Mädchen bete stille,
Schwank' nicht so hin und her,
Der Kahn, er möchte sinken,
Das Wasser treibt so sehr.

In einem Nonnen-Kloster
Da singen Stimmen fein
Und in dem Kirchenfenster
Sieht man den Kerzenschein.

Da singt das Mädchen helle
Die Metten in dem Kahn,
Und sieht dabey mit Thränen
Den Fischerknaben an.

Der Knabe singt mit Thränen
Die Metten in dem Kahn,
Und sieht dabey sein Mädchen
Mit stummen Blicken an.

So roth und immer röther
Wird nun die tiefe Fluth,
Und weiß und immer weißer
Das Mädchen werden thut.

Der Mond ist schon zerronnen,
Kein Sternlein mehr zu sehn,
Und auch dem lieben Mädchen
Die Augen schon vergehn.

Lieb Mädchen guten Morgen!
Lieb Mädchen gute Nacht!
Warum willst du nun schlafen?
Da schon die Sonn' erwacht.

Die Thürme blinken helle,
Und froh der grüne Wald
Von tausend bunten Stimmen
In lautem Sang erschallt.

Da will er sie erwecken,
Daß sie die Freude hör',
Er sieht zu ihr hinüber
Und findet sie nicht mehr.

Und legt sich in den Nachen
Und schlummert weinend ein,
Und treibet weiter weiter
Bis in die See hinein.

Die Meereswellen brausen
Und schleudern ab und auf
Den kleinen Fischernachen
Der Knabe wacht nicht auf.

Doch fahren große Schiffe
In stiller Nacht einher,
So sehen sie die beiden
Im Kahne auf dem Meer.

Die Thränen standen ihm dabey in den Augen, und als ich ihn fragte, warum er so
traurig sey, und das Lied ihn so bewege, sagte er:

Die Weise ist von des einen Pächters Tochter: sie sang es oft, ich war dem
Mädchen gut, und sie ist nun gestorben; es ist mir nur immer, als trieb ich
auch in die weite See.

Ich spielte ihm einige naive lustige Lieder, um ihn zu trösten, denn das Naive
ist der Trost einfacher Seelen. Dann gab ich ihm einiges, was er lernen sollte,
und ging nach Godwi.

Ich fand Flametta bey ihm: es schien uns in ihrer Gegenwart allen wohl zu seyn.
Das Mädchen ist so fest, so rein und kalt, wie Marmor, und dabey doch so
unendlich beweglich und lebendig. Ihre Figur ist vollkommen die der Atalanta,
und ich habe eine große Liebe für diese Figur. Es ist mir, als könne man sie
noch erbitten, und als habe sie in dem Karakter ihrer Gestalt einen
überwindlichen Gegensatz.

Sie kam, um Godwi eine kleine dramatische Arbeit vorzulegen, und um seine
Erlaubniß und Unterstützung bey der Aufführung zu bitten; auch bat sie uns, an
allen männlichen Rollen zu ändern, wo es uns gut dünke, weil sie, so sagte sie
lächelnd, dies Geschlecht täglich weniger begreife.

Godwi sagte scherzend: das ist doch schon ein Beweis, daß Sie über dieses
Geschlecht studieren, und Sie werden es vielleicht einstens wol gar umfassen.

Wir nahmen uns dann vor, ihr Gedicht zu lesen, und Godwi gab ihr die Erlaubniß,
eine kleine Summe für die Aufführung anzuwenden. Sie bat sehr um unser
Mitspielen, wir konnten es ihr nicht versagen, und versprachen, bald zu kommen,
sie möge nur einstweilen die Zubereitungen vollenden. Das Gedicht hieß:
Vertumnus und Pomona.

Fünf und zwanzigstes Kapitel.

Fortsetzung der Geschichte der beiden Schwestern.

Die Gesellschaft fuhr fröhlich nach dem Gute hinaus; der Italiäner war
vergnügt, sang scherzhafte Lieder, und schnitt den Baurenmädchen Gesichter aus
dem Wagen; als sie aber den Schloßhof hineinfuhren, ward Wallpurgens Sarg in
den Leichenwagen geschoben, die schwarzen Männer bewegten sich, und stille, wie
das Geschäft einer andern Welt, ging der Zug an ihnen vorüber.

Sie konnten alle kein Wort sprechen, Joseph und Maria hatten sich angesehen, da
der Wagen vorüber ging, und dann nicht wieder.

Nach dieser Pause sprang der Italiäner aus der Kutsche mit den Worten: das war
dumm. – Dann folgten die andern.

Joseph erkundigte sich im Hause, und brachte die Nachricht, daß die Gräfin mit
Annonciaten, gleich nach dem Tode ihrer Tochter, auf ihr anderes Gut gereist
sey. Sie entschlossen sich daher, sogleich zurück zu kehren, nachdem sie einige
Erfrischungen eingenommen hätten, für welche der Hausmeister sorgte.

Sie waren in den Garten gegangen, Wellner und den Italiäner reizten einige
Statuen, einen andern Weg einzuschlagen, und die beiden Liebenden setzten sich
in eine Laube. Anfangs sprachen sie nicht, es war, als seyen sie ganz fremd
geworden, und müßten sich ihre Liebe von neuem gestehen, so war der Tod der
armen Wallpurgis zwischen ihnen durchgefahren. Morgen war nun der Tag, an dem
Josephs Abreise festgesetzt war, und wie traurig der Abend vorher. Er war
herausgefahren, um Annonciaten noch manches zu sagen, was ihm das Herz schwer
machte, denn er hatte in der letzten Zeit vieles verstehen lernen. Er wollte
die Beiden heute in der weihenden Abschiedsstunde sich und einander fester
verbinden, damit sie sich in seiner Abwesenheit gegenseitig unterstützen
könnten, und nun mußte er sie in solcher Zerrüttung verlassen.

Der Hausmeister deckte zwei Tische im Garten, welche nur eine Taxuswand
trennte, an den einen setzte sich unsre Gesellschaft, ohne zu wissen, wer den
andern einnehmen werde. Es war schon dunkel, und man aß mit brennenden
Lichtern; doch blieben sie nicht lange ungestört, und Wellner, Joseph und Maria
verließen den Tisch, als sie die Leichenträger Wallpurgens sich an der andern
Tafel versammeln sahen, ihren herkömmlichen Schmaus zu halten; der Italiäner
allein blieb zurück.

Die ganze Begebenheit mit dem Leichenwagen und dem Schmaus war ihm äußerst
fatal; er nahm sich daher ganz allein für sich vor, sich an den schwarzen
Männern zu rächen. Um dieses zu bewerkstelligen, ging er nach dem Thore, einen
der Gesellschaft, der noch kommen sollte, zu erwarten, und zu seiner Absicht zu
gebrauchen. Er hatte die übrigen sehnlichst nach diesem verlangen hören, weil
er der vierzehnte war, und sie nach einem alten Aberglauben, daß einer von
dreizehnen, welche mit einander essen, sterben müsse, diesen Retter von Tod und
Hunger wie den Messias erwarteten.

Der Italiäner empfing diesen am Thor, und bezahlte ihn so gut für einen
Botengang, den er ihn eine halbe Stunde weit machen ließ, daß er ihm seinen
schwarzen Mantel hingab, und sich sogleich auf den Weg machte. Er aber hüllte
sich in den Mantel, und ging zu den übrigen hin. Diese machten ihm Vorwürfe
über sein Ausbleiben, er schwieg; sie fuhren fort, ihren Unwillen zu äußern,
und er stumm zu seyn; dann setzten sie sich nieder, um zu essen. Es war dunkel,
sie hatten nur eine Lampe, welche an der entgegengesetzten Seite des Tisches an
einen tiefen Ast des Baumes gehängt war, der neben dem Tische stand, und der
Italiäner saß völlig im Schatten.

Da der Becher herumging, und die Reihe an ihn kam zu trinken, war er weg
geschlichen, ohne daß man ihn bemerkt hatte. Die Leichenmänner stutzten
hierüber nicht wenig, denn sie waren nun wieder dreizehen, und einer stand
deswegen auf, ihren Kameraden zu suchen und zu prügeln. Die zurückgebliebenen
aber ließen es sich indessen recht gut schmecken.

Als der dreizehnte weg war, setzte sich der Italiäner wieder hin, und da sie
ihn bemerkten, fingen sie an sich zu zählen, indem sie ihre Namen hinter
einander her nannten, und als die Reihe an ihn kam, warf er mit einer
Erdscholle die Lampe vom Baum, und schrie laut: ecco mi. – Die Leute
erschracken hierüber so sehr, daß sie aus einander liefen, um ihren Kameraden
zu rufen, er aber nahm die große Leichenbrezel, kletterte, indem er sie um den
Hals hängte, den Baum hinauf, und erwartete den Ausgang.

Bald kamen die Leute mit großem Lärm zurück, sie hatten einen Fremden in ihrer
Mitte, der sich lebhaft vertheidigte. Da sie sich dem Tische genähert hatten,
und einer ausrief, daß die Leichenbrezel auch fort sey, fragte der Fremde, wer
gestorben sey, und als er den Namen Wallpurgens hörte, sank er an die Erde. Nun
kam der Hausmeister mit Fackeln gelaufen, auch Wellner, Joseph und Marie kamen
herbey, der Italiäner aber stieg bestürzt vom Baume, und ging nach der Kutsche,
welche schon angespannt war, ließ die andern rufen, und sie fuhren weg.

Joseph erzählte, daß er in der Verwirrung gehört habe, der junge Mensch sey der
Mann, um dessen willen Wallpurgis gestorben sey; er habe sie besuchen wollen,
und von ihrem Tode noch nichts gewußt, und als er zur Hinterthüre des Gartens
hereingekommen, sey er auf so eine lärmende Weise von den Leichenmännern
empfangen, und von ihrem Tode unterrichtet worden, daß er fast vor Schreck
gestorben sey; doch habe er sich nicht zurückhalten lassen, und sey gleich
weiter geritten. Der Italiäner sagte nichts, und der ganze Tag hatte sich
traurig und polternd geendigt.

Den folgenden Morgen trennte sich Joseph und Marie unter vielen Schmerzen, sie
und der Vater begleiteten ihn bis an den Hafen, und da das Schiff schon weit
weg war, und sie nicht mehr ihre winkenden Schnupftücher sehen konnten,
bedeckten Marie und der ferne Joseph sich die Augen und wendeten sich.

Sie und der Vater waren beide sehr niedergeschlagen durch die ganze letztere
Zeit, und die Munterkeit des Italiäners ward ihnen unangenehm. An Annonciaten
und die Gräfin schrieben sie mehrmals um sie zu bewegen zurück zu kommen, aber
die letzte bat dringend, ihr Annonciaten zu lassen, und eröffnete zugleich
ihren Willen, das Mädchen an Kindesstatt anzunehmen, wenn er seine Einwilligung
dazu geben wolle. Sie schrieb:

Annonciata soll nichts davon wissen, es würde ihren gereizten Sinn vielleicht
kränken, aber lassen Sie es uns im Stillen über sie verhängen.

Von dem Mädchen lag folgender Brief dabey.

 
Lieber Vater!

Deine Sorgen um mich sind nun meine einzigen Sorgen – Wallpurgis ist todt, und
ich bin ruhig. Jemand so sterben sehen, giebt Ruhe, denn ein solcher Tod ist
gastfrei, und wer zugegen ist, genießt alles mit: ich bin mit ihr ruhig
geworden. Du sollst deswegen auch nicht mehr um meinen Zustand bekümmert seyn,
denn alles, was Bangigkeit und Unruhe in mir war, ist mit ihr hinübergegangen,
und sie wirft einen stillen Abglanz ihrer Seligkeit in mein Herz zurück; sie
war immer ein freundliches, theilendes Wesen, und hat sich auch im Himmel nicht
verändert. Es ist mir, wenn ich an sie denke, als stehe sie vor mir, empfange
meine Gedanken, und gebe sie mir in einen stillen wohlthätigen Strom von Ruhe
gelöst zurück.

Du kannst es nicht glauben, lieber Vater, was das für eine Empfindung ist, mit
allem bin ich versöhnt, und kann so glücklich hier im Garten herumgehen, denn
in jeder Blume liegt mir das ganze Leben. Ich will deswegen recht offen mit Dir
reden, denn ich bin nun so, daß ich nichts mehr zu verbergen brauche, da auch
in dieser Einigkeit meiner Seele jenes Verbergen ein Ende nahm: ob ich denke
oder spreche, das ist einerlei.

Ich weiß, wie Du mich liebst, und wie Du immer um mich besorgt bist. Die
Erziehung ist etwas, was der Erzieher immer weiß, und ein Gemüth ist etwas, was
er nicht weiß; da er aber doch mit der sorgenden schönen Liebe, die ihn treibt,
erziehen muß, so wird er sehr traurig, wenn er niemals das werden sieht, was er
bezweckt. So warst Du und Joseph immer traurig um mich, und ihr würdet noch
viel trauriger geworden seyn, wenn ich nicht die Hälfte des Verdrusses in mich
genommen hätte, und obschon ich dadurch eure Einwirkung auf mich scheinbar
wirkender machte, so erlag ich doch oft sichtbar dieser doppelten Thätigkeit
des Selbstbildens und Sichbildenlassens, so daß dieser Betrug, den ihr in mir
bemerktet, euch wieder kränkte.

Sey versichert, lieber Vater, daß alles aus mir werden wird, was aus mir werden
kann, denn ich bin ernsthaft und unbefangen. Was man erkennen kann, erwäge ich
und gebe ich mir mit Sorgfalt und Verstand, und alles, was über den Menschen
schwimmt, wie die Luft über der Pflanze, giebt mir das Leben: ich bin fromm und
andächtig, es zu empfangen, denn fromm ist der, der das Schöne und Reine mit
Liebe sucht und emsig betet, wenn er vor der Natur und schönen Werken steht,
und andächtig ist der, welcher über seinem Denken nicht ein trennendes Ende
fühlt, sondern einen leisen Uebergang in die unendliche Liebe. Die Andacht ist
ein gelinder Rausch, der unsre geschlossene Gestalt von allen Seiten eröffnet,
und uns unsere Verwandtschaft zeigt mit vielem, das wir nie sahen, noch wußten.
So sind die halben Töne in der Musik, und die milden Farben des Uebergangs in
der Malerei, und die Wellenlinie in der Gestalt fromme Züge, denn alle sie
stehen an der göttlichen Pforte des Ueberganges. – So auch ist mein ganzes Herz
ein frommes Herz, denn ich stehe zwischen meinem Leben und Wallpurgis Tod – o!
lasse mich diesem Herzen ruhig folgen.

Ich fühle auch schon, wie ich mich ins Leben zurückwende, und bald ganz froh
seyn werde. Sicher hat Dir die Gräfin schon geschrieben, wie mein Muth wohl oft
zum Muthwillen wächst – daß ich durch den Tod eines lieben Mädchens so geworden
bin, ist nicht wunderbar, denn durch ihn habe ich erfahren, was ich erdulden
muß – ich bin in meiner Jugend schon mit meinem Tode verbunden, und stiftete
Freundschaft und Vertraulichkeit mit ihm, damit er einstens wie mein
Spielgeselle zu mir komme, wenn er kömmt.

Lasse mich bey der Gräfin, die arme Frau hat Niemand auf der Welt, und sie
liebt mich.

Es ist vor einigen Tagen ein italienischer Lautenist hierher gekommen, und hat
vor der Gräfin gespielt. Sie wünschte, daß ich es lerne, und der Mann bleibt
nun einige Wochen hier, mir Unterricht zu geben. Die Gräfin hat mir eine schöne
Laute dazu geschenkt, und ich werde Dir einmal viel Freude damit machen.

Ich lese der Gräfin viel aus dem Shakespear vor, und finde es sehr nützlich,
denn es härtet mich gegen meine Empfindlichkeit ab. – Ich fürchte mich
ordentlich vor seinen Personen, und vor denen immer am meisten, die ich
besonders liebe. Wenn ich Abends allein im Garten gehe, gehe ich oft schnell
oder langsam, und mögte beides zugleich, denn irgend ein Wesen aus diesen
Gedichten geht mir entgegen, und verfolgt mich. In vielen einzelnen finde ich
mich wieder, und erkenne eine ganze Welt in ihnen.

Könnte ich das nur zusammenstellen, und richtig aussprechen, so würden Begriffe
und Erfahrungen draus werden. Nun aber bleibt es immer Empfindung, denn die
ganze Natur um mich her wirkt eben so auf mich, und noch stärker, jede ihrer
Erscheinungen strömt mit diesen Empfindungen zusammen, und dadurch scheinen sie
mir so drückend werden zu können. Jede Beleuchtung des Himmels, und jede
berührendere Zusammenstellung von Landschaft erhält für mich ein
fantastischeres Leben, indem sie sich mit diesen Männern und Frauen Shakespears
verwebt, und nicht mehr allein wie ein hingebotener Genuß da liegt, sondern in
eine Art von Handlung, von dramatischem Leben tritt.

So gar meine Empfindungen selbst bestehen so, ja selbst in diesem Briefe sind
Anklänge dieser Hinneigung zu einem bloßen allgemeinen Verkehr mit Allem, was
lebt, und einer völligen Unfähigkeit, mich bestimmt zu einem einzelnen Wesen zu
wenden.

Lieber Vater, ich hoffte nicht, daß es Dich schmerzen wird, dies so aufrichtig
von mir zu hören, denn es ist mir sehr wohl, indem ich es schreibe, auch will
ich nur immer an Dich schreiben, Du kannst dann Marien vorlesen, was Dir gut
dünkt, daß sie es wisse.

Lebe herzlich wohl.

Annonciata.
 

Obschon für Wellner viel Unverständliches und Fantastisches in diesem Briefe
war, so rührte ihn doch das Vertrauen Annonciatens, und er entschloß sich, sie
noch bey der Gräfin zu lassen.

Der Italiäner war weggereist, ohne Abschied zu nehmen, das verdroß Wellner, und
es that ihm nun doppelt wohl, keiner Verbindungen mehr zu bedürfen, da er mit
Mariens Glück auf dem Reinen war, und auch Annonciata glücklich und zufrieden
schien.

Sein Leben mit Marien währte so einige Monate fort, in einer einsamen Stille.
Dann und wann unterbrachen es die Briefe Josephs, die der Vater mit Marien
freundlich theilte. Annonciatens Briefe wurden seltener, kürzer, und hatten
weniger Verhältniß zu einander, in einigen war sie helle Glut, in andern schien
sie zu verlöschen, und dann schrieb sie wieder ruhig und getröstet.

Von Joseph erhielt Marie den letzten Brief aus England, in dem er seine
Ueberfahrt nach Amerika meldete. Dieser Brief war sehr rührend, und Marie war
lange nicht zu trösten. Sie beschäftigte sich nachher meistens mit Bildern aus
diesem Welttheil, sie las ihrem Vater nichts als Reisebeschreibungen durch
Amerika vor. Ihren Geliebten suchte sie unter jeden Umständen dieses Landes
auf, und lebte in der neuen Welt.

Dies gab ihrer Phantasie ein bestimmtes Uebergewicht über ihre Ruhe, und neigte
sie zu einem anderen sehnsüchtigen Daseyn hin. Wellner bemerkte mit Verdruß
diese Veränderung, die doch bloß eine höhere Entfaltung war, denn sie ward so
mannichfacher, und machte auf ihrer Gedankenreise viele merkwürdige
Entdeckungen für ihre Liebe. Sie lernte nun erst wissen, daß sie liebe,
berechtigte sich dazu, und beschützte sich dies Recht.

Da ihre Einsamkeit aber immer tiefer ward, und es sehr lange her war, daß
Annonciata geschrieben hatte, so entschloß sich Wellner, mit ihr nach dem Gute
der Gräfin zu reisen.

Sechs und zwanzigstes Kapitel.

Als ich so weit geschrieben hatte, führte mich Godwi nach dem Bildersaal, wir
traten vor ein großes Gemählde, er zog den Vorhang in die Höhe, und wir sahen
es stille an, es stellte Wallpurgis und die Blumen vor, und war von dem
nämlichen Künstler, der das Bild Annonciatens gemalt hatte, in demselben Stil,
doch mystischer gearbeitet, so wie jenes Allegorie des Lebens, so dieses
Hindeuten auf den Tod. Jenes Bild hatte mich heftig bewegt, und in diesem löste
ich mich auf.

Vor diesem Bilde, sagte ich zu Godwi, kann ein liebes Mädchen ruhig sterben.
Alles schwindet, es ist, als vergehe es unter meinen Augen. Die Farben sind
beweglich, sie fliehen alle gegen die ferne Glut des Himmels, und scheinen
schon im Nachklang zu wallen. Ich habe nicht gedacht, daß der Abend so könne
gefesselt werden, wie er hier aus den dunklen Gewölben der Bäume dringt. Seine
geheimnißreichen Seelen schleichen über den dicht belaubten Boden, fließen mit
leisen Schimmern an den schlanken Blumen hinab und hinauf, aus deren Kelchen
zarte Geister an der größten holdesten Blume des ganzen Bildes dem stillen
liebe- und lebenmüden Mädchen hinauf steigen. Es herrscht um das Mädchen eine
wunderbare Haltung des Lichtes, die Farben werden gleichsam zu verschiedenen
Form-Atomen, und scheinen nur im Lichte zu schwimmen, besonders wo die Blumen
ihr näher stehen, gegen ihren Busen wird es schon einiger, um ihre Wangen und
Lippen verschwimmt es ganz, und aus ihren Augen strömt wieder völlige Einheit
des Lichts, doch ein anderes unbeschreiblicheres. Ihre Stirn und ihre Locken
aber brennen in den Flammen des sinkenden Tages, der von oben durch die
geöffnete grüne Pforte der Bäume niederbricht, ringsum die Zweige in grüne Glut
setzt, und den großen Früchten, die schwer aus ihnen niederblicken, feurige
Blicke giebt.

Ich habe vergessen, sagte Godwi, Ihnen zu sagen, daß diese Gemälde von
Franzesko Fiormonti sind, dessen traurige Schicksale im ersten Bande Ihres
Romans Seite 304 sein Bruder Antonio an meinen Vater schreibt, der ihn wieder
gefunden hatte; es ist derselbe, von dem Römer Seite 81 schreibt, daß er seine
Stelle ersetze, und mit meinem Vater viel allein sey. Ehe er sich in die
Handlungsgeschäfte einließ, an denen er seinen Geist wieder systematisiren
wollte, hat er hier auf dem Gute diese Bilder gemalt. Es war damals eine
begeisterte Melancholie in seiner Seele, in der sich seine Verrücktheit gelöst
hatte. Doch wir werden mehr von ihm hören.

Alle seine Bilder haben einen eignen Karakter, und zwar den, das sie eigentlich
nicht sind, sondern ewig werden, und dies entsteht durch eine Manier, indem er
das Licht der Pflanzen, des Himmels und des Fleisches in verschiedene Haltungen
setzt, obschon nur eine Beleuchtung statt findet. In Bildern dieser Art macht
dieses oft einen glücklichen Effekt.

Ja, fuhr ich fort, es ist auffallend, denn eben hierdurch entsteht diese
Bewegung, ich möchte sagen, dieses leise Wogen der Farben über das Ganze, das
Auge wird vor seinen Bildern ein feines Gehör, das die Schwingungen der
einzelnen Töne durch den vollen Akkord hört, und ich möchte seine Malerei
rhythmisch und declamatorisch nennen, es ist als wallen die Wellen sanfter
Jamben durch das Gemälde.

Es ist wunderbar dargestellt und gemalt, was ich für unmöglich hielt, ein Bild,
das nicht historisch ist, keinen Moment erfüllt, sondern die fortdaurende
stille Bewegung eines dichten Gemüthes vorstellt. Ich sehe, daß das Mädchen
spricht, obschon ihre Lippen nur leise geöffnet sind, ich sehe, daß sie sich
den Blumen vergleicht, und die Blumen sich, denn nur auf ihren Lippen, in ihren
Augen wird sie Jungfrau; ihr schlanker Leib hebt sich in leidendem Streben wie
eine Pflanze, ihre Arme gleichen zarten Zweigen, ihre Brüste drängenden
sehnenden Knospen, welche gelinde vorstreben, und um die sich die sammtenen
Blätter lebendiger regen. Ueber diesem Throne des milden Herrschens wallt ihr
Antlitz wie Duft; auf den Lippen wird alles ein stiller Erguß; die Augen sind
reflektirendes holdseliges Sinnen, und das Haupt ergießt sich mit den Locken in
das flammende Element des Himmels. Alles, was sie empfindet, steht in dem
Lichtgrade, in dem ihre Empfindung selbst steht und es beleuchtet.

Aber ich werde nimmer fertig, das Bild wächst unter meinen Augen, und hänge ich
an den Formen des Mädchens, und suche sie zu enträthseln, so rufen mich die
Blumen, als sollte ich sie hinauf heben, an ihr keusches begehrendes Herz; gehe
ich nieder, um die stummen Kinder zu brechen, so werde ich zur Biene, und
schwebe über ihren Kelchen, deren Süßigkeit sie selbst nie leeren, dann zieht
mich wieder der feurige Himmel hinauf, und meine Empfindung verliert alle
Gestalt. Diese Geschichte meines Anschauens aber beruhet allein auf diesen drei
Lichtern, die in dem Bilde herrschen, und sich auf allen Punkten auswechseln.

Es scheint, sagte Godwi, als wären die Blumen in einem Opfer entzündet, und
alles andere sey nur ein Gedicht, das sich in ihren Dampfwolken gebrochen habe,
um zu erscheinen, und als wäre das Mädchen nur der Mittler zwischen ihnen und
dem Himmel, denn in diesen Blumen liegt ganz der Karakter von Wallpurgis
Gestalt und des Himmels. Es ist als seyen die Blumen nur die Darstellung ihres
Leidens, das schon stille geworden, und ihre traurigen Blicke ins Leben, so wie
der feurige Himmel ihr brennendes Begehren nach dem Tod. Nach dieser Ansicht
ruht der Mittelpunkt des ganzen Bildes in ihrem Busen, dessen Schmerz und
Andacht ich deutlich in mir fühle, ist es nicht, als sähe man, wie ihr Herz
bricht. Ihr ganzes Haupt bis auf die Brust wird gierig vom Himmel angezogen,
und von da, wie es schwer nieder dringt, als zögen es Bande des Blutes hinab.

Und dennoch ist auch hier kein Ruhepunkt, sagte ich, denn auch die Glut des
Himmels ist die Mutter des Ganzen: ist diese Röthe des Abends nicht reine
Sehnsucht im Aether reflektirt, und ist Sehnsucht nicht Abendroth in der
Empfindung, und ist das Bild etwas anders, als Sehnsucht im Aether, Sehnsucht
in der Pflanze, und Sehnsucht im Mädchen?

Godwi sagte, es ist schön, wie die Natur unsere Ansicht begleitet hat, es ist
nach und nach dunkel geworden, das Bild hat sich doppelt bewegt, in seinem
Lichte, und in der Beleuchtung des Tages. – Die stille Fackel des Mädchens ist
verloschen, die Blumen sind gestorben, die Schatten der Bäume haben ihre Arme
um den Schmerz gelegt, die glänzende Pforte des grünen Gewölbes schließt sich
der schönen Bahn, auf der die ganze Bescheinung hingezogen ist, nun ruhet das
arme Herz, lebe wohl, Wallpurgis!

Es war dunkel geworden, und wir hatten es nicht bemerkt. Wir verließen nun die
Stube, um ein anderes Gemälde zu besehen, das den Geliebten Wallpurgis'
vorstellt, wie er Abends unter den Leichenmännern die Nachricht von ihrem Tode
empfängt. Godwi sagte mir, daß dieses Bild sehr gut bey Licht gesehen werden
könne, weil es selbst ein Nachtstück sey, und er steckte zu diesem Zwecke eine
Lampe an, die an der Decke angebracht war.

Vorher theilte er mir aber noch ein Gedicht mit, welches Franzesko, während er
das vorige Gemälde verfertigte, gemacht hatte. Es ist italienisch, und in
dieser Sprache wirklich voll Wärme, doch gleicht es seiner Schwester dem
Gemälde bey weitem nicht, ich habe es den folgenden Morgen zu übersetzen
gesucht, aber es war durch die Eigenthümlichkeit seines Ausdrucks eben so
schwer, als das Gemälde zu kopiren seyn würde. Diese Uebersetzung füge ich
hierbey und bitte, daß Sie immer Ihre Augen auf das Bild wenden, während Sie
sie lesen.

Ueber dem Gedichte standen folgende Worte in Prosa, als Einleitung.

 

Es wollte Abend werden, da saß ein alter Harfenspieler an einem öffentlichen
Spatziergange, um ihn her wandelten Jünglinge und Männer, die sich theils
geschäftig bewegten, theils gravitätisch schritten, und sehr nachdrucksvolle
Bewegungen machten; einige lächelten auch bedeutend, oder sahen gerührt gegen
den Himmel; keine Jungfrau war zugegen, die Schüchternheit hatte sie
zurückgeführt in ihre Wohnungen, sie saßen in dem einsamen Garten des Hauses
oder an dem Fenster ihrer Kammer, und sehnten sich, wie sich die Jungfrau
Gottes sehnte, ehe der Geist über sie kam. Das wußte der Greis, denn es war ihm
sein liebstes Kind gestorben, ach! und er wußte ja nichts, als das. Sie sagten
von ihm, wenn sie an ihm vorübergingen, er sey ein schwärmerischer Mann, der
nur Ideale im Kopf habe, und dem es an respektablen Gefühlen mangle. Er aber
sang folgendes Lied zu seiner Harfe.

 
Der Abend.

     Nach seiner Heimath kühlen Lorbeerhainen
     Schwebt auf der goldnen Schale
     Schon Helios, es glühen rings die Wellen,
     Der Ozean erschwillt in frohen Scheinen,
     Die wie im Blitzesstrale
     Die ernste Nacht der fernen Ufer hellen,
     Und über alle Schwellen
     Ergießt der Gott die stillen Feuerwogen
     Zum ewgen Himmelsbogen,
     Daß von den Bergen durch das dunkle Leben
     Des Tages Flammen wiederhallend beben.

     Hoch auf den Bergen wehen seine Flammen,
     Den raschen Mann zu führen,
     Der seiner Reise Ziel noch nicht errungen,
     Er stralet mit dem Glanze stets zusammen,
     Wenn gleich die Füße gleiten,
     Bleibt von dem Lichte doch sein Haupt umschlungen.
     Nie von der Nacht bezwungen
     Lenkt ruhig nach der Sterne heilgem Feuer,
     Das ernste Schiff den Steuer
     Und wandelt heimwärts durch die dunkeln Fluthen
     Vertrauend auf des Leuchtthurms hohe Gluten.

     Vom kühnen Felsen rinnen Lichter nieder,
     Die Thäler zu ergründen,
     Und wo des Feuers milde Quelle ziehet,
     Verglimmen bald des Haines wilde Lieder,
     Denn alle Töne schwinden,
     Bis sie des Abends Flammen rein geglühet –
     Und welch ein Lied erblühet –
     Es flicht die Nachtigall die goldnen Schlingen
     Und süß gefangen ringen
     Im Liede Liebesschmerz und Schmerzes-Liebe,
     Daß Schmerz in Liebe, Lieb' in Schmerz sich übeIch konnte das schöne
     Tonspiel des Italiänischen von amare und amaro [bitter] nicht anders
     geben. .

     So drang der Töne Frühling aus dem Schweigen,
     So auch in reinen Seelen
     Des Tages wilde Kämpfe bald zerrinnen,
     Wenn Lieb und Schmerz sich hold zusammen neigen,
     Die Zwietracht zu verhehlen,
     Und rührend doch den ewgen Streit beginnen.
     Ach keine mag gewinnen! –
     Ein Wundergift fließt beiden von den Pfeilen,
     Zu tödten und zu heilen –
     Denn er muß stets an ihrem Pfeil gesunden,
     Und sterbend lebt sie nur in seinen Wunden.

     Doch bald wird nun die Ruhe niederschweben,
     Daß alle Schmerzen fliehen,
     Den heißen Kampf die stillen Schatten kühlen,
     Dann mag der Sehnsucht ungelöstes Leben
     In heilgen Phantasien,
     In schönen Träumen dichtend sich erwühlen.
     Könnt ihr solch Leben fühlen?
     So will, mit seinem Rausch euch zu erfüllen,
     Mein Bild ich gern enthüllen,
     Mein Bild, wie in des Abends Heiligthumen
     Die Jungfrau redet mit den holden Blumen.

 
Die Jungfrau und die Blumen.

          Wo leis des Gartens dichte Schatten rauschen,
          Und in den dunklen Zweigen
          Die reifen goldnen Früchte heimlich schwellen,
          Gleich holden Engeln, die in Wolken lauschen,
          Und freundlich sich bezeigen,
          Sehr ihr die weiße Jungfrau sich erhellen.
          Des Lichtes letzte Wellen
          Umfließen sie. Sie sitzt, und ihr zu Füßen
          Unschuldge Blumen sprießen;
          Sie spricht zu ihnen, weckt mit ihren Blicken,
          Die schon die Augen schließen, schlafend nicken.

          Es scheint ihr Wort sie mehr noch einzuwiegen,
          Was ihre Lippen sprechen,
          Wallt längst im Traum um ihre zarten Seelen
          Und wohnt in ihrem Leben still verschwiegen –
          Die Stummheit zu zerbrechen,
          Sind sie zu schwach, und können's nicht erzählen.
          Doch sie kann Nichts verhehlen,
          Der stille Abend löst die keuschen Banden,
          Die ihren Schmerz umwanden,
          Sie klaget leis, und mit den blauen Augen
          Will Antwort sie aus ihrer Stummheit saugen.

          »Ihr blinden Kinder, wenn der ewge Schlummer
          Von euren Augen weichet,
          Wenn eure Lippen seufzend sich erschließen,
          Ein warmes Herz euch bebt, und eurem Kummer
          Die Götter Worte reichen,
          Erblüh ich eine Blume euch zu Füßen.
          Ihr werdet still mich grüßen,
          Und für der Liebe jungfrauliches Bangen
          Der Blume Trost verlangen,
          Denn wir sind Schwestern, sind im harten Leben
          Der tiefen Liebe frühem Tod gegeben.

          Was Lilie keusch in deinem Kelche webet,
          Was Rose roth dich mahlet
          Und eure Augen stille Veilchen sagen,
          Auch keusch und bang in meinem Busen strebet,
          Von meinen Lippen strahlet
          Und still und wild die blauen Augen klagen.
          Uns faßt ein gleich Verzagen,
          Ach! nimmer kann des Herzens still Verbrennen
          Der keusche Mund bekennen,
          Ach! nimmer will die wilde Welt verstehen,
          Was unsrer Düfte stumme Lippen flehen.

          Wenn linde Sonnenstralen nieder sehen,
          Sich laue Weste regen,
          Erkennen wir aus uns mit dunklem Sehnen,
          Doch nimmer wissen wir, wie uns geschehen.
          Was wir im Innern hegen,
          Ist süßes Träumen und ein kindisch Wähnen.
          Es fließen alle Thränen
          Noch leicht herab, und weilen keine Schmerzen
          Im unerschloßnen Herzen,
          Bis von der ewgen Liebe tiefen Quellen
          Das Herz sich dehnt, und leis die Knospen schwellen.

          Im Busen keimet heimliches Begehren,
          Und mildes Widerstreben,
          Und wie sie liebend mit einander walten,
          Erzeuget sich ein hoffendes Entbehren;
          Der Blüthe junges Leben
          Will nun die zarten Blätter schon entfalten.
          Die freundlichen Gestalten,
          Die in verborgner Werkstatt noch gefangen,
          Nach Freiheit sehr verlangen,
          Bis uns des Morgens goldner Pfeil erschließet
          Und der geheimen Wunde Thräne fließet.

          Nun lösen sich die räthselhaften Triebe
          Und zu dem reinen Throne,
          Der aus dem Herzen froh herauf gedrungen,
          Steigt schüchtern und verschleiert unsre Liebe.
          Es hat die bunte Krone
          Der sanften Königin das Licht geschlungen.
          Sie hat das Reich errungen,
          Und blickt in ihres Sieges junger Wonne
          So freudig nach der Sonne,
          Die freundlich sich in ihrem Schooß ergießet
          Und sie mit goldnen Stralen froh begrüßet.

          Dir arme Königin, wie wird dir bange,
          So einsam und verlassen,
          So arm siehst du hinaus, ins weite Leben,
          Die eignen Düfte küssen deine Wange,
          Du mußt dich selbst umfassen,
          Kein Volk, kein schöner Freund die Liebe geben.
          Die zarten Säulen beben,
          Auf denen sich dein leichter Thron beweget,
          Vom Weste selbst erreget.
          Die Nacht flieht lieblos dir in dunklen Träumen,
          Am Morgen Thränen deine Blicke säumen.

          Sind nicht dein Thron des Busen junges Wogen,
          Dein Purpur, rothe Wangen,
          Dein Diadem, der Locken goldne Schlingen?
          Ach bald sind all die Wellen weggezogen,
          Der Purpur bald vergangen,
          Gelöst die Flechten, die dein Haupt umfingen.
          Der Liebe Pfeile dringen
          Vom Himmel und der Schmerzen glühes Wühlen
          Im Herzen zu erkühlen,
          Löst du in stillen Thränen dein Geschmeide
          Der Thränen Weide wirst du, Augenweide!

          Du arme Königin! so ohne Wehre
          Sollst schweren Kampf du führen,
          Will keiner für die holde Braut denn streiten,
          Will keinen, daß die Glut sie nicht verzehre,
          Solch' zarte Schönheit rühren,
          Des Schattens liebend Dach um dich zu breiten?
          O stummes bittres Leiden!
          Welch Leben, wo die Liebe ungedinget
          Dir keine Hülfe bringet,
          Und wolltest du den dichten Schleier heben,
          So würde dir des Schatzes Geist entschweben.

          Und heißer, immer heißer dein Begehren,
          Und leiser deine Klagen!
          Die Farben schon, die deinen Schmerz verkünden,
          Der Düfte leise Worte sich verzehren,
          Um lauter stets zu sagen,
          Wie dich die wilden Flammen ganz entzünden.
          Die Hülfe zu ergründen,
          Willst du vom freien Throne niedersteigen,
          Dem Frevel dich zu neigen?
          Noch elender ein Handwerk voller Wehe,
          Umzunfte dich der schnöde Tod, die Ehe. –

          Nein! solcher Aermlichkeit dich hinzubieten,
          Wird Armuth dich nicht zwingen,
          Die freie Liebe läßt sich nicht umarmen,
          Wo sie den Kuß in Zweck und Absicht schmieden,
          Wo Trieb und Freiheit ringen,
          Und alle Lüste an der Noth verarmen,
          Dem Handwerk zum Erbarmen,
          Wo zwei geübte Langeweilen weilen
          Und Pflicht und Nothdurft theilen
          Darfst du dich nicht ergeben – heilig Leben!
          Dein Bild nicht in des Haushalts Linnen weben.

          O könntest ruhig du dein Sterben leben,
          Die Andern nicht erkennen,
          Die alles Lebens eine Hälfte fassen,
          Sich stille wandelnd hohes Ansehn geben,
          Und hin und wieder rennen,
          Als wäre ohne sie die Welt gelassen.
          Ach wohl! ist sie verlassen,
          Das Leben ist zur Selbstbetrachtung worden,
          Die Liebe zu ermorden,
          Und forscht die Schönheit tödtend nach Gesetzen,
          Die Liebe und die Schönheit zu ersetzen.

          Sie wähnen gar, die Liebe sey verloren,
          Weil sie sich selbst vermissen,
          Das Leben in Verzeichnisse schon bringen,
          Als würde fernerhin nicht mehr geboren,
          Als bräch' aus Finsternissen
          Der Tod herauf, die Mutter zu verschlingen.
          Mit solchen Wunderdingen
          Vermeinen sie die längst verlornen Gränzen
          Der Liebe zu ergänzen,
          Und ordnen uns und stellen nach den Flammen
          Dem Tode in Systeme uns zusammen.

          Wie schöner Sieg! Wir können hier nicht sterben,
          Denn hier war uns kein Leben,
          Ein Frühling nur, wir sind es selbst gewesen,
          Erblühen und Verglühen – kein Verderben
          Kann unser Bild entweben,
          Nur Opfer kann der Liebe Fessel lösen,
          O freudiges Genesen!
          Erhebe sanfte Königin den Schleier
          Dem reinen Himmelsfeuer,
          Will liebend nicht das Leben dich erringen,
          So laß vom stillen Gotte dich umschlingen.

          Wie glüht der Mittag heiß, in tiefem Schweigen
          Eröffnet sie den Schleier,
          Der Liebe Heiligthum muß sie enthüllen,
          Und zu dem Throne gluhe Stralen steigen,
          Des stillen Gottes Freier,
          Die wachen Schmerzen tödtend ihr zu stillen.
          Sie reicht dem mächtgen Willen
          Die Liebe hin, und löset ihre Krone
          Und breitet auf dem Throne
          Die duftenden Gewänder, an den Gluten
          Des Bräutigams sich opfernd zu verbluten.

          Mir ist das schöne Opfer bald verglommen,
          Es wallt das letzte Düften
          Dem lichten Gott, der mit der Krone fliehet,
          Er wand sie mir, er hat sie hingenommen,
          Und in den reinen Lüften
          Das bunte Leben mit ihm heimwärts ziehet,
          Mein stiller Abend glühet,
          Und wo des hohen Glanzes reine Wellen
          In heißem Purpur schwellen,
          Da brechen sich der Sehnsucht letzte Wogen,
          Und ist der Streit der Liebe hingezogen.«

          O Nacht! so voller Liebe,
          Ergieße deine dunkle Flut der Bangen,
          Umfange ihr Verlangen,
          Laß kühlend um die kämpfenden Gestalten
          Das stille Meer der ewgen Liebe walten!

Godwi zog nun den Vorhang des Nachtstückes in die Höhe. Das Bild nahm die eine
Wand der kleinen Stube ganz ein, wir saßen gegen über auf einem Sopha. –

Der ganze Moment des Bildes war heftige Spannung, Männer mit schwarzen Mänteln
ringsum, immer dunkler gegen den Rand. Mitten unter dem Baume ragt eine Fackel
heraus, welche grelle Lichter über die hagern plumpen Gesichter der
Leichenmänner wirft: von ihren Hüthen fallen schwarze Flöre, welche schön
durchsichtig dem hellen Scheine eine Halbtinte entgegensetzen. Etwas entfernt
von den Fackeln, doch allein in ganzer Beleuchtung, lehnt der Jüngling
ohnmächtig im Arme eines Dieners, sein Kopf sinkt abwärts, so daß er von oben
beleuchtet wird; er hat schöne blonde Locken, und einen edlen Gesichtsschnitt;
der Bediente zieht ihm das Halstuch ab, und hat ihm die Kleider geöffnet, ein
grüner Mantel fällt von seinen Schultern, und antwortet dem Grüne des Baumes,
der durch die Fackel von unten erleuchtet wird, in dem Baume sieht man den
Italiäner dunkel sitzen. Im Ganzen sind keine heftigen Farben, nur starker
Kontrast von Dunkel und Licht.

Es war, wie dumpfes Murren in den dunkelsten Stellen, um die Flamme der Fackel
einige lauten Schreie, um den Jüngling stille Bangigkeit, und er selbst leises
Athmen und Seufzen. – Man meinte, es müsse sich nun bald ändern, sie müßten
bald aus einander gehn.

Godwi ließ den Vorhang wieder fallen, und ich sagte: Gut, es war Zeit, lange
konnten die vielen Menschen nicht hier in der kleinen Stube seyn, der Athem
ward mir schwer.

Wir verließen den Saal, und ich besuchte Georg den Diener, der sehr krank war.

Sechs und zwanzigstes Kapitel.

Fortsetzung der Geschichte der beiden Schwestern.

Marie und der Vater waren sehr stille auf ihrer Fahrt nach dem Gute der Gräfin:
sie waren lange nicht im Freien gewesen, ihre Gemüther waren gleich ruhig, sie
hatten sich nichts mitzutheilen, und es war ihnen beiden, als wären sie allein;
doch fühlten sie eben durch dieses stillschweigende doppelte Daseyn in einander
dies Alleinseyn nicht. –

(Dies mag wohl das eigentliche Wesen der Freundschaft seyn, das so selten lebt,
ohne wirkliche Vermischung – bloßes stilles wohlthätiges Gefühl der schönen
Umgebung, das neben einander Strömen harmonischer Töne. Der Freund kann nichts,
als unser Selbstgefühl aufheben, indem er das seinige verliert, und sich wohl
befindet. Wo man die Freundschaft selbst fühlt, giebt einer oder der andere zu
viel oder zu wenig, und hat die Sache ihr Ende. Sie ist bloße Verstärkung des
Daseyns, und Verminderung des Selbstgefühls im allgemeinen Medium des Lebens;
aus den Einzelnen macht sie eine Summe, stellt sie dem Mächtigen entgegen, und
macht den Begriff Volk allein ehrwürdig, im Gegensatze des Begriffes Herrscher,
Weiser, Dichter. – Sie setzt in der höchsten Unschuld keine Nothwendigkeit der
eignen Gattung voraus, der natürliche gesunde Mensch ist eben so Freund mit dem
Licht und dem Dunkel, den grünen Bäumen, seinen Werkzeugen, Werken und
Gedanken, als seinem menschlichen Freunde; ja die Freundschaft mit dem Menschen
insbesondere ist Folge der verlornen Unschuld, es liegt ein Zusammentreten
gegen die Natur, etwas Feindseliges und Boßhaftes in der bloßen Freundschaft
mit seiner Gattung, und sie folget dem Verluste der Eigenthümlichkeit und der
Kraft des Einzelnen, der die Natur nicht mehr zwingen kann, und eine Menge
gegen die größte Einheit bilden will, um sich ihr entgegen zu stemmen. –

Zwischen zwei Menschen, von denen einer sich die Welt nimmt, und der andre sich
der Welt giebt, kann sie nie statt finden, denn in ihr kann sich keiner
ergeben, und kann keiner nehmen, sie ist bloßes Daseyn ohne Thätigkeit. – Sie
ist daher bloß im Frühling und Winter des Lebens, im Spiel und der Ruhe – wo
uns der Zweck beherrscht, kann sie nicht seyn.)

Am Abend kamen sie dem Schlosse näher, und ihre Begierde Annonciaten zu sehen,
ward größer; Marie hatte lange nach dem milden Lichte des Himmels gesehen, und
sagte zu ihrem Vater, mit Thränen in den Augen:

Wo mag jetzt Joseph seyn? es ist mir oft, als wäre er doch gar zu weit von uns,
als würde er nicht wieder kommen. – Annonciaten verstehe ich jetzt viel mehr,
Vater! und es ist mir, als habe sich eine stille Aehnlichkeit mit ihr in mir
gebildet – ich kann es nur nicht so sagen, ich bin nicht so stark –

Warte nur, bis Joseph wieder kömmt, sagte Wellner – Du sehnst dich nach ihm –

Wol sehne ich mich nach ihm, aber es ist noch mehr; mit ihm ist es nicht all –
Wie wohl Annonciata seyn wird? Vater, sie hat uns lange nicht gesehen, ihr Herz
ist so gut, sie wird recht gerührt seyn, uns wieder zu sehen.

Unter solchen Worten fuhren sie den Schloßhof hinein. Es machte ihnen ein alter
Diener auf, und sie wunderten sich, daß in dem Hause der reichen Gräfin so
wenig Geräusch war.

Der Alte führte sie langsam die Treppen hinauf, es war ihnen unheimlich zu
Muthe. Man brachte sie in das Zimmer der Gräfin; – diese saß allein bey einem
Lichte auf dem Sopha, und als sie Wellnern und Marien hereintreten sah, schrie
sie laut auf, – o Gott, o Gott! – und sank ohnmächtig auf die Kissen, – Marie
kam ihr zu Hülfe, ein Kammermädchen trat herein, und vereinigte sich mit ihr,
und Wellner stand in einer großen Angst an das Fenster gelehnt –.

Als sich die Gräfin zu erholen anfing, bat das Kammermädchen Wellnern und
Marien, in das Vorzimmer zu treten –

Hier waren sie stille, ohne ein Wort zu sprechen, Marie setzte sich nieder, und
konnte vor Schreck nicht weinen –. Eine kleine Weile drauf brachte man sie in
eine Stube, wo sie die Nacht zubringen möchten; Wellner fragte nach seiner
Tochter, und die Dienerin verließ mit dem schmerzlichen Ausruf die Stube, ach
das ist es, daß Gott erbarm, das ist es!

Wellnern war es nun gewiß, daß sein Kind gestorben sey, Marie war untröstlich,
und wurde sehr krank in der Nacht; eine Wärterin, und Wellner blieben bey ihr,
der Arzt wurde aus der Stadt geholt. –

Die Wärterin erzählte Wellnern, daß Annonciata nun schon zehn Tage verloren
sey, man wisse nicht, wo sie hingekommen sey, sie sey Abends in den Garten, wie
gewöhnlich, allein gegangen, aber nicht wieder gekommen, und wie man den Teich
abgelassen habe, aus der Vermuthung, sie sey hineingefallen; wie alle Leute der
Gräfin nun zum zweitenmal abgereist seyen, da sie das erstemal keine Nachricht
erhalten hätten.

Die Gräfin sprach den folgenden Tag mit Wellnern, und beruhigte sich, da er sie
gern schuldlos erkannte. Sie konnten keine andre Idee fassen, als Annonciata
sey geraubt, weil sie bey jeder andern Art von Entweichung sicher einigen Trost
für die Zurückbleibenden da gelassen hätte.

So war dieser traurige Abend –

Alle Nachforschungen wurden verstärkt, ein ganzes Jahr hindurch emsig
fortgesetzt, aber umsonst –

Wellner grämte sich sehr über diesen Verlust, und Marie ward immer stiller und
schwermüthiger; sie stand oft Abends an ihrem Fenster allein, wo sie sonst mit
Annonciaten gestanden, und fühlte nun alles, was ihr jene damals gesagt hatte.

Von Joseph fehlten schon elf Monate die Briefe: der Vater wußte gar nicht, was
er Marien sagen sollte, wenn sie nach Briefen fragte. Diesen beiden Menschen
war alles zerstöret, was sie mit der Zukunft verband, und sie erschracken vor
jedem Stundenschlag.

Marie war wol noch trauriger als Wellner, doch versteckte sie ihren Schmerz,
und suchte ihn zu erheitern –. Annonciaten wieder zu finden, gaben sie die
Hoffnung beynahe auf und auch der Gedanke an Joseph ward schon dunkler und
trauriger –. Wenn Wellner in den Handlungsbüchern blätterte, und sah, wo er
geschrieben hatte, kamen ihm oft die Thränen in die Augen. –

Es war nun schon beynahe anderthalb Jahre, daß Joseph nicht geschrieben hatte,
als GodwiDer Vater des Unsrigen. , ein Engländer, der Sohn einer reichen
Handlung, nach dem Wohnort Wellners kam. Er war ein schöner feiner Mann, von
seiner Familie mit einem Kredite empfohlen, der beynah Wellners Vermögen
überstieg, und dabey sehr einfach und ernst bey aller seiner Freimüthigkeit; er
gefiel diesem sehr wohl, und auch er befand sich gut bey Wellnern und Marien,
und brachte seine meiste Zeit bey ihnen zu. –

Er wußte sich bald ihres Vertrauens zu bemeistern, und zog nach einiger Zeit
ganz ins Haus. Marie war ihm gut, und er liebte sie schon sehr – doch war es
nicht zum Geständniß gekommen, weil er zu oft Zeuge ihrer schmerzlichen
Erinnerung an Joseph gewesen war. –

In Wellnern regte sich oft das Gefühl, daß er nicht mehr lange leben würde,
dann sah er mit Trauer auf Marien, und sehnte sich heftiger nach Josephen –
aber dieser blieb aus, und alle Nachricht von ihm.

Manchmal, wenn er sah, wie Godwi sich um Marien bewegte, faßte er den Muth, an
die Möglichkeit zu glauben, der reiche Engländer nähere sich seinem Kinde mit
ehrlicher Liebe, leichter aber hielt er es für Freundlichkeit, oder Sitte.

Er ward nun täglich stumpfer, und, hatte wenig Freude mehr an seinem Geschäfte.
Bald aber erhielt sein Glück den heftigsten Stoß, mehrere fehlgeschlagene
Operationen, und ein großer Banqueroutt machten ihn unzahlbar, – er war in der
größten Verzweiflung – und beynahe auf dem Wege, sich sein Leben zu nehmen.
Diese Gemüthsstimmung empfand Marie schmerzlich: sie hatte schon einige Tage
bemerkt, daß er sehr traurig war, ihr auswich, und wenig bey Tische aß. Die
Verschlossenheit ihres Vaters gegen sie bey einem sichtbaren Leiden war ihr
sehr drückend; sie hatte es nie erfahren, und konnte nur glauben, sie selbst
sey Schuld daran, sie müsse ihn sehr gekränkt haben, daß er nicht einmal mit
ihr sprechen könne. Wenn sie auch alles überdachte, so konnte sie nichts in
ihren Handlungen finden, bis sie endlich vermuthete, ihrem Vater mißfalle ihre
unbefangene Vertraulichkeit mit Godwi, und er denke Böses von ihr.

Dieses bewog sie zu einer Kälte gegen den Engländer, welche er sehr
unverständlich fand. Zwei Tage war diese allgemeine Spannung im Hause –, als es
endlich zu einer Erklärung kam.

Wellner, Godwi und Marie saßen Abends zu Tische, alle stumm und traurig. Gegen
das Ende konnte Marie es nicht mehr verbergen. Wellner hatte sie sehr wehmüthig
angesehen, sie konnte ihren Schmerz nicht mehr halten, die Thränen stiegen ihr
in die Augen, und sie verließ, laut weinend die Stube. Wellner folgte ihr mit
den Ausrufungen, Gott, Gott! du armes Kind, in die Nebenstube. Godwi saß nun
allein an dem Tische, spielte mit dem Messer, und fühlte jene fatale Ruhe der
Selbstverachtung, um die sich schöner Schmerz bewegt –, er sang ohne zu wissen
die Worte: god save the king, und setzte mit einem fürchterlichen Bewußtseyn
die Worte: and dam me, dazu. –

Er stand auf, ging schnell nach der Thüre, und blieb starr vor ihr stehen, als
er Mariens Worte hörte: –

O lieber, lieber Vater, ich liebe ihn nicht, ich liebe Godwi nicht, o denkt
nichts böses von mir –

Er hörte erstaunt folgendes Gespräch, und in seinem Herzen waren viele
schmerzliche Anklänge, die wir bald verstehen werden –

Liebe Marie, das ist es nicht, was mich ängstigt, o wie konnte ich deinem armen
Herzen diesen Schmerz lassen!

Wir sind sehr unglücklich, lieber Vater, Annonciata ist verlohren, Joseph ist
verlohren, ach und Euer Vertrauen ist verlohren, ach mein Vater, gebt mein
einziges nicht so hin!

Das ist es nicht, Mädchen, das nicht, (hier hob er hart und kalt die Stimme)
aber ich bin ein Bettler, bald, bald, und du die Tochter eines ehrlosen
Bettlers – der Engländer bebte, und ward ruhiger, eine Zeitlang hörte er nicht
mehr sprechen, – dann erhob Marie ruhiger die Stimme –

Lieber Vater, nur das, o das ist es nicht, ich verstehe es vielleicht nicht,
aber das wird uns nicht unglücklich machen. – Leben, – das bischen Leben wollen
wir gewinnen, und nach uns wird doch niemand kommen, der von uns begehrt; wir
werden allein seyn, und lebt nur ruhig, sterbt ruhig, ich will ruhig nach Euch
sterben. –

Godwi verließ die Stube, und ging nach seinem Zimmer, wo er alles empfand, was
ein Mensch leidet, dem das Leben durch innere Fülle, und äußeren Ueberfluß
lange so leicht als Tugend und Laster war, und der mit wenigem geretteten
Selbstgefühl in die Geschichte einfacher liebender Menschen tritt, ohne doch
von diesen eigentlich als ein Wesen anerkannt zu werden, das wirklich Theil an
ihnen hat.

Sieben und zwanzigstes Kapitel.

Der Godwi, den ich hier nannte, ist unsers Godwis Vater. Ich las diesem vor,
was ich schrieb, und er gab mir einige Blätter seines Vaters, die er in der
Zeit seines Lebens bey Wellner, und auch an jenem Abend niedergeschrieben
hatte: sie könnten eigentlich alle an diesem Abend geschrieben seyn, weil sich
an ihm alles sammelte, was er damals empfand. Diese Blätter sind lauter
Bruchstücke von Erinnerungen aus seinem Leben, die ihm zu Empfindungen wurden,
und die sein Sohn historisch selbst nicht genau kannte. –

Ich setze davon das Merkwürdigste hieher, um seine Geschichte aus seinen
Empfindungen den Lesern vermuthlich zu machen. – Es wird ihnen um so leichter
werden, dieses zu thun, als es sehr viele Menschen giebt, denen alles leicht,
und das Bedürfniß dringend war. Ich lasse diese Fragmente ohngefähr so folgen,
wie sie mir in der Zeit gefolgt zu seyn scheinen –.

Ich möchte oft lachen und weinen über meine sogenannte Ungeschicklichkeit im
Leben, die doch nichts, als eine wunderbare Ueberzeugung bleibt, daß alle
Geschicklichkeit lächerlich ist – ich bleibe immer stehen, komme nicht weiter,
wenn ich irgend eine Geschicklichkeit erlange, denn ist Geschicklichkeit etwas
anders? als: bey einer Sache länger verweilen zu dürfen, als es schicklich
ist. –

Es zieht mich alles an, aber ich stehe immer im Zweifel, ob ich willkommen bin,
nähere ich mich einer Sache, so möchte ich meine Verlegenheit nicht merken
lassen, und mache alle Wissenschaften in mir irren, wenn ich dann sehe, daß sie
sich in mir geirrt, so sage ich etwa, kann ich die Wissenschaft betrügen, so
kann sie das Leben auch betrügen, und sie weiß wol nicht, was sie will. Ich
achte ihren guten Willen, aber ihr Wissen kommt mir verdächtig vor.

Mir ist sehr wohl über alles, was ich nicht weiß, was ich weiß, finde ich
unnütz, weil es wol kann besser gewußt werden, ich wollte, ich lebte nicht,
mein Leben könnte auch besser gewußt werden.

Das ganze Leben ist eine Geheimnißkrämerei, eine Delicatesse aller Existenzen
gegen einander, das mir es oft ängstlicher drinne ist, als bey tugendhaften
Mädchen, die in jeder Stunde heurathen können, wenn nur ein Priester die
Gelegenheit vom Strauche bricht.

Es ist wahrhaftig nicht der Mühe werth, sich Mühe zu geben, die Sache bleibt
ewig dieselbe; bohre ich ein Loch mit meinem Verstande in die Welt, so muß es
sich des allgemeinen Gleichgewichts halber wieder zustopfen, und es ist recht
unhöflich, die Natur der Dinge so zu bemühen.

Vor vielen Dingen soll man Ehrfurcht haben, man soll sie ehren, und nirgend
möchte ich so gerne laut sprechen oder pfeifen, als in der Kirche, nicht um
gehört zu werden, sondern um es zu hören, – ich möchte auch wol gerne in einem
lüderlichen Hause beten, und über eben diese Gelüste kann ich sehr traurig
werden. –

Tugendhaft seyn, wie man es ist, heißt, was ein Brownianer schlecht recipiren
nennt; – ich möchte oft toll werden über alle die Dinge, die dazu nöthig sind,
und die ich oft gar nicht auftreiben kann.

Am Ende sind alle Menschen nur Formeln, um ein Stück Weltgeschichte
herauszubringen, denn warum hielt ich einst nichts auf Tugend, und fange jetzt
wieder an, was drauf zu halten?

Ich habe immer eine große Anlage gehabt, Weibern, die sich mit ihrer Tugend
breit machten, etwas die Ehre abzuschneiden, und ihre Tugend zu schmählern,
damit die andern sich nicht so ängstlich drücken müßten, die ihre Tugend selbst
schmählerten, und das that ich vielleicht gar des Wortspiels wegen.

Gott weiß, daß meine Wahrheit mein Unglück war! Ich hörte immer schon dann auf
zu lieben, wenn ich merkte, daß meine Geliebte den Engel und den Menschen
getrennt hatte, und habe manchem Menschen seinen Engel genommen, und ihn allein
stehen lassen: das ist bös, aber es war so: ich habe alle Chemie erschöpft, die
Unschuld wieder mit dem Mädchen zu vermischen, aber es ging nicht, und die
Unschuld erschien mir endlich nicht schuld an der Schuldlosigkeit.

Eine Zeitlang trieb ich das Leben rückwärts, und that alles nicht, was ich
gethan hatte, ich glaubte, das sey Besserung, aber ich kam mir bald so komisch
vor, wie ein Riese, der Alt singt, und ein alter Mann, der die Leute mit seinen
Kinderjahren unterhält – da machte ich denn das gebesserte Stückchen schnell
wieder schlecht, und alle Besserung kam mir vor, als schüttelte ich ewig das
Kissen auf, auf dem ich mit meinem Liebchen ruhe, müsse es immer wieder
niederdrücken, und käme nie zur Ruhe selbst, oder man rasire mich so langsam,
daß mir der Bart immer unter dem Messer wachse.

Ich habe nun so mancherlei gethan, viele Freunde gehabt, viel Geld ausgegeben,
viele Mädchen geliebt, viele Ewigkeiten verlohren, und das alles ist vorbey, es
bleibt nichts als die Narbe, und die schmerzt, wenn sich das Wetter ändert. Was
soll ich mit allen den süßen Erinnerungen, die vorbey sind, und was mit aller
der Gegenwart, die vorbey geht, – so raisonire ich jetzt; sonst war dieses
keine Empfindung, es war Handlung: ich ärgerte mich einmal darüber, das Jenny
eine so liebenswürdige Dirne war, weil ich glaubte, das Laster müsse häßlich
seyn; ich gab mir alle Mühe, sie häßlich zu machen, aber das Mädchen ward der
Tugend zum Trotz immer artiger. – Ich glaubte nun, wenn sie tugendhaft würde,
würde sie ein Engel seyn, weil ihre Schönheit größer war, als ihr Laster: das
Mädchen bot mir Hände und Füße zur Tugend, und ich bekehrte sie so gründlich,
daß sie sich die Haare und Schleppen abschnitt, damit ihre Tugend wachsen
solle; aber sie ward bald so langweilig und so häßlich, daß ich rieth, die
Bußthränen in Reuethränen über die verlohrne Sünde zu verwandten, und ich
brachte sie mit Mühe soweit zurück, daß ihre Haare wieder wuchsen, und ihre
Röcke wieder schleppten.

Ich habe auch wol sechshundert große Wohlthaten gethan, viele kleine
abgerechnet, aber empfinde, daß Thaten nur Thaten sind, und daß bey den
Wohlthaten ich nur durch Danksagungen langweilt ward, mich aber irgend ein
dummer Streich sehr amüsirte, weil die Leute so lustig drauf schimpften.

Manchmal ist mir's, als befände ich mich allein schlecht, weil ich andern
Leuten zu sehr traue: sie machen einen Lärm von der Schönheit der Natur, als
wäre es eine Seltenheit, und streichen gewisse Empfindungen so heraus, als
wären sie nicht blos rein gebürstete Stellen des Lebens, sie haben eine
Aufrichtigkeit in allem diesem, daß ihnen die Knöpfe vom Rocke springen, als
sey alles dieses etwas anders, als Nacktgehen – und stelle ich mich hin und
rüste mich und strecke die Arme wie ein Fechter hinaus, ich warte und warte auf
die entsetzliche Vortrefflichkeit der Dinge, als sollte nun bald ein
Felsenstück auf mich nieder rollen, und am Ende ist es immer das Alte, was sich
von sich selbst versteht, ich werde unwillig, und vergnüge mich in irgend einem
Winkel der Erde, so lange es geht –.

Es wäre mir recht angenehm, Weib und Kind zu haben, aber ein Weib vom Vater
oder von sich selbst begehren, langweilt mich, und das Stehlen ist verboten.

Marie Wellner liebe ich, aber es ist mir leid für sie, ich habe kein Recht auf
sie, und sie alle auf mich: ich will warten, ob sie diese Rechte gebraucht, ich
befinde mich wohl in diesem stillen Leben, ich glaube, es könnte gut werden, ob
ich gut werden kann? Gott weiß, wer schlecht ist.

(An dem Abend, als die Scene zwischen Wellner und Marien vorfiel, fand sich
Godwi sehr ergriffen: er vergaß alles, was vor diesem sein Leben umfaßte, und
entschloß sich fest, Marien zu besitzen, an ihr und dem guten Alten ein
einfaches ruhiges Leben zu erbauen, und ruhig zu werden –, er schwor sich
selbst nur von dem Besitze Mariens aus zu leben, und alles anzuwenden, sie zu
erhalten. Die Lage des Vaters schien ihm dazu eine Hülfe zu bieten, weil er
reich war, und ihn durch ein Darlehn decken konnte; er hoffte auf die
Dankbarkeit der Tochter, und faßte die Hoffnung, Joseph werde nicht zurück
kommen –, wie ihn dieser Plan rührte, wie er jetzt schon wieder auflebte, und
eine ganz andre Ansicht seines Lebens bekam, ist leicht aus folgenden Zeilen zu
sehen, die er schrieb, und die mehr Selbstgefühl, als Selbstverachtung athmen.)
 –

Ich habe lange auf den gewartet, der mich dem ewigen Zweifel an ein besseres
Leben in mir entrisse, und endlich ist sie erschienen, die mich zur Einzelnheit
erheben kann. Marie hat sorgenvoll mit mir gespielt, und wenn sie ihren eignen
Schmerz an meinen Mängeln wegschneidet, so kann ich immer schöner werden, und
einst ihr Glück, das sie verlor, ihr in mir, ihrem Werke, zeigen.

(Dieses wenige war mir verständlich, alles andere zeigte mehr oder weniger
Bitterkeit und Selbstverachtung, mitunter eine Art von Muthfassen, die einer
gewohnten Frivolität sehr ähnlich war, dabey doch guten Willen, aber selbst für
diesen guten Willen Verachtung.) –

Er schrieb nach diesem ein Billet an Wellner, bot ihm eine ansehnliche Summe
an, und ließ einige Zeilen einfließen, wie er sehr wünsche, mit ihm in eine
nähere Verbindung zu kommen. Wellner nahm die Summe an, und wünschte auch, daß
ihn Marie lieben möge –.

Auch dies fand sich. Godwi war mehr um sie, er hatte ihren Vater gerettet, sie
war ihm dankbar, es kamen Briefe, Joseph sey todt, sie war sehr traurig, und
dem Vater war es die letzte Erfahrung: er ward krank, und wünschte Marien noch
bey seinem Leben mit Godwi verbunden zu sehen, sie reichte ihm die Hand, es war
an derselben Stelle, wo er sie einst Josephen versprochen hatte – bald darauf
starb er. –

Godwi besaß nun die ganze Handlung, und führte sie unter Wellners Firma fort.
Marie war nicht glücklich und nicht unglücklich mit ihm, aber sie liebte ihn
nicht – sie liebte immer nur Josephen. –

Abends ging sie oft, mit ihrem kleinen Sohne auf dem Arm, am Hafen allein
spazieren, und sah noch dahinaus, wo ihr lieber Joseph hingefahren war, und
weinte.

Als sie auch einmal so da ging, kam ein Schiff gefahren, vorn auf dem äußersten
Rand stand ein Mann, der aussah wie Joseph; er hatte ein Fernrohr in der Hand,
und sah nach ihr, und winkte mit einem Tuch, sie bebte, und trat ganz hervor an
das äußerste Ende des Ufers, so daß der Knabe sie bang um den Hals faßte. –

Der Mann sprang in ein Boot, und kam näher, ach er sah immer aus wie Joseph! Er
rief laut, Marie, Marie!

Es war Josephs Stimme, es war Joseph selbst, und er sah, wie Marie die Arme
nach ihm ausstreckte, wie ihr Kind und sie in die See stürzte –.

Joseph wurde gerettet, das Kind wurde gerettet, aber Marie war todt.

Godwi nahm den Knaben und floh, Joseph blieb krank zurück, er litt sehr an
seinem Verstande. Als er genas, erzählte man ihm, daß Marie verheurathet
gewesen. Dies brachte ihn zu einem fürchterlichen Ernste, er fand ein Testament
Wellners, in dem er eröffnete, daß Godwi das ganze Vermögen gehöre, weil er
darin seinen Banqueroutt bekannt machte –.

Er verließ die Gegend, und lebte herumziehend von dem Wenigen, was er in
Amerika erworben hatte –.

Dieses ist die Geschichte von Godwis Eltern, und die Leser werden nun die
Stellen im ersten Bande, wo Werdo Senne Seite 126 singt, manche Stellen aus
Otiliens Brief an Joduno, und die meisten dunkeln Stellen in den Reden Werdos
gegen Godwi verstehen, denn Werdo Senne ist niemand anders, als dieser Joseph.
Er erkennt in Godwi den Sohn Mariens, und dies bewegt ihn so heftig.

Acht und zwanzigstes Kapitel.

Gott sey Dank, sagte ich zu Godwi, nun bin ich mit den Papieren fertig, und es
ist nun die Reihe an Ihnen zu erzählen, was Sie wissen –

Ich spreche von dem Meisten nicht gern, erwiederte Godwi, was ich von meinem
Vater weiß, und es ist das einzigemal, daß mir es Mühe kostet, Ihnen bey Ihrem
Buche zu helfen, Sie werden mir daher verzeihen, wenn ich mich sehr kurz fasse:
überhaupt schreiben Sie ja meine und nicht meines Vaters Geschichte; ich will
Ihnen also nur einiges aus dem Leben meines Vaters, ehe er nach Deutschland
kam, erzählen, und etwas von Josephs fernern Schicksalen, damit ich nachher
frei bin, und Ihnen die wenigen Schritte noch aufschreiben kann, die ich von
da, wo Sie mich im ersten Bande ließen, bis hier hin that, von dem steinernen
Bilde der Mutter, bis hierher an Violettens Grabmahl. Der Weg scheint lang von
dem Denkmahle einer Mutter, bis zu dem eines Freudenmädchens, er ist es nicht,
aber er umfaßt dennoch mein Gemüth. Sie haben im ersten Bande das Lied von der
Marmorfrau, mit dem das Buch hätte anfangen müssen, hätten Sie die Geschichte
meines Lebens, das ist, meiner Empfindungen schreiben wollen, und mit dem, was
Sie von Violetten sangen, mußten Sie aufhören. –

In diesem Marmorbilde lag all mein Schmerz gefangen, ich lag, wie das Kind in
den kalten Armen des Bildes: was in dem Teiche sich bewegt, das ist dasselbe
immer wieder, nur im beweglichen Leben gesehen; aber was dort über den grünen
Büschen in die Höhe strebt, das ist meine Freiheit, in Marien lag der Schmerz
und die Liebe gefangen, in Violetten ward das Leben frei. –

Doch ich will die fatalen Geschichten, die nicht zwischen diesen zwei schönen
Polen, diesem Aufgang und Untergang liegen, schnell erzählen, damit Sie, lieber
Freund, mit meiner Geschichte fertig werden, und wir mit einander eine bessere
lebendige des eignen Lebens anfangen können.

Mein Vater war früh elternlos und sein eigner Herr, leidenschaftlich und voll
Enthusiasmus. Aber reich und frei gab er seinem Enthusiasmus keinen Zweck. Er
ergriff alles mit ihm, was ihm in die Hände kam, die ganze Welt brannte ihm in
einem reinen Feuer, so oft er sie auf einem neuen Punkte berührte, aber nur
seine Leidenschaft berührte sie. Er liebte früh, und ward bewundert, nie
geliebt; es konnte sich kein Wesen an ihn hängen, denn er sprach im Arm der
Liebe vom Universum, wo er es hätte seyn sollen.

Die armen Geschöpfe, die er fallen ließ, wenn sie sich an seine Brust gelegt
hatten, und er des Mädchens vergessend, die Arme nach der Weiblichkeit
ausstreckte, fielen unsanft, und mußten schmerzlich empfinden, daß er sie nur
dann wieder erheben konnte, wenn er seine Arme eben zufällig nach dem Elend
ausstreckte. –

So ward ihm nichts, was ihn erquickte, denn der wird sich nie an einem kühlen
Bronnen im einsamen schattichten Thale menschlich erfreuen, der immer die Idee
der alten Philosophen im Kopfe hat, daß das Wasser das Erste und Höchste sey,
von dem Alles komme, zu dem Alles kehre. –

Er war daher sehr unglücklich, denn er sehnte sich nach Liebe und Freundschaft,
aber nicht nach Menschen. –

Es blieben ihm wenig Freunde, aber er hatte immer eine Menge; er war nie ohne
eine Geliebte, aber er hatte immer eine verlohren – die armen unbefangenen
Weiber sehnten sich nach dem Höchsten, wenn er einige Wochen hohe Worte vor
ihnen gesprochen und Alles, wovon sie lebten, klein gemacht hatte; sie sehnten
sich nach dem Höchsten, aber er zerbrach ihnen alle tiefere Sprossen der
Leiter: da gaben sie sich hin, um mit ihm das Höchste zu erringen, aber sie
gaben ihm ihr Höchstes hin – er machte sich ein Gedicht aus der Sache, sprach
von der Göttlichkeit der Liebe so göttlich, daß die Menschen zu Idealen der
Kunst zu werden strebten, und die Bildsäulen sich begattet hätten, wenn sie es
wie jene gehört hätten. –

Wer ihn nehmen konnte, wie ein Element, wie einen Sommer, dem konnte er wohl
thun, denn man konnte ihn durch mancherlei Arten von Verehrung dazu bringen,
dies oder jenes Wetter zu erschaffen; wer ihn aber nahm, wie ein angewandtes
Feuer, oder einen Gärtner, und sich von ihm in der Landwirthschaft unterrichten
ließ, der konnte mit Weib und Kind verhungern. –

Er wickelte sich bald mit sehr großmüthigen Gefühlen von den Menschen los, und
kam nach Oxford, um zu studieren: dort ergab er sich dem Skeptizismus, und sein
Enthusiasmus, den er doch nun nicht mehr ablegen konnte, ward zu einem
entsetzlichen viel bösern Ding, zum schwärmenden Spotte. –

Er zweifelte an Allem; doch schien dieses, durch seinen Enthusiasmus gemildert,
lauter Bescheidenheit, und alle Menschen waren so lange von ihm entzückt, bis
sie sich selbst an ihn verloren, dann nahm er ihre von ihm begeisterten Körper
in den Arm, hob sie zum Himmel, opferte sie der ganzen Natur, schlachtete sie
mit seinem Spotte, mit der Thräne der Rührung, daß es ihm verliehen sey, sie in
so göttlichem Rausche ohne Schmerzen zu tödten, verbrannte sie dann mit schönen
Gebeten im reinen Feuer des Enthusiasmus, streute ihre Asche in alle vier
Elemente, und verspottete sich hintennach selbst.

Sein Enthusiasmus nahm nun immer mehr ab, und eben so wuchs sein Spott. Vorher
hatte er die Menschen zernichtet, weil er sie Engel nannte, jetzt zernichtete
er sie, weil sich die schöne Täuschung gelöst hatte – er, der vorhin mit so
großen herrlichen Wesen öffentlich war gesehen worden – wie konnte er nun mit
den schlechten Menschen umgehen! –

Er war noch eitel, und genoß nun in der Verachtung, und wenn er vernichtete,
war er in seinem Berufe. –

Und bey allem dem so unglücklich! – Oft hatte er helle Minuten, und das waren
die traurigsten: was hatte er nur verbrochen? daß die Welt so schlecht war, und
er so vortrefflich – warum war er nicht wie die andern schlechten Menschen,
unter deren Hand Alles aufblühte, warum mußte er zerstören? –

Wenn er solche Momente gehabt hatte, gab er das Gold haufenweis an die Armen,
oder setzte sich zu Pferd und ritt im Lande herum – denn das war ihm gleich
viel.

Man kannte ihn um ganz Oxford herum, denn er kehrte oft bey den adlichen
Familien auf solchen Fahrten ein, weil er doch nicht lange mit der Natur allein
seyn konnte, die ihm die Wahrheit zu sehr sagte. –

Bey diesen Gesellschaften nahm er manchem guten Fräulein die Ruhe, denn er
legte es drauf an, und war ein schöner liebenswürdiger Mann. –

In Oxford ging er mit ausschweifenden Mädchen um, und bekehrte, was andere
verführt hatten, um sie auf eine richtigere Art zu verführen.

Alle hielten ihn für einen sehr gefährlichen Mann, und fielen doch gerne in
seine Schlingen, denn es waren die, in denen es Mode und gleichsam honett war,
einmal gefallen zu seyn – und es war auch bequem, denn er war diskret aus
Hochmuth.

Er machte auf einer seiner kleinen Reisen die Bekanntschaft eines sehr schönen,
in der ganzen Gegend als ein Wunder von Verstand bekannten Mädchens: auch sie
war lange auf ihn begierig gewesen, sie war stolz, siegreich, und wußte nicht,
wie sinnlich. Sie hatte es lange gewünscht, sich mit ihm zu messen, aber so
hatte sie ihn nicht vermuthet.

Sie saß am Tische neben ihm, und koquettirte mit Todesangst, er aber war kalt,
ohne allen Witz, beißend verständig, zerlegte ihre Reize und ihre Worte sehr
ruhig vor der ganzen Gesellschaft, und sah dabey aus, wie ein Engel der Güte –
diese Gattung war seine Hauptstärke. –

Das arme Mädchen war in der schrecklichsten Noth, ihr ganzer Ruhm stand auf dem
Spiel. Sie war daher fest entschlossen, ihn zu besitzen – und fing an alle
seine kalten Reflexionen, seinen edlen Spott mit einer scheinbaren Unschuld
aufzunehmen, und ihr Verstehn vor der Gesellschaft in sehr gefühlvollen
Auslegungen zu entwickeln.

Es that seine Wirkung, die Gesellschaft, besonders die Weiber, welche sich
anfangs gefreuet hatten, daß sie endlich doch da gescheitert sey, wo alle
scheiterten, verstanden bald das Gespräch der beiden nicht mehr, und sahen nur
mit Eifersucht die gelogene Zufriedenheit Molly's von Hodefield. –

Godwi merkte das alles recht gut, und er war zu beschäftigt, seinen Ton fort zu
halten, und zugleich auf einen letzten vernichtenden Schlag zu sinnen, als daß
er hätte empfinden können, wie liebenswürdig Molly war. –

Aber ihr blieb heute der Sieg, denn sie stand schnell vom Tische auf, und
sagte, daß sie zu einer Freundin müsse, die krank sey, zugleich wendete sie
sich, mit einer ziemlichen Vertraulichkeit zu unserm Spötter, und sagte
unbefangen:

Ich hoffe, lieber Freund, Sie heute Abend überzeugt zu haben, wie ich Sie sehr
gut verstehen, und wie ich gar nicht begreifen kann, daß man ihren Grundsätzen
einen so bösen Ruf gegeben – wahrlich wenn Sie in Ihrer Güte fortfahren, mich
so wenig zu besuchen, weil Sie glauben, es könne meinem Rufe schaden, so
übertreiben Sie; ich kann nicht begreifen, warum Sie mich nicht öfter besuchen
sollten, wir sind immer so ungestört, als das letzte mal, denn Sie wissen, ich
bin allein, und ganz mein Herr – Sie wackrer Mann, wie kann man Sie gefährlich
nennen? es ist umgekehrt, Ihnen ist alles gefährlich, doch ich verspäte mich,
denken Sie an den Weg zu mir. –

Sie hatte Godwi nie gesehen, trat ihm dabey auf den Fuß, den er mit einem
spottenden Nichtverstehn zurückzog; aber das störte sie nicht, sie legte ihm
freundlich die Hand auf die Schulter, und verließ die Stube.

Ihm war ein solches Weib interessant, er hatte lange keinen so ehrenvollen
Kampf gehabt – und er nahm es stillschweigend an. Ihre Sicherheit schien ihm
nur Sicherheit, aber sie hatte ihn doch um ihre Verlegenheit betrogen. –

Als sie weg war, war es nun seine Sache, die Anwesenden zu quälen, er sprach
deswegen mit Begeisterung von der Liebenswürdigkeit Molly's, und ließ nachher
jede einzelne Liebenswürdigkeit für sich über die Klinge springen. –

Neun und zwanzigstes Kapitel.

Den folgenden Morgen ritt er schon nach Molly's Landhaus. Als er an ihrem
Garten vorbey kam, und sie in einer offnen Laube mit einem andern Frauenzimmer
sitzen sah, rief er ihr zu: ich komme nun öfter – und sprengte dem Thore
hinein.

Molly war sehr überrascht, ihn zu sehen, und wußte nicht, ob sie sich freuen
oder bedauern sollte; aber sie fühlte sich schon in den bezauberten Strom, den
jede Liebe unter exzentrischen Umständen bildet, hingezogen.

Arme Molly! ist dieser die Ursache deines Schweigens seit gestern, sagte
KordeliaSiehe erster Band. zu ihr, und verließ sie.

Godwi kam nun den Garten herauf, und da er sah, wie Kordelia Molly verließ, so
beugte er um eine Allee herum, um ihr zu begegnen. Dies that er, um Molly's
Stolz zu mildern, indem er sie sehen ließ, daß er nahe bey ihr noch einen Umweg
nehmen konnte, um irgend einem andern Weibe zu begegnen. Kordelia grüßte ihn
nicht, als er an ihr vorüber ging – er stand einige Minuten still und sah ihr
nach, bis sie ihm aus den Augen kam. Dieser Moment ist ihm ein Stillstand
seines Lebens geworden, er wußte nie warum? aber er hat nie vergessen, wie er
still stand, und sie an ihm vorüber ging.

Verirren Sie sich nicht, hörte er Molly rufen, und seine wunderbare Rührung bey
Kordeliens Anblick ward schnell ein Mittel, diese zu demüthigen, er trat vor
sie mit den Worten:

Ihre Freundin ist so schön, so stolz, daß man leider verloren ist, ohne den
Genuß zu haben, sich zu verlieren. –

Molly fühlte die Spitze, und erwiederte ihm, daß sie ihn wieder suchen wolle,
um ihm die Freude zu machen, sich zu verlieren. –

Es spann sich bald ein Gespräch zwischen ihnen an, wie es zwischen dem schönen
stolzen Spötter, und der stolzen sinnlichen Enthusiastin sich weben konnte.
Godwi erkannte ihre Schwäche, und ihre Stärke, er fand, daß er ihren Kopf
entwaffnen müsse, um sie zu demüthigen, und wie leicht war ihm das – denn sie
antwortete schon auf seine Schönheit, als sein Verstand noch allein mit ihr
koquettirte. –

Seine Besuche wiederholten sich, er schien ihr anhänglich zu werden, denn er
faßte schon oft ihre schöne Hand bey diesen Unterhaltungen, und zählte seine
Ursachen an ihren Fingern her.

Ihr Umgang erhielt auch schon jenen geheimnisvollen verführenden Reiz, wo sich
das Geschlecht in die entferntesten Ideen mischt, sie waren schon so vertraut,
daß sie hier und da manches sagten, was sie nicht recht ausgesprochen hatten,
ihr Wort fing an Fleisch zu werden. – Molly wehrte sich, und Godwi ergötzte
sich dran, wie sie in dieser Glut stets so heilig, und er immer witziger
ward. –

Sie liebte ihn nun wirklich: wenn er nicht zugegen war, weinte sie oft heiße
Thränen, und hatte in ihrer Liebe den sehnlichen Wunsch, an ihrem Herzen diesen
Mann der Welt wieder zu gebähren; aber sie wollte ihn eigentlich nehmen, wie er
war.

Er war der einzige Mann bis jetzt gewesen, der ihr Puncte vorschreiben konnte,
die sie denkend nicht zu überschreiten wagte, und wenn das sinnliche Mädchen an
ihrer Toilette saß, und ihre Locken ringelte, so riß sie oft alle die schönen
Schlingen wieder aus einander, faltete die Hände, drückte sie gegen ihren
entblößtem Busen, und sagte mit heißen Thränen in den großen Augen – ach sollte
der kalte Spötter hier an diesen beiden Leben nicht wieder zum Enthusiasten
erwarmen können?

Kordelia entfernte sich immer mehr von ihr –.

Ich will Ihnen, unterbrach sich hier Godwi, nicht weiter erzählen, wie mein
Vater dies Weib verführte. –

Bald lag er an diesen beiden Leben, aber er war nicht wieder zum Enthusiasten
erwarmt, er spielte mit ihnen, wie mit allen Leben, nahm alles, was die volle
Blüthe ihm entgegen drängte, schwor ihr, er habe mehr genossen, als er
vermuthet habe, und verließ ihr Bett; sie faßte ihn mit ihren zarten Armen und
verstand ihn nicht.

Löse deine Boßheit im einzigen Ergeben, lieber Godwi, sagte sie, o zürne nicht,
daß du ein Mensch bist, hat dich doch das Leben noch geliebt? ach du glaubtest
nicht, daß noch solche Einheit bestehe –

Sie kniete vor ihm, umschlang ihn, ihre holde Blöße bewegte ihn nicht.

Fräulein, sagte er, Sie erniedrigen sich, schonen Sie Ihrer Gesundheit, Sie
werden sich verkälten, und eilte aus der Stube. –

Sie lag noch lange auf den Knien, und konnte am Morgen nicht mehr weinen. –

Als Godwi durch den Garten ging, stand er in einem Gebüsche still, er sah
Kordelien im Mondscheine stehen, ruhig wie eine Bildsäule: er war wunderbar
erbittert, und kalt, als er sie sah, er konnte sie nicht erdulden – und konnte
er etwas schlechteres thun, als zu ihr hingehn, und sagen: guten Abend, Miß,
noch so spät mit der Natur beschäftigt? gehen Sie doch zu Ihrer Freundin, sie
befindet sich nicht ganz wohl – sehen Sie, es war nicht gut anders möglich, ich
konnte nicht anders –.

Kordelia hatte nie mit ihm gesprochen; aber Molly hatte ihm ihr wunderbar
andächtiges Gemüth in ihren Umarmungen verrathen. –

Kordelia floh erschrocken vor ihm, und er ritt weiter. Wie es ihm war, weiß
Gott – er konnte nicht begreifen, als er so vor sich hin ritt, warum er ein so
schlechter Mensch sey, und warum er sich nicht mit Molly verbunden habe: da
fing er an, schneller zu reiten, und wußte nicht, warum er sein Gewissen durch
einen starken Trab überreiten konnte. –

Molly fühlte sich so erniedrigt, als es ein Weib je werden kann, die sich nicht
hinbietet: sie hatte Kordelien alles vertraut, und diese ließ die merkwürdigen
Worte fallen:

Das kenne ich wol –.

Kordelia konnte ihre Freundin nicht trösten, denn sie wußte, daß nichts trösten
kann, wo das Edelste zertrümmert ist – und zu jener Erhebung des Gemüthes, zu
der sie selbst sich gerettet hatte, war Molly nie fähig, da sie zu feste durch
die Sinne ans Leben gebunden ward –.

Molly verließ nun ihre Wohnung nicht mehr, und ihre Trauer bewegte sich in der
einförmigsten Umgebung, hätte sie weniger Leben in sich gehabt, sie würde wol
den Verstand verlohren haben – aber sie sehnte sich dennoch nach Liebe, obschon
nicht nach der ewigen; sie bildete neue Reize in sich, die weniger witzelten,
und herrschten, jenen stummen tiefen Reiz, dem man sich ergiebt, wie dem
Schlummer an heißen Tagen, und dem man am kühlen Abend rüstig entgeht –.

Sie konnte diese Schwermuth nicht bewegen, und war selbst leidend, wenn sie
reizte, – dabey ein Bewußtseyn bey allem diesen, das sie zur Frevlerin machte.

Ihre Liebe zu meinem Vater war nicht ohne Leben geblieben, sie gebahr einen
Sohn, (Sie kennen ihn unter dem Namen Römer), und liebte ihr Kind –.

In der Nacht seiner Geburt verschwand Kordelia von dem Landhause, ohne daß
irgend eine Nachricht von ihr zu finden war.

Nun war sie ganz allein, und sehr unglücklich: sie schrieb mehrere mal an
meinen Vater, ohne Antwort zu erhalten, er möge sich ihrer erbarmen; aber von
seinem Kinde meldete sie nichts; sie gehe auf bösen Wegen, schrieb sie, ihre
Ehre sey verloren, und sie werde noch tiefer sinken ohne ihn, er möge sie
wieder aufrichten; sie erhielt keine Antwort –.

Um der Verzweiflung zu entgehen, zog sie in die nahegelegne Stadt, machte
vielen Aufwand, und war eine galante Frau, mit einem armen zerrissenen Herzen.

Man gewöhnt sich an Alles, sie gewöhnte sich an den freien Umgang mit Männern,
an ihren üblen Ruf und seine Folge, ihren üblen Beruf, sie hörte ihr Leben auf
und fing eine Lebensart an.

Sie war also keine exemplarische Frau, aber dennoch eine vortreffliche Mutter:
ihr Sohn erhielt die schlichteste reinste Erziehung, von ihr getrennt; jährlich
sah sie ihn mehrmals und wer sie in den Minuten gesehen hätte, wo sie ihn in
den Armen hielt, er hätte ihre Lebensart eine Lügnerin gescholten.

So lebte sie mehrere Jahre: ihr letzter Günstling war Carl von Felsen, ein
Deutscher; er brannte so heftig für sie, und die schönen Trümmer ihres
ehemaligen Gemüthes rührten ihn so tief, daß er sie verließ, ohne ihr zu sagen,
wie er meinen Vater aufsuche, um ihn zur Rechenschaft zu ziehen; – er reiste
ihm lange nach, denn er hatte keinen festen Aufenthalt mehr. –

Molly konnte das plötzliche Verschwinden ihres Geliebten nicht begreifen, und
es schmerzte sie um so mehr, da sie den Entschluß gefaßt hatte, sich mit ihm zu
verbinden, und in ihm ihr unruhiges Leben zu lösen. Einige Monate nach seiner
Entfernung besuchte sie ein Mann, den Felsen empfohlen hatte, wie seinen
einzigen Freund, dieser war niemand, als Joseph, der aus Deutschland nun einige
Monate weg war –.

In dem Briefe, den er von Felsen mitbrachte, standen folgende Zeilen –

»Geben Sie diesem Menschen Ihr ganzes Vertrauen, ich hoffe, daß er vieles in
Ihrem Herzen wieder erbauet, was ich nicht kenne, und doch vermisse, denn ich
liebe Sie: aus seinen Händen empfange ich Sie gern, er soll unser Mittler
werden.«

Joseph konnte ihr nicht sagen, wo Felsen war, er hatte seinen Brief in London
ohne Anzeige seines Aufenthalts erhalten –.

Wie Joseph auf sie wirkte, wissen wir aus ihrem Briefe im ersten Bande dieses
Romans, Seite 142 –. Sie ging als ein neues Wesen aus seiner Hand hervor, und
war entschlossen, einstens in Deutschland zu leben, wo er seyn werde. –

Joseph reiste nun nach Amerika. Molly harrte und harrte auf Felsen, aber es
sollte ihr nicht werden, sich ihm als ein ruhiges entschloßnes Weib zu geben.

Felsen hatte meinen Vater gefunden, hart mit ihm gerechtet, und es kam zum
Zweikampf: mein Vater wäre so gerne todt geschossen worden, aber er sollte
seinen Gegner tödten –.

Molly erhielt diese Nachricht, ohne zu erschrecken; sie sagte nur, warum mußte
dieser sterben, und ich darf leben? – Denn sie hatte nur gehört, daß er
getödtet worden sey: da sie aber einen Brief von meinem Vater erhielt: »daß er
ihren Geliebten erschlagen habe, und nun sehr gestraft sey, für das, was er an
ihr begangen habe,« wollte sie verzweifeln –.

Mein Vater floh nun nach Deutschland: er hatte sich fest entschlossen, Alles in
sich zu verschließen, und ruhig ein neues einfaches Leben zu beginnen.

Sie wissen, was er that, aus Mariens Geschichte, Sie müssen aber noch wissen,
warum Joseph ausblieb. Er hatte einen Sturm erlitten, war lange verschlagen
gewesen, und fing dann wieder an zu schreiben. – Diese Briefe hat mein Vater
aufgefangen, und der Todtenschein war falsch. – Als Joseph nach England kam,
besuchte er Molly, er fand sie wieder auf ihrem Landhause mit wenigen Freunden
umgeben, und hörte Carl von Felsens Tod, durch Godwi's Hand. Mit Molly traf er
die Verabredung, ihr aus Deutschland zu schreiben, ob und wo sie hinkommen
solle –.

Was er dort fand, wissen Sie. –

Dreißigstes Kapitel.

Joseph war eine Zeitlang umher geirrt, verband sich endlich mit der Tochter
eines Amtmanns in einem kleinen Städtchen, arbeitete mit seinem Vater zugleich:
da dieser, und bald darauf sein Weib gestorben war, zog er auf den Berg, wo wir
ihn unter dem Namen Werdo Senne kennen gelernt haben.

Godwi wendete sich hier lächelnd mit folgenden Worten zu mir:

Sie sind wunderbar mit dem guten Joseph im ersten Bande umgesprungen, Sie haben
einen so geheimnißreichen Grabstein aus ihm verfertigt, daß kein Mensch rathen
sollte, wen er bedeckt, eben so mit Otilien.

Ich kann mich nicht entschuldigen, erwiederte ich, aber ich wollte, es reute
mich nicht, und ich hätte meine Geschichte ausschreiben dürfen, ich wollte
immer an einem Himmelfahrtstage einen sterben, und am Allerseelen-Tage seine
Nachkommen beten lassen, und alle hätte ich am Allerheiligen-Tage noch einmal
im Himmel schlecht grouppirt – doch Lieber – erzählen Sie fort, damit wir das
Volk nach und nach vom Halse bekommen, ich versichere Sie, es schleppt sich
noch wie ein Leichenwagen, und ich glaube, ich werde ruhig seyn, wenn die ganze
Geschichte aus ist, fahren Sie fort. –

Molly zog nun nach Deutschland in die Nähe von Josephs Aufenthalt, ihr Sohn
blieb noch in England in einer Handlung.

Auf ihrem Wege begegnete ihr folgendes, was wieder einen Knoten in ihrem ersten
Bande löset.

In einem Gasthofe hörte sie neben ihrer Stube sehr heftig weinen und klagen, es
war eine Italiänerin. Molly ging zu ihr und bat sie, sich ihr zu vertrauen. Die
Italiänerin erzählte ihr nun unter vielen Ausrufungen, daß sie von einem jungen
Manne gegen den Willen seiner Eltern aus dem Kloster sey entführt worden, daß
sie nun hier angekommen und ohne allen Unterhalt seyen, sie sey hier in einem
lutherischen Lande getraut worden, und fühle nun den ganzen Fluch ihre Kirche:
ach! sagte sie, Madam, hätte ich nur mein Kind gebohren, ich wollte gerne
sterben. –

Molly versprach Hülfe, sie hörte, daß ihr Mann ein Maler sey, und verschaffte
ihm Arbeit in der Stadt. Sie selbst verließ die junge Frau nie – und schwor
ihr, für ihr Kind wie eine Mutter zu sorgen.

Die Italiänerin brachte einen Sohn zur Welt, und starb. – Der Mann kam in die
Stube, sah sein todtes Weib, verließ das Haus und war nicht mehr zu finden. –
Das Kind erhielt den Namen Eusebio – und Molly nahm es als das ihre an. –
Nachdem sie den kleinen Eusebio zwei Jahre erzogen hatte, und er immer sehr
kränklich gewesen war, brachte sie ihn zu Joseph hinauf, damit ihm die freie
Luft gedeihen möge. –

Auch aus diesem Knaben haben Sie ein recht abentheuerliches Geschöpf zu machen
gesucht, mein Freund! sagte Godwi hier zu mir.

Ich verdiene das alles, erwiederte ich, aber fahren Sie fort, jedes Wort der
Geschichte langweilt mich so, daß es mir wirklich mehr Strafe ist, sie
anzuhören, als alle mögliche Vorwürfe. –

Sie werden einsehen, lieber Maria, fuhr Godwi fort, daß dieser Maler Francesko
Fiormonti, und das junge Weib seine Cecilia ist, von denen Antonio Fiormonti an
meinen Vater schrieb. Seinen Brief haben Sie allein unverfälscht gelassen.

Ich wende mich nun wieder etwas zu meinem Vater. Dieser hatte während dem, was
ich Ihnen erzählte, sich hier in der nahgelegenen Stadt etablirt, und dieses
Landhaus gekauft. Mariens Tod, Josephs Elend hatten einen mächtigen Riß in sein
Leben gemacht, er ward sehr melancholisch und überließ sich der Reue in einem
fürchterlichen Grade. Er floh mich, und ich verzweifelte in den Händen der
Lehrer. Einen Freund hatte ich, der einige Jahre älter war; er war als
elternlos meinem Vater aus England geschickt worden, denn er hatte jemand
gesucht, um mir einen Gesellschafter zu geben –. Dieses ist Römer, Molly's
Sohn. Sie wußte es wol, sie wollte Godwi zwingen, Vater zu seyn, und hatte
durch Römer einen Faden angelegt, sich wieder mit meinem Vater zusammen zu
spinnen. –

Ich führte ein trauriges Leben, bis mir endlich mein Vater erlaubte, zu reisen,
er wünschte, ich möchte nach Italien gehn –; aber Sie wissen, wie ich reiste,
die Freiheit war so wunderbar, so süß, daß ich oft in einem Dorfe einen halben
Tag zubrachte.

Als ich nach B. kam, ward ich mit Molly bekannt, von deren Zusammenhang mit mir
ich nichts wußte.

Die Frau war noch sehr schön, und es hatte mich vorher noch kein Weib in die
Arme gefaßt. Sie öffnete mir einen ganz neuen Sinn fürs Leben, ich habe von
niemand mehr gelernt, als von ihr.

Sie ward sonderbar durch mich erregt, ihre Schwärmerei besiegte ihre Erfahrung,
und sie beweist in ihrem Briefe an Joseph, den Sie im ersten Bande Seite 142
mit ihren undeutlichen Kunststücken verdorben haben, daß keine sogenannte
Besserung möglich sey, wenn man das als Sünde annimmt, was unmittelbar aus dem
Zentrum unsers Daseyns aufflammt. Sie war als ein sinnliches Weib erschaffen
worden, und war so unschuldig geblieben, wie sie Gott erschaffen hatte, das
heißt sinnlich, und hatte ihr die Natur nicht einen Fingerzeig gegeben, sollte
sie etwa begehrend, und liebenswürdig geblieben seyn länger als die meisten, um
das Rettungsmittel der Moral anzuwenden, da sie nicht zu Grunde gegangen war.

Es klingt paradox, sagte ich, aber es ist doch wahr, wer zur Wollust geboren
ist, und sie nicht übt, führt ein recht lasterhaftes Leben. Es ist nichts
Unkeuscheres, als ein recht sinnliches Mädchen, das keusch ist, und eine
Violette, die sich bekehrt, verliert ihre Unschuld. Der Staat aber ist nur auf
eine Gattung eingerichtet, und besteht aus sehr schlechten Menschen, weil ein
Theil gut, und der andere schlecht werden muß, um tugendhaft zu seyn, wie es
der Staat will –.

Doch siegte das schlechte gute Prinzip in ihr, und sie schickte mich weiter.
Wie ich zu Joduno und dann zu Otilien kam, wissen Sie.

Es bleibt mir noch etwas zu lösen, es ist die Erscheinung der weißen Frau mit
dem Kinde im Arm, die Sie im ersten Bande 289 so unerklärt erscheinen lassen,
es ist niemand anders gewesen, als die Engländerin, die ihren Pflegling Eusebio
besucht hatte, ohne mir doch begegnen zu wollen. Sie trennte sich eben im Walde
von ihm: als ich mit Otilien auf die kleine Wiese hervortrat, hielt sie ihn in
den Armen, und was Sie, mein lieber Maria, zu den stillen Lichtern gemacht
haben, ist nichts anders gewesen, als eine kleine Handlaterne, mit der sie
Eusebio zu ihrem Wagen zurückbegleitete –.

Ein und dreißigstes Kapitel.

Der Mann, welcher sich bey meinem Vater aufhielt, fuhr Godwi fort, und von dem
ich Ihnen schon gesagt habe, daß er Annonciatens Bild, wie auch das von Marien
und Wallpurgis mahlte, war Franzesko Fiormonti, wie Sie wissen.

Er war in London in einem Irrenhause von seiner Verrücktheit geheilt worden.
Wie er hingekommen sey, wußte er nicht, und da er wieder hergestellt war,
wollte er nach Deutschland, um eine gewisse Dame aufzusuchen, die, wie er sich
erinnerte, an dem Todesbette seiner Frau gesessen habe; – wie sie hieß, konnte
er sich nicht entsinnen.

An meinen Vater war er empfohlen worden, und arbeitete bey ihm, während dieser
sich umsonst bemühte, jene Dame auszukundschaften.

Ein glücklicher Zufall führte ihn endlich: er wollte, Franzesko solle ihm Molly
malen, nach einem kleinen Gemälde, das er noch aus jener Zeit besaß. Franzesko
erkannte Molly, und da ihm mein Vater ihren Namen sagte, so war er gewiß, daß
sie seine Wohlthäterin gewesen war.

Er war nun nicht mehr zu halten, und reiste zu ihr hin. Sie freute sich innig,
dem kleinen Eusebio seinen Vater wiedergeben zu können – und freuen Sie sich,
lieber Maria, freuen Sie sich, unterbrach sich Godwi. –

Ich fragte ihn verwundert, warum?

O es giebt nun bald einen herrlichen Zug, eine Völkerwanderung, die uns Luft
machen wird! Sie erzählten mir, wie Sie auf dem hohen Berge am Rhein auf einem
Baume saßen, und den Zugvögeln glückliche Reise wünschten, solche Zugvögel
werden gleich an uns vorüber ziehen.

Durch Franzesko kamen Molly und mein Vater wieder zusammen. –

Sie können sich denken, wie ich überrascht ward auf meiner alten Burg, da mein
Vater und Molly ankamen, ich kannte alle diese Verbindungen nicht –.

Mein Vater reichte mir zuerst die Hand, da er herein trat.

Ich hätte dich nirgend lieber gefunden, als hier, sagte er, wo ich alles wieder
finde, – dann wendete er sich zu Joseph mit folgenden Worten –

Joseph, ich bin zu alt, um vor Dir niederzuknien, und Dich um Verzeihung zu
bitten, reiche mir Deine Hand, meine kann nichts böses mehr thun, und Deine
kann noch verzeihen, ich habe schwer gebüßt. –

Der alte Joseph stand ruhig auf, weinte, und umarmte ihn; wenn die Folgen
sterben, sprach er, ist keine Ursache mehr. –

Otilie stand ruhig neben mir, auch ich stand ruhig –.

Lieben sich unsre Kinder? sagte mein Vater zu Joseph. –

Ich umarmte Otilien gerührt, und beide sagten wir ruhig: Nein. –

Franzesko saß mit seinem Kinde im Arm stumm in einem Winkel.

Es fehlt noch einer, sagte Molly zu meinem Vater, dein Pflegesohn Römer, –
wisse, er ist unser Kind! Du hast einen guten Menschen aus ihm erzogen; darum
verzeihe ich Dir so gern, daß Du mich nicht mehr liebtest, als ich ihn gebar.

Nun geht es zu Ende, unterbrach sich Godwi freudig, nun sind wir gleich auf dem
hohen Baume am Rhein, und aller Druck stürzet hinab, wir werden gleich der
ganzen fatal verwickelten Geschichte los seyn, die Zugvögel regen schon ihre
Schwingen –.

Ich erhielt von meinem Vater den Auftrag, nach F. zu reisen, Römern
vorzubereiten, und ihn dann zurück zu seinen Eltern zu bringen. –

Ich traf ihn aber schon unterweges, und zwar mit Joduno, es war in einem
kleinen Wirthshause, nahe bey Eichenwehen.

Wir umarmten uns herzlich, Joduno kam mir freundlich entgegen, und küßte mich;
sie sah sehr blaß aus, und ich fragte, ob sie krank gewesen sey.

Römer wird Ihnen alles erzählen, sagte sie; und ich hörte nicht ohne Rührung
von Römer, daß er in seinem letzten Briefe an mich nur zu wahr geweißagt hatte,
denn er sagte mir:

Die Brünette ist gestorben, sie hat unsre Liebe gestiftet, meine und Jodunos
Liebe, das war die letzte und schönste That ihres Lebens; was sie am
Allerseelen-Tage, da Joduno in F. ankam, gesagt hatte, als sie mit ihren
Geschwistern vom Grabe ihrer Mutter zurückkam, ist wahr geworden. Es hat sie
leise hinab gezogen, sie ist vorige Woche gestorben –.

Römer sagte mir noch, daß er Joduno nach Hause begleite, um ihrem Vater seine
Liebe darzustellen, und dann hänge es von der Güte meines Vaters ab, ihn zu
unterstützen, damit er sich irgendwo ehrenvoll niederlassen könne. –

Hier sagte ich ihm nun, daß sein Vater und seine Mutter gefunden sey, und ihn
auf der Burg erwarteten. Wir eilten dahin. –

So wunderbar verbunden waren nie Menschen, wie diese, aber ich fühlte, daß ich
nicht zu ihnen gehörte.

Mein Vater ging selbst nach Eichenwehen, um bey dem alten Edelmann die Tochter
für Römer zu begehren, und sie ward ihm gegeben –. Römer aber übergab er seine
Handlung, die dieser nach B. hinzog, damit Joduno näher bey ihrer Heimath
sey –.

Mir ward dieses Gut, und ein beträchtliches Vermögen zu Theil, und mit dem
kleinen Eusebio an der Spitze, zog nun der Zug nach Italien.

An der Spitze flog Eusebio, hinter ihm Franzesko und Otilie, und hinter diesen
mein Vater nebst dem alten Joseph, in ihrer Mitte aber Molly von Hodefield, so
piramidalisch, wie die Störche fliegen – adieu –.

Glückliche Reise, sagte ich, kommt um Gotteswillen nicht wieder –!

Nein, sagte Godwi, eine gute Partie ist davon gestorben. – Otilie lebt noch,
sie hat sich Francesko vermählt.

Nun sind wir mit dem verzweifelten zweiten Bande fertig – ich kniete mich vor
meinen Freund, und bat ihn herzlich um Verzeihung. Ich will es nicht
wiederthun, sagte ich. –

Eins noch habe ich vergessen, hob er zu meinem Schrecken wieder an, ich muß
noch einiges erzählen, was ich auf meinem Gute fand.

Ich reiste zurück frei und frank, und so gesund an Leib und Seele, wie ich es
nimmer gehofft hatte. Da ich in dem Walde ankam, fand ich das neu angelegte
Jägerhaus, und in ihm Kordelien: wie sie hier hin gekommen war, habe ich nie
erfahren, sie rechtfertigte sich durch ein Legat von meinem Vater, das ihr hier
freien Unterhalt bis zu ihrem Tode versicherte. –

Auf dem Gute selbst brachte ich noch einige Zeit zu, und beschäftigte mich
theils mit den Gemälden und Statuen, die seit meiner Abwesenheit entstanden
waren, theils mit meinem Gemüthe.

Nachdem ich dann mit den Wiedertäufern meine Rechnungen abgeschlossen, und das
Gut völlig übernommen hatte, entschloß ich mich, an den Rhein zur Weinlese zu
reisen.

Nun sind wir eigentlich fertig. –

Hier nahm mich Godwi am Arme, wir gingen aus der Eremitage zurück, und fanden
Habern schon beschäftigt, seine Rolle in Flamettens Lustspiel auswendig zu
lernen. –

Fragmentarische Fortsetzung

dieses Romans

während der letzten Krankheit des Verfassers,
theils von ihm selbst, theils von seinem
Freunde.

Georg, der Bediente Godwis, ist vorgestern gestorben. Als man ihn begrub, wo
seine früher verstorbene Braut ruht, war es mir sehr traurig, ich konnte nur
wünschen, auch da zu schlafen. – Warum man dieses wünschen kann, weiß kein
Mensch. Meine Freunde sind wie Engel an meinem Lager, und sprechen mir
freundlich Trost zu.

Godwi hat mir heute Manches von seiner Reise an den Rhein erzählt, was ich
nieder geschrieben habe, so gut es meine Krankheit erlaubt.

Godwi reiste mit frohem Muthe nach dem Rhein, trank mit den fröhlichen
Weinlesern, und küßte die schönen lustigen Mädchen, wenn er mit ihnen getanzt
hatte. Es war ein herrliches Leben, eine einzelne Liebe war nicht möglich, der
Mensch konnte sich nicht zum einzelnen Menschen neigen, es war Alles wie in
einer goldnen Zeit, man liebte Alles und ward von Allem geliebt. – Die Berge
waren nicht zu hoch, und die Thäler nicht zu tief, und der Rhein nicht zu
breit, die Freude und Gesundheit ebnete und einigte Alles zu einem
mannichfaltigen Tummelplatze glücklicher Menschen. In einer Abtei, die er
besuchte, fand er recht lustige Mönche, die ihn gern unter sich behalten
hätten, denn er trank mit ihnen herzlich, und sang ihnen muntre italienische
Arien zur Orgel.

Bald aber drängte sich ihm Alles zusammen. Er ritt auf einem Streifzuge durch
das freudige Land Abends durch die Weinberge, rings schallten die Gesänge der
zurückkehrenden Arbeiter, aus den Gärten brannten Feuerwerke in die Höhe, und
jauchzende Stimmen tönten von allen Seiten. Alle Herzen waren erschlossen und
hingegeben, aber er entbehrte doch einen Standpunkt, von dem er das alles hätte
übersehen können. Er wünschte sich einen dunkeln vertraulichen Vorgrund zu dem
freien hellen Gemälde, und eilte aus einem Zirkel in den andern.

Wie konnte er ein solches Bedürfniß nur auch in andern voraussetzen unter
diesen unbefangnen Menschen, die das Fest des fröhlichen Gottes versammelt
hatte, sie lebten ja nur im Herbste, und waren zu dieser Freude aus dem ganzen
Lande zusammen gezogen, und was wollte er dann, warum lachte und scherzte er,
und ging dann finster weg, konnte er nicht genug haben, wo alle Ueberfluß
fanden?

Das sind ganz öffentliche Fragen; er aber sehnte sich nach Heimlichkeiten, er
wünschte alle die Freude aus Liebchens Fenster zu sehen, und still vor sich
hinzudenken: mein Herbst klingt nicht, und singt nicht, aber ich gebe ihn nicht
um den eurigen.

Er hätte zwar sehr leicht ein Liebchen finden können, aber er wollte kein sehr
leichtes, und hätte er sich Mühe gegeben, er wäre auch zu gediegneren
Verbindungen gelangt, aber er fürchtete die Dauer.

Genießen wollte er, und wie gern war es ihm zu verzeihen, der so lange in
traurigen Familien-Geschichten verstrickt war. Mit Bequemlichkeit wollte er
genießen, das Leben oben auf dem Berge hatte ihn mit Bedürfnissen bereichert.

Otilien und den Greis und Kordelien, und Gott weiß, wie die verschrobenen edlen
Seelen alle hießen, vergaß er gleich bey dem zweiten Becher Wein, bey dem
dritten schwor er, nie ihre Gesundheit zu trinken, und dem vierten, sich selbst
zu bewegen, und nun einmal ohne alle Barmherzigkeit zu leben.

Da er so Abends am Rheine hinab ritt, gesellte sich noch ein Reiter zu ihm. Es
dämmerte schon, er konnte ihn nicht erkennen; doch bemerkte er an dem Tone, mit
dem er ihn grüßte, daß es ein sehr junger Mensch seyn müsse.

Man fragte sich, wo der Weg hingehe, Godwi sagte recht aufrichtig:

Mein Weg geht schnurstracks irgend wohin, wo ich Vergnügen zu finden denke. –

Vergnügen? was nennen Sie so, wollen Sie etwa auf dem nächsten Dorfe mit ein
paar Bäßchen irgend eines Weinhändlers Lotto spielen, oder sich von einem
konservirten Mainzer Officianten alle Weinjahre herzählen lassen? – oder –

Nein, ich bitte Sie, zum Eckel, das habe ich genug! Aber ich reite immer zu,
und käme ich nach Holland, ich suche, was ich eben nicht aussprechen kann, ich
weiß nicht, ob es links oder rechts liegt, ich suche ein Verhältniß. –

Ein Verhältniß?

Nun ja, ich möchte gern lieben, und geliebt werden, und ohne Noth und Angst,
ohne Sorgen und Mühe, denn ich fürchte mich vor nichts mehr als der
Zärtlichkeit, einen geschwornern Feind von der sentimentalen Welt können Sie
sich nicht denken: ich habe heute Abend einige rührende Gedanken bemerkt, die
mir aus dem Herzen heraufkletterten, wenn die meiner nicht gedenken, so weiß
ich nicht, ich habe ihnen gleich eine solche Quantität Wein entgegen geschickt,
daß ihnen Hören und Sehen verging, und sie Kopf über hinab stürzten. –

Sie scheinen noch recht begeistert von ihrem Siege, und verdienen einen
Lorbeerkranz, – reiten Sie mit mir links, ich will Sie in eine Gesellschaft
bringen, wo Sie sicher alles finden werden, was man von Weibern verlangen
kann. –

Ich reite mit. –

Nun wendete der Begleiter sein Rößlein feldeinwärts, den Berg hinan, und sang
mit einer hübschen Stimme dieses Volkslied. –

Ein Ritter an dem Rheine ritt
In dunkler Nacht dahin,
Ein Ritterlein, das reitet mit
Und fragt: wohin dein Sinn?

Mein Sinn, der steht nach Minnen,
Ich hab mich rum geschlagen,
Und konnt doch nichts gewinnen,
Und mußt das Leben wagen.

Ei hast du nicht die Ehr' davon?
Die Ehr ist hohes Gut –
Ich hätt' die liebe Zeit davon,
Die Ehr ist mir kein Gut. –

Mein Blut ist hingeflossen
Roth zu der Erde nieder,
So warm ich es vergossen,
Giebt mir's die Ehr' nicht wieder.

Da sprach das kleine Ritterlein:
Daß Gott sich dein erbarm!
Du mußt ein schlechter Ritter seyn,
Weil deine Ehr' so arm. –

Ich will nun mit dir rechten,
Weil du nicht ehrst die Ehre;
Mein Ehr' will ich verfechten,
Setz deine nur zur Wehre.

Des Ritters Unwill war sehr groß,
Drum er vom Rosse sprang,
Auch machet sich der kleine los
Und sich zur Erde schwang. –

Da fühlt sich der Geselle
Von hinten fest umwinden,
Es ist die Nacht nicht helle,
Sie streiten wie die Blinden.

Und sinken beide in den Klee –
Ei sprich! wer hat gesiegt!
Der Ritter ohne Ach und Weh –
Bey einer Jungfrau liegt.

Ei hast du nicht die Ehr' davon?
Die Ehr' ist hohes Gut –
Ich hätt' die liebe Zeit davon,
Die Ehr' ist mir kein Gut. –

Godwi erfreute sich an dem muntern Liede seines Gesellschafters, und folgte ihm
recht guten Muthes, und mit dunklen Hoffnungen.

An dem halben Berge lag ein altes Schloß, das noch bewohnt war, obschon es
nicht ganz so aussah, denn es waren keine Lichter in den Fenstern, die Thore
standen weit auf, und im Hofe regte sich weder Hund noch Mensch.

Steiget ab, mein Freund, und laßt euer Pferd nur laufen, sagte der kleine
Geselle, herunter springend.

Godwi war es manchmal zu Muthe, als wäre der kleine Mann ein Gespenst aus alter
Zeit, denn er hatte einen Federhut auf, und war in einen Mantel gehüllt. –

Aber wird mein Pferd nicht fortlaufen, wenn es kein Diener anhält – die Thore
stehen ja sperre weit offen – mein Freund.

Der kleine Reiter aber machte nicht viel Komplimente, faßte Godwi beym Arm, zog
ihn die Treppe hinauf, und lachte, wenn er anstieß.

Oben sagte er: nun legt euren Mantel ab, nehmt den Hut in die Hand – wir sind
an der Thüre, gleich werden wir in der Gesellschaft seyn. –

Godwi that, wie er ihm sagte, der kleine machte die Thüre auf, stieß ihn in die
dunkle Stube, in der er in seinem Leben nicht gewesen war, und schloß die Thür
ab.

Vor der Thüre sang er lautlachend, indem er wegging:

Es ist die Nacht nicht helle –
Sie streiten wie die Blinden
Da fühlt sich der Geselle
Von hinten fest umwinden.

Zwei und dreißigstes Kapitel.

Godwi stand nun in der Mitte der Stube, und wußte nicht, wie ihm geschehen, er
sah gar kein Licht, die Fenster schienen verschlossen zu seyn. Um sich nur ein
wenig zu orientiren, tappte er an den Wänden herum, und was er fühlte, waren
abentheuerliche Schränke mit einer Menge Säulen, dazwischen Teller und
Porcellain-Figuren.

Er verfolgte seine Entdeckungsreise rechts an der Wand herum, und stieß auf
eine Gipsstatue: das war ihm nun schon interessanter, seine Hand gleitete leis
auf und nieder, und er verweilte hie und da mit mehr Antheil, er konnte auch
kein Stückchen Gewand entdecken, und fand, daß es eine Venus sey.

Es that ihm Leid, daß er sie nicht ganz zugleich auffassen konnte, um den
reinen Kunsteindruck zu haben, aber sie war nur zu fühlen, und es ging ihm, wie
gewissen Kunstforschern, die das Gefühl der Antike in den Fingern haben, und um
sich die Vortrefflichkeit der Formen einzuprägen, vom Nacken mit der Hand
niedergleiten, am Hintern aber etwas modern werden, und einige freundliche
Schläge mit Schalkheit drauf fallen lassen. –

Er verspätete sich allerdings etwas bey der Venus, und hätte er nicht etwas
leise rauschen hören, so würde er über ihr Alles vergessen haben, außer was er
vermißte, daß sie lebendig sey. –

Unruhig tappte er weiter, und berührte einen seidnen Bettvorhang: da er den
Stuhl, der vor dem Bette stand untersuchte, fand er weibliche Kleider, ein
gestricktes kurzes Röckchen, und ein gestricktes Jäckchen, seidne Strümpfe:
unter das Bett faßte er mechanisch, und faßte ein paar niedliche Schuhe.

Als er den Bettvorhang zurückzog, hörte er athmen, das setzte ihn in keine
geringe Verlegenheit, und da er untersuchen wollte, wer es sey, knurrte ein
Hund, und machte große feurige Augen. Er wollte nun nach dem Fenster hin, um
die Laden aufzustoßen, sein Fuß berührte etwas tönendes, er faßte nieder, es
war eine Guitarre, die am Stuhle lehnte, er klimperte darauf, aber das Athmen
neben ihm ward nun doppelt, er schritt etwas vorwärts und fand, daß irgend ein
Ausgang seyn müsse, denn es herrschte ein Luftzug.

Da er drauf los ging mit den Händen, wie mit Fühlhörnern durch die dicke
Finsterniß, fuhr er heftig zusammen, seine Finger berührten einen Menschen, er
zog die Finger zurück, und bald waren sie wieder vorwärts; er gleitete über
kühlen festen Armen aufwärts, zu einem sehr schmalen Aermel, eilte über diese
Brücke, und es zitterte unter seinen Fingern, lachte und floh, er wollte nach
dem Luftzug, da schlug eine Thüre zu, die ihm dicht an der Nase vorbey flog.

Er ging nun unwillig quer durch die Stube, rannte einen Tisch mit Gläsern um,
und trat bald in einen erhobenen Erker, öffnete die Fensterladen, und sah
glühend in die kühle Nacht hinein. Sein Herz pochte heftig, er war ungeduldig,
und immer fühlte er nur noch seine Fingerspitzen.

Da stand er nun in einem dunklen Vorgrund zu dem hellen Gemälde, aber war dies
Liebchens Fenster?

Es rauschte der breite Rhein nur noch als Musik aus der Ferne, aus den Dörfern
und dem naheliegenden Städtchen klangen die lustigen Walzermelodien,
unordentlich doch gleich taumelnd und kreisend zusammen. Der süße Mostgeruch
drang unter seinem Fenster von dem Weinberge herauf, der nahe Wald säuselte,
und in der herrlichen trunknen Landschaft schossen jauchzend Schwärmer und
Raketen in die Höhe, und zerplatzten noch fröhlich im Tode – aber Godwi konnte
seinen bösen Muth nicht bezwingen. Es war ihm wie einem alten Popanz aus den
Kindermährchen, der Menschen gewittert hatte.

Nun wendete er sich von dem Fenster, um zu versuchen, ob er nicht eine Klingel
in der Stube finden könnte, einigen Lärm zu machen; auch erinnerte er sich der
Gläser, die er umgeworfen hatte, und endlich war er entschlossen, zu Bette zu
gehen, wenn sich nicht bald jemand sehen ließe: als er aber die Stufe des
Erkers herabsteigen wollte, faßten ihn zarte Hände, und zogen ihn auf einen
kleinen Sopha, der an der einen Seite des Erkers angebracht war. –

So weit hat mir heute Godwi erzählt.

Es ist mir traurig zu Muthe, ich muß die Begebenheiten der überfließenden
Gesundheit in Mensch und Natur beschreiben, und mir löst sich dieser Gegensatz
immer mehr; ich schreibe mechanisch nieder, um meine Begräbnißkosten
herauszubringen. –

Lieber Leser, wenn Du wüßtest, wie traurig das ist, singen, fröhliche Lieder
singen, und kaum die Lippe, viel weniger das Herz rühren zu können.

Während ich beschreibe, wie Godwi den herrlichen Rheinwein trank, muß ich große
Arzneigläser leeren, und reicht mir Freund Haber Gerstenschleim.

Wenn ich schreibe, wie er in der dunklen Stube an der Venus den Kunsteindruck
nur einzeln hatte, habe ich den Eindruck der häßlichen Wirklichkeit an einer
alten Wärterin ganz; – wenn er am seidnen Bettvorhang rauscht, und die
freundlichen Kleidungsstücke mustert, sehe ich traurig über die Blumen der
kattunenen Bettdecke, – für seine Empfindung, wie ihn der Hund mit glühenden
Augen knurrend ansah, habe ich wohl noch einiges Mitgefühl in schweren Träumen,
wenn mich das Alp drückt; aber ich stoße erwachend nicht an eine tönende
Guitarre, wider den Boden des trägen Bettes stößt mein Fuß, meine Hände
klimpern nicht auf den Saiten, sie spielen auf der Bettdecke hin, und Haber
sieht die alte Wärterin bedächtlich an, weil dieses kein gutes Zeichen seyn
soll.

Wo Godwi den süßen Schrecken hatte, und seine Finger über den zitternden warmen
Busen hingleiteten, macht man mir schwerfällige Umschläge auf die Brust – wenn
ich aus dem Bett spränge, würde ich nicht volle Weinflaschen mit dem
freundlichen Tischchen umwerfen, leere Arzneigläser auf dem traurigen
Nachttische würde mein schwankender Tritt erschüttern.

O! öffnet mir die Vorhänge, öffnet mir die Fenster, daß ich die grünen Bäume
sehe, die kühle Luft herein wehe, daß mein Auge sich an dem hohen Himmel
ergötze. – Aber mir wird nicht besser, die Krankheit ziehet mich mit kalten
Armen auf die Kissen nieder.

Die lustigen Musikanten.

                  Da sind wir Musikanten wieder,
                  Die nächtlich durch die Straßen ziehn,
                  Von unsren Pfeifen lust'ge Lieder,
                  Wie Blitze durch das Dunkel fliehn.
                          Es brauset und sauset
                          Das Tambourin,
                          Es prasseln und rasseln
                          Die Schellen drinn;
                          Die Becken hell flimmern
                          Von tönenden Schimmern,
                          Um Kling und um Klang,
                          Um Sing und um Sang
                          Schweifen die Pfeifen, und greifen
                          Ans Herz,
                          Mit Freud und mit Schmerz.

                  Die Fenster gerne sich erhellen,
                  Und brennend fällt uns mancher Preis,
                  Wenn wir uns still zusammen stellen
                  Zum frohen Werke in den Kreis.
                          Es brauset und sauset
                          Das Tambourin,
                          Es prasseln und rasseln
                          Die Schellen drinn;
                          Die Becken hell flimmern
                          Von tönenden Schimmern,
                          Um Kling und um Klang,
                          Um Sing und um Sang
                          Schweifen die Pfeifen, und greifen
                          Ans Herz,
                          Mit Freud und mit Schmerz.

                  An unsern herzlich frohen Weisen
                  Hat nimmer Alt und Jung genug,
                  Wir wissen alle hinzureißen
                  In unsrer Töne Zauberzug.
                          Es brauset und sauset
                          Das Tambourin,
                          Es rasseln und prasseln
                          Die Schellen drinn;
                          Die Becken hell flimmern
                          Von tönenden Schimmern,
                          Um Kling und um Klang,
                          Um Sing und um Sang
                          Schweifen die Pfeifen, und greifen
                          Ans Herz,
                          Mit Freud und mit Schmerz.

                  Schlug zwölfmal schon des Thurmes Hammer,
                  So stehen wir vor Liebchens Haus,
                  Aus ihrem Bettchen in der Kammer
                  Schleicht sie, und lauscht zum Fenster raus.
                          Es brauset und sauset
                          Das Tambourin,
                          Es rasseln und prasseln
                          Die Schellen drinn;
                          Die Becken hell flimmern,
                          Von tönenden Schimmern,
                          Um Kling und um Klang,
                          Um Sing und um Sang
                          Schweifen die Pfeifen, und greifen
                          Ans Herz,
                          Mit Freud und mit Schmerz.

                  Wenn in des goldnen Bettes Kissen,
                  Sich küssen Bräutigam und Braut
                  Und glauben's ganz allein zu wissen,
                  Macht bald es unser Singen laut.
                          Es sauset und brauset
                          Das Tambourin,
                          Es prasseln und rasseln
                          Die Schellen drinn;
                          Die Becken hell flimmern
                          Von tönenden Schimmern,
                          Um Kling und um Klang,
                          Um Sing und um Sang
                          Schweifen die Pfeifen, und greifen
                          Ans Herz,
                          Mit Freud und mit Schmerz.

                  Bey stiller Liebe lautem Feste
                  Erquicken wir der Menschen Ohr,
                  Denn holde Mädchen, trunkne Gäste
                  Verehren unser klingend Chor.
                          Es brauset und sauset
                          Das Tambourin,
                          Es rasseln und prasseln
                          Die Schellen drinn;
                          Die Becken hell flimmern
                          Von tönenden Schimmern,
                          Um Kling und um Klang,
                          Um Sing und um Sang
                          Schweifen die Pfeifen, und greifen
                          Ans Herz,
                          Mit Freud' und mit Schmerz.

                  Doch sind wir gleich den Nachtigallen,
                  Sie singen nur bey Nacht ihr Lied,
                  Bey uns kann es nur lustig schallen,
                  Wenn uns kein menschlich Auge sieht.
                          Es brauset und sauset
                          Das Tambourin,
                          Es rasseln und prasseln
                          Die Schellen drinn;
                          Die Becken hell flimmern
                          Von tönenden Schimmern,
                          Um Kling und um Klang,
                          Um Sing und um Sang
                          Schweifen die Pfeifen, und greifen
                          Ans Herz,
                          Mit Freud' und mit Schmerz.

                          Die Tochter.
                  Ich habe meinen Freund verloren,
                  Und meinen Vater schoß man todt,
                  Mein Sang ergötzet eure Ohren,
                  Und schweigend wein' ich auf mein Brod.
                          Es brauset und sauset
                          Das Tambourin,
                          Es rasseln und prasseln
                          Die Schellen drinn;
                          Die Becken hell flimmern
                          Von tönenden Schimmern,
                          Um Sing und um Sang,
                          Um Kling und um Klang
                          Schweifen die Pfeifen, und greifen
                          Ans Herz,
                          Mit Freud und mit Schmerz.
                           Die Mutter.
                  Ist's Nacht? ist's Tag? ich kann's nicht sagen,
                  Am Stabe führet mich mein Kind,
                  Die hellen Becken muß ich schlagen
                  Und ward von vielem Weinen blind.
                          Es sauset und brauset
                          Das Tambourin,
                          Es rasseln und prasseln
                          Die Schellen drinn;
                          Die Becken hell flimmern
                          Von tönenden Schimmern,
                          Um Sing und um Sang,
                          Um Kling und um Klang
                          Schweifen die Pfeifen, und greifen
                          Ans Herz,
                          Mit Freud und mit Schmerz.
                       Die beiden Brüder.
                  Ich muß die lustgen Triller greifen,
                  Und Fieber bebt durch Mark und Bein,
                  Euch muß ich frohe Weisen pfeifen,
                  Und möchte gern begraben seyn.
                          Es sauset und brauset
                          Das Tambourin,
                          Es rasseln und prasseln
                          Die Schellen drinn;
                          Die Becken hell flimmern
                          Von tönenden Schimmern,
                          Um Kling und um Klang,
                          Um Sing und um Sang
                          Schweifen die Pfeifen, und greifen
                          Ans Herz,
                          Mit Freud und mit Schmerz.
                           Der Knabe.
                  Ich habe früh das Bein gebrochen,
                  Die Schwester trägt mich auf dem Arm,
                  Aufs Tambourin muß rasch ich pochen –
                  Sind wir nicht froh? daß Gott erbarm!
                          Es brauset und sauset
                          Das Tambourin,
                          Es rasseln und prasseln
                          Die Schellen drinn;
                          Die Becken hell flimmern
                          Von tönenden Schimmern,
                          Um Kling und um Klang,
                          Um Sing und um Sang
                          Schweifen die Pfeifen, und greifen
                          Ans Herz,
                          Mit Freud und mit Schmerz.

Drei und dreißigstes Kapitel.

Mit sanften Händen zog es ihn nieder, und er setzte sich gerne.

Ich weiß es nicht anders zu machen, lieber Freund, sagte das Mädchen, es war
mir angst und bange vor Ihnen. Da Sie so wild ans Fenster stürzten, glaubte
ich, Sie wollten hinaus springen.

Aber um Gottes willen, ich weiß ja gar nicht, wo ich bin, wie von einem
Gewitter in ein fremdes Haus, in eine dunkle Stube getragen, und ich glaubte,
in eine große Gesellschaft zu kommen. –

Haben Sie eine solche Freude an großer Gesellschaft?

Nein! aber ich mache gern alle Bekanntschaften bey vielen Lichtern, im Lichte
will ich leben, und in der Nacht sterben. –

Mit diesen Worten nahm er das Mädchen freundlich bey der Hand, und zog sie ans
offne Fenster.

Kommen Sie ans Sternenlicht, meine Liebe.

Das Mädchen sah schüchtern an die Erde, er faßte sie unter das Kinn, und hob
ihr das Köpfchen in die Höhe: da sah sie ihn freundlich mit ihren großen
dunklen Augen an, und es rollte eine Thräne auf seine Hand – die Thräne fiel
Godwi aufs Herz. – Es war ihm, als habe er das Mädchen schon gesehen.

Sie weinen, sagte er freundlich zu ihr.

Ach mein Herr! es thut mir so manches leid, so leid, das Herz möchte mir
brechen. – Da wendete sie sich schnell von ihm, und setzte sich auf das Sopha
und weinte laut. –

Godwi stand am Fenster, er war so verlegen, so gerührt, er machte sich
Vorwürfe, und wußte nicht warum, hatte er die Unschuld verführen wollen? Er
hatte ja an keine Unschuld der ganzen Welt nur gedacht – warum weinte das
Mädchen nur, warum war sie da, warum hatte sie ihn zu sich gezogen?

Er näherte sich ihr, und sprach mit sanfter gelassener Stimme:

Meine Liebe, weinen Sie nicht! ich weiß ja nicht, warum und wie ich herkomme. –
Auch will ich Ihnen gar nichts thun, – sagen Sie mir, wo bin ich, wer sind Sie,
wer hat mich hierher gebracht?

Da richtete sie sich in die Höhe und sagte: –

Ach mein Herr, ich bin Violette, die Tochter der Gräfin von G., und das ist
unser Gut. Sie haben mir auch nichts gethan, und das ist es nicht; aber ich muß
doch weinen. –

Was fehlt Ihnen nur, und wer hat mich nur hierher gebracht?

Meine Mutter hat Sie hergebracht. –

Ihre Mutter? es war ja ein Reiter. –

Meine Mutter reitet immer wie ein Mann gekleidet.

Aber waren Sie denn in der Stube, als ich hereintrat? –

Nein, meine Mutter schickte mich erst herein! Sie sagte, ich sollte Sie
unterhalten, bis sie käme: dort neben dem Bette war die Thür offen, da kam ich
herein, Sie rührten mich an, ich war fast des Todes vor Schrecken, und ich
durfte doch nicht fortlaufen, da schlug ich die Thür zu und lief hierher. –

Aber ich hörte Sie ja nicht laufen.

Ach, das ist es eben, ich bin mit bloßen Füßen. –

Das Mädchen drängte sich in den Winkel und sagte:

Ach wie schäme ich mich. –

Godwi wußte nun gar nicht, was er mit ihr anfangen sollte. –

Sind Sie denn nicht gerne hierher gegangen? –

Gewiß nicht, gewiß nicht, heute nun gewiß nicht – die Mutter jagte mich aus dem
Bette, ich war schon eingeschlafen, sie sagte: junge Mädchen müßten immer
lustig seyn, und ich sollte mich nicht so kindisch betragen, wenn sie mich
nicht wie ein Kind behandle – sie sey so freundlich gegen mich und wolle mir
eine Freude machen, nun solle ich auch nicht eigensinnig seyn: – ach liebe
Mutter, sagte ich, es macht mir sicher keine Freude; – zier dich nicht,
Violette, sagte sie dann, – thue mir den Gefallen, und gehe hin, und sprich mit
dem Manne, sag ihm, ich käme bald: es ist der artige Mann, der jüngst so
freundlich mit dir tanzte, da zog sie mir die Decke weg, und lachte mich aus,
ich mußte herüber, ich konnte mich nicht einmal ankleiden. –

Ihre Mutter ist ein seltsames Weib, glaubt sie denn wirklich, daß Ihnen so
etwas Spaß mache. –

Wol muß sie es glauben, und ein andermal würde es mich auch so nicht betrüben –
aber heute –

Waren Sie denn heute so müde?

Das nicht, aber ich bin lange nicht so zufrieden zu Bette gegangen, ich hatte
den ganzen Tag überdacht, ja zwei Tage, und es fiel mir gar keine Sünde ein;
ich habe am Sonntage erst gebeichtet, und ich verglich mein ganzes Thun mit
dem, was mir der Pater gesagt hatte, und es war auch kein Fleckchen zu finden,
ich betete noch, wie ich es nur machen sollte, der Mutter immer gehorsam zu
seyn – da kam sie, da mußte ich herüber, und nun ist alle meine Freude hin. –

Meine Liebe, halten Sie es denn für Sünde, bey mir zu seyn? –

Ich weiß nicht, aber gut ist es nicht. Die Mutter hat mir es schon einmal so
gemacht, da küßte mich der Mann, und war so heftig – mein Herr, ich kann es
nicht vergessen, – ich konnte es lange nicht vergessen, und seit jener Zeit bin
ich nicht mehr ruhig, ich kann an Nichts allein denken, es sind immer andre
ängstliche Gedanken dabey, die ich nicht verstehe – als ich es beichtete,
schmählte mich der Pater sehr, und sagte: ich sollte mir solche Gedanken aus
dem Sinne schlagen, – sie führten zum Verderben – das wären böse weltliche
Gedanken.

Und ist Ihnen das gelungen?

In der Beichte hatte ich gar nicht daran gedacht, daß ich nicht wisse, was das
sey: aus dem Sinn schlagen, aber ich war des Paters Worten recht getreu, und
gab mir alle Mühe, doch ich konnte so gar nicht recht Reu und Leid erwecken vor
den Gedanken, und je mehr ich mich quälte, je größer und wunderlicher wurden
die Bilder in mir, – ich wußte mich nicht zu lassen, und gab mir alle Mühe –
meine Mutter bemerkte es, – denn ich schnitt manchmal ordentlich Gesichter, –
da ich ihr sagte, was es sey, lachte sie mich aus und sprach: ich sollte froh
seyn, daß ich einmal zu denken anfange, der Pater meine das nicht so, wenn er
sage: Schlage dir es aus dem Sinn, so heiße das, lasse dir nicht bang drum
seyn. –

Godwi war fest entschlossen, so bald er mit der Mutter zusammen komme, sie
recht ernstlich darüber zu Rede zu stellen, und sie dazu zu bewegen, das
Mädchen lieber von sich zu entfernen. Er wendete sich wieder zu ihr und sprach:

Liebe Violette, Ihr Unglück thut mir sehr weh, wenn ich Sie irgend erschreckt
habe, so sollen Sie mir es verzeihen; ich will auch mit Ihrer Mutter sprechen,
und mich bemühen, daß sie Sie mit allen solchen Anmuthungen verschont – reichen
Sie mir die Hand darauf, nicht wahr wir sind gute Freunde? –

Violette gab ihm zitternd die Hand, und näherte sich ihm vertraulich. –

Ich gebe Ihnen gern die Hand, und sind Sie so, wie sie scheinen? Wir froh wäre
ich, wenn Sie mein Freund seyn wollten, ich bin recht verlassen hier. –

Hier ward sie wieder stumm, und lehnte die Stirne an seine Schulter. – Godwi
umfaßte sie leis, und sagte:

Gutes Mädchen, wie alt sind Sie? –

Ich bin funfzehn Jahre alt, wie alt sind Sie denn?

Diese Frage störte ihn etwas, und er antwortete lieber nicht darauf.

Ihr Vater lebt wol nicht mehr, und Sie haben keine Geschwister?

Mein Vater ist schon einige Jahre todt, ich habe aber noch eine kleine
Schwester, sie ist nun fünf Jahre alt. Ich erinnere mich meines Vaters noch
wohl, er war ein kleiner Mann, und nie recht freundlich; – zweimal erinnere ich
mich recht deutlich, wie er aussah, ich meine, ich sähe ihn noch. – Er saß
hier, wo wir sitzen, und zankte mit einem Pächter. Der Pächter stand in der
Mitte der Stube, und sagte immer: ich kann nichts davor, gnädiger Herr, – die
gnädige Frau hat mir gesagt, sie würde mich von Haus und Hof peitschen lassen,
wenn ich dem Jungen noch einmal einen Schlag gäbe, was soll ich nun machen? –
Er soll den Burschen unter die Soldaten schicken, oder ich schicke ihn hin – da
kam meine Mutter herein, und mein Vater schwieg still, schickte den Pächter
weg, und sagte: es ist gut. –

Meine Mutter aber sagte: Was haben Sie wieder mit dem Manne gehabt, wollen Sie
denn mit aller Gewalt einen Gerichtshof aus meiner Schlafstube machen? ich muß
genug wesentliche Schwächen hier von Ihnen ertragen, sparen Sie Ihre
unwesentlichen. –

Ich sorge für meine Ruhe und die Ihrige, Madam, sagte mein Vater. –

Meine Mutter aber lachte, Sie müssen sehr ruhig seyn, sagte sie, daß Ihnen der
Sohn dieses Bauren so viel Unruhe macht; aber er soll nun bald immer um Sie
seyn, damit Sie sich an den armen Jungen gewöhnen, ich habe ihn heute als Jokei
angenommen: – da ging sie auf meinen Vater zu, und küßte ihn mit den Worten: –
Sey nicht so kümmerlich alter Mann, da du ein junges Weib hast, mußt du auch
hübsch freundlich seyn: – dann ging sie weg, – o ich weiß es noch recht gut,
und kann es nicht vergessen! Ich saß hier auf der Stube des Erkers, und spielte
mit dem Joli, der dort auf dem Bette liege, er war damals noch ganz klein, –
aber ich glaube, ich hätte es nicht so behalten, wenn nicht geschehen wäre, was
gleich darauf folgte. –

Mein Vater saß so traurig da, und das that mir leid: ich näherte mich ihm, und
sagte: sieh' Vater, der kleine Hund tanzt; da stieß er mich mit dem Fuße, daß
der Hund schrie, und ging zur Thüre hinaus. –

Das andere mal, daß ich mir ihn ganz vorstellen kann, ist das letzte mal, er
saß auch hier und hatte mich auf dem Schooße; er war still, und ich las in
einem Buche; meine Mutter saß dort auf dem Stuhle am Bette, und zog lederne
Beinkleider an – sie wollte spazieren reiten, – er sah dann und wann traurig
nach ihr hin, und da sie es bemerkte, hielt sie ein, und sagte fragend, – eh
bien? –

Ich freue mich über Ihre schönen Beine, Madam. – Das ist sehr freundlich und
gut gemeint, sagte sie. –

Alle Bauern und Bürger freuen sich auch drüber, fuhr mein Vater fort, – das ist
ein Beweis von Sinn, erwiederte die Mutter – und der Säkler von Mainz,
versetzte der Vater, hat auch Sinn, denn er erzählt allen Domherren von Ihren
Beinen, und das ganze Rheingau hat Sinn, denn jeder sechzehnjährige Bursche,
der Sie reiten sieht, sagt: ich will ein Säkler, ein Hosenschneider werden,
wenn die Gräfin sich neue Beinkleider machen läßt. –

Ja, sagte sie, das ganze Rheingau hat Sinn; aber Sie sind ein Sonderling, und
streben nach dem Gegentheil, da knallte sie mit der Peitsche, stellte sich vor
den Spiegel, kam zu meinem Vater, und sagte, indem sie ihm die Wange hinbot,
embrassez votre petit Cavalier – adieu, und war zur Thüre hinaus. –

Mein Vater schwieg still, ich knöpfte ihm die Weste auf und zu, – Vater, sagte
ich, warum hast du denn eine so weite Weste an? – Mein Kind, sagte er, das
kommt von Kummer und Sorgen, die Eltern haben immer viel zu sorgen – und davon
wird man mager, und die Kleider werden zu weit; – ich sagte – wenn ich nähen
kann, will ich dir eine Falte hinein legen, – da ritt meine Mutter lustig zum
Thore hinaus und der Jokei mit ihr. – Sieh, was deine Mutter lustig reitet,
sagte mein Vater, – da setzte meine Mutter mit dem Pferde über den Schlagbaum,
und Friedrich hinter drein, und fort waren sie um die Bäume herum, – die wird
so lange über die Schranken setzen, sagte mein Vater, – bis sie den Hals
zerbricht, – und ging weg. –

Das sind lauter traurige Sachen, meine Liebe – sagte Godwi – aber erzählen Sie
fort.

Mein Vater starb bald darauf, – und die Mutter war nicht sehr traurig. –
Friedrich lebte auch nicht mehr lang, er war immer nach meines Vaters Tode um
die Mutter herum gewesen. – Da er krank war, kam die Mutter nicht von seinem
Bette, und da er todt war, mußte ich einen Kranz von Rosen flechten, den setzte
sie ihm auf; – er ist in unserm Garten begraben, und über dem Grabe ist ein
Gartenhäuschen erbaut, in dem die Mutter oft von fremden Herrn besucht wird. –
Das Leben geht nun immer so fort, ich habe wenig Freude, auch lerne ich nicht
viel: für mich allein, wenn ich sehr traurig bin, schreibe ich manchmal meine
Gedanken auf und zerreiß es dann wieder. Meine kleine Schwester heißt Flametta.
Man sagt, sie sey Friedrichs Kind, und meine Mutter liebt sie sehr. – Ich bin
immer allein, und denke über meine Mutter und mich. –

Was denken Sie denn von Ihrer Mutter und von sich?

Von meiner Mutter? warum niemand mit ihr umgeht, warum die Leute sagen, sie
habe keinen guten Ruf, warum ich gar keine Mädchen sehe, – und von mir, ach! da
denke ich immer in die Zukunft, und muß manchmal ausrufen, es wird kein gut
Ende nehmen! Und dann weine ich. – Sagen Sie mir, was ist das nur? –

Hier nahm sie Godwi bey der Hand, trat mit ihr ans Fenster: er hatte sie
umschlungen, und ihre Wange lehnte an der seinigen, es war ihm sehr wohl, und
sehr bang. –

Der Mond stand über der ruhigen Gegend, und wußte nichts von des Kindes
Schmerz, und seiner Rührung, – da sang Violette mit ihrer freundlichen Stimme
folgende Verse eines katholischen Liedes.

                  Was heut noch grün und frisch da steht,
                  Wird morgen schon hinweg gemäht,
                  Die edlen Narcissen,
                  Die Zierden der Wiesen,
                  Die schön Hiazinthen,
                  Die türkischen Binden.
              Hüte dich schöns Blümelein!
                  Viel hundert tausend ungezählt,
                  Was nur unter die Sichel fällt,
                  Ihr Rosen, ihr Lilien!
                  Euch wird man austilgen,
                  Auch die Kaiser-Kronen
                  Wird man nicht verschonen,
              Hüte dich schöns Blümelein! –
                  Das himmelfarbne Ehrenpreis,
                  Die Tulipane gelb und weiß,
                  Die silbernen Glocken,
                  Die goldnen Flocken,
                  Sinkt alles zur Erden,
                  Was wird daraus werden?
              Hüte dich schöns Blümelein!
                  Ihr hübsch Lavendel, Roßmarin,
                  Ihr vielfarbige Röselin,
                  Ihr stolze Schwerdlilgen,
                  Ihr krause Basilgen
                  Ihr zarte Violen,
                  Euch wird man bald holen. –
              Hüte dich schöns Blümelein! –

Godwi hatte dem kindischen Todtenliede schweigend zugehört – – das ist ein
trauriges Lied, Violette, sagte er. –

Traurig? es ist ja ein Erndte-Lied – ich kann auch ein Lied vom Säemann, das
fängt an –

Es ist ein Sämann, der heißt Liebe –.

Godwi küßte das Mädchen, sie erwiederte es freundlich, aber es war kein Kuß,
der sich getreu blieb, er verweilte so lange, daß die Gemüther sich wechselten,
da klingelte es –.

Ich muß nun fort, Lieber, sagte Violette, die Mutter klingelt, ich gehe jetzt
schlafen, – ich werde von Ihnen träumen.

Godwi führte sie an die Thür, und sie umarmten sich innig. –

Aber die Thür ging auf und die Mutter trat herein. –

Die Thür ging auf, der Arzt trat herein. Ich soll mich ruhiger halten, nicht so
viel schreiben, sonst sey seine Mühe umsonst, – grade das Gegentheil, wenn ich
gar nicht schreibe, wird seine Mühe umsonst seyn, denn ich werde ihn nicht
bezahlen können. –

Es kränkt mich sehr, daß wegen meiner Krankheit Flametten ihre Komödie
verdorben ist, sie ist schon zweimal bey mir gewesen – um zu sehen, ob ich bald
gesund sey – und um mich zu erlustigen, sagte sie mir Stücke aus ihrer Rolle
her. – Das Spiel heißt Vertumnus und Pomona, und die Erfindung ist recht artig,
– Flametta gefällt sich sehr als spröde Pomona. – Um ihren Garten, der mit
hohen Zäunen umgeben ist, liegen zweihundert Zwerge, zwölf Riesen, fünf und
dreißig Satyren, zwei Dutzend Faunen, dann noch Pan und Priap und Hanswurst.
Alle diese zusammen halten ein großes Geschrei, machen ihr die Kur, und werben
um sie, oder prügeln sich unter einander, Hanswurst ist des Vertumnus
Nebenbuhler, beide können sich verwandeln, und können allein in den Garten
kommen.

Das Theater, sagte Flametta, wird mein Garten seyn, der ringsum mit hohen
Hecken umgeben ist, und ich habe immer alle Hände voll zu thun, die Freier
abzuwehren; bald stehe ich mit einem Aepfelhaken da, und schneide den Riesen
die Nase ab, wenn sie herüber gucken, und wenn die Zwerge unten durch kriechen,
treten sie in Fuchsfallen, da nehme ich sie dann, stecke sie in die Erde,
inoculire ihnen Aepfel und Birnen, und sie wachsen wie Zwergobst. –

Sehn Sie, sagte Flametta, so lautet meine erste Scene. –

Und was ich treibe, was ich thue,
Ich komm' doch nimmermehr zur Ruhe,
Meine Schönheit ist so weit bekannt,
Daß die ganze Welt in mich entbrannt.
Aus dem Thale und über die Berge,
Kommen Riesen, Satyren und Zwerge,
Viele hundert Waldteufel und Faunen –
Es ist ordentlich zu erstaunen,
Wo sich die Leute her beschreiben,
Zu Haus können sie sich doch nicht gleich auftreiben.
Ich kann kaum den Himmel mehr sehn,
So muß ich täglich den Zaun erhöhn –
Daß mich die plumpen Riesen
Nicht gar zu Tode niesen,
Wenn sie mit ihren großen Perucken
Ueber den Zaun herüber gucken. –
An der Thüre ist ein ewiges Klopfen,
Und ich kann nicht genug Löcher zustopfen,
Daß nicht die Zwerge herein schlüpfen,
Die draus wie Frösche herum hüpfen. –
Von den vielen Seufzern wird die Luft verderben,
Und meine Bäume wollen schon absterben;
Ich mag noch so viel faule Aepfel hinaus schleudern,
Das hilft nichts bey den mancherlei Bärnhäutern.

Das hatte sie recht lustig declamirt, und ihr lautes Sprechen hatte einige von
den Mennoniten ans Fenster gelockt.

Sie sehen, sagte sie, da sind die bärtigen Waldmänner wieder, da warf sie
einige Aepfel auf die Zuschauer, und lief mit den Worten fort:

Nun werden Sie nur gesund, – ich halte es nicht länger bey kranken Leuten aus.

Godwi besuchte mich heute Abend, er hatte selbst weiter geschrieben, und las
mir vor, wie folgt. –

Vier und dreißigstes Kapitel.

Alles, was Violette gegen mich geäußert hatte, war sich so ungleich, und
wendete so schnell zwischen Heftigkeit und Geschämigkeit, was sie von ihren
Eltern erzählt hatte, war so wenig die Rede eines ganz unschuldigen Mädchens,
ihr ganzes Betragen ergriff mich so schnell, und stieß mich so leicht wieder
zurück, daß ich in einer wechselnden Bewegung während ihren Worten, bald
Mitleid, bald Unwillen empfand.

In jedem Falle mußte ihre Mutter ein höchst wunderbares Weib seyn, und ohne
allen Charakter, das Mädchen hätte sonst nimmer so schwankend seyn können, und
ich entschloß mich fest, diesen Ort schnell wieder zu verlassen; aber es gelang
mir nicht.

Ich entschloß mich schon in einzelnen Augenblicken meines Gesprächs mit
Violetten dazu, denn ich befand mich in einem widrigen Streite von Lust und
Schonung. Sie webte ihre Thränen, ihr Naivetät und ihre frevelhaften Reden über
ihre Mutter so verwirrt durch einander, und in ihrem Betragen dabey erschien
die Lüsternheit und Heftigkeit so durch Blödigkeit und Unerfahrenheit gestört,
daß mir es sehr abgeschmackt zu Muthe war. Ich konnte sie nicht bedauren, und
nicht liebenswürdig finden, und dabey war ich doch so gespannt und gereizt
durch meine ganze Lage, daß ich wünschte, das Mädchen wäre nicht so, und ergäbe
sich ohne Prätension ihrer und meiner Freude.

Ich hätte mich gerne bemühet, ihre Verwirrtheit für sie und mich zu lösen, aber
ich fürchtete mich vor irgend einem Hinterhalt, der mir hier gelegt seyn, und
mich zu einer Verbindung zwingen könnte, die mich ewig zum Sklaven um eine
kurze Freude gekauft hätte.

Ich verhielt mich während ihren Aeußerungen ganz leidend, und eben dadurch
schien sie mir einigemal wahr zu werden: die Verse, die sie von dem
Todtenliede:

Es ist ein Schnitter, der heißt Tod,

sang, sang sie nicht ohne Rührung, und ihr Uebergang auf das Lied:

Es ist ein Sämann, der heißt Liebe,

war er vielleicht auch nicht ganz ohne Vorsatz, war doch sehr artig. –

Was sie von ihrem Streit in der Beichte erzählte, war der Punkt, der mich
eigentlich zuerst aufmerksam machte: ein unschuldiges Mädchen kann nicht von
der Beichte reden, und ein Mädchen von funfzehn Jahren streitet nicht mehr so
kindisch mit ihrem Gemüth, oder sie müßte in der reinsten Umgebung gelebt
haben.

Alle diese Betrachtungen begleiteten mich, und verdarben mir sogar ihre Küsse,
indem sie ihrem ganzen Plan ungetreu recht herzlich und mit Bewußtseyn küßte.

In dieser Verwirrung fand mich ihre Mutter, die ich mit einigem Unwillen
behandelte, aber sie war nichts weniger als so verwirrt und widersprechend wie
das Mädchen.

Ich fand in ihr ein leichtsinniges und fröhliches Weib, mit einer Freiheit ohne
Gränzen, die doch nicht ins Gemeine fiel. Sie hatte gar keine Absicht, als zu
leben, und lachte alle meinen Unmuth hinweg, dabey nahm sie in ihrem
Raisonnement so tollkühne Flüge, daß es eine Lust war, sie anzuhören.

Das Mädchen hatte sie aus reinem Muthwillen herüber geschickt, und da ich ihr
vorstellte, wie ihr Kind zu Grunde gehen würde, machte sie die Einwendung, daß
das Mädchen so sinnlich sey, daß sie sich an der ganzen schönen Welt fest
halten werde, auf dem festen Boden der Sinnenwelt gehe niemand zu Grunde, und
wenn Violette nur einmal aus den Schwärmereien komme, so werde sie recht
glücklich werden.

Sie äußerte dabey ganz wunderbare Ideen über Religion, und verlor sich in einen
Strom von Phantasien, daß sie mich wirklich ergötzte.

Violette, behauptete sie, sey bey weitem nicht so unschuldig als sie selbst,
und was das Mädchen von ihrem Streite mit der Andacht vorbringe, sey alles eine
Folge davon, daß sie nicht recht beten könne.

So bisarr mir alles das schien, so behauptete sie es doch mit einer trotzigen
Lustigkeit, und hatte sich ordentlich ein kleines System erraisonnirt. Ich will
ihre Aeußerungen so getreu hierher schreiben, als ich mich ihrer entsinne, denn
mich mit der Gräfin selbst redend einzuführen, wage ich nicht gern, da ich
einer langweiligen Beschreibung ihres ganzen Betragens dabey nicht ausweichen
könnte, und doch in die Gefahr kommen dürfte, nicht verstanden zu werden, oder
mich der Beschuldigung auszusetzen, als suche ich meine Schwachheit zu
entschuldigen, indem ich ein heftiges frevelndes Weib als ein bloß muthwilliges
schwärmendes hinstellte. –

Es schien allerdings, daß sie einstens in einer ähnlichen Verwirrung wie
Violette gewesen sey, und nur ihre Erfahrung aus ihr sprach, wenn sie sich über
diesen Zustand ihrer Tochter so kalt zeigte.

Sie war im strengsten Katholizismus erzogen, und Violetten hatte der
verstorbene Graf eben so erziehen lassen. Sie führte ihre eigne jetzige
Lebensart, ihre Fröhlichkeit und Freiheit trotz aller Umgebung, auf ihre
Religion zurück, denn sie sagte, diese habe ihr den ersten Antrieb zu allem
gegeben, und der einzige Mißgriff in ihrem Raisonnement war der, daß sie sich
in der Religion voraussetzte, da sie doch die Religion in sich annehmen mußte,
wenn sie je welche wollte gehabt haben.

Es ist mir leid, daß ich alles das nicht so scherzend und so lustig ernsthaft
sagen kann, denn sie parodierte sich selbst in jeder Minute, überraschte mich
plötzlich mit einem Kusse, wenn ich Einrede thun wollte, und war ich darum
unwillig, so fuhr sie so pathetisch fort zu predigen, bis ich lachen mußte, und
war dabey so beweglich, daß sie bald aufsprang, ihre Bilder selbst
vorzustellen, bald sich so schnell wieder nieder setzte, daß sie mir einige mal
etwas unsanft begegnete, dann bat sie mich sehr zärtlich und kindisch um
Verzeihung, und das alles war so rasch und bunt hinter einander, daß ich ein
freudiges, reizendes, freies Weib seyn müßte, und mir gegenüber ein junger mehr
ungeduldiger, als gesetzter Mann, wenn ich es so hinstellen sollte, wie sie es
that. –

Sie behauptete:

Der sinnliche Mensch werde erbärmlich, wenn er, wie man es nimmt, tugendhaft
würde, denn er übe dann Tugenden, die von seinem ganzen Leben verachtet würden.
Er müsse sich zwingen, und werde eben dadurch lasterhaft, denn er gäbe, um zu
leben, endlich die Tugend hin, und schweife, um sich zu trösten, nach
Principien aus.

Religion sey nichts als unbestimmte Sinnlichkeit, das Gebet ihre Aeußerung.

Andacht sey es, wenn man nicht mehr als Mensch bete, wenn man als Weib oder
Mann bete; doch könne der Mann es nie zur Andacht bringen, weil das Menschliche
das Männliche bey ihm überwiege.

Der schlechteste Moment im Leben sey, wo weder Jungfrau noch Jüngling recht
wisse, woran sie seyen, und ein verderblicher Streit zwischen Glauben und
Wissen sich erhebe; in diesem stehe Violette.

In der Religion sey es eben so, es komme den Menschen heut zu Tage eine
boßhafte Lust an, sich ihrer selbst zu bemächtigen, um sich zu befreien, aber
nur der sey ein Sclave, der sich selbst besitze, nur im allgemeinen wäre
Freiheit, und in der Person die höchste Tyrannei.

In diesem schlechten Momente höre der Mensch auf zu glauben und meine, Wissen
sey etwas anderes, als ein langweiligeres Glauben, das einen erst mit einer
kleinen Reihe von Schlüssen hinhalte, ehe es einen glauben lasse, denn endlich
müsse man doch glauben, was man wisse.

Das allererbärmlichste Aberwissen sey, die unbefleckte Empfängniß für einen
Aberglauben zu halten, wer denn irgend eine Empfängniß wisse? und dieses sey
grade der Punkt, wo der Mensch recht überführt werde, daß alle Seligkeit nur
Glauben ist, und kein Bewußtseyn, und nur der sey ein Ketzer und Freigeist, der
bey der Empfängniß noch denke, und sich selbst besitze, denn jeder fühle das
Wissen erbärmlich, der aus solchem Glauben kehre.

Sie bete oft, weil sie ein Weib sey, und wer nicht sinnlich sey, habe keine
Religion und eine Religion, die nicht sinnlich sey, habe keine Menschen.

Sie sey eine Heidinn, habe viele Götter, und auch Heroen, alle jung, kräftig,
und in der Liebe menschlich.

Die Heiligen könnten sie so ziemlich rühren, aber sie hätten keine Religion,
wären nichts als angehende Philosophen, welche die Liebe bestritten, die sie
nicht bestreiten könnten, das heißt, der sie nicht gewachsen wären.

Der Gott der Katholiken sey zu geistig, und substanzlos, und ohne die
Menschwerdung gar nicht da; aber es sey keine rechte Menschlichkeit in der
Menschwerdung, es sey nichts als eine Allegorie auf Leben, Gedanken und Wort,
eine Lehre die zum Lehrer geworden.

Jeder Gedanke sey eine unbefleckte Empfängniß, und jedes Wort eine
Menschwerdung.

Doch sey die katholische Religion keine Religion des Lebens, sondern eine
Religion der Auferstehung und Erinnerung – der untergegangenen herrlichen Welt
der Götter und Menschen werde in ihr ein festliches Todtenopfer gebracht.

Die protestantischen Religionen seyen nicht gottlos, aber heillos, denn sie
duldeten keine Heiligen – sie seyen keine Religionen, sondern bloß bequemliche
Anstalten, keine Religion zu haben, – Consistorien wo keine Liebe mehr sey, um
die Ehe zu unterstützen – auf Noten gebrachte Ehescheidungen zum Absingen –
Religionen für Eunuchen, Amphibien und Hermaphroditen. –

Die christliche Religion werde vor dem Leben zu Grunde gehen, die heidnische
aber werde länger seyn, als das Leben, weil sie Leben und Tod umfasse.

Einmal rief sie aus:

Ach arm ist der, der nur im Tode selig wird – die Erde sey ein Jammerthal! –
ich stehe auf den Bergen und bin glückselig, – denn der lebt nicht, dessen
Haupt nicht im Himmel steht, auf dessen Brust nicht die Wolken ruhen, dem die
Liebe nicht im Schooße wohnt, und der Fuß nicht in der Erde wurzelt. Mein Haupt
steht ewig im Himmel, und klage ich, so hören es die Götter allein, daß mir
keine Liebe im Schooße wohnt, und wohnt mir die Liebe im Schooße, so sehen nur
die Götter meines Auges Andacht, weiter wird die Welt, denn mein Busen hebt den
Himmel höher, und die Erde drängt sich bebend unter meinen regen Füßen
zusammen.

Sie bekehrte mich, aber ich glaubte nichts, als daß sie ein schönes, reizendes
Weib sey, da die Decke des Zimmers sich öffnete, und eine dämmernde
Alabaster-Lampe nieder sank, und der Glauben bald das Wissen besiegt hatte. –

 
An den Leser.

Die Krankheit meines Freundes nimmt zu, und ist mir um so schmerzlicher, als
sie boßhaft ist. – Sie hätte keine unglücklichere Stelle erwählen können, um
ihn mir noch bey seinem Leben zu rauben, sie hätte keine glücklichere Stelle
nehmen können, um die letzten Ergießungen seines liebevollen Herzens gegen mich
zu hemmen. – Es ist eine bösartige Zungenentzündung, an der ihm das Band mit
allen seinen Freunden erlahmt. – Ich versichere seine menschenfreundlichen
Leser, daß ich viel Schmerz an seinem Lager ertrage, und oft gerührt bin, wie
sehr er das Publikum achtet. Er schrieb mir gestern mit Thränen Folgendes an
die Schiefertafel, die neben seinem Bette hängt, damit er sich deutlich machen
kann, und ich kann nicht umhin, es Ihnen mitzutheilen, weil ich fühle, wie sehr
sich sein Charakter hier ans Licht stellt, und wie die Worte eines mit Ruhe dem
Tode entgegen sehenden jungen Mannes sicher die Verläumder zum Schweigen
bringen werden, die sein reines fehlendes Herz, und sein aufrichtiges frohes
Gemüth hie und da zu beschmutzen suchen – o diese Zungen sind giftig und
entzündeter, als die meines Freundes! O daß sie die Krankheit erlähme! die mir
das freundliche Gespräch meines Maria raubt.

Zugleich bitte ich den Leser, die Darstellung meines Lebens zu entschuldigen,
ich bin nicht geübt, vor das Publikum zu treten, und es verhindert mich auch
der Antheil; den ich an meinem Freunde nehme, an größerer Aufmerksamkeit auf
meinen Styl. –

Godwi.
 

»Was mich mehr drückt, als meine Krankheit, ist der Rückblick auf ein
fruchtloses Leben; – mit dem vollen fröhlichen Muthe des Jünglings habe ich
versäumt, eine Spur zurück zu lassen, daß ich da war: – ich wußte nicht, daß
der Tod meiner Jugend schon folgen werde, ich hätte sie sonst geschmückt, und
Künste gelehrt, damit ihm eine freudige Braut geworden wäre; dann hätte Sie der
schöne Kranz am Wagen erfreuen sollen, der jetzt ungeschmückt die tiefen
Gleisen mit mir hinschleichen wird, – die wir mit Recht die Runzeln unserer
alten Mutter Erde nennen dürfen. –

O! hätten mich die Menschen besiegt, wäre ich im Kampfe um hohen Preis
überwunden, so würde man mich mit dem Sieger nennen, und sein Werk wäre mein
Grabstein und drückte mich nicht. – Aber das Leben hat mich besiegt, nicht
mich, – nein nur den Jüngling, wie viele – denn ich war noch nicht, und warum
sollte ich nicht werden?

Jetzt, da mein Herz sich öffnen wollte, um alles zu umfassen, was lebt und
liebt, legt sich der Tod ihm in die Arme. –

Ich habe vieles noch zu thun, so vieles – und soll sterben – die Menschen
wissen nicht, daß ich ihr Bruder bin, und daß ich es verdiene – o mein Freund!
wenn Sie wüßten, was ich verlasse; – Einer nur wird wissen, was ich verlasse,
und er wird es nicht glauben. –

Ich soll das Leben aufgeben? der die Liebe noch nicht aufgegeben, die ihn
aufgab – dies ist kein schöner Tod – es bricht, es löst sich nicht. –

O! es ist ein großer Unterschied zwischen dem Traume der Liebe und der Liebe
des Traumes. – Der Traum der Liebe ist in der Liebe, aber die Liebe des Traumes
ist nur im Traume. –

Wenn die Liebe einschlummert und träumt, träumt sie den Traum der Liebe, und
dieser Traum ist jener stille schöne Schmerz, jenes Bangen, ich möchte sagen,
die Seele aller Sehnsucht, und die sentimentale Poesie der Liebenden. –

Mir ist jede unvollendete Harmonie in den Naturerscheinungen, jenes Streben des
Formlosen und Todten nach Gestalt und Leben, wo Seele und Stoff mit innerm
Drange zu einander streben, und der Stoff von dem Strahle des Geistes nur
erglüht, und schmerzlich wieder in den Tod zurücksinkt, so ein Traum der
Liebe. –

Verstehen Sie mich? – nein. –

So ist mein Ausdruck selbst ein Beispiel eines solchen Traumes der Liebe, in
dem der Gedanke und das Zeichen nicht zum Worte wurden. –

Ich glaube es Ihnen aber deutlicher zu sagen, lieber Godwi, wenn ich schweige,
und Sie bitte ans Fenster zu treten. – Sie sehen die rothen Flammen des Abends,
wie die Berge von ihnen entzündet werden, und Feuer zu duften scheinen, und wie
diese Flammen sich mannigfach gestalten, und ganze Landschaften zu werden
scheinen. – Was ist die Flamme anders, als die Gestalt des Feuers, und das
Feuer anders, als die Gestalt der Wärme, und diese, als die Gestalt des Lichts?

Sie sehen, wie sich das Licht von dem Stoffe ergriffen zur Flamme zu bilden
scheint, und wie die Flamme den Berg und den Wald entzündet, und sich die ganze
Gegend nach dem Lichte sehnt, es ist, als sey nichts in Ruhe, und das innere
willenlose Treiben kehre sich heraus, und doch ist alles Ruhe, eigentliches
Gefühl der Ruhe, in dem sich die Ruhe aufhebt. – Dies ist ein Traum der Liebe.
Und ist Liebe in Ihnen, so müssen Sie einstimmen in diesen allgemeinen Traum,
auch Sie ergreift die allgemeine Sehnsucht; aber Ihre Sehnsucht ist nur die
Ihrige, – und wer keine Liebe hat, möchte sterben in dieser Minute. –

Aber es giebt einen Traum des Lebens, der Liebe zu umfassen glaubt; aber Liebe
ist nur Wahrheit – und jene luftigen unbestimmten Seelen, die es nur zum Reize
und nie zur Schönheit bringen, träumen dieses Leben, und ihre Liebe ist eine
solche Liebe des Traumes, – sie ist ohne Bestimmung, mit unendlichem Reize,
ohne Ziel, wo sich alle diese Mittel zu einer Schöpfung vereinigten.

Wer sich ihnen hingiebt mit seiner Liebe, muß mit diesen Blumen verwelken –
lieben darf man sie als Frühling und Poesie, aber nie als einzelne Blumen.

Nur das starke gesunde Gemüth wagt nichts mit ihnen, es blickt auf sie nieder,
wie auf die Blumen, die es seiner Geliebten bricht, die es in den Triumph
seines Lorbeers flicht, damit der Ernst auch lächle, und schützt sie sogar wie
zarte Kinder, wie lieblose Unschuld, und nimmt sie, wie ein reines Bild der
bloßen Schönheit.

Wendet er aber seine Liebe zu diesen hin, die sich nach seiner Liebe wenden
müßten, so ist es, als wende sich die Sonne nach der Blume, und die Blume nicht
nach ihr. –

Ihr Leben ist eine bloße Allegorie, ihre Liebe nur leiser Erguß, nicht der
Schöpfung, nur des Todes. –

Mir, lieber Godwi, sollte ich sterben, sollen Sie einen einfachen Stein setzen,
und darauf die letzte Terzine dieses schlechten Sonnets.« –

 
Sonnett.

                O schwerer heißer Tag, ihr leichtes Leben
                Schließt müde weinend seine Augenlieder,
                Schon senkt der Schlaf das thauende Gefieder,
                Um solche Schönheit kühl ein Dach zu weben. –

                Von ihren Lippen leise Worte schweben,
                »Du Liebe süßer Träume kehre wieder!«
                Da läßt sich ihr der Traum der Liebe nieder,
                Um ihres Schlummers kranke Lust zu heben. –

                »Du Traum! – ich bin kein Traum, spricht er mit Bangen,
                O laß uns nicht so holdes Glück versäumen!«
                Da weckt er sie, und wollte sie umfangen. –

                Sprecht! Wessen bin ich? Wer hat mich besessen?
                Ich lebte nie – war eines Weibes Träumen –
                Und nimmer starb ich, – Sie hat mein vergessen.

Fünf und dreißigstes Kapitel.

Als ich erwachte, blickte ich durch die Stube hin. Nach der Gräfin zu sehen
hatte ich den Muth nicht. Es war eine ganz eigne Empfindung, wie ich mich mit
allem verwandt fühlte, mit den alten Schränken und dem Gypsbilde, den Sesseln
und mit dem kleinen Sopha im Erker.

Meine Augen liefen an den sauren Gesichtern der Ritterbilder, und den süßlich
ernsten der neuern Ahnherrn auf und ab, wie auf meinen Verwandten; ich ergötzte
mich eben so an den Damen, und wunderte mich, wie freundlich ihre Schnürbrüste
aus einem Gesichtspunkte waren; ich nahm sie nämlich, als cornu copiae, und
freute mich der schönen Früchte, die aus ihnen hervordrangen, und hier und da
zierlich mit Blumen zusammengestellt waren.

Es war mir, als hätte ich von allen den Leuten erzählen hören, und konnte mich
nicht enthalten, dem Bilde des verstorbenen Grafen, der mir gegenüber hing, ein
kleines lächelndes Kompliment zu machen, denn ich erinnere mich nicht, daß es
mir je so leicht und so lustig zu Muthe war. –

Nachdem ich alle fremde Geschäfte besorgt hatte, wendete ich meine Gedanken auf
meine eigne Person, und bekam keine geringe Hochachtung vor ihr. –

Zuerst in welchem herrlichen, ja herrschaftlichen Bette, vielmehr
Schlafgebäude, Schlummerpallast, Ruhetempel befand ich mich, wenn ich heute
Nacht sollte geschnarcht haben, – die hochwürdigen Herrn des Klosters, das ich
am Anfange meiner Herreise besuchte, konnten in ihren Chorstühlen so ehrenvoll
nicht gesungen haben, – ein wahrer Krönungssaal schien dieses vortreffliche
Ehebett zu seyn.

Hierauf die wackere Bettdecke, deren Lob ich keineswegs verschweigen darf, denn
ich fand sie den schwebenden Gärten der Semiramis zu vergleichen, meine Augen
lustwandelten durch die tausend Irrgänge ihres damastnen Grundes, und ergötzten
sich an dem prächtigen verschlungenen Namen des Grafen und der Gräfin, der in
der Mitte allegorisch gestickt war.

O! und ich selbst – ein blauatlaßner Schlafrock, mit rothen Aufschlägen, an dem
Ermel mit dem kleinen gräflichen Wappen gezeichnet, sollte ich nicht stolz
seyn, in so ehrenvoller Uniform? Ich drückte die Füße zusammen, um mich zu
überzeugen, daß ich keine Stiefel anhabe, denn ich hatte die Empfindung, als
wäre ich in Diensten, aber ich sah bald ein, daß es Interimsuniform war. –

Vor dem Bette knieten vier Unterthanen, recht zärtlich abwechselnd, ein
Pantoffel von mir, und dann ein Pantöffelchen, sie harrten unterthänigst, daß
wir sie mit Füßen treten sollten.

Ich wendete mich nun gegen meine Gemahlin, und bemerkte, wie witzig das
batistene Betttuch mit Spitzen durchbrochen war, und wie naiv ihre weiße
Schulter durchblickte. –

Ach welche reizende Gemahlin habe ich, wie hinreißend, wie fesselnd, es ist
ordentlich unangenehm, und erschwert einem die Menschenfreundlichkeit, sie
ruhig schlafen zu lassen. – Wie glücklich, und wie unglücklich bin ich! – muß
ich nicht eifersüchtig seyn?

Aber was liegt vor mir auf dem Stuhle, ein schwarzer Frack, lederne
Beinkleider, und dort ungrische Stiefeln, ein runder Hut auf dem Tische, das
sind ja meine Kleider nicht. – Welcher junge Herr hat sich hier ausgekleidet, –
habe ich nicht Ursache, eifersüchtig zu seyn? – Ich sehe ja meine kaiserliche
Uniform nirgends; sollte ich diese Nacht betrogen worden seyn, sollte mein Weib
ihre Untreue hier in meiner Gegenwart – der junge Mann hat in der Dunkelheit
meine Kleider vielleicht ergriffen? –

Da bewegte sich die Gräfin, und meine Einbildung, als sey ich der verstorbene
Graf, verschwand. –

Ich stellte mich schlafend, und beobachtete durch die Augen blinzend, was die
Gräfin für Betrachtungen den meinigen entgegen setzen würde.

Aber sie setzte die Betrachtung meiner Person meinen Betrachtungen entgegen.

Sie lehnte den Kopf auf ihren weißen Arm, und blickte mich freundlich an, und
ich betrog das Glück, das mir im Schlafe zu kommen glaubte, ich nahm ihre Küsse
stille hin.

Ich biß auf die Zunge, um nicht zu lächeln, ich biß auf die Zunge, um die Lust
zu ertragen, wie andere es thun, um den Schmerz.

Moralisch freute ich mich, als ich merkte, daß sie aufstand, ohne mich zu
wecken, denn es war wirklich ein Beweis eines sehr liebenden Herzens, daß sie
mich schlafen ließ, da sie wußte, daß ich nicht zu Leiden erwachen würde, ja es
lag mir in dem Augenblick viel Unschuld in dieser Handlung, sie konnte noch
denken, daß der Schlaf süßer sey, als die Lust. –

Wie sie sich leise in die Höhe richtete, als erstehe ein tugendhaftes Weib zur
Seligkeit, wie sie mit Grazie und schüchterner Lust auf mich nieder sah, daß
ihr zarter Fuß mich nicht berühre. – Wie die Wurzel unter der Rose, lag ich und
drängte ihr Liebe entgegen, – wie sie über mich hintrat, stand mein Puls still
und mein Leben hielt ein, als griffe ein schöneres Leben in seine Räder. – Ich
ruhte wie die Asche eines Geweihten unter den Säulen des Tempels der Liebe. –

Und leiser soll mein Geist einst nicht über das Grab meiner Geliebten schweben,
als sie über mich hinschritt. –

Sie schlüpfte in ihre Pantöffelchen, und zeigte mir, indem sie sich sorglos vor
mir ankleidete, mehr keusche Blöße, als eine tugendhafte Jungfrau, die ganz
allein sich auskleidet.

Da sie ihre männliche Kleidung angelegt hatte, schrieb sie mit Bleistift ein
Zettelchen, kam vor das Bett, kniete nieder und steckte es mir mit einer Nadel
auf das gräfliche Wappen, das am Ermel meines Schlafrocks war, dann verließ sie
in Stiefeln und Sporn die Stube.

Auf dem Zettelchen standen folgende Worte –

Guten Morgen, schöner Freund! gut geschlafen? Ich habe ein moralisches
Kunststückchen gemacht, Sie nicht zu erwecken, was kann man von einer Heidin,
gegen die man als Frauenzimmer doch galant seyn muß, mehr begehren, wie kann
man seinen Tag besser anfangen? Doch Scherz beiseite – Sie schlafen aber auch,
ich habe sie herzlich geküßt – und nicht zu erwachen – ei wo will das hinaus? –
Denken Sie nicht, ich sey eine Zauberin, und noch nicht von der Fahrt
zurückgekommen, wenn Sie sich allein finden, – ich habe nie etwas mit dem
Kamine zu thun gehabt, als daß es mich wärmte, und einmal einen Liebhaber zu
mir brachte – ich reite nur ein wenig spazieren, und zwar auf Ihrem Pferde, um
an seinen Launen den Mann kennen zu lernen. Adieu, heio popejo – ich bin eine
Heidin, und will mein Morgengebet unter freiem Himmel verrichten. –

Ich ergötzte mich an der muntern Laune der Gräfin, und war ich verführt, oder
idealisirte ich? ich weiß nicht, aber ich fand sie sehr liebenswürdig, oder
liebte sie ein wenig. –

Ich konnte immer noch nicht aufstehen, obschon ich sonst kein Schläfer bin,
aber ich lag, wie an Ketten geschlossen in einer ewgen Betrachtung meines
lustigen Zustandes: ich konnte manchmal gar nicht begreifen, wie ich hieher
gekommen sey, und hatte einen recht deutlichen Begriff, wie es sich so schön
breit auf dem Throne sitzt, und wie unausstehlich es seyn muß, Kron und Zepter
hinzureichen. – –

Wie einem Kinde, das zum erstenmal Komödie gespielt hat, und die bunten Kleider
nicht ausziehen mag, war mir zu Muthe – nein, sagte ich, du kannst den
vortrefflichen Schlafrock gar nicht wieder ausziehen, – und wünschte wirklich
sehnlich, es möchten ein paar Diebe herein kommen, und meinen schwarzen Frack
und die ledernen Beinkleider stehlen. –

Da ging die Thüre neben dem Bette leise auf, ich schämte mich ein wenig. –

»Ach er ist noch nicht auf!«

sagte eine weibliche Stimme; der Vorhang über meinem Kopfe wurde zurückgezogen.
Ich machte die Augen zu, wie der verfolgte Vogel Strauß mit dem Glauben den
Kopf versteckt, wenn er nicht sehe, werde er nicht gesehen, und es ergoß sich
ein Körbchen mit Blumen über mein Gesicht. –

Da ich hörte, daß die freundliche Geberin forteilte, nachdem sie mir ihren
Liebesdienst erzeugt hatte – sprang ich aus dem Bette und verriegelte die Thür.

Ich trat in meinem Ornate vor den Spiegel, und freute mich meiner kindischen
Eitelkeit, dann guckte ich etwas zum Fenster hinaus: die Arbeiter waren wieder
rings in den Hügeln und Gärten beschäftigt, ich war recht froh, und die Natur
viel schöner, als mein Lebtage – ich sagte recht von Herzen:

Dies ist Liebchens Fenster, und ich sehe nun in das heitere Gemälde aus einem
traulichen Vorgrund, leset nur eure Weinbeeren, Küsse sind doch süßer; mein
Herbst klingt nicht, und singt nicht, aber ich gebe ihn doch nicht um den
eurigen. –

Dann kleidete ich mich schnell an, und wie ich den seidnen Schlafrock ablegte,
legte ich viel frohen Muth ab, und als ich in meinem schwarzen Fracke steckte,
war ich wieder voller Grundsätze –, aber ich ärgerte mich drüber.

Sechs und dreißigstes Kapitel.

Ich verließ die Stube und ging durch die langen Gänge des Hauses, und
betrachtete die verschiedenen alten Bilder. Da ich neben eine Thür vor ein
solches Bild trat, hörte ich in der Stube sprechen, und erkannte Violettens
Stimme, die mit einem kleinen Mädchen sprach, das Kind sagte: –

Violette nun habe ich dir helfen die Blumen suchen, nun lehre mich auch singen.

Nun komm her, Flametta, sagte Violette, aber höre auch hübsch zu, und singe
mit.

Da es das Kind versprochen hatte – sang Violette mit ihm folgendes
Kinderlied: –

        Anne Margritchen!
        Was willst du mein Liebchen?
        Ich trinke so gerne
        Gezuckerten Wein.

        Zwei Pfund Zuckerchen,
        Ein Pfund Butterchen,
        Schütt es ins Kesselchen,
        Rühr' es mit dem Löffelchen.

        Zwei Maaße Wein,
        So muß es gut seyn.
        Anne Margritchen
        Was Zipfel ist das?

        Eine Weinsupp, eine Weinsupp!

Nun kann ich es, sagte Flametta, nun will ich auch wieder mit in den Garten
gehn, – aber sage mir, warum hast du so ein Holz in deinem Bettchen liegen? –

Das Kissen ist mir zu niedrig, sagte Violette. –

Hier trat ich an die Thür, die nur angelehnt war, und fragte: darf ich mit in
den Garten gehn, Violette?

Als sie meine Worte hörten, sprangen sie hinter die Thür, die ich leise
eröffnete: vor mir stand Violettens Bett, in dem ich ein scharfes eckigtes
Scheid Holz liegen sah. – Violette sprang plötzlich hervor, und riß den Vorhang
des Bettes zu, sie glühte über und über vor Schaam.

»Fort, fort aus der Mädchen-Stube!« rief sie dann heftig. –

Jage ihn fort, Flametta. –

Flametta nahm einen kleinen Stecken, und ging auf mich los, mit den Worten:

»Fort, fort, aus der Mädchen-Stube!«

Einer solchen Uebermacht konnte ich nicht widerstehen, und verließ die Kinder.
Vor der Thüre rief ich:

Violette kommen Sie doch zu mir in den Garten.

Da rief sie heraus: –

Vielleicht – ja, ja ich komme. –

Im Hause sah ich wenige Diener, nur zwei hübsche Mädchen in der Küche: sie
lachten, als sie mich sahen, und versteckten sich, ich mußte mich zusammen
nehmen, und rief der einen zu: –

Guten Morgen, Mädchen, war heute Nacht dein Schatz bey dir? –

Ei gewiß! sagte sie. –

Ich ging über den geräumigen Hof nach dem Garten, und sah unterweges mit einem
seltsamen Gefühle zum Thore hinaus, durch das ich gestern Abend in diese neue
Welt eingegangen war.

Da ich durch den Garten an einem Seitengebäude des Schlosses hinging, wurden
mir aus einem Fenster einige Kränze von Weinlaub auf den Kopf geworfen, und da
ich hinauf blickte, sah ich Violetten und Flametten, die sich lachend
zurückzogen. –

Auf der rechten Seite des Gartens war ein großer Teich, in dessen Mitte ein
hoher alter Thurm stand; da ich näher hinging, bemerkte ich noch auf der andern
Seite des Thurms eine kleine Insel, auf der ein weißes, mit Laub umzogenes
Häuschen durch dichte Gebüsche hervor sah, aber ich mochte mich nicht in den
gebrechlichen Kahn wagen, um hinüber zu fahren – ich ging deswegen nach dem
großen Gartenhause, das vor mir auf einer Terrasse stand.

Da ich in den Saal trat, erblickte ich einen jungen Kapuziner-Mönch, der mit
einem Teller voll Trauben in der Hand essend auf und nieder ging: wir grüßten
uns.

Ich. Guten Morgen Ihr Hochwürden!

Er. Ich wünsche Ihnen wohl geschlafen zu haben.

Ich. Sie genießen den angenehmen Morgen.

Er. Ich bin des Gärtners Bruder, und trete manchmal hier ab, wenn mich mein
Beruf vorüberführt: Sie sind wol der Herr, für den das gnädige Fräulein die
Blumen holte.

Ich. War es das Fräulein, die mir die Blumen brachte? –

Er. Kennen Sie sie noch nicht? Sie sagte mir doch, sie habe gestern Abend mit
Ihnen gesprochen. –

Ich. Ich lag noch im Bette.

Er. So! – Ich habe viel gutes von Ihnen durch das Fräulein gehört.

Ich. Ich nehme immer Antheil an der Familie meiner Freunde.

Er. Sind Sie unverwandt mit der gräflichen Familie? –

Ich. Nein, ich bin der Freund der Gräfin.

Er. Der Gräfin? –

Ich. Wundert Sie das?

Er. Sie verzeihen, Sie müssen mich verstehen, ich vermuthe, daß Sie der Gräfin
sicher das Bessere rathen – und besonders in Hinsicht der Fräulein.

Ich. Die Gräfin ist Mutter, und eine kluge Frau. –

Er. O sie ist eine Dame von vielen Gaben, nur etwas weltlich gesinnt – und das
Wohl ihrer Kinder könnte ihr mehr am Herzen liegen. –

Ich. Sie hat mir mit vielem Antheil von Violetten gesprochen. –

Er. Sprechen – sprechen – aber das Kind geht zu Grund! Ich will nicht sagen,
als solle sie den Katechismus auswendig können, und alle Heiligen glauben, die
Welt ist weiter gegangen, aber die Moral –

Ich. Sie scheinen aufgeklärt, das ist selten in Ihrem Rocke.

Er. Sie sind gütig, sollen wir ewig fort in altem Unsinn brüten? –

Ich. Nennen Sie die Geheimnisse Ihrer Religion alten Unsinn, Herr Pater? – das
ist neuer Unsinn. –

Hier trat die Gräfin herein.

Sie ging auf mich zu und küßte mich – der Mönch zog sich zurück – und die
Gräfin wendete sich zu ihm mit den Worten: –

Ei Pater Sebastian! seyn Sie nicht böse, daß ich Sie nicht auch küsse, ich
hätte es wol gethan, aber Sie verdienen es nicht.

Der Mönch sagte beschämt: –

Frau Gräfin, ich verdiene solche Freundlichkeit nicht, weil sie mein Stand
verbietet, aber Ihren Unwillen verdiene ich auch nicht. –

Die Gräfin erwiederte hierauf gelassen: –

Herr Pater, Sie verderben meine Violette, Sie setzen dem Mädchen Gespenster in
den Kopf, und nehmen ihr den schönen Theil Ihrer Religion, der für Kinder
gemacht ist. Sie geben ihr für die goldnen Früchte des Himmels leere moralische
Nußschaalen, und verführen mein Kind. –

Er. Verführen! Frau Gräfin, das ist ein schändliches Wort. –

Sie. Kein Wort ist schändlich, die That ist schändlich! Sie quälen das Mädchen,
und fragen Sie nach allen sieben Sachen, so daß sie keine Ruhe mehr vor sich
hat, und sich allerlei unreif einbildet, was sich reif ausbilden sollte – und
so rauben Sie ihr ihre Unschuld – und verführen sie – ich bitte Sie daher, dem
Seelenheil meiner Violette nicht länger nachzustellen, denn ihre Seele ist
gesund, hat kein Heil nöthig, und Sie stiften hier wahres Seelenunheil – wenn
Sie es gut meinten, so kann ich nichts dafür, daß Sie es schlecht machten. –
Leben Sie wohl. –

Der Mönch ging weg; – die Gräfin rief den Gärtner und sagte ihm: –

Er kann heute Nachmittag in die Stadt gehen, und seinem Bruder ein Dutzend
Schnupftücher kaufen; sage Er ihm dabey, ich und Violette hätten sie gesäumt,
und schickten sie ihm zum Danke für seine Bemühungen: aber kaufe Er feine
weiße, und bitte Er ihn, er möge mir zu Liebe sich das Tabackschnupfen
abgewöhnen, es steht ihm zu seiner feinen Miene, und zu seinem hübschen Barte
gar nicht gut.

Der Gärtner lächelte und ging weg. –

Ich war über die Heftigkeit der schönen leichtfertigen Frau verstummt, aber ihr
munterer Nachsatz an den Bruder des Gärtners that mir wohl, sie gewann durch
diese Scene sehr in meinen Augen. – Da der Gärtner weg war, nahm sie mich bey
der Hand, und sagte, indem sie mich fortzog:

Sehen Sie, wie ich zanken kann, sollte man sich es vorstellen? Sie sind
wirklich erschrocken, daß das, was ich Ihnen gestern von meinen Grundsätzen
sagte, mein Ernst zu seyn scheint. – Gott weiß, woher ich die Grundsätze habe,
sie sind glaube ich meine Natur, ich glaube, es sind solche, die man nicht für
Grundsätze hält, und das ist das Beste. –

Sie hing an meinem Arm, und lief mit mir die Terrasse herab. Violette und
Flametta begegneten uns, und die Gräfin führte uns alle nach dem Teich.

Sie sollen mich nun auch nach meinem politischen Glauben kennen lernen,

sagte sie, als wir an den baufälligen Kahn kamen. Sie machte Anstalt
hineinzusteigen. –

Er wird uns nicht alle tragen. –

Die Kinder sprangen mit ihr hinein.

Nun, mein Kind, sagte sie freundlich zu mir, willst du allein draus bleiben,
adieu, so fahr ich fort. –

Sie sagen das so liebenswürdig, und wenn wir mit einander untergehen, wär es
ein freundlicher Tod. –

Mit diesen Worten stieg ich in den Kahn, die Gräfin ruderte, und sagte:

Dies ist meine ganze Seemacht, ich wollte sie mit meinem politischen Glauben
bekannt machen, auf der Insel wird sich es aufweisen: – damit Sie sich aber
zuerst etwas abhärten, wollen wir einmal um den Teich fahren. Violette singe
ein Liedchen! –

Violette sang folgendes Lied: –

Zu Bacharach am Rheine
Wohnt eine Zauberin,
Sie war so schön und feine
Und riß viel Herzen hin.

Und brachte viel zu schanden
Der Männer rings umher,
Aus ihren Liebesbanden
War keine Rettung mehr.

Der Bischoff ließ sie laden
Vor geistliche Gewalt –
Und mußte sie begnaden,
So schön war ihr' Gestalt.

Er sprach zu ihr gerühret:
»Du arme Lore Lay!
Wer hat dich denn verführet
Zu böser Zauberei?«

»Herr Bischoff laßt mich sterben,
Ich bin des Lebens müd,
Weil jeder muß verderben,
Der meine Augen sieht.

Die Augen sind zwei Flammen,
Mein Arm ein Zauberstab –
O legt mich in die Flammen!
O brechet mir den Stab!«

»Ich kann dich nicht verdammen,
Bis du mir erst bekennt,
Warum in diesen Flammen
Mein eigen Herz schon brennt.

Den Stab kann ich nicht brechen,
Du schöne Lore Lay!
Ich müßte dann zerbrechen
Mein eigen Herz entzwei.«

»Herr Bischoff mit mir Armen
Treibt nicht so bösen Spott,
Und bittet um Erbarmen,
Für mich den lieben Gott.

Ich darf nicht länger leben,
Ich liebe keinen mehr –
Den Tod sollt Ihr mir geben,
Drum kam ich zu Euch her. –

Mein Schatz hat mich betrogen,
Hat sich von mir gewandt,
Ist fort von hier gezogen,
Fort in ein fremdes Land.

Die Augen sanft und wilde,
Die Wangen roth und weiß,
Die Worte still und milde
Das ist mein Zauberkreis.

Ich selbst muß drinn verderben,
Das Herz thut mir so weh,
Vor Schmerzen möcht ich sterben,
Wenn ich mein Bildniß seh.

Drum laßt mein Recht mich finden,
Mich sterben, wie ein Christ,
Denn alles muß verschwinden,
Weil er nicht bey mir ist.«

Drei Ritter läßt er holen:
»Bringt sie ins Kloster hin,
Geh Lore! – Gott befohlen
Sey dein berückter Sinn.

Du sollst ein Nönnchen werden,
Ein Nönnchen schwarz und weiß,
Bereite dich auf Erden
Zu deines Todes Reis'.«

Zum Kloster sie nun ritten,
Die Ritter alle drei,
Und traurig in der Mitten
Die schöne Lore Lay.

»O Ritter laßt mich gehen,
Auf diesen Felsen groß,
Ich will noch einmal sehen
Nach meines Lieben Schloß.

Ich will noch einmal sehen
Wol in den tiefen Rhein,
Und dann ins Kloster gehen
Und Gottes Jungfrau seyn.«

Der Felsen ist so jähe,
So steil ist seine Wand,
Doch klimmt sie in die Höhe,
Bis daß sie oben stand.

Es binden die drei Ritter,
Die Rosse unten an,
Und klettern immer weiter,
Zum Felsen auch hinan.

Die Jungfrau sprach: »da gehet
Ein Schifflein auf dem Rhein,
Der in dem Schifflein stehet,
Der soll mein Liebster seyn.

Mein Herz wird mir so munter,
Er muß mein Liebster seyn!« –
Da lehnt sie sich hinunter
Und stürzet in den Rhein.

Die Ritter mußten sterben,
Sie konnten nicht hinab,
Sie mußten all verderben,
Ohn Priester und ohn Grab.

Wer hat dies Lied gesungen?
Ein Schiffer auf dem Rhein,
Und immer hats geklungen
Von dem drei Ritterstein.Bei Bacharach steht dieser Felsen, Lore Lay genannt,
alle vorbeifahrende Schiffer rufen ihn an, und freuen sich des vielfachen
Echos.

            Lore Lay
            Lore Lay
            Lore Lay

Als wären es meiner drei.

Als wir an der Insel ausgestiegen waren, sagte die Gräfin:

Der Kahn ist so schlecht, aber ich liebe ihn und mag keinen andern, ich bin oft
recht vergnügt auf ihm gefahren.

Nun kamen wir an das kleine runde Haus, es war ganz mit Epheu überzogen, auf
dem runden Dache stand ein geflügeltes Pferd, das sich in die Höhe bäumt, auf
ihm ein nackter Jüngling, und vor ihm zwei Liebesgötter, die das Pferd am Zügel
niederziehen, auf dem Fußgestell aber war die Inschrift:

Friedrich dem Einzigen.

Sehen Sie meinen politischen Abgott, ich freue mich oft über meinen Witz, ich
wollte den neugierigen Baumeister nicht in mein Geheimniß sehen lassen, denn
eigentlich müßte es heißen, Friedrich dem Meinigen.

Doch Lieber! seyn Sie nicht böse, weil ich Sie wissen lasse, daß ich vor Ihnen
schon liebte. –

Wir gingen in das Häuschen, in dem es recht freundlich war; aber da ich wußte,
daß ich über einem Grabe saß, was mir die Gräfin verschwiegen hatte, konnte ich
nicht ganz froh werden, – und das zubereitete Frühstück schmeckte mir nicht
recht. –

Sieben und dreißigstes Kapitel.

In dieser Umgebung lebte ich zwei Monden, während denen ich mehrere Streifzüge
an den freudigen Ufern des Flusses und in das Land einwärts machte.

Ich trat stets mit einer eignen Empfindung solche Wallfahrten an, denn die
bunte Einsamkeit des Lebens bey der Gräfin machte mich immer zu einem
weltfremden Menschen, wenn ich durch die ruhige große Natur ging, die gar keine
Gattung von Principien hat, und deren Lust und Leid sich in einen schönen
Wechsel von Jahrszeiten flechten.

So oft ich zurückkehrte, behauptete die Gräfin, ich sey ein ganz neuer
unbekannter Mensch, sie habe aber eine Ahndung, oder Erinnerung von einer alten
Bekanntschaft mit mir. –

Gott, wie werde ich alt, sagte sie einmal, schon wieder jemand, der mir bekannt
scheint, und ich weiß gar nicht, wo ich Sie zum erstenmale gesehen habe.

Es war am Abend, Madame, war es nicht in der Dämmerung, begegneten wir uns
nicht zu Pferde am Rhein?

Sie haben ganz recht, seyn Sie mir willkommen. –

Dann küßte sie mich freundlich, ich schien wieder so ernsthaft, als das
erstemal, und sie bekehrte mich wieder sehr emsig.

Violette war immer stiller geworden in der letzten Zeit, und schien sich mit
einer schmerzlichen Zuneigung an mich zu hängen. Das Mädchen machte mir bange
und jetzt, da ich meine ganze damalige Lage ruhig übersehe, bemerke ich mit
Schaam und Reue, warum ich diese Bangigkeit zu vermeiden suchte. –

Violette mochte seyn, wie sie wollte, war nicht der erste Abend im Schlosse,
und meine Unterhaltung mit ihr, das Einzige, auf das ich mit reiner Freude
zurücksehen konnte? – Wie hatte sich die Jungfrau in ihrem Streite mit der Lust
mit ihrem Reinsten in mich gerettet, und was versprach ich ihr, das ich ihr
nicht hielt! – Die Gräfin mochte seyn, wie sie wollte, aber mit ihrem Kinde
zusammen war sie schlecht. – Das Leben eines genialischen Menschen kann aus
sich selbst hervorgeführt, mit eigner Kraft vertheidigt und durchgesetzt, ein
gutes selbstgedeihliches Leben seyn, denn es ist das Leben der
Eigenthümlichkeit, aber die Jugend kann sich an ihm nicht entwickeln; sie ist
eine Allgemeinheit, und muß an dem Frühling, und nicht am Menschen
hervorwachsen; denn das letztere heißt der Psyche die Flügel auseinander
zupfen, oder ihr mit einem künstlichen Lichte die Sonne ersetzen wollen, ohne
die Rücksicht, daß sie hineinfliegt und stirbt. –

Brachte ich Violetten nicht zur völligen Uneinigkeit mit sich, indem mein
Verhältniß mit ihrer Mutter immer ihrer unschuldigen Neigung zu mir entgegen
trat? –

Ich konnte in der letzten Woche gar nicht mehr offen mit ihr reden, denn ich
bemerkte, daß sie stets verlegener ward, wenn ihre Mutter in ihrer Gegenwart
mit mir vertraulich war. –

Diese Empfindung war es, die zu meinen Spazierritten mit wirkte, und ich
wünschte so gar einigemal wieder zu Hause zu seyn.

Das letzte mal, da ich ausritt, nahm ich meinen Weg nach einem der schönsten
Punkte am Rheine, dem Ostein, einem schönen Lustschlosse auf dem Niederwald,
einem hohen Berge, dem Städtchen Bingen gegen über; dieser Berg macht den
Winkel, um den sich hier der Rhein scharf herumwendet.

Der Besitzer des Schlosses war nicht gegenwärtig, und obschon ich den Mann zu
kennen wünschte, der eine solche Anlage bloß zu seinem Vergnügen machen durfte,
war es mir lieb, daß er nicht hier war. Ich hätte ihn hier meines Dankes ohne
einigen Neid nicht versichern können.

So tröstete ich mich und dachte, er habe dieses Werk vollbracht, wie jeder,
wenn er es gleich nicht weiß, durch irgend Etwas ein höchst wichtiger Mensch
ist, so daß ich mir hieraus die Ursache erkläre, warum die Worte: es war ja ein
gemeiner Mensch, keinen Todtschlag entschuldigen. Diese Wichtigkeit des
Lebendigen ist mir der einzige Grund irgend eines Rechtes, so wie mir der
einzige Grund der Moral ist, daß der Mensch aus den Augen heraussieht, daß er
ein Repräsentant des Lebens ist. – Doch ich kehre zurück. –

Das kleine Lustschloß ist ein wahres Lustschloß, denn es ist voll lustiger
Einrichtungen, voll geheimer Thüren, verborgner Treppen und doppelter Wände;
man kann darin herumirren, wie ein verwünschter Prinz, und ich finde diese
luftige, scherzende Gattung von Bauart hier recht angebracht, denn es würde in
jedem Falle eine Stümperei geworden seyn, hätte man hier ein gediegenes Gebäude
hersetzen wollen, wo selbst kaum des Menschen Herz sich erhalten kann, gegen
die vollen reichen Ansichten der Natur.

Wo die Architektur der Natur so erhaben ist, zwischen den Massen der Felsen,
den Ergüssen der Aussichten, den brausenden Wäldern hätte nicht leicht ein
Gebäude stehen können, ohne plump und mühselig auszusehen, das im mindesten
affektiren konnte, als wolle es etwas bedeuten. Ja ich glaube, es ist ein
äußerst trotziger melancholisch hoffärtiger Gedanke, auf solchen herrlichen
Gesichtspunkten der größten und reichsten Natur, die durch unendliche
mannigfaltige Freiheit harmonische Unordnung der Aussicht mit einer pralend
wichtigen Bausimmetrie äffen zu wollen, die in solcher Zusammenstellung nur
unverdaute Mathematik an der Stirne trägt.

Ein leichtes luftiges Freudengezelt müßte hier aufgeschlagen werden, ein
ergötzlicher Feenpallast, voll Muthwill und koquetter Mädchenhaftigkeit, doch
ohne Prüderie und Sittenpedanterei, – und so ist es hier, man möchte sich
umsehen, wo die fröhliche Gesellschaft geblieben ist, die hier in voller
fürstlicher Freude, mit Maltressen, Haiducken, Laufern, Opernmädchen, und einem
witzigen Hofnarren gehaust hat. – Wo ist die junge etwas schmachtende Gräfin,
die hier an den militairisch schönen Prinzen denkt? – wo ist der muntere
Dichter, der hier Singspiele dichtet, und Elegien schreibt, weil er in die
junge Gräfin verliebt ist? – Ich wandelte durch die Stuben mit großen Spiegeln
in buntgemalten Bretterwänden – verirrte mich auf den kleinen Treppen von
Boudoir zu Boudoir; in den Weiberstuben berührte ich mit Herzklopfen
umherliegende Kleinigkeiten, zerrissene Liebesbriefchen, Locken, und gemachte
Blumen, welche die holden leichten Wesen von Frühling zu Frühling, wie den
bunten Staub der Schmetterlingsflügel abstreifen. –

Und verzeihen Sie – aber es ist nicht anders – wenn ich es hin und her
überlegte, und das ganze lustige Haus in einem Zuge zu genießen, mir einen Plan
erdachte, so war es der, mit einem Schock nackter Mädchen, voll Freude, Witz,
Tanz und Sing-Talent, drinne Haschen zu spielen.

Auf dem höchsten Punkte des Schlosses steht ein Belvedere, und ein gutes
Perspektiv, für die, welche das ganze Buch nicht verstehen, einzelne Stellen
erklären wollen, und gerne wüßten, ob auch dieses oder jenes Städtchen mit hier
notirt wäre.

Dieses Thürmchen ist die Spitze des Schlosses, und die Pointe des ganzen
epigrammatischen Gebäudes, das wie ein guter freundlicher Einfall hier oben
hingezogen ist, und mir wie das Lied eines Thurmdeckers auf dem Münster
vorkömmt.

Das Schlößchen scheint sich, wie ein fröhliches scherzhaftes Mädchen in den
Mantel von Königen, hier in die herrlichen Berge zu verstecken, mit den Worten:
ich bin auch da, liebt mich; am Ende, wenn's Nacht wird und nicht grade der
Mond scheint, wenn's draußen stürmt, kommt ihr doch zu mir. –

Ich sprach von dem Schlosse zuerst, weil es heißer Mittag war, da ich herauf
kam, und ich mich in den kühlen Stuben erfreute.

Als sich der Abend nahte, ging ich in den Wald, der auf wenigen Punkten von der
Kunst berührt, doch nichts von seiner Schönheit verlor. Seine Gränze um den
Berg herum ist die unbeschreibliche Aussicht, die alle Worte übersteigt. Man
kann nicht zurück, der dunkle Wald liegt ängstlich hinter einem. Nirgends ward
mir meine Geschichte so erbärmlich und so klein. Ich glaubte, hier zu stehen,
sey der Zweck und das Ende meines Lebens. – Wie ein kleiner Bach sich durch
dunkle Thäler, durch Klippen und Felsen stille oder nur brausend hinwindet,
weil seine Ufer ihm weichen, oder ihm widerstreben, wie er endlich sich in eine
unabsehbare See, sich selbst vernichtend hinstürzet, so stand ich hier.

Alles, Alles freudig hingeben, Freude und Lust, Freundschaft und Liebe, alle
stolze Leiden der Demuth, alle Träume und Pläne freudig hingeben, in dieses
Wehn der Luftströme, diese Tiefe voll großer Natur, diese freundlich heran
dringende Ferne, war meine letzte Reflexion, meine Begierde war Schweben, und
ich sah mit gefährlichem schwindelnden Neide den wilden Tauben nach, die sich
freudig hinabstürzten, wo der Rhein den Fuß der grünen Berge küßte, deren
Häupter von seiner rauschenden Umarmung trunken zu drehen schienen, und es war
mir, als walle die Seele des kräftigen Stromes herauf durch die Adern des
Berges, wie warmes lebendiges Blut, und der Boden lebe unter mir, und alles sey
ein einziges Leben, dessen Pulsschlag in meinem Herzen schlage.

Hier hat alles sein Ende, und alles ist gelöst, hier ist alles vergessen, und
ein neues Leben fängt an. – Der Mensch ist das Höchste nicht im Daseyn, sonst
wäre keine Mühe in ihm, und keine Stuffung der Vollkommenheit: der Mensch ist
nicht frei, er könnte sonst nicht wieder zurück ins enge dunkle Haus, er
stürzte sich eher hier hinab. – Gefangen sind wir, wie das Weib, das ewig nach
den Schmerzen der Geburt sich gerne wieder zum Werke der Lust hinwendet,
gefangen sind wir, wie Leichtsinn und Schwermuth, zwischen Schmerz und Lust,
und die Freiheit besteht in der Wahl zwischen zweien, wo uns das eine schon so
ermüdet, daß wir das andere gern ergreifen – und was ist endlich die heiligste
stolzeste philosophische Ansicht, als die Krankheit der Flamme, die zu
verlöschen droht, um sich selbst zu sagen: ich bin das Licht und entzünde
Alles. – Man kann höchstens so eine traurige Ansicht haben, wenn man nach Hause
geht, und sich mit Hoffart trösten will, oder wenn man kömmt und sich vornimmt,
doch etwas bessers zu seyn; – aber was hilft es endlich, wenn man hier steht,
da muß das traurige Zeug, der konsequente eitle Trost doch zurück bleiben, denn
wahrlich er ist das verdienstliche Bemühen der schweren Arbeit, und es wäre für
jeden, der hier steht, eine sehr mitleidswürdige moralische Betrachtung, an die
Verdienste der Philosophen und Gelehrten zu denken. –

Fast möchte ich glauben, daß das ruhige volle Genießen des einfachen
unschuldigen Menschen der Gipfel des Lebens ist, und ich will mich bestreben,
ein Trinker zu werden, und mir meine Weingärtner zu halten.

Der Punkt, wo ich stand, war ein kleiner runder Tempel auf fünf Säulen, die
voll von den Namen der Menschen standen, die eine solche Minute in ihrem Leben
hatten – und wenn unter den vielen hunderten nur einem zu Muthe war, wie mir,
so sind zwei Menschen hier ruhig geworden, und besser. –

Etwas später ging ich nach einem andern Punkte, einem alten Thurme, der auf dem
Winkel steht, den der Berg macht und den Punkt bestimmt, auf dem sich der Rhein
schnell und heftig wendet.

Die Aussicht ist hier nicht so ergossen, sie ist nicht ein ruhiges, willenloses
Meer, das wie ein lebendiges unendliches Element ohne Fortschreiten durch die
Größe schon fern und nah ist. Sie ist thätiger, drohender gegen den Stolzen,
umarmender und erwärmender für den Liebenden.

Dort wird man vernichtet, man vergißt sich, und muß trunken ertrinken; hier
drängen sich die Berge heran, die beiden Ufer wollen sich die Arme reichen,
oder die Stirne bieten, die Brust der Berge will zusammendrängen, um den
reißenden Fluß zurückzuhalten, der ihnen hier zu entfliehen scheint.

Dort ist man hingegeben, hier rückt die Natur heran, und bietet einem die
kräftigen Hände, und man rüstet sich im Herzen, die Riesin zu empfangen.

Der alte Thurm ist mit einem bequemen Saale versehen, der ganz in dem derben
Geschmacke jener braven Zeit eingerichtet ist, und auf einem kleinen Pulte am
Fenster fand ich das Heldenbuch, und in einem Schranke in der Wand eine schöne
Sammlung der neuern Werke, welche die Reste der Poesie des deutschen
Mittelalters enthalten. –

An die Wand hatte der Graf selbst die Worte geschrieben: »Was waren das für
gesunde Menschen, welche solcher Natur gegenüber stark warden, die uns heut zu
Tage nur rührt und erschüttert.« –

Der Wechsel der Aussicht machte einen sehr wohlthätigen Eindruck auf mich, ich
war mir hier als besserer Mensch zurückgegeben. Ich war dort mit unruhigem
Gemüthe hinausgesegelt, und hier setzte mich das Meer geprüft und reich ans
Land. Ich erkannte hier, wie viel Antheil der Mensch an der Natur hat, denn
hier, wo alles näher an mich heran trat, sah ich in den eignen Busen, und
fühlte, wie ich größer geworden war, seit wenigen Stunden. –

Der Sonnenuntergang, zwischen den Felsen und Wäldern, war eine Zwischenrede der
Natur in mein Leben, ich war entzückt, wie ein Heiliger, die Flammen und Gluten
brachen sich so geisterisch, so tausendfaltig lebendig, gestaltlos und
beweglich in der heftig und rauh grouppirten Wildniß, und das Rauschen des
Rheins stieg so mächtig in der allgemeinen Stille, als höre ich das Sieden der
flammenden Geister um mich her, die in einem geheimnisvollen feurigen Tanze
sich gaukelnd über die dunkeln Wälder und Schluchten hinschleuderten. –

Ich sah mit einer mir noch unbekannten Ruhe zu, wie ein Licht nach dem andern
dem Schatten wich, und fühlte, wie sich zugleich im Ebenmaße mein Gemüth
veränderte.

Jedem weichenden Lichte zog eine Erinnerung nach, und es schien mir als
bezeichne ich die Stellen, von denen eine Farbe des Glanzes geschwunden war,
mit Dingen, die mir lieb gewesen, oder noch waren.

Nun war es ganz ruhig, nur glänzte noch die Pforte, durch die alle die Flammen
hingezogen waren, und auch diese schloß sich mit der Aussicht –, ich dachte an
Violetten, und entschloß mich fest, nicht wieder zu der Gräfin zurück zu
kehren. – Ich nahm mir vor, graden Weges von hier zurückzureisen, denn ich
schämte mich meines Verhältnisses mit der leichtsinnigen Frau, sie schien mir
so weit unter mir, und ich konnte nicht begreifen, wie sie mich verblendet
hatte.

Hier rief mich ein Diener aus dem Schlosse zurück, er sagte mir, daß jemand
angekommen sey, der mich sprechen wolle. –

Ich ging mit ihm zurück, und fand Violetten; der Gärtner hatte sie auf ihr
dringendes Begehren hierher geführt. –

Sie überraschte mich auf eine unangenehme Art, und der gütige Eindruck der
Natur auf mein Gemüth ward durch sie gewaltsam unterbrochen. –

Als wir allein waren, blieben wir noch lange stumm, bis sie sich mir mit
Thränen näherte, und mich um Verzeihung bat, daß sie hierher komme, um meine
Freude zu stören – sie müsse mir Vorwürfe machen, daß ich ihr Hülfe
versprochen, und sie noch tiefer verstrickt habe.

Sie zeigte mir mit geschämiger Umständlichkeit, wie ich so verderblich für sie
mich ihrer Mutter ergeben hätte, wie sie nun ihre Mutter hassen müsse, die ihr
ihren einzigen Freund genommen: – ach, sagte sie, Sie selbst sind mir ein
peinlicher Gedanke, ich muß immer an Sie denken, und Sie haben mich doch so
sehr gekränkt! –

Ich sprach ruhig mit ihr, und sagte, was ich für wahr hielt, wie ich das alles
empfände und wie ich mich herzlich schämte, mich so hingegeben zu haben; – doch
gestand ich ihr auch offen, wie sie selbst einigen Theil dran habe, obschon in
aller Unschuld, denn ihre Aeußerungen gegen mich hätten so zwischen kindischer
Naivetät, Frömmigkeit und Sinnlichkeit geschwankt, ihre Reden gegen mich hätten
am ersten Abende schon eine solche Unbestimmtheit verrathen, daß ich oft nicht
gezweifelt habe, sie sey eine angehende Koquette, und schon so gut als
verloren. –

Violette hörte das alles ruhig an. Sie haben recht geglaubt, sagte sie, hätte
ich mich nicht in Ihnen betrogen gefunden in jener ersten Unterhaltung, so wäre
ich es wohl geblieben, aber ich erwartete, daß Sie mich lieben würden, und da
ich eben dieser Liebe meine Mutter aus dem Wege rücken wollte, zeigte ich mich
Ihnen in einem unschuldigen Gewande, um Ihnen meine Mutter verhaßt zu machen;
aber ich konnte mich gegen Ihre einfachen Antworten und Fragen nicht erhalten,
und Sie wurden, was ich nicht wollte, nur gerührt: ich fühlte selbst, daß ich,
als ich von meinem Vater und meiner Mutter sprach, mehr sagte, als ein Kind
sagen kann, dennoch konnte ich mich nicht mehr fassen, und redete grade heraus,
wie es mir mein Verdruß eingab, ich war in meinem Leben nicht so wunderbar
zerrüttet, als an diesem Abend, ich fühlte, wie ich so gar nichts tauge, um zu
lügen. – Meine Mutter hatte mich wirklich zu Ihnen geschickt, und ich stellte
mich, als ging ich ungern, um ihr allen Verdacht der Eifersucht zu nehmen –
aber wie ist alles geworden? – Es ist wahr, daß jene Angst in mir war, und ich
habe lange gestritten mit der Andacht, aber das ist nicht mehr – meine Mutter
kennt mich nicht, sie glaubt mich theils schlechter, theils besser, als ich
bin. – Sie haben etwas fürchterliches in mir hervorgebracht, – ich faßte mich
wieder zusammen und wendete mich mit Gewalt zu Gott. – Ich habe die ganze Nacht
gebetet und geweint nach jenem Abend, – und als ich Sie am Morgen sah, mußte
ich mich meiner und Ihrer schämen. – Doch ich muß ihnen noch sagen, Sie sind
nicht zufällig zu uns gekommen, meine Mutter hat Sie ausgesucht, – wir haben
Sie auf einem Balle gesehen, und sie entschloß sich gleich, Sie zu besitzen,
und auch ich faßte meine kindischen Anschläge. – Ich habe in der letzten Zeit
Ihren Mißmuth bemerkt, und so sehr es mich schmerzte, daß Sie mir aus dem Wege
gingen, so sehr war es mir lieb, daß Sie über Ihre Lage zu reflektiren
schienen. – Ich fühle, daß ich zu Grunde gehen werde, – ich fühle, daß Sie mir
helfen können. –

Ich breche hier Violettens Worte ab, die sich immer mehr verwirrten – sie
konnte bald nicht mehr sprechen, und brach in bittre Thränen aus. –

Meine Verlegenheit konnte nicht kleiner seyn, als die ihrige, ich fühlte, daß
sie auch diese Rede mit einer Standhaftigkeit und einer ernsten Gleichheit
reden wollte, der sie, wie jener naiven, unschuldigen Rolle, nicht gewachsen
war, ihr armes verwirrtes Gemüth, das mit Leidenschaft, Selbstverachtung, und
Unschuld, und Vorsatz stritt – kam endlich zu Tage. –

Dies arme Geschöpf war auf eine traurige Weise in die Höhe getrieben worden –
ich konnte nichts erwiedern, denn auch ich stand sehr unwürdig, ja unwürdiger,
als sie, da –

Sie kniete vor mir nieder, und bat mich heftig, sie mit zu nehmen, oder sie
umzubringen, sie wolle mir wie eine Magd dienen, ich solle sie mißhandeln, aber
zu ihrer Mutter könne sie nicht zurück. –

Ich fragte sie, ob ihre Mutter wisse, daß sie hier sey, und erfuhr, daß ihre
Mutter es nicht wisse, daß sie verreist und sie gleich nach ihrer Abreise
hierher gegangen war, um mir alles zu sagen, wie es ihr Gott in den Mund legen
würde. –

Ich dachte nun nach, wie ich in der Sache handlen sollte, aber ich fand keinen
Ausweg, immer verirrte ich mich in unnütze Betrachtungen, oder ertappte mich
auf einer Bequemlichkeit, mich heraus zu ziehen.

Während dem war es ganz dunkel geworden, Violette hatte sich mir weinend zu
Füßen gesetzt, und meine Hand ergriffen, und wir waren beide in jene dumpfe
Sorglosigkeit gefallen, die einen geselligen Schmerz unter so vertraulichen
Umständen leicht begleitet.

Ich fuhr auf, denn ich hörte ein Pferd im Hofe ankommen, ich sah zum Fenster
hinab, und es war die Gräfin. –

Violette! Ihre Mutter, sagte ich bestürzt, wir müssen uns nicht verrathen, Ihr
Hierseyn wird sie leicht entschuldigen, seyn Sie froh und munter, so gut Sie es
können, ich will für Ihr Wohl denken. –

Violette sprang von der Erde auf. –

Gott! Gott! sagte sie, und ging mit mir ihrer Mutter entgegen. –

Diese war, wie immer, leichtfertig und zierlich gemein, sie scherzte mit
Violetten, und freute sich, sie hier zu finden: dies ist dein erster
Geniestreich, sagte sie, und ich hoffe für dich. –

Wir brachten den Abend so gut zu, als ich und Violette heuchlen konnten – der
Schloßvogt wies uns einige Stuben zum Schlafen an – und wir trennten uns.

Dies war die fürchterlichste Nacht meines Lebens: ich wußte mir nicht anders zu
helfen, als daß ich der Mutter einen Brief schrieb, in dem ich ihr alles sagte,
was ich empfand, und sie dringend bat, ihre Tochter von sich zu entfernen.

An Violetten schrieb ich auch und suchte sie aufzurichten, und ihren Entschluß
zum Guten zu befestigen. Dann ging ich hinab, bezahlte den Schloßvogt, es war
drei Uhr des Morgens und ritt weg. –

Von meiner Reise lassen Sie mich schweigen, ich reiste Tag und Nacht nach Haus,
und war mehr todt, als lebend.

Ich zweifle nicht, daß viele meiner Leser unwillig seyn werden, daß ich
Violetten verließ, jetzt bin ich selbst unwillig darum, aber damals war es
nicht anders möglich, wenn ich nicht selbst zu Grunde gehen wollte, ich hatte
mich zuerst zu retten.

Man soll hier nicht denken, als habe mich mein Leben mit der Gräfin um seiner
selbst willen gereut, nichts weniger, aber ich fühlte, daß dies freie Leben
einen Charakter annehmen wollte, und darüber erschrack ich.

Die freie Lust ist wohlthätig, aber eine gebundne Unbändigkeit, die mich mit
Zügellosigkeit zügelt, ist das verderbliebste und alles Gute geht dadurch zu
Grunde.

Acht und dreißigstes Kapitel.

Als ich zu Hause eintraf, fand ich Kordelien sehr krank, und sie starb bald
darauf in der freien Luft, unter der Eiche, am hinteren Eingange des Haines,
der das Jägerhaus umgiebt, sie hatte sich dort hinbringen lassen. –

Ich war auf dem Gute, als sie starb, denn meine Gegenwart war ihr auf dem
Jägerhause beschwerlich. – Als ich sie einige Tage vorher besucht hatte,
reichte sie mir, ohne mehr als einige Worte zu sprechen, einen versiegelten
Brief, den ich nach ihrem Tode erbrechen sollte.

Sie war während meiner Abwesenheit mehrere mal am steinernen Bilde meiner
Mutter gewesen, und der alte Anton sagte, er habe sie einmal dort heftig
weinend gesehen.

An der Eiche hatte sie Nachts oft gestanden, und sie war überhaupt ihr liebster
Aufenthalt. Sie hatte mehrere große Aeolsharfen in der Eiche anbringen lassen,
und sich besonders mit Blumenzucht und Gesang unterhalten.

Der Jäger sagte mir, als ich auf die Nachricht ihres Todes hinüber ging, daß
sie ihre Stube versiegelt habe, ehe man sie nach der Eiche geführt habe, es sey
gegen Abend gewesen, und um sechs Uhr sey sie dort gestorben.

Als ich ihren Brief erbrach, las ich nichts, als daß sie wünschte, unter der
Eiche begraben zu werden, und mich beschwor, ihre Stube nicht eher zu öffnen,
bis ihr Name entdeckt sey.

Sie mochte damals ohngefähr vierzig Jahre als seyn, ihre Figur war schlank, ihr
Haar schwarz, und ihr Auge lebhaft. In der letzten Zeit ihres Lebens sprach sie
beynahe gar nicht. Sie ward unter der Eiche begraben. –

Bald darauf erhielt ich Briefe von meinem Vater aus Italien, der mich
aufforderte, ihn zu besuchen, und ich reiste gerne und gleich ab. –

 

Hier liegt ein Zeitraum von einigen Jahren, die ich in Italien bis zu meines
Vaters Tod zubrachte.

Neun und dreißigstes Kapitel.

Da ich nach Deutschland zurückgekommen war, nahm ich meinen Weg zuerst nach dem
Rheine, ehe ich nach meinem Gute ging. Ich fand eine traurige Veränderung, der
französische Revolutionskrieg hat seine Verheerungen dort ausgebreitet; die
Natur war noch dieselbe, aber die Menschen nicht mehr. –

Ich ritt Abends mit pochendem Herzen nach dem Schloß der Gräfin, der Weg war
aufgerissen, und rings die Weinberge zerstört, das Thor stand offen, wie
damals, aber die Thorflügel waren zerschmettert, der Hof war mit Gras bedecket:
ich rief nach jemand, und ein alter Diener kam mir mit einer Laterne entgegen:
ich fragte nach der Gräfin.

Die ist seit anderthalb Jahren todt, war die Antwort, das Schloß steht unter
der Aufsicht ihrer Schuldner, sie ist mit den Franzosen herumgezogen, hat alles
zu Grunde gerichtet, und am Ende mußte sie auch sterben. –

Nach Violetten zu fragen, wagte ich nicht, ich fragte, ob er mich wol heute
Nacht beherbergen könne, er brachte mich hinauf, nach der nehmlichen Stube, in
der ich den ersten Abend mit der Gräfin gewesen war.

Das ist die einzige Stube, an der noch eine Thür ist, sagte er, und in ihrem
Mantel können Sie wol hier auf dem Armsessel schlafen.

Er stellte mir das Licht hin, und verließ mich.

Wie ein Todter, der die Welt nach langen Jahren wieder betritt, ging ich in der
Stube umher, in der eine fürchterliche abentheuerliche Verwüstung herrschte.

Das Brustbild der Gräfin war mit Degenstichen zerfetzt, und auf eine
militairische Art verunreinigt, die Wände waren mit allerlei abgeschmackten
Figuren mit Kohlen bemalt, am Boden umher lagen zerrissene Dokumente in
Haarwickel verwandelt, in einem Winkel stand ein Gemälde, das sonst auf der
Hausflur gehangen hatte, und zwei nackte Weiber vorstellte, die sich um ein
Paar Beinkleider schlugen, alle Meubel waren auf eine muthwillige Art
zerschmettert, – ich rückte den Armstuhl in die Mitte, setzte meine Füße auf
mein Felleisen, und versuchte zu schlafen, aber es war lange umsonst.

Gegen Morgen erwachte ich, und Gott! wie erschrack ich, als ich zwischen meinen
Knien ein halb nacktes Mädchen sitzen sah, das eingeschlafen war. Meine Hände,
die ich in meinem Schooß liegen hatte, waren mit ihren langen Haaren zusammen
gebunden.

Ich wickelte mich los, stand auf ohne sie zu wecken, und betrachtete sie näher,
es war Violette, – ich warf meinen Mantel über sie, sie saß auf dem Felleisen,
und lehnte den Kopf an das Kissen des Armstuhls. –

Ich trat ans Fenster und sah wieder in dieselbe Gegend, nichts hatte sich
verändert, und wie sah es in meiner Seele aus. Wie der Morgen herauf stieg, und
es heller wurde, sah ich wieder nach Violetten, aber sie öffnete ihre großen
Augen, schrie laut, und ich faßte sie in meine Arme, sie war ohnmächtig: ich
setzte mich in den Armstuhl, und hielt sie so, von Herzen umarmt, heiße Thränen
flossen über meine Wangen, die ganze Vorzeit erwachte um mich, und schlug mich
mit schmerzlichen Schlägen.

Auch Violette erwachte wieder, und sagte laut weinend: ach warum verließen Sie
mich damals, hatte ich nicht gesagt, ich würde zu Grunde gehen? –

Ist es denn so, Violette? –

Ach es ist so, es ist nun alles vorüber. –

Die Mutter hatte sich mitten in der Glut des Krieges das freie Zelt ihrer Lust
aufgeschlagen, auch Violetten hatte sie der wilden Liebe hingegeben, die Mutter
war gestorben, Violette war allein zurück geblieben, Flametten hatte ein nahe
wohnender Förster zu sich genommen. Das Schloß und die Güter waren durch Krieg,
und die Erpressungen der Gräfin selbst zu Grunde gegangen. Violette hatte keine
Heimath mehr, der letzte Mann, den sie wirklich liebte, – denn er hatte sie zu
sich genommen, und wenigstens aus Mangel und Noth gerettet, – war ein
französischer General, der am Abende vor der Schlacht meistens alle sein
Vermögen zu verspielen pflegte, um ohne Testament, und ohne Erben dem Tode
entgegen zu gehen.

Er setzte Violetten auf die letzte Karte und verlor sie an einen seiner
Waffenbrüder – wenn ich todt bleibe, sagte er, ist sie dein, und komme ich
davon, so gebe ich dir meine zwei Schimmel. – Er blieb todt, – Violette floh
und verbarg sich bey dem Förster, der Flametten erzog. – Die Armee drang
siegend vorwärts, und unter den Elenden, die der Krieg hinter sich läßt, war
auch sie.

Der Förster wollte sie nicht länger um sich haben, das Leben war schwer zu
erwerben, und die Bauren haßten alles, was der Gräfin angehörte, sie war
deswegen Nachts in das Schloß zurückgegangen. –

Es war ja kein Mensch, der sie hinderte, der wilde Krieg hatte ja alle Thore
gesprengt, und die Armuth und das Elend konnten aus und eingehen. Sie war nach
der Stube gegangen, in der sie sonst mit Flametten gewohnt, und dem Kinde das
Lied von der Weinsuppe vorgesungen hatte, ihr Bettchen stand noch da, aber es
war kein Boden mehr darinne, auch waren keine Fenster mehr in der Stube und
keine Thür, der Wind zog traurig durch die leeren Fensterrahmen, und ging
wehklagend durch die wüsten Gänge des Hauses: sie setzte sich auf den Boden auf
ein Stück Holz nieder, und weinte, ihre Kleider waren zerrissen, und es war
eine kühle Nacht. – Ach es war das nehmliche Holz noch, das sie mit banger
Frömmigkeit sonst unter ihr Kopfkissen gelegt hatte, um hart zu schlafen, und
sich zu kasteien.

Sie dachte an Godwi und erinnerte sich wieder an alle ihr Elend, und ihr
Verderben, seit er sie verlassen hatte. Ihr Schmerz hatte keine Gränzen mehr,
sie lief wie verrückt nach der Stube ihrer Mutter. – Hier schlief der nehmliche
Mensch auf einem Stuhle, sie kannte ihn nicht, die Laterne stand in einem
Winkel und brannte dunkel, sie betrachtete ihn aufmerksam, und er war es, er –
der sie in alles Elend gestürzt hatte: sie mochte ihn nicht wecken, setzte sich
zu seinen Füßen, und bedeckte seine Hände mit Thränen und Küssen, – es ergriff
sie eine schreckliche Zerrüttung, sie zerraufte sich die Haare, und rang die
Hände: dann ließ sich ein guter Geist auf sie nieder, sie drückte Godwis Hände
an ihr zerrissenes Herz, und fesselte sie mit ihren langen schönen Haaren, dann
sanken ihre Blicke, und sie entschlummerte zu seinen Füßen.

Violette sprach wenig, aber sie bat mich, sie umzubringen. Liebe Violette, ich
kann dich nicht zweimal ermorden, sagte ich, gehe mit mir nach Hause, und wohne
bey mir, ich will den Förster und Flametten auch mitnehmen.

Sie begleitete mich zu dem Förster, ich bot ihm meine Dienste an, er zog gerne
mit mir in ein friedliches Land, und wir wohnten mehrere Monate ruhig mit
einander. Flametta war so geworden, wie meine Leser sie schon kennen, Violette
aber ward nicht wieder froh, aber sie war wie ein Engel, alles vortreffliche,
was sie in wilden Flammen der Leidenschaft geopfert hatte, gab der Himmel ihr
in mildem strahlenden Glanze wieder. Sie ging nicht von meiner Seite, und als
der Frühling wieder kam, reichte ich ihr meine Hand, und fragte sie, ob sie
ewig mein seyn wolle. –

Kein Priester verband uns, aber auch das Leben nicht, die Liebe war es allein –
und da es Morgen wurde, fand ich sie nicht an meiner Seite, ich suchte sie im
ganzen Hause. –

Im Garten saß sie zwischen den Blumen und sang:

Ihr hübsch Lavendel Roßmarin,
Ihr vielfarbige Röselin,
Ihr stolze Schwerdlilgen,
Ihr krause Basilgen,
Ihr zarten Violen,
Und dich Violette,
Euch wird man bald holen,
Hüte dich schöns Blümelein! –

Ich glaubte, sie scherze, und sang: es ist ein Sämann, der heißt Liebe. –

Aber sie kannte mich nicht mehr. – Bald starb sie, – wo sie jenen Morgen saß,
steht jetzt ihr Grabmahl. –

Maria ist heute Morgen gestorben, er wollte einige Minuten vor seinem Tode, da
er sich sehr heiter fühlte, noch auf der Laute spielen, aber seine Krankheit,
die, wie ich erzählt habe, eine Zungenentzündung war, war in eine
Herzentzündung übergegangen, der Schmerz ergriff ihn plötzlich sehr heftig, er
ließ die Laute fallen, und sie zerbrach an der Erde. –

Er starb in meinen Armen, wir haben viel an ihm verloren. In der letzten Zeit
las er meistens in Tiecks Schriften.

In der zerbrochenen Laute, deren sich einstens Kordelia bedient hatte, wie ich
oben angeführt habe, stand der Name: Annonciata Wellner – Kordelia und
Annonciata sind also dieselben, – nun durfte ich die Stube eröffnen, denn ihr
Name war entdeckt, ich fand viele Papiere von ihrer eignen Hand, und besonders
viele Gedichte an die Natur.

Ich hoffe in einer weniger traurigen Zeit alles dieses bekannt zu machen, und
eröffne nur folgendes:

Als Annonciata aus dem Schlosse verschwunden war, hatte sie der Geliebte
Wallpurgis' entführt, sie liebte ihn grenzenlos, – aber er verließ sie, nachdem
sie ihm das höchste Opfer gebracht hatte, das ein Weib bringen kann, – meine
Leser glauben zu wissen, was dieses Opfer sey, aber ich schwöre ihnen auf meine
Ehre, sie irren sich, das höchste Opfer ist nicht das heilige Liebeswerk – ich
kenne es allein, und wenn ich aufgehört habe, zu staunen und zu verehren, will
ich dieses höchste Opfer des Weibes bekannt machen.

Einige Nachrichten

von

den Lebensumständen

des

verstorbenen Maria.

Mitgetheilt

von

einem Zurückgebliebenen.

Der Leser, der in den vorhergehenden Blättern bald mehr bald weniger gerührt
und angesprochen wurde, wird nicht ohne Interesse diesen Erinnerungen an den
verstorbenen Verfasser begegnen. Sein ganzes Leben war so geheimnißvoll, daß
ich statt einer vollständigen Entwicklung seines Gemüths und seiner Jugend, nur
mittheilen kann, wie ich ihn kennen gelernt, wie er mir und unsern Freunden
erschienen ist und wie wir noch jetzt um ihn weinen. Der Kummer findet in jeder
Klage Trost – und an verlorne Hoffnungen denken wir leichter, wenn wir auch
Andere dafür interessirt wissen.

Seine äußere Erscheinung bizarr oder angenehm, aber immer anziehend – seine
Unterhaltung schnell, sehr lebhaft, immer witzig – vielen fremd, einigen sehr
lieb – in seinem ganzen Daseyn ein gewaltsames Ringen seines Gemüths und der
äußern Welt – so sah ich Maria zuerst in J. und fühlte mich schnell zu ihm
hingezogen. Keiner, der in J. war, nennt diesen Abschnitt seines Lebens ohne
Dankbarkeit und angenehme Erinnerung! – Elise! – Dieser Sommer, in dem ich
Maria kennen lernte und das Jahr, das wir mit einander verlebten, sind mir
unvergeßlich. Wie es überhaupt Ton in J. war, mit allen bekannt, mit wenigen
vertraut zu seyn – denn eine anständige Freiheit schuf eine glückliche
Geselligkeit, in der jeder leicht den fand, den er suchte – so fanden auch wir,
Maria und ich, uns bald in einem fröhlichen Kreise gleichgesinnter Freunde. Ihr
guten Jünglinge, du vor allen treuer Wr., wo ihr auch seyd, entfernt, zerstreut
– Maria hat euch nie vergessen – ihr begegnetet den letzten Blicken, die er
zurück warf – neben seinem Schatten reicht mir die Hand, nicht wahr? wir lieben
uns noch und vergessen ihn nicht? –

Darf ich nennen, was uns alle verband? Ein Dichter hatte uns alle geweckt; der
Geist seiner Werke war der Mittelpunkt geworden, in dem wir uns selbst und
einander wiederfanden, mannigfach von einander unterschieden waren wir, wie
unsre Zeitgenossen, ohne Religion und Vaterland, wer die Liebe kannte, fühlte
sie zerstörend – ohne diese Dichtungen wäre der lebendige Keim des bessern
Daseyns in uns zerstört, wie in so vielen. Im Genusse dieser Werke wurden wir
Freunde, in Erkenntniß seiner Vortrefflichkeit gebildet, mit dem Leben einig,
zu allen Unternehmungen muthig, zu einzelnen Versuchen geschickt. Deutschland
hätte unser Studium Göthens kennen gelernt, wenn mehrere von uns Maria's
poetisches Talent gehabt. Sein Gemüth war früher von einem andern Dichter
berührt und seine dunkle verstimmte Jugend konnte sich lange dem heitern Genius
nicht vertrauen; aber bald verdankte er ihm, daß sein Schmerz Klage, sein
Unglück Kraft, seine Trauer um Liebe Streben nach Kunst wurde.

Alle Erinnerungen seiner Kindheit verloren sich in den Schmerz, keine Eltern zu
haben, alle Hoffnungen seiner Jugend brach die Verzweiflung der Liebe. Wie sein
Leben bedeckte auch diese Leidenschaft ein Schleier. Daß er ein edles Weib,
getrennt durch Verhältnisse, unglücklich liebe, war keinem von uns verborgen,
denn es war der Inhalt seines ganzen Daseyns. Das Geheimniß selbst schläft in
deiner Brust, Clemens Brentano! Du hattest Maria's ganzes Vertrauen, und weil
du weißt, was er litt, darum hast du am tiefsten gefühlt, wie werth ihm die
Ruhe!

Er gestand uns gern, wie er sich erheitre in unserm Umgange; er fing an sich
und seinen Talenten zu vertrauen – mehrere Aufsätze, die noch nicht gedruckt
wurden, sind in dieser Zeit geschrieben – sein Godwi entworfen, hin und wieder
ausgeführt.

In keinem glücklichern Momente hätte er das angenehmste Verhältniß finden
können, das er jemals hatte – Deine Bekanntschaft T. und den Umgang mit Dir
Fr. S. und Deiner edlen Freundin. Freundlicher T., führt Dir ein Zufall diese
Blätter in die Hände, siehst Du sie lächelnd durch, wie Du pflegst, darf ich
Dich anreden, darf ich Dir sagen, wie wir alle Dich liebten, wie Du uns im
Leben begegnetest wie in der Dichtung, einfach, gütig, der Gottheit und der
Vorzeit empfänglich, reich an treffendem Witz, reicher an Gefühl, Dichter und
Künstler, wie es wenige sind? Von uns allen hatten Deine Werke Maria am meisten
gerührt, er pries sich glücklich, je mehr er Dich sahe, er ward fleißig, von
Dir zu lernen, noch auf seinem Krankenlager erquickten ihn Deine Erfindungen.

T. Umgang war ihm ermunternd – S. Nähe bildender. Wenige haben sich Dir, gute
fromme Seele, mit diesem Vertrauen genähert – Deinen Verstand, Deinen Blick,
Deine tiefe gefühlte Würde, F. S., achtete Maria, – Deinen verhüllten
Enthusiasmus erkannte er. Sein Schicksal war ein ewiger Irrthum – so hat er
Euch verloren.

Daß ich unter seinen Freunden noch die auszeichne, die am meisten auf ihn
gewirkt haben. Die Wissenschaft mag R. Genie, den erfindsamen Fleiß, den tiefen
Geist und die heilige Ahndung seiner Untersuchungen dankbar bewundern – Maria
liebte die Heiterkeit, mit der er ein großes Leben begann und den kühnen Witz
seiner Unterhaltung. Von einer andern Seite berührte ihn die seltene
Erhabenheit in Kl. Gemüthe. Trefflicher Spiegel Deines Zeitalters! Dich weckte
schon in früher Jugend der Genius, mit versteckten Erfindungen dem Irrthume zu
begegnen – was Du geschrieben, ist eine stille Persiflage der herrschenden
Schwäche – mit kluger Mäßigung verhüllst Du Dein Vorhaben und Deine
Originalität – Viele sind Dir begegnet, ohne Dich zu erkennen – unbesonnene
Kritiker tadeln Deine Werke, die sie dem Aeußern nach beurtheilen – die
Nachwelt wird Dir danken!

Entzündet von der Nähe jener großen Männer, erheitert durch den Umgang dieser
und der andern Freunde, ward er gesunder, heitrer wie je vorher. In wenigen
fröhlichen Stunden schrieb er das muthwillige Spiel: Gustav Wasa. Wer es
beurtheilen wollte, müßte den Witz und die Laune kennen, mit der es geschrieben
wurde und die Erbitterung, mit der er den verderbten nichtswürdigen Geschmack
um so mehr haßte, je mehr ihn der Geist der Poesie durchdrang.

Im Sommer 1800 verließ Maria J. und ging nach D. Hier fand er, unvermuthet, wie
ich glaube – die Frau, die er liebte, wieder. Sie kam von einer Reise aus
Italien zurück – er sah sie, um sie nie wieder zu sehen – ihm ward sein Unglück
gewiß, uns sein Tod wahrscheinlich. Wie gern vertraut' ich dem theilnehmenden
Leser alle Briefe, die er mir in dieser merkwürdigen Zeit geschrieben – was ich
geben darf, sind nur einige Stellen:

»Mir ist wohl, recht wohl: Es wird dich freuen, daß ich das sage, aber es freut
mich noch mehr, daß ich es sagen kann. Ich hatte den Frühling nie gesehen,
darum hat er mich so überrascht auf dem Wege hieher. Von meinen Beschäftigungen
kann dir K. erzählen. Auch an Godwi habe ich viel geschrieben.«

»Hier ist mir alles lieb, nur nicht einige junge Philosophen, die die Kunst
üben, ohne alle Kunst von der Kunst zu reden. Ach, ich wollte gern die
Philosophie achten, aber so lange solche Leute ihre Nichtswürdigkeit in den
philosophischen Mantel verhüllen können –«

»Von meinem Studium der Antiken und der andern Kunstwerke habe ich auch an K.
geschrieben. Ich trete nie ungerührt, immer mit der gespanntesten
Aufmerksamkeit in diese Gesellschaft der Götter, aber nicht lange, so
widerstehe ich mir vergeblich; der Ernst meiner Betrachtungen wird tiefe
Wehmuth, und wenn ich hinauf sehe zu der schönen Griechin und der rührenden
Trauer in ihren stillen Mienen, dann ergreift mich das Gefühl von Vernichtung,
mit dem mich die Musik zu erfüllen pflegt, und ich muß hinaus und habe alles
vergessen, nur meinen ewigen Schmerz nicht. –«

»– Großer Gott, wie mich das gefaßt, zerstört hat! Sie ist wieder in
Deutschland, sie ist hier. Ich werde sie vielleicht heute noch sehen. Denke
dir: ruhig sitz' ich zu Tische, da erzählt ein Fremder, wie unterhaltend es
heut in der Gallerie war; eine große schöne Frau ging, die Gemälde zu
betrachten und wie sie ging, sahen alle Maler von ihrer Arbeit und ihr nach.
Alle, so schien es, vergaßen ihre Ideale über den Anblick – ›Und wer war die
Zauberin?‹ – Ach, da nennt er sie und von dem Augenblicke weiß ich nicht, wo
ich bin und wie mir geschieht. Diese Menschen vergessen über Ihre Erscheinung
ihre Ideale, und ich, der die ganze Gottheit dieses Weibes kennt und fühlt –
ich soll Sie vergessen, über dem, was ihr Ideal der Kunst nennt! –«

»Ich habe dir lange nicht geschrieben, ich werde dir auch wol nicht viel mehr
schreiben. Ich fühle mich sehr schwach. In dieser romantischen Gegend bin ich
sehr gern, diese Verwirrung zerbrochner Felsstücke, einsame Wasserfälle,
überall Trümmern und Zerstörung, thut mir sehr wohl. Doch werde ich diese
Thäler bald verlassen und wieder nach D. gehen. Ich muß in die Welt, in diesen
Einöden bin ich nicht einsam genug, und einsam muß ich doch seyn, wenn ich ihr
mein Wort halten und leben und dichten will – darum will ich zurück zu den
Menschen.«

Gegen den Herbst verließ er D. und ging an den Rhein. Von hier schrieb er
selten: aber seine ganze Stimmung drückt sich in folgenden Worten eines Briefes
ganz aus, die ich nie vergessen werde: »Vorige Nacht saß ich oben bey dem
Schlosse der Gisella und sah unter mir den Rhein und in den dunkeln Fluten den
Mond und die Gestirne abgespiegelt und von den schäumenden Wellen gegen die
Felsen geworfen, als würden sie zertrümmert. Sieh, so steht die Tugend und die
Schönheit ewig unverrückt und nur ihr Abglanz wird von unserm dunkeln tosenden
Leben bewegt« –

Dann lebte er auf einem Landhause v. S. Die romantische Gegend und die einsamen
Verhältnisse dieses Aufenthalts hat mein Freund im zweiten Theile des Godwi
selbst beschrieben. Den guten Geist dieser Wohnungen, der auch Maria tröstete,
in dessen Armen er gern starb, an dessen Brust er wieder zu erwachen wünscht,
Dich, mein S., hat er nicht beschrieben. Und wer könnte die ruhige Würde Deiner
Erscheinungen, die stille Güte Deiner Mienen und die liebende Consequenz Deines
Lebens mit Worten andeuten? Ich mag Dich nicht erinnern, was Du für Maria
gewesen bist, aber ich bitte Dich, wenn die gestorben sind, für die ich lebe,
laß mich auch in Deinen Armen einschlafen.

Von seiner Krankheit hab' ich nichts zu sagen. Seine Liebe war sein Leben,
seine Krankheit und sein Tod. Bis in dem letzten Augenblick war er thätig – wir
mußten seiner Begierde zu lesen und zu schreiben auf den Befehl des Arztes
nachgeben. Er würde nicht sterben, behauptete dieser, wenn er immer fort
schriebe. Die letzten hellen Tage und Stunden verdankt er Dir, A., Deine
Ironie, Dein reines Gefühl und Dein jugendliches poetisches Daseyn heiterten
den Kranken ach, wie sehr! auf. Nun sterbe ich ruhig, sagte Maria einst
lächelnd, ich habe den Humor gesehen. Die Freude, die Dir in Tiecks Dichtungen
geworden, mag Dir belohnen, was Du an ihm gethan. Bleibe um Gotteswillen so
lustig, wenn Du ein großer Physiker wirst.

Von den Anlagen, die mit ihm verloren gegangen sind, hat der Freund nicht zu
reden. Nur das darf ich bemerken, daß die schönsten lebendigsten Stellen dieses
zweiten Theils wenige Tage vor seinem Ende geschrieben wurden. Der Sinn seiner
Dichtungen spricht sich deutlich genug aus – daß in unserm Zeitalter die Liebe
gefangen ist, die Bedingungen des Lebens höher geachtet sind wie das Leben
selbst, und die Nichtswürdigkeit über die Begeisterung siegen kann, hatte er
mit seiner Jugend und seinem Leben bezahlt. Er wandte seine letzten Kräfte auf,
Andern dies Opfer zu ersparen. Streit mit der Liebe war sein Schicksal, Streit
für die Liebe sein Beruf.

Nahe an S. Gute lagen hoch und mit einer reizenden Aussicht die Trümmern einer
Burg – zwischen den Ruinen wohnte in einem kleinen Häuschen ein Kastellan, bey
dem wir in frühern Zeiten oft sehr vergnügt lebten. Es war ein eigener
Aufenthalt zwischen den alten Thürmen und Mauern: aus einem Theile der alten
Burgkapelle war die Kirche des Dorfes geworden. Maria, der immer mehr seinen
Tod sah und wünschte, bat uns, ihn zu dem alten Kastellan zu bringen. Hier
lebte er einige Wochen oben, fleißig, heiter und freier, je näher sein Tod kam.
S. und A. waren beständig um ihn; die kleine Sophie, des Kastellan Tochter, war
seine Wärterin.

Von seinem Tode laßt mich schweigen. Ich habe ihn nicht sterben gesehen. S. las
ihm Tiecks Herkules am Scheidewege vor.

»Und da kömmt noch die Ewigkeit,
Da hat man erst recht viele Zeit.«

Maria lachte noch einmal, er drückte S. Hand stärker und S. hat ihm nicht
weiter vorgelesen.

Man hatte mich auf das Schloß gerufen. Als ich hinauf kam, saß S. an dem alten
Thurme und sah still in den Abend. Seine Hand wies mich in die kleine Kirche.
Lächelnd lag der bleiche Freund in dem besten Ruhebette. Die kleine Sophie
legte ihm Rosen in die Hände. Als ich heftig an ihm niedersank, ihn zu umarmen,
bat mich das Kind leise: Wecken Sie ihn nicht! Er hat lange nicht so gut
geschlafen und wie wird er sich freuen, wenn er aufwacht und die Rosen sieht! –

Wir theilen dem Leser noch die bey dieser traurigen Gelegenheit erschienenen
traurigen Gedichte traurig mit.

I.
An S . . . . y.

                Erhebe dich von dem verschloßnen Munde,
                Komm von dem Lager, wo Maria ruht:
                Er schläft so heiter, ruhig, still und gut,
                So lächelnd sah er der Befreiung Stunde;
                Noch streitend fühlt er schon, daß er gesunde,
                Frei wird in seiner Brust der höhre Muth,
                In Ahndung löst sich die verschwiegne Glut,
                Geheilt ist bald des Lebens tiefe Wunde.
                Maria schläft: verschlossen ist sein Mund,
                Er ist die Antwort schuldig mir geblieben,
                Ach, wirst denn du sie meiner Liebe geben?
                Ist es denn wahr? kann denn der Mensch nicht lieben?
                Ist keine Wahrheit in dem dunklen Leben?
                Wird jeder Schmerz im Tode nur gesund?

 
II.
Nachgefühl

von N – M.

      Wenn die Blumen wieder blühen,
      Regt es sich im stillen Herzen,
      Wenn die Rosen wieder glühen,
      Fühl' ich tiefer Ahndung Schmerzen.

      Thränen rinnen von den Wangen,
      Meine Blicke muß ich senken,
      Stiller Sehnsucht zart Verlangen,
      Faßt des Freundes Angedenken.

      Ach und Niemand kann mir sagen,
      Wo der theure Freund geblieben,
      Trauer hätt' ich gern getragen,
      Gern ein Lied auf ihn geschrieben!

 
III.
Als Stammblatt.

                    Bitter tadelst du den Schöpfer,
                    Daß er deinen Freund zerstöret,
                    Und daß er ihn nur deswegen
                    In des Lebens Mitte führte,
                    Um dann auf dem letzten Blatte
                    Der Verwesung ihn zu weihen.
                    Nicht den Schöpfer, nein das Leben,
                    Trifft, o Freund, dein bittrer Tadel!
                    Ach, das Leben ist so kurz,
                    Ach, so kurz und doch so lang!
                    Ist es denn auch nicht das längste,
                    Laß es uns zum dicksten machen!
                    Sein Gebein stürz' in den Abgrund,
                    Lebt er doch im Grunde ewig.
                    Sein Geist, der ewig schaffende,
                    Lebt tönend fort in dir und mir
                    Von einer Messe zu der andern
                    Ertönet sein belebend Werde,
                    Das ist das Loos des Schönen auf der Erde.

IV.

        Der duftgen Wolken Schleier
        Verhüllt der Landschaft Moor,
        Um fallendes Gemäuer
        Klagt der Sylphiden Chor.

        Was hemmt in goldnen Lüften
        Der hehren Ahndung Flug,
        Was bringt aus dunkeln Grüften
        Der stillen Gnomen Zug?
       
        Es ist des Jünglings Leiche,
        Sie tragen ihn empor,
        Der sich im Geisterreiche
        An Laura's Hand verlor.

        Erglänzt von Lunas Blicken
        Ruht dunkel die Gestalt,
        Und durch die Dämmrung zücken
        Errinnrungsblizze kalt.

V.

        Genius senke die Fackel, hier ruht der erbleichete Jüngling,
            Ach, der heftige Schmerz schließt uns den klagenden Mund!
        Zwischen der Form und der Sache da irren die menschlichen Triebe,
            Und ein ewiger Streit trennet das Ich und das Nichts,
        Trennet die Pflicht und die Liebe, trennt das Gesetz und die Freiheit,
            Bindet zu Formen den Thon, trennt dann den Thon und die Form.

 
VI.

        Grausam eröffnet schon der alte Tod
        Das tiefe Grab, nimmt edle schöne Knochen
        Heraus, um unserm Freunde Platz zu machen.
        Maria duldet still die Arzeneien,
        Wie grausam ist des Edlen Schicksal!
        Der nichts, der ach! nichts nachzutrinken hat!
        So duldet er sein Schicksal, bis
        Der Athem (wehe, wehe dem Verräther!)
        Heimtückisch, wie ein Seufzer, ihn verläßt,
        Nun liegt er da, die edle schöne Seele,
        Wir beben alle, wir verstummen!

        Da erscheinest du, der Leichen Muse,
        Entwindest dich des Todtengräbers Armen,
        Hüllst den Verstorbenen freundlich
        In deinen dichten Schleier,
        Und bringst den Schlummernden
        Der dunkeln Erde in die Arme –
        Da ruht der Jüngling, bis dem Mutterschooße
        In neuen Formen die Geburt entsteigt,
        Lebend in Blüthen oder Liedern
        Den Vater grüßt!

VII.
Von A. W–nn.

        Du hattest schon, o Freund! den Weg gefunden,
        Vertrauend bald der heilgen neuen Lehre!
        Du hattest schon die heilge drei verbunden,
        Bis dir die viere deutlich worden wäre,
        Ließ dich der Blick ins Centrum schon gesunden!
        Ein tapfrer Krieger für der Gottheit Lehre,
        Ein Phönix, wirst du dich der Liebe weihen,
        Die junge Brust in ewger Lust erfreuen!

 
VIII.

(Mel. der Vogelfänger u. s. w.)

        Maria liegt nun schlafend da,
            Lustig, mein Mädchen, Hopsasa!
        Der Tod ist Schlaf, der Schlaf ist Tod
        Zwischen dem Morgen und Abendroth.

        Maria liegt nun schlafend da,
            Lustig, mein Mädchen, Hopsasa!
        Kann der Begriff die Liebe fassen,
        Kann der Kaptain das Fluchen lassen.

        Maria liegt nun schlafend da,
            Lustig, mein Mädchen, Hopsasa!
        Wär ich schon todt, ich kehrte mich um,
        Ohne das Salz ist die Erde dumm!

        Maria liegt nun schlafend da,
            Lustig, mein Mädchen, Hopsasa!
        Sieht doch der Kaiser den Sonnenbrand!
        Kirschen, o Kirschen! lustiger Tand!

        Maria liegt nun schlafend da,
            Lustig, mein Mädchen, Hopsasa!
        Ackerleute des lustigen Weins,
        Liebe! du Tausend und immer Eins!

IX.
Von K. R.

        Heil dir, der du der Dichtung magern Rappen,
        Gespornet frisch, wie Ritter Donquixote,
        Entrissen kühniglich aus Glück und Nothe
        Hast du dich aus dem Streit poetscher Knappen.
        Wozu nach Abentheur und Reimen tappen?
        Dich traf der Wettlauf mit gar harter Pfote,
        Dann kam des Tods entschuldigender Bote
        Und nahm dem Leben seine Schellenkappen.
        Nun sind zu Ende alle die Geschichten,
        Dich hat ein Gott der Littratur entzogen,
        Du badest dich allein in blauen Wogen.
        Wozu noch länger reimen, dichten, richten,
        Du hast verlassen unsre Katakomben
        Und freuest dich der Götter Hekatomben.

An Clemens Brentano.

        Dir so theuer wie mir, war diese freundliche Jugend,
            Die sich, in heiliger Glut sterbend, in Liebe gelöst!
        Weinend wendest du dich – wir scheiden mit ewigen Thränen,
            Daß diese Liebe verstummt, welche so zart uns vermählt!
        Sieh noch einmal zurück auf die schöne heilige Ahndung,
            Ueber der Schlummernden gieb mir zu dem Bunde die Hand.
        Ist es uns nicht geworden, zu rächen die Wünsche der Jugend?
            Blieb ein Vermächtniß nicht dir, was sie so glühend erstrebt,
        Dir, dem die Götter die reiche Fülle der freundlichen Dichtung,
            Dem sie die Sprache verliehn und ihre bildende Kraft?
        Schon ergreifst du die Leier, zu rächen, zu retten die Liebe,
            Und ein neues Geschlecht dankt dir den freien Genuß.
        Wie du hinunter jetzt steigst in das Dunkel des irrenden Lebens,
            In die Tiefe der Brust kehrst du begeistert zurück,
        Dort die verlorne Jugend umringt von Schatten zu finden,
            Kühn bezwingend den Tod führst du die Dichtung zurück.
        Also zum Orkus hinab stieg einst der thrazische Orpheus,
            Suchte, die er geliebt, fand sie dem Tode vertraut,
        Aber die göttliche Leier bezwang des Tartarus Mächte,
            Seinem Gesange vermählt kehrt die Geliebte zurück.
        Ja, schon lächelt das Licht, doch an der Schwelle des Lebens
            Faßt ihn des Zweifels Gewalt, raubt ihm den schönen Besitz.
        Unglückseliger Mann! sie war dem Vertrauen gegeben,
            Was dir der Glaube gewährt, kann es der Zweifelnde sehn?
        Doch was fürchtetest du, dir nahe tödtend der Zweifel
            Und dir mislänge dein Werk, kühn zu gestalten den Schmerz?
        Dir bewahret die Liebe der Guten das schöne Vertrauen
            Und der kindliche Sinn schützt dir das kindliche Glück.
        Heilige Jugend erscheint in deinen fröhlichen Werken
            Uns dann auf ewig erneut, dir dann auf ewig vermählt!

