Curt Floericke

Helden der Wildnis

Erzählung aus den Urwäldern Südamerikas

Buchumschlag

Widmung
Titelblatt

Vorwort.

Diese Jugendschrift soll in ihrer Art auch ein Beitrag zum Kampfe gegen die
Schundliteratur sein. Wenn dessen Erfolg den gehegten Erwartungen bisher noch
nicht ganz entsprochen hat, so liegt das meiner Überzeugung nach zum großen
Teile daran, daß die betreffenden Bücher vielfach zu nüchtern und zu trocken,
zu arm an Handlung und Erlebnissen, mit einem Worte zu langweilig sind. Wir
sind aber alle einmal wilde Jungen gewesen und sollten daher wissen, daß die
Jugend Abenteuer liebt und alles aufdringlich Moralisierende oder Belehrende
flieht. Wir haben alle dereinst in unserm »Robinson« die endlosen erbaulichen
Gespräche des Helden mit seinem Freitag überschlagen und dafür mit atemloser
Spannung seine Kämpfe mit den Wilden verfolgt. Dem kann und muß auch der
Schriftsteller bis zu einem gewissen Grade Rechnung tragen. An Abenteuern fehlt
es nun in dem vorliegenden Buche wahrlich nicht, aber sie gründen sich auf
wahre Vorgänge, und es wurden dabei die Berichte der südamerikanischen
Forschungsreisenden, von Rengger und dem Prinzen Wied an bis zu den neuesten
Erforschern des Chaco und des Xingu, sorgfältig benutzt. Bei den eingestreuten
Naturschilderungen konnte der Verfasser teilweise auch aus eigener Erfahrung
sprechen. Die Schilderung der Indianerstämme entspricht dem gegenwärtigen
Zustande unseres ethnographischen Wissens. Auch Darstellungen der
wirtschaftlichen und Handelsverhältnisse Südamerikas wurden in zwangloser Weise
eingeschoben, und zugleich wird der jugendliche Leser mit dem wichtigsten
Abschnitte aus der neueren Geschichte Brasiliens vertraut gemacht. So hoffe
ich, daß er sich beim Verfolg der abenteuerlichen Handlung unwillkürlich manche
nützliche Kenntnisse erwirbt, und gerade das ist ja meines Erachtens der
Hauptzweck jugendlicher Unterhaltungslektüre.

Dr. Kurt Floericke.

Erstes Kapitel. Die Beschießung von Rio de Janeiro.

Illustration

Mit vollem Rechte gilt die Bucht von Rio de Janeiro als einer der schönsten
Plätze der Welt. Selbst das am Bosporus so malerisch gelegene Konstantinopel
oder die Bai von Neapel mit dem rauchenden Vesuv im Hintergrunde und dem steil
ins Meer vorspringenden Posilippo und der grünen Insel Capri im Vordergrunde
vermögen sich an landschaftlicher Schönheit und Anmut kaum mit der Lage der
Hauptstadt Brasiliens zu messen. Das sich hier dem entzückten Auge darbietende
Bild hat vor allem den Vorzug größter Abwechslung und einer unendlich üppigen,
tropischen Vegetation. Land und Meer, Fels und Gebirge vereinigen sich hier zu
einem wunderbaren Gemisch, das fast den Eindruck macht, als habe hier in grauer
Vorzeit ein Kampf zwischen felsenschleudernden Titanen stattgefunden, zwischen
den Geistern sturmgepeitschten Wassers und denen starren, trotzenden Gesteins,
wobei keine Partei Sieger geblieben sei. Es ist ein unnennbar reizvolles Gewirr
von unzähligen großen und kleinen Eilanden im Vordergrunde, die bald nackte
Felsklippen darstellen, bald üppig bewaldete Inseln; weit breitet sich die
blaue Flut der bergumgürteten Bucht aus, deren Wogen sich unter dem Hauche
einer erfrischenden Brise nur leise kräuseln, während der Wind vom Lande her
unsere Sinne mit den berückendsten Blumendüften umschmeichelt. Fast sieht es
aus, als befände man sich hier in der Mündung eines gewaltigen Stromes, wie ja
auch der Entdecker dieses paradiesischen Erdenflecks, der berühmte
portugiesische Admiral Amerigo Vespucci, der dem neuen Erdteil seinen Namen
gab, in diesen Irrtum verfiel und, da er gerade am Neujahrstage hier landete,
die Gegend Rio de Janeiro, d. h. Januarsfluß, taufte. Viele Inseln sind mit
hochragenden Forts gekrönt, von denen Kanonenmündungen drohend auf die
zahlreichen Schiffe, die in der Bucht liegen, herabschauen. So stark aber auch
der Handelsverkehr hier ist, an dem unser deutsches Vaterland einen
hervorragenden Anteil nimmt, brauchen sich doch die ankernden Schiffe nicht zu
drängen, denn die sturmsichere Bucht ist so geräumig, daß sie den Flotten der
ganzen Welt gleichzeitig Aufnahme gewähren könnte. Im Hintergrunde sieht man
von den Schiffen aus die weiß schimmernde Stadt mit ihren zahlreichen Kirchen
und Palästen, die Altstadt eng zusammengedrängt, aber nach allen Seiten lang
gedehnte, in lachendes Grün eingebettete Vorstädte strahlenförmig in die tief
eingeschnittenen Täler des nahen Gebirges aussendend. Dieses Gebirge, das
stellenweise fast unmittelbar bis ans Meer herantritt, fesselt immer wieder
durch seine unglaublich abenteuerlichen und wild zerrissenen Formen. Namentlich
ist es der sogenannte Zuckerhut, – in Wirklichkeit gleicht er mehr einer steif
gestärkten und etwas überhängenden Nachtmütze, – der sofort auffällt und
geradezu als Wahrzeichen der brasilianischen Hauptstadt gelten kann. Besonders
trotzig hebt sich der Gipfel des Corcovado heraus, auf den eine Drahtseilbahn
hinaufführt, und von wo aus man einen unvergleichlich großartigen,
überwältigenden Rundblick über das ganze Panorama haben kann. Die fernen
Gebirgszüge, deren Flanken mit dichten Urwäldern bedeckt sind, verschwimmen
bläulich in der Weite.

Voll heiteren Friedens ist sonst dieses köstliche Tropenbild, und stille Ruhe
herrscht in der freundlichen Bucht, nur unterbrochen durch das Maschinenrasseln
der ein- und ausladenden Dampfer und durch die Zurufe der in ihren kleinen
Booten allenthalben hin und her schießenden Hafenarbeiter. An dem Tage, an dem
unsere Erzählung beginnt, nämlich im Herbste 1893, war das aber anders. Zwar
lachte die heiße Sonne des Südens ebenso freundlich von einem wolkenlos blauen
Himmel herunter wie sonst, denn dort sind ja die Jahreszeiten gerade umgekehrt
wie bei uns, und unser Herbst entspricht dem brasilianischen Frühling. Aber dem
Hafenbilde fehlten die es sonst so anmutig belebenden weißen Segel der
Fischerboote, und die Handelsschiffe lagen, ängstlich zusammengedrängt wie eine
Schar verschüchterter Hühner, an einer bestimmten Stelle der Bai. Dagegen gab
es unverhältnismäßig viele Kriegsschiffe der verschiedenen Nationen, alle durch
die aufgezogenen Flaggen kenntlich gemacht. In verhältnismäßiger Nähe der Stadt
lag die brasilianische Kriegsflotte selbst, ihre Breitseiten nach dem eigenen
Lande und namentlich nach den den Hafen und seine Einfahrt beherrschenden Forts
gerichtet. Und das war keine leere Drohung, denn es herrschte Revolution und
Aufstand im Lande, und ein furchtbarer Bürgerkrieg erschütterte das von Natur
aus so reich gesegnete Brasilien in seinen Grundfesten und hatte schon seit
langem Handel und Wandel, Gewerbe und Ackerbau fast vollständig lahmgelegt.

Aus dem Geschützturm des mächtigsten brasilianischen Panzerschiffes, des wie
ein graues Ungetüm daliegenden Aquidaban, fuhr eine von einer dicken Rauchsäule
gefolgte Flammenzunge, ein entsetzlicher Knall erdröhnte, und unheilschwanger
sauste der geschleuderte eiserne Zuckerhut über die schöne Bai hinweg nach dem
Lande und schien hier in die auf der andern Seite der Bucht gelegene Hafenstadt
Nictheroy einzuschlagen. Dort blieb man aber die Antwort nicht schuldig. Schuß
auf Schuß erdröhnte, und auch die andern brasilianischen Kriegsschiffe
beteiligten sich alsbald an dem Artillerieduell. Die ganze Bucht erschien in
Rauch gehüllt, aus dem ununterbrochen die flammenden Schüsse aufblitzten.
Glücklicherweise schlugen fast all die unheilschwangeren Geschosse unschädlich
ins Wasser, und nur wenige trafen die stark gepanzerte Wand des Aquidaban, wo
sie zersplitterten wie ohnmächtiges Glas. Das ging nun schon seit vielen Wochen
so, und die leichtlebigen Brasilianer hatten sich nach und nach an diese
täglichen, zwar geräuschvoll, aber ziemlich harmlos verlaufenden Kanonaden
vollständig gewöhnt. In den Straßen von Rio de Janeiro war man dabei ja
ohnedies fast vollständig sicher, denn die Mächte, vor allem Nordamerika,
hatten kategorisch erklären lassen, daß sie mit Rücksicht auf ihre
Handelsbeziehungen und auf die zahlreichen europäischen Niederlassungen in Rio
eine Beschießung der Stadt durch die aufständische Flotte nicht dulden würden,
und sie hatten dieser Forderung durch die Entsendung zahlreicher Kriegsschiffe,
die jeden Augenblick zum Eingreifen bereit waren, auch gehörigen Nachdruck
verliehen. So blieb dem Führer der Aufständischen, dem tüchtigen Vizeadmiral
Mello, nichts übrig, als sich in ziemlich zweckloser Weise mit den der
Regierung des Marschalls Peixoto treu gebliebenen Forts herumzuschießen. Zu
diesen Forts gehörten auch die, welche den Hafeneingang sperrten, so daß die
aufständische Flotte eigentlich wie in einer Mausefalle saß und weder die Stadt
angreifen, noch sich aus der Bai entfernen konnte.

Nicht alle Befestigungen beteiligten sich am Kampfe. Gerade auf der die Stadt
und den Hafen am meisten beherrschenden Schlangeninsel rührte sich nichts. Kein
Schuß dröhnte von dort, obwohl man zahlreiche Soldaten auf den Wällen auf und
ab spazieren sah. Hier thronte inmitten der besten und größten brasilianischen
Kanonen wie ein grollender Olympier der Vizeadmiral Gama, dem seine
Marinetruppen blindlings ergeben waren. Gleich zu Beginn der Revolution hatte
er sich als neutral erklärt und lauerte nun offenbar auf den geeigneten
Augenblick, wo er ausschlaggebend in die Geschicke seines Vaterlandes
eingreifen und seinen glühenden Ehrgeiz befriedigen könne. Beide Parteien
hofften und wünschten auf das lebhafteste, daß sich der Admiral schließlich auf
ihre Seite schlagen und dadurch eine Wendung zu ihren Gunsten herbeiführen
möge. Einstweilen zauderte Gama aber immer noch, und die Wälle seiner starken
Befestigungen blieben bei dem allgemeinen Tumulte in ein düsteres, fast
unheimlich berührendes Schweigen gehüllt.

Nach und nach flaute die zur täglichen Gewohnheit gewordene Kanonade, die auf
beiden Seiten mit mehr Pulververschwendung als Erfolg geführt wurde, wieder ab,
und die braven Bürger Rios, die von ihren flachen Hausdächern aus mit
Fernrohren den Anblick eines malerischen Seegefechtes inmitten des schönsten
Rahmens der Welt genossen hatten, stiegen von ihren luftigen Beobachtungsposten
herab und begaben sich auf die menschenwimmelnden Straßen, um aufgeregt die
Ereignisse des Tages zu besprechen. Vorsichtig mußten sie dabei aber doch sein,
nicht wegen der Kanonen der Aufständischen, sondern wegen der vielen Spitzel
und Geheimpolizisten des allmächtigen Diktators Peixoto, die ihrem Herrn jedes
aufgefangene verdächtige Wort hinterbrachten, worauf sich dann mit Sicherheit
für den Unvorsichtigen die Tür des schmutzigen Gefängnisses öffnete. In ihrem
Innern standen ja die Bewohner Rios fast ausnahmslos auf seiten der Flotte, die
von jeher den ganzen Stolz Brasiliens bildete, und von deren Heldentaten man
sich insgeheim die übertriebensten Verherrlichungen zuraunte. Aber laut werden
lassen durfte man solche ketzerische Gedanken nicht; das war bei der eisernen
Strenge, mit der Marschall Peixoto das Regiment führte, zu gefährlich.

In den Nachmittagsstunden war die Kanonade völlig verstummt, und auch auf dem
Aquidaban herrschte nach der Aufregung des Kampfes wieder tiefste Ruhe, zumal
die Schießerei nicht einen einzigen Verwundeten gekostet hatte. Die meisten
Matrosen gaben sich der Ruhe hin, während die Offiziere in erregten Gesprächen
die Aussichten ihres verzweifelten Unternehmens erörterten. Auch viele
Seekadetten befanden sich auf dem Schiffe und gaben sich nun mit dem Leichtsinn
der Jugend nach kaum überstandener Gefahr der lustigsten Ausgelassenheit hin.
Viele spielten Karten, andere rauchten, tranken und sangen, und manche drehten
sich sogar übermütig nach den Klängen eines heiseren Leierkastens im Tanze.

Nur einer hielt sich von seinen Kameraden abgesondert und beteiligte sich nicht
an ihrem ausgelassenen Treiben. Auch äußerlich fiel er sofort auf, da sein
blondes Haar, seine blauen Augen, seine kräftige, etwas untersetzte Gestalt und
sein gutmütiger Gesichtsausdruck ihn heraushoben aus der Menge der andern mit
ihrer gebräunten Haut, ihrem schwarzen Haar, ihren dunklen Augen, ihrem
schlanken Körperbau und ihren lebhaften Bewegungen. Man hätte den noch
blutjungen Mann, dem kaum der erste Bartflaum schüchtern auf der Oberlippe
keimte, für einen Deutschen halten mögen, und das war er auch in der Tat. Zwar
war Helmut Förster in Brasilien geboren, aber seine Eltern waren von
Deutschland ausgewandert und hatten es in den deutschen Niederlassungen im
Staate Rio Grande do Sul als Farmersleute zu Ansehen und Wohlstand gebracht,
dabei aber immer ihr Deutschtum hochgehalten und ihre Kinder nach echt
deutscher Sitte erzogen. Zwar beherrschte Helmut, der eine sorgfältige
Ausbildung genossen hatte, die Landessprache, das Portugiesische, vollkommen,
aber am liebsten sprach er doch Deutsch, das er als seine eigentliche
Muttersprache betrachtete. Da er in den großen deutschen Ansiedlungen im Rio
Grande do Sul während seiner Jugendjahre mit dem portugiesischen Element nur
wenig in Berührung gekommen war, fühlte er sich noch immer als Deutscher und
eigentlich als ein Fremdling in dem Lande, in dem er das Licht der Welt
erblickt hatte. Die von deutscher Auffassung oft so weit abweichende Anschauung
der Eingeborenen war ihm vielfach unverständlich und reichte nicht heran an
sein inneres Wesen. Er war der dritte Sohn seiner Eltern und daher darauf
angewiesen, sich ein anderes Brot zu suchen, da die Farm möglichst ungeteilt
dem Erstgeborenen zufallen sollte.

Von jeher hatte er große Lust zu Reisen und Abenteuern gehabt, und seine
Phantasie lockte ihn hinaus auf die blaue Meeresflut, die so viel des
Aufregenden und Geheimnisvollen zu bergen schien. So war es gekommen, daß er
sich in die brasilianische Kriegsmarine aufnehmen ließ, um dereinst als
Marineoffizier seine Sehnsucht nach fremden Ländern und weiten Fernen
befriedigen zu können. Auf der Marineschule in Rio de Janeiro hatte er unter
Leitung des Admirals Mello die vorgeschriebenen Studien gemacht und war dann
als Seekadett an Bord des Aquidaban gekommen, um hier seine praktische
Ausbildung zu erhalten. Aber von weiten Fahrten, von den erträumten
Reiseabenteuern und von den stählenden Kämpfen mit Wind und Wetter hatte er
noch herzlich wenig erfahren, denn bei seinem Eintritt herrschte schon die
größte Gärung unter den Marineoffizieren. Nur von Politik war die Rede, und
größere Seefahrten erschienen gänzlich ausgeschlossen, da die Flotte, um für
alle Fälle bereit zu sein, beständig in der Bucht von Rio versammelt blieb. Der
junge Mann war sofort in den Wirrwarr des politischen Strudels geraten, aus dem
sein einfacher und gerader Sinn keinen rechten Ausweg fand, zumal ihn die
innerpolitischen Verhältnisse Brasiliens eigentlich herzlich wenig
interessierten. Aber er vertraute blindlings dem von allen Kadetten
vergötterten Admiral Mello, in dem der junge Nachwuchs den schneidigsten
Seemann Brasiliens und zugleich den liebenswürdigsten Lehrer verehrte. Ihm
glaubte auch der Deutsche unter allen Umständen treu bleiben zu müssen,
überzeugt, daß er schon den richtigen Weg führen werde. Freilich dämmerte es
manchmal ahnungsvoll in ihm auf, daß Mello mit seiner Schilderhebung gegen die
Regierung vielleicht doch nicht recht und mehr als Politiker, denn als Soldat
und Seemann gehandelt habe. Aber was sollte er tun, allein auf dem sonst nur
von Brasilianern besetzten Schiffe? Den einmal flüchtig aufgetauchten Gedanken,
sich durch die Desertion allen weiteren Verwicklungen zu entziehen und heimlich
auf die abgelegene Farm seiner Eltern zurückzukehren, wies er als schimpflich
weit zurück, und er wußte, daß sein alter, knorriger Vater das auch niemals
gebilligt, vielmehr als unmännlich empfunden haben würde. So hieß es eben
aushalten und alles mitmachen, mochte es kommen und enden, wie es wollte.

Jetzt stand Helmut, in tiefe Gedanken versunken, am Reling des Panzers und
schaute traumverloren bald hinab in die blauen Fluten, bald hinüber zu der weiß
schimmernden Stadt, zu der seine Gedanken so oft sehnsüchtig zurückschweiften,
und die er jetzt als Anhänger der Revolutionspartei mit bekämpfen mußte. Vor
seinem aufgeregten Geiste zogen in dieser stillen Stunde nochmals all die
unerhörten Ereignisse seiner kurzen Seemannslaufbahn vorüber. Er sah sich
wieder als Marineschüler und halbwüchsiges Bürschchen durch die engen Gassen
von Rio schlendern, namentlich durch die Hauptverkehrsader, die Rua do Ouvidao,
in der man stets ein so buntes Menschengewimmel antraf: elegante Herren im
Zylinder und Damen in den kostbarsten Pariser Toiletten, dazwischen die in der
Stadt ihre Einkäufe machenden Pflanzer auf feurigen Rossen, italienische
Arbeiter in zerlumpten Kleidern, Mulatten in allen Hautschattierungen,
grinsende Neger und europäische Touristen und Kaufleute. Betäubender Lärm
erfüllt immer diese Straßen, namentlich hervorgerufen durch die unzähligen
zerlumpten Negerjungen, die mit gellender Stimme die neuesten Zeitungen
ausschreien oder ihre Dienste als Stiefelputzer anbieten. Prächtige Läden
locken die Kauflust, in den zahlreichen Kaffees ist kaum ein Platz zu erringen.
Noch schöner war es gewesen, wenn man sich einer der unzähligen Pferde- oder
richtiger Maultierbahnen anvertraut hatte und für wenige Pfennige
hinausgefahren war in die waldumkränzten Vorstädte. Ja, das waren noch
glückliche Tage gewesen, aber dann hatte die unheilvolle Politik den
hoffnungsvollen Lebensgang des Jünglings umdüstert und ganz gegen seinen Willen
unwiderstehlich in ihren Bann geschlagen. Vor seinem Geist tauchte jetzt jener
unglückselige Tag auf, an dem man den verehrungswürdigen alten Kaiser Dom
Pedro II. des Thrones entsetzt und rücksichtslos aus dem Lande gejagt hatte.
Oft genug hatte Helmut den alten Herrn mit dem schäbigen Zylinder und seinem
unvermeidlichen Regenschirm gesehen, und seine hohe Gestalt, sein
ehrfurchtgebietendes Greisenantlitz, sein wallender weißer Vollbart und der
unendlich gütige Ausdruck seiner klaren Augen hatten den tiefsten Eindruck
gemacht auf das weiche und leicht zu begeisternde Gemüt eines Jünglings, der in
deutschen Begriffen von der Monarchie erzogen worden war.

Volle neunundvierzig Jahre hatte Dom Pedro mit Klugheit und Milde die Geschicke
des Landes gelenkt, als man seiner plötzlich überdrüssig wurde und ihn
davonjagte. Freilich sagte sich Helmut jetzt, wo er sich schon zu reiferen
Anschauungen durchgerungen hatte, daß der Sturz des Kaisers doch kein
unverschuldeter gewesen sei, doch er konnte sich des Gedankens nicht erwehren,
daß man den hochverdienten Greis noch wenigstens für den kargen Rest seines
Lebens hätte in Ruhe lassen sollen, um dann erst nach seinem Tode die Republik
einzuführen. Die Armen und die Bedrängten, die wußten die Güte des edlen
Kaiserpaares zu schätzen, und wenn man im Volke vielfach über die übertriebene
Einfachheit und die schäbige Sparsamkeit am brasilianischen Hofe spottete, so
wußten doch die Eingeweihten, daß der Monarch eben alle Einkünfte für Werke der
Mildtätigkeit verwendete, so daß ihm für den äußeren Prunk seines Hofes
schlechterdings nichts übrig blieb. Und das Volk liebte ihn ja auch in seiner
Art, und niemand hätte ihm ein Haar gekrümmt oder ihn auch nur durch ein böses
Wort gekränkt. Das mußten ja alle zugeben, daß der Kaiser selbst der beste und
aufrichtigste Patriot war, und daß er nur das Beste wollte, wenn er sich auch
manchmal in der Wahl seiner Mittel vergriff. Aber da war sein Schwiegersohn und
künftiger Thronerbe, der Graf von Eu, der sich durch schmutzigen Geiz und
allerlei unsaubere Geschäfte aufs tiefste verhaßt gemacht hatte, und den
niemand gern auf dem Throne Brasiliens sehen wollte. Und der Kaiser selbst war
so sehr weltentrückter Philosoph und sein Interesse so ausschließlich den
Künsten und Wissenschaften zugewandt, daß er darüber die immer wachsende
Mißstimmung im Lande nicht bemerkte. Zwar hatte es von jeher eine
republikanische Partei gegeben, aber sie war unbedeutend und zu politischer
Ohnmacht verurteilt. Während Helmuts Marineschuljahren hatte sie jedoch
plötzlich von zwei Seiten unerwarteten Zuwachs bekommen und dadurch eine
gefahrdrohende Stärke und Bedeutung erlangt. Einmal hatte nämlich des Kaisers
Tochter Donna Isabel, die Gemahlin des Grafen Eu, als sie während einer
schweren Erkrankung ihres Vaters für längere Zeit die Zügel der Regierung
führte, die bis dahin in Brasilien noch bestehende Sklaverei aufgehoben. Das
machte ihrem guten Herzen gewiß alle Ehre, aber in politischer Beziehung
geschah der an sich so begrüßenswerte Schritt zur Unzeit, zu überraschend und
zu übereilt, und die im Lande so einflußreichen großen Pflanzer wurden dadurch
zweifellos auf das schwerste geschädigt, da sie sich plötzlich, und noch dazu
unmittelbar vor der Ernte, ihrer gewohnten Arbeitskräfte beraubt sahen und
natürlich nicht so rasch Ersatz dafür finden konnten. Große Teuerung und eine
viele Existenzen vernichtende Wirtschaftskrise waren die Folge. Die Farmer
selbst aber gingen in hellen Haufen zur republikanischen Partei über und
arbeiteten insgeheim im Verein mit ihr kräftig auf den Sturz der Regierung hin.
Wurden so durch das Sklavenbefreiungsgesetz, das auch der Kaiser nach seiner
Rückkehr aus Europa nicht aufhob, weil auch bei ihm die angeborene Gutmütigkeit
über die politische Klugheit siegte, die Pflanzer gegen das Kaisertum
eingenommen, so trieb Dom Pedro selbst durch sein unkluges Verhalten auch die
Armee, die doch eigentlich die festeste Stütze des Thrones hätte sein müssen,
seinen Gegnern in die Arme. Von Natur aus hatte der friedliebende Kaiser ja
nicht das geringste Interesse für die Soldateska, zeigte sich auch in seinem
ganzen langen Leben der Öffentlichkeit niemals in Uniform. Und doch war diese
Armee, die miserabel besoldet wurde und oft am Notwendigsten Mangel litt,
ursprünglich der bravsten und zuverlässigsten eine. Das hatte sich namentlich
in dem fünfjährigen Kriege gegen Paraguay gezeigt, der schließlich siegreich
beendigt worden war. Aber unglaubliche Strapazen und Entbehrungen hatten dabei
Offiziere und Soldaten ausstehen und erdulden müssen. Oft hatten sie wochenlang
nur von rohen, vielleicht oberflächlich gerösteten Maiskörnern gelebt, oft, bis
an die Brust im Sumpfwasser stehend, blutige Gefechte führen müssen, unerhörte
Märsche durch endlose Moräste, dürre Steppen und undurchdringliche Urwälder
ausgeführt, allen Unbilden der Witterung schutzlos preisgegeben, und Kämpfe und
Krankheiten hatten ihre Reihen auf das furchtbarste gelichtet. Und doch hatte
der Kaiser bei der Rückkehr des siegreichen Heeres kein Wort des Lobes, kein
Zeichen der Anerkennung für seine Krieger übrig; ja er knauserte noch mehr als
früher mit den notwendigsten Ausgaben für die Armee, und so war es kein Wunder,
daß auch dort der republikanische Geist seinen Einzug hielt und nach und nach
fast alle Offiziere zu Gegnern des Kaisers machte. Nur die aus besseren
Elementen zusammengesetzte und sorgfältiger gepflegte Marine blieb der Dynastie
treu.

Das alles sagte sich jetzt Helmut Förster, und doch konnte er ein Gefühl
bitteren Abscheus nicht unterdrücken, als er des bewegten Tages gedachte, der
den alten Kaiser den Thron kostete. Dunkle Gerüchte waren schon wochenlang
vorher im Umlauf gewesen, daß etwas Besonderes bevorstehe, aber Bestimmtes war
nicht zu erfahren gewesen. Als ein Zeichen schlimmster Befürchtungen wurde es
aber aufgefaßt, als die Regierung einige Bataillone aus dem Inneren der
entlegenen Provinz Matto Grosso unter Führung des beliebten Marschalls Fonseca
heranzog, weil sie offenbar den in der Hauptstadt stationierten Truppen nicht
mehr recht traute. Der Kaiser selbst saß auf seinem Sommerschlosse Petropolis
in den Bergen und schien keine Ahnung zu haben von dem Unheil, das sich um ihn
vorbereitete.

Mit Fonseca hatte man nämlich den Bock zum Gärtner gemacht, denn gerade er, der
wegen seiner Siege in Paraguay beim Militär sehr beliebt war, war es, der
zuerst die Fahne des Aufruhrs erhob. Er hatte vollständigen Erfolg, denn als es
zum Schlagen kommen sollte, gingen die angeblich noch regierungstreuen Truppen
unter General Peixoto ohne Schwertstreich zu ihm über. Einen Augenblick hatte
es freilich kritisch genug ausgesehen, und fast hatte ein blutiger Zusammenstoß
unvermeidlich geschienen, aber mit rascher Geistesgegenwart hatte Fonseca das
Spiel durch ein paar geschickte Worte für sich gewonnen.

Die Marineschüler, und unter ihnen Helmut, waren an diesem schicksalsschweren
Tage auch in ihrem Hofe versammelt und bewaffnet worden. Der Marineminister
Ladoria, ein dem Kaiser treu ergebener Mann, hatte ihre Führung übernommen und
gedachte, den Thron im letzten Augenblicke zu retten. Als er aber von dem
Erfolg Fonsecas hörte, begab er sich schleunigst nach dem Ministerium; dort
erklärte man ihn für gefangen, worauf er mit zwei Revolverschüssen antwortete,
jedoch alsbald durch mehrere Kugeln niedergestreckt wurde. Er war das einzige
Opfer der brasilianischen Revolution, denn der Kaiser, der nun endlich mit
seiner ganzen Familie nach der Stadt geeilt war, erkannte, daß es bereits zu
spät sei, und er wollte in seinem Edelmute Blutvergießen unter allen Umständen
vermeiden und lieber sich selbst zum Opfer bringen. Sogar die ihm von den
Republikanern angebotene Geldrente schlug er aus, obwohl er durchaus nicht mit
irdischen Gütern gesegnet war. Man drängte ihn zu einer raschen Abreise, und
eine unvergeßliche, aber todestraurige Erinnerung war die folgende Nacht für
Helmut, wo er mit anderen Marineschülern am Hafen Spalier gebildet hatte, als
der Kaiser mit den Seinen sich auf das Schiff begab, das ihn für immer aus
seinem heiß geliebten Vaterlande tragen sollte. Die Abreise der kaiserlichen
Familie bei Tage zu bewerkstelligen, wagten die aufständischen Generale nicht,
weil sie mit Recht befürchteten, daß der Anblick des edlen,
ehrfurchtgebietenden Greises die schwankende Volksstimmung zum Umschlagen
bringen könne. So sah der brasilianische Deutsche seinen Kaiser zum letzten
Male, und immer wieder tauchte vor seinem Geiste dieses von Siechtum und Alter
gefurchte Antlitz auf mit den gütigen Augen, aus denen heiße Tränen unablässig
in den silbernen Bart tropften.

Eine Zeit fortwährender Unruhe hatte nun begonnen. Marschall Fonseca war
Präsident der jungen Republik geworden, zeigte sich aber seiner Aufgabe nicht
gewachsen. Bald ging alles drunter und drüber, und namentlich Fonsecas
Gemahlin, die ehedem von der Kaiserin regelmäßige Almosen erhalten hatte,
machte sich durch Herrschsucht und Protzentum bald verhaßt, und so kam es zu
einer neuen Revolution, die diesmal von der Flotte ausging und mit dem Sturze
Fonsecas endete. An seine Stelle trat General Peixoto als Präsident und führte
eine tyrannische Militärherrschaft herbei. Dadurch sammelte sich bald wieder so
viel Unzufriedenheit an, daß der ehrgeizige Admiral Mello an der Spitze der
Marine einen abermaligen Aufstand in Szene setzte. Kurz vorher war Helmut als
Seekadett auf den Aquidaban gekommen, auf dem auch Admiral Mello selbst mit
seinem Stabe sich befand. So saß er nun mitten im Strudel der Revolution und
Bürgerkämpfe, ohne einen Ausweg zu wissen, obwohl ihn alle diese Vorgänge
eigentlich im innersten Herzen anekelten. Dabei besaß er doch schon so viel
militärische Kenntnis, um sich sagen zu können, daß die Lage Mellos und seiner
Schiffe eigentlich eine recht bedenkliche sei, da ihnen durch die Hafenforts
die Ausfahrt versperrt war, während sie anderseits infolge des Einschreitens
der Großmächte die wie auf einem Präsentierteller vor ihren Kanonen 
ausgebreitete Stadt nicht angreifen durften. So waren die Gedanken des jungen
Deutschen durchaus keine angenehmen, und mit bangen Zweifeln fragte er sich,
was eigentlich aus dem allen werden, und ob er wohl überhaupt jemals Eltern und
Geschwister wiedersehen würde. Wenn es wenigstens zu irgend einer Entscheidung
käme! Aber dieses zwecklose Kanonieren Tag für Tag ermüdete und stumpfte ab,
und solange Admiral Gama drüben auf der Schlangeninsel sich nicht für eine der
beiden Parteien entschieden hatte, würde das wohl in der bisherigen Weise
endlos fortdauern.

Schon neigte sich die Sonne dem Horizonte zu und umgoldete mit ihren
scheidenden Strahlen die zierlichen Fächerwipfel der Palmen am Strande, als
Helmut aus seinen düsteren Gedanken plötzlich dadurch aufgeschreckt wurde, daß
sich von hinten eine kräftige Hand schwer auf seine Schulter legte. Rasch
drehte er sich um und schaute zu seiner Überraschung in die energischen und
klugen Züge seines verehrten Admirals. Schnell stellte er sich stramm. Der
Admiral schien guter Laune und meinte lachend: »Nun, Kadett Förster, Sie sehen
ja aus, als ob Ihnen alle Felle davongeschwommen seien. Ihnen wird es wohl auch
schon langweilig mit der dummen Schießerei? Trösten Sie sich, mir geht es auch
nicht anders, aber ich denke, wir sprechen nun bald ein kräftig Wörtlein mit
denen da drüben. Jetzt machen Sie aber vor allem mal die kleine Barkasse klar,
nehmen ein paar unserer besten Matrosen und fahren mich ohne großes Aufsehen
hinüber nach der Schlangeninsel.«

Helmut mußte sich bemühen, seine Überraschung über diesen unvermuteten, aber
hochwillkommenen Befehl zu unterdrücken. Wenn die Admirale Mello und Gama auf
der Schlangeninsel persönlich zusammenkamen, dann mußte allerdings etwas
Wichtiges im Werke sein. Unverzüglich beeilte er sich, den gegebenen Befehl
auszuführen, und kaum war er damit fertig, als auch schon Admiral Mello das
Fallreep herunterstieg und in Begleitung seines Adjutanten in der Barkasse
Platz nahm. Pfeilschnell durchschnitt diese alsbald die Fluten und war schon
nach kurzer Zeit bei den Felsklippen der Schlangeninsel angelangt.

Admiral Gama, ein Mann mit offenen und sympathischen Gesichtszügen, schien von
dem bevorstehenden Besuche bereits unterrichtet zu sein, denn er erwartete ihn
schon an der Landungsstelle. Beide Admirale mit einigen höheren Offizieren
begaben sich dann in die Dienstwohnung Gamas, und Helmut, der derweil in der
Barkasse zu warten hatte, sah seine Geduld auf eine harte Probe gestellt. Seine
Matrosen schlossen derweil Freundschaft mit den Marinesoldaten auf der
Schlangeninsel, und es war unverkennbar, daß alle diese Seeleute von
gemeinsamer Abneigung gegen das Landheer erfüllt waren. Die Sonne versank am
fernen Horizonte und ließ für wenige Minuten die ganze zaubervolle Schönheit
der Bucht von Rio de Janeiro in goldenem Purpur aufleuchten, aber dann brach
auch fast ohne Dämmerung die Nacht herein, und es war schon vollständig
finster, als Admiral Mello wieder zurückkehrte. Seine Züge erschienen ernst,
aber kampfesfreudig und zuversichtlich. Er sprach kein Wort, und nur beim
Aussteigen raunte er unserem Freunde zu: »Heute nacht geht's los! Halten Sie
sich bereit, und zeigen Sie sich als ein braver Seemann, der seiner Schule Ehre
macht.«

Darauf zog sich der Admiral mit seinen Offizieren zu einer Besprechung in die
Offiziersmesse zurück, und Helmut hatte kaum Zeit, hastig ein frugales
Abendessen zu verzehren, als auch schon die schrillen Bootmannspfeifen ertönten
und alle Mann zur Arbeit riefen. Eine emsige Tätigkeit setzte beim Scheine der
elektrischen Laternen ein. Das Verdeck wurde klar gemacht, die Geschützrohre
gereinigt, Munition daneben aufgestapelt, die Mannschaft in den Panzertürmen
versammelt. Stockfinster war die Nacht, und selbst der Himmel hatte sich mit
düsteren Wolken umzogen. Schweigend tat jeder seine Pflicht, und der Ernst der
Stunde lastete schwer selbst auf den sonst so leichtlebigen Brasilianern. Jeder
fühlte und ahnte, daß sich etwas Entscheidendes vorbereite, daß aus der
bisherigen Spielerei nun blutiger Ernst werden solle. So mancher zog sich in
einen stillen Winkel zurück und kritzelte mit zitternden Schriftzügen letzte
Grüße an seine Lieben, die er einem besonders nahestehenden Kameraden
anvertraute für den Fall, daß er fallen sollte. Auch unserm Helmut war, obwohl
er wahrlich ein furchtloser Bursche war, doch ganz eigentümlich zumute, und je
länger das peinliche Warten dauerte, desto erregter wurde seine Stimmung, um so
mehr sehnte er die endliche Entscheidung herbei.

Es war schon Mitternacht vorüber, als plötzlich eine fürchterliche Salve die
Totenstille der Tropennacht zerriß. Das Gekrach der Schüsse war ungleich
lauter, als man es bisher gewöhnt war, und ein Blick auf die in Flammen
gehüllte Schlangeninsel genügte, um zu sehen, daß dort endlich die
Riesengeschütze des Admirals Gama in Tätigkeit getreten waren. Ein Aufleuchten
hoher Freude ging über all die ängstlich gespannten Gesichter an Bord des
Aquidaban, als man sich überzeugte, daß die Forts auf der Schlangeninsel gegen
die Landbefestigungen feuerten, daß also Gama sich den Aufständischen
angeschlossen hatte. Jetzt wußte Helmut auch, warum er den Admiral Mello so
unvermutet hatte zur Schlangeninsel fahren müssen. Drüben auf dem Lande
entstand gleich nach den ersten Schüssen eine furchtbare Aufregung. Von allen
Berggipfeln leuchteten gewaltige Scheinwerfer auf und suchten mit ihren hellen,
oft sich kreuzenden Strahlenbündeln die ganze Bucht ab. Alsbald antworteten
auch sämtliche Geschütze der Regierungstruppen, und bald war eine Kanonade von
solcher Stärke, Heftigkeit und Erbitterung im Gange, wie man sie bisher noch
nicht erlebt hatte.

Auf dem Aquidaban waren inzwischen die Anker hochgenommen worden, und in
majestätischer Ruhe glitt der Riesenpanzer ln langsamer Fahrt vorwärts, dem
Hafenausgange zu. Jedes Herz schlug höher, als es auch dem letzten Matrosen
bewußt wurde, daß Admiral Mello offenbar die Hafenausfahrt zwischen den
dräuenden Forts hindurch erzwingen und so den eisernen Gürtel sprengen wolle,
der ihn bisher eingeschnürt und in seiner freien Bewegung beengt hatte. Auch
die Scheinwerfer des Aquidaban spielten jetzt und in ihrem bleichen, auf und ab
tanzenden Lichte konnte man die immer näher rückenden Landbefestigungen
erkennen und die Geschütze nach ihnen richten. Man konnte aber auch sehen, daß
der Aquidaban bei seinem kühnen Unternehmen nicht allein blieb, sondern daß
rechts von ihm der Kreuzer Uranus und hinter beiden noch die Republika die
gleiche Richtung eingeschlagen hatten.

Trotzdem wußte jeder, daß das verzweifelte Unternehmen des Durchbruchs nur
gelingen konnte, wenn alle bis zum letzten Mann das Äußerste aufboten und
überdies das unberechenbare Kriegsglück ihnen besonders hold war. Fortwährend
feuernd war der Aquidaban in die enge Hafeneinfahrt gelangt, wo das gewaltige
Fort Santa Cruz alle Geschütze auf den waghalsigen Gegner gerichtet hatte und
im nächsten Augenblicke einem flammenden Vulkan glich. Blitz auf Blitz zuckte
aus den Wällen des Forts hervor, unheimlich heulend zischte Granate auf Granate
über das Deck und übersäte dieses mit Sprengstücken und den Resten
zerschmetterter Masten. Dumpf grollend klatschten andere Granaten gegen die
Panzerwand. Es war ein wahres Höllenkonzert, das auch das Herz des mutigsten
Mannes erzittern lassen konnte. Statt sich aber in raschester Fahrt diesem
Höllenfeuer zu entziehen, gab Admiral Mello im Gegenteil mit ruhiger und klarer
Stimme den Befehl zum Stoppen und legte sich breit gegen das Fort, in der
Absicht, die schwächeren Nachbarschiffe dadurch zu entlasten und ihnen das
Entschlüpfen zu erleichtern. Wirklich kam auch der Uranus in dem allgemeinen
Tumult glücklich durch, freilich nicht ohne von dem auf der anderen Seite
befindlichen Fort Sao Joao noch ein paar tüchtige Treffer zu bekommen, die
einen Schornstein wegrissen und eine ganze Reihe Toter und Verwundeter
kosteten. Aber dann kam wie ein feuerschnaubender Drache die Republika
herangedampft, schleuderte nach allen Seiten ihre eisernen Zuckerhüte und war
bald ebenfalls jenseits der Hafeneinfahrt. Den schwierigsten Stand hatte der
Aquidaban, der unmittelbar vor dem starken Fort Santa Cruz den Rückzug decken
und deshalb am längsten ausharren mußte. Seine Geschütze spieen Tod und
Verderben gegen das Fort, aber auch er selbst wurde wiederholt getroffen und
geriet in eine immer kritischere Lage. Nur die außerordentlich starke Panzerung
des Schiffes verhinderte noch eine Katastrophe.

Mit atemloser Spannung hatte Helmut alle diese Ereignisse verfolgt. Er befand
sich als Geschützführer in demselben Panzerturm, in dem der Admiral auf der
Kommandobrücke stand und mit eiserner Ruhe durch das Sprachrohr hindurch den
schwimmenden Koloß leitete. Seine Haltung und Kaltblütigkeit flößten allen
Vertrauen ein. Auch über Helmut war nach und nach die blinde Kampfeswut
gekommen. Sobald die ersten Schüsse gewechselt waren, hatte ihn das bisherige
Angstgefühl verlassen, und er tat nun mutig seine Schuldigkeit, ohne im
geringsten zu beben. Als aber erst einige feindliche Geschosse in den Turm
eingeschlagen und verschiedene seiner Kameraden niedergestreckt hatten, trat an
die Stelle des bloßen Pflichtgefühls schnaubende Rachgier. Mit heiserer Stimme
schrie er seinen Leuten die Befehle zu, das erhitzte Gesicht vom Pulverdampf
geschwärzt, das blonde Lockenhaar wirr herabhängend, die Uniform mit dem Blute
eines gefallenen Nebenmannes bespritzt. Schon hatten die feindlichen Geschosse
gerade vor seinem Geschütz eine klaffende Lücke durch die Panzerhaut des Turmes
geschlagen, und es war klar, daß der nächste Treffer von furchtbarer Wirkung
sein und insbesondere auch den fast ungeschützt auf seiner Kommandobrücke
stehenden Admiral aufs höchste gefährden mußte. Und da kam es auch wirklich
schon mit unheimlichem Sausen heran, und gerade durch das Leck hindurch fiel
eine Granate in den menschenwimmelnden Raum, wo sie liegen blieb. Man sah ein
feines Rauchwölkchen vom Zünder aufsteigen, und mit Blitzesschnelle war es
allen im Bruchteil einer Sekunde klar, daß die Granate im nächsten Augenblick
bersten und sie alle zerschmettern, die ganze Schar todesmutiger Männer in
einen zuckenden Haufen blutigen Fleisches verwandeln mußte. Unwillkürlich stieß
Helmut einen unterdrückten Schrei aus, aber im nächsten Augenblick sprang er
schon mit fast instinktiver Geistesgegenwart auf die Granate zu, packte das
unheilschwangere Geschoß mit beiden Händen und schleuderte es mit Aufbietung
aller Kraft durch das Leck des Turmes wieder hinaus auf das menschenleere,
stark gepanzerte Verdeck, wo es unschädlich zerbarst. Es war ein eigentümlicher
Blick, den Admiral Mello unter seinen buschigen, vom Pulverdampf versengten
Augenbrauen hervor dem jungen Kadetten zuwarf. Dankbarkeit, Bewunderung und
Rührung lagen darin, und Helmut fühlte sich durch diesen einzigen Blick des
sonst in seinem Lobe so sparsamen Admirals mehr beglückt, als wenn ihm der
höchste Orden an die Brust geheftet worden wäre. Aber es war nicht Zeit zum
langen Nachdenken, denn ununterbrochen raste und brüllte der Schlachtensturm
weiter, und es war, als ob die Hölle alle ihre Furien losgelassen hätte. So
dicht war der Pulverdampf im Turme, daß man seinen Nebenmann kaum noch erkennen
konnte und die Brust unter den giftigen Gasen schwer atmete. Auch konnte man
sich gar nicht mehr umeinander bekümmern in diesem Hexensabbat, der von Minute
zu Minute neue Schrecken entfesselte.

Wieder schmetterte eine feindliche Granate gegen den Panzerturm, riß ein neues
Leck und streute ihre Sprengstücke mit verheerender Wirkung in dem engen Räume
aus. Der Admiral selbst taumelte und griff nach der Schulter, wo ihm ein
kleineres Eisenstück das Epaulett abgerissen und eine tiefe Fleischwunde
geschlagen hatte. »Es ist nichts,« sagte er kaltblütig lächelnd zu Helmut, der
besorgt zu ihm aufschaute, und fuhr ruhig fort, seine Befehle zu erteilen,
obwohl ihm das Blut in breiten Rinnen über die Uniform floh. Auch an Helmuts
Geschütz war schon die Hälfte der Leute kampfunfähig. Aber unverdrossen
bediente er selbst die Kanone weiter, und als jetzt der elektrische
Scheinwerfer ihm ein Ziel besonders deutlich zeigte, richtete er sorgfältig das
Rohr und feuerte selbst ab. Gleich darauf ertönte ein Knall, der all den
Kampfeslärm und all das Kanonengebrüll noch hundertfach übertönte. Das
Pulvermagazin drüben war getroffen worden und in die Luft geflogen, alles um
sich herum zerschmetternd. Auch sonst mußten die Geschütze des Aquidaban von
fürchterlicher Wirkung gewesen sein. Das Feuer drüben verstummte fast
augenblicklich, und in der eintretenden Stille rief der Admiral unserem jungen
Freunde ob seines glücklichen Schusses ein lautes Bravo zu, in das alle die
pulvergeschwärzten Mitkämpfer und selbst die am Boden liegenden Verwundeten mit
einstimmten. Gleich darauf aber befahl die laute Stimme des Admirals: »Mit
Volldampf vorwärts!« und willig der Maschine gehorchend, schoß der Aquidaban,
fortwährend heftig feuernd, während das arg zusammengeschossene Fort nur noch
matt antwortete, der Hafenausfahrt zu, und bald war man außerhalb des
Schußbereichs der feindlichen Kanonen. Aller Mienen strahlten in stolzer
Freude: das kühne Wagstück war gelungen, der eiserne Ring durchbrochen!

Als der Morgen graute, fand er die erschöpfte Mannschaft schon weit von Rio
entfernt bei den Aufräumungsarbeiten, der Bestattung der Toten, der Bergung der
Verwundeten und der Ausbesserung der erlittenen Schäden. Auch Helmut mußte
tüchtig Hand anlegen, aber er hatte dabei noch eine besondere Genugtuung, als
Admiral Mello an ihn herantrat und ihm sagte: »Meinen besonderen Dank noch für
Ihre Bravheit! Ihr Deutsche seid doch verteufelte Kerls. Wenn wir, wie ich nach
dem glücklichen Ausgang dieser Nacht mehr als je hoffe, endgültig Sieger
bleiben, so werden Sie der erste Kadett sein, der zum Leutnant befördert werden
soll, obwohl Sie nach dem Dienstalter fast der Jüngste sind.«

Helmut errötete vor Freude, und die frohe Erregung half ihm auch die Abspannung
überwinden, die nach der übermäßigen Anspannung aller Nerven nunmehr die ganze
Schiffsbesatzung befiel. Als die dringendsten Arbeiten getan waren, wurden nur
noch die allernotwendigsten Wachen ausgestellt, und dann warf sich jeder auf
sein Lager, um in tiefen, bleiernen Schlaf zu verfallen, während die kleine
Flotte immer weiter dem Süden zusteuerte, wo Admiral Mello aus der auf Seite
der Aufständischen stehenden Provinz Rio Grande do Sul neue Hilfskräfte zu
holen und sie dem Admiral Gama zuzuführen gedachte, damit man dann gemeinsam
die brasilianische Hauptstadt endlich bezwinge.

Zweites Kapitel. Die Schlacht von Nictheroy.

Illustration

Die drei Kriegsschiffe landeten schließlich in Porto Alegre, wo sie von der
Bevölkerung freudig willkommen geheißen wurden. Man erfuhr, daß selbst die
Einwohner Rio de Janeiros insgeheim furchtbar stolz seien auf den gelungenen
Durchbruch ihrer geliebten Flotte, die damit schlagend ihre Kampftüchtigkeit
bewiesen habe. Arbeit gab's in dem fieberschwangeren Hafenorte in Hülle und
Fülle. Mehrere große Handelsschiffe wurden mit Lebensmitteln und Munition
beladen, denn an beiden sollte auf der Schlangeninsel schon empfindlicher
Mangel herrschen. Helmut hatte im stillen gehofft, daß er hier vielleicht
Urlaub erhalten könne, um die Farm seiner Eltern zu besuchen, aber er war klug
genug, selbst einzusehen, daß bei diesem Hasten und Treiben kein Mann entbehrt
werden konnte, zumal ja offensichtlich jede Stunde kostbar war. Deshalb wagte
er es gar nicht, eine diesbezügliche Bitte an den Admiral zu stellen, obwohl
dieser ihm seit der Schreckensnacht von Rio sehr gewogen war und es nicht
verschmähte, sich in seinen wenigen Mußestunden leutselig mit dem Kadetten zu
unterhalten. Er hatte es sogar gern, wenn Helmut offen seine Gedanken
aussprach, und hörte ihm stets wohlwollend zu, auch wenn er als eingefleischter
Brasilianer, dem die deutsche Denkungsart vollkommen fremd sein mußte, nicht
mit ihm übereinstimmen konnte. Aber als Militär mußte er den gesunden
Anschauungen des jungen Deutschen doch öfters beipflichten. So war Helmut, der
durch die gemeinsam bestandene Gefahr jetzt inniger mit der Sache der
Revolution verknüpft war, kühn genug, eines Tages zu sagen: »Eigentlich
begreife ich nicht, warum wir uns nicht gleich zu Anfang des Hafenplatzes 
Nictheroy mit seinen großen Magazinen und Arsenalen bemächtigt haben. Damals,
in den ersten Tagen nach der Schilderhebung der Flotte, wäre das doch leicht
gewesen, da Peixoto viel zu wenig zuverlässige Truppen hatte, als daß er uns
nachdrücklichen Widerstand hätte leisten können. So aber haben wir ihm Zeit
gelassen, große Verstärkungen heranzuziehen und Nictheroy durch Schanzen und
Batterien furchtbar zu befestigen. Hätten wir es gleich genommen, so hätten wir
nicht so lange in der Mausefalle zu sitzen brauchen, sondern wir hätten uns
leicht die Verbindung auf dem Festlande mit den Aufständischen in den
Südprovinzen verschaffen und allmählich Rio auch von der Landseite abschließen
und so aushungern können. Jetzt müssen wir mühsam auf dem Seewege die nötigen
Streitkräfte und Nahrungsmittel heranziehen, müssen jedesmal die Einfahrt in
die Bai von Rio neu erkämpfen, und wer weiß, ob es nicht überhaupt schon zu
spät ist.«

Der Admiral blickte überrascht auf. »Sie haben recht, tausendmal recht, junger
Freund. Wir waren eben damals alle mehr Politiker als Soldaten. Aber das
Versäumte muß und wird nachgeholt werden, sobald wir erst wieder in der Bucht
von Rio sind. Auf den Heldenmut meiner blauen Jungens darf ich mich ja fest
verlassen.«

Auch seinen Kameraden gegenüber war Helmuts Stellung seit der großen
Seeschlacht eine andere geworden. Hatten sie sich früher dem Deutschen
gegenüber kühl und zurückhaltend gezeigt, so fühlten sie sich jetzt zu ihm
hingezogen und suchten sich ihm offensichtlich näher anzuschließen. Der Krieg
schweißt eben die Menschen fester zusammen. Helmut seinerseits schloß
namentlich mit einem andern Seekadetten, namens Manuel, engere Freundschaft,
und bald waren die beiden jungen Leute unzertrennlich. Manuel war der Sprößling
einer alten, angesehenen Advokatenfamilie, deren Mitglieder schon oft in der
Geschichte des Landes eine wichtige Rolle gespielt hatten und zu den höchsten
Ämtern berufen worden waren. Manuels Vater, Doktor Manuel Ferraz de Campos
Salles, lebte noch in Rio und mochte wohl bange seines Sohnes gedenken, der
irgendwo auf dem Aquidaban schwamm, um den die in Brasilien jederzeit
geschäftige Fama schon einen ganzen Kranz von Märchen und Sagen gesponnen
hatte.

Endlich war die Flotte wieder zur Abfahrt bereit und nahm ihren Kurs nordwärts
zur Bai von Rio. Wieder mußte hier in finsterer Nacht die Einfahrt erzwungen
werden, aber es ging diesmal ohne schweren Kampf ab; so überraschend und
plötzlich war der Aquidaban mit seinen Begleitschiffen erschienen, und die
durch die fortwährenden Kanonaden mit Gama ermüdeten Regierungstruppen hatten
auch wohl nicht genügend scharfe Wacht gehalten. Gleich am nächsten Morgen
mußte Helmut seinen Admiral wieder mit der Barkasse nach der Schlangeninsel
fahren, wo eine erneute Besprechung zwischen den beiden Führern stattfand.
Währenddem erfuhr Helmut von den Marinesoldaten auf der Schlangeninsel, daß
Peixoto bald nach dem glücklichen Durchbruch Mellos die Schlangeninsel mit
stürmender Hand zu nehmen versucht hatte. Die Regierungstruppen waren nachts
auf Kähnen übergesetzt, waren aber nach erbittertem Kampfe mit schweren
Verlusten zurückgeschlagen worden.

Im übrigen hatte sich der Krieg in der ganzen Zwischenzeit wieder auf die
übliche tägliche Kanonade beschränkt und war für beide Teile ziemlich harmlos
verlaufen. Und jetzt war, wie sich Helmut mit bangen Zweifeln sagen mußte,
eigentlich die alte Sachlage wieder vollkommen hergestellt. Wieder saßen die
Schiffe der Insurgenten in der alten Mausefalle, und noch immer befand sich
Nictheroy in den Händen der Regierung und sperrte den Admiralen jede Verbindung
mit dem Lande. Ihre Hilfsmittel mußten sich in absehbarer Zeit erschöpfen, wenn
es nicht gelang, noch nachträglich Nictheroy wegzunehmen. Unser Freund war
deshalb freudig überrascht, als ihm Mello auf der Rückfahrt nach dem
Panzerschiffe sagte: »Nun, junger Freund, Ihre Vorstellung wegen Nictheroy hat
doch gefruchtet, und ich denke, bald haben wir's.«

Einige Nächte später wurde die Besatzung des Aquidaban alarmiert, und jeder
merkte sofort, daß wieder etwas Besonderes im Werke sei. Die tüchtigsten
Mannschaften und Offiziere wurden zu einem Landungskorps formiert und in Kähne
verladen. Das alles geschah so still als möglich, und die Boote fuhren dann mit
umwickelten Rudern geräuschlos über die dunkle Flut. Auch Helmut befand sich
nebst seinem Freunde Manuel bei dieser waghalsigen Expedition, während der
Admiral selbst auf dem Aquidaban zurückblieb, um dessen Feuer gegen die
Landbefestigungen zu leiten. Man war erst eine kurze Strecke gefahren, als man
auf ein ganzes Geschwader anderer Boote stieß, alle mit kampflustigen
Marinesoldaten gefüllt und von Admiral Gama persönlich geführt. Dieser teilte
sein Geschwader in drei Teile, und die Dunkelheit ermöglichte es, unbemerkt an
der Küste zu landen. Erst als die Boote knirschend auf den Uferrand aufstießen,
wurden die feindlichen Wachposten aufmerksam und feuerten ihre Alarmschüsse ab.
Signalhörner erschollen, und ein unendlicher Tumult erhob sich. Rasch drangen
die Marinetruppen von drei Seiten konzentrisch in die Stadt vor, um sich vor
allem des wichtigen Arsenals zu bemächtigen. Die Regierungstruppen waren
größtenteils noch im Schlafe überrascht worden und stürzten halb bekleidet aus
ihren Quartieren hervor, leisteten aber doch noch hartnäckigen Widerstand.
Wildes Kampfgetümmel erfüllte die Straßen, unregelmäßige Schüsse fielen, und an
vielen Stellen kam es zu erbittertem Handgemenge. In diesem Augenblicke ging
die Sonne blutigrot auf und beleuchtete mit erbarmungsloser Klarheit das
schauerliche Schauspiel.

Besonders wild tobte der Kampf am Eingange des Arsenals, wo auch Helmut und
Manuel mit ihrer Schar zum Dreinhauen kamen. Ersterer hatte gerade seinen
Revolver abgeschossen, als er sich plötzlich einem riesenhaften Neger gegenüber
sah, der mit wütendem Schrei ein scharf geschliffenes Beil schwang, das im
nächsten Augenblick auf den Kopf des jungen Deutschen niedersausen mußte. Aber
im gleichen Augenblicke ertönte ein Schuß, der Neger warf die Hände hoch und
stürzte mit einem gurgelnden Laut hintenüber, während ein dunkelroter Blutstrom
zwischen seinen wulstigen Lippen hervordrang. Mit freudiger Dankbarkeit sah
Helmut sich um, und da erblickte er hinter sich seinen Freund Manuel, den
schmächtigen, zierlichen, fast schüchternen Manuel, der, wie er einmal
gestanden hatte, kein Blut sehen konnte, und den jetzt doch die Angst um das
bedrohte Leben des Freundes zur Vernichtung eines Menschen fortgerissen hatte.
Stumm drückte ihm Helmut die Hand. Aber zu langen Auseinandersetzungen war
keine Zeit, denn unaufhaltsam raste der Kampf weiter, wirbelte Freund und Feind
durcheinander und forderte immer neue Opfer, denen sofort blutdürstige Rächer
entstanden. Nach kurzer Zeit war jedoch das Arsenal erobert, die Besatzung
niedergehauen oder gefangen genommen und bald darauf die ganze Stadt in den
Händen der Aufständischen.

Der Jubel darüber war groß, und mit echt südländischer Lebhaftigkeit gab man
ihm Ausdruck. Man umarmte und küßte sich, jubelte und sang, sprang und tanzte
und gab sich der wildesten Ausgelassenheit hin, während die Straßen noch von
dem vergossenen Menschenblut dampften. Die Szene wurde immer wilder und wüster,
und besorgt sahen die Offiziere dem tollen Treiben zu. Vergeblich bemühten sie
sich, ihre Mannschaften wieder zu sammeln und zu ordnen. Es schien, als seien
die Leute rein vom Teufel besessen und alle bösen Instinkte der Menschenbrust
entfesselt. Ein paar verwegene Kerle in zerrissener, blutbespritzter Uniform
und mit verwüsteten, pulvergeschwärzten Gesichtern, deren natürliche Wildheit
durch den bestandenen Nahkampf bis zur Siedehitze gesteigert war, machten den
Anfang mit dem Plündern. Dröhnend schlugen sie mit den Gewehrkolben die
verschlossenen Haustüren ein, mißhandelten die Bewohner und stürzten sich mit
tierischer Gier auf die Schätze der Kaufläden, wahllos sich alles aneignend.
Nur zu schnell fand das böse Beispiel Nachahmung. Diese Seeleute, die seit
Monaten die schwersten Entbehrungen erlitten hatten und ausschließlich auf die
einförmige Schiffskost angewiesen gewesen waren, konnten der Versuchung nicht
widerstehen, als sie jetzt die nach ihren Begriffen köstlichsten Leckerbissen
massenhaft vor sich ausgebreitet sahen. Man stopfte sich in den Mund, was nur
immer hineingehen wollte, man schlug die Weinfässer auf und trank gierig das in
die Gossen strömende Naß. Alle Bande der Zucht und Ordnung waren gelöst, die
lästigen Gewehre stellte man irgendwo in einen Winkel, und zwischen den noch
auf den Straßen liegenden und schmerzlich stöhnenden Verwundeten wälzten sich
in den Gossen sinnlos Betrunkene. Admiral Gama eilte zwar fluchend und
schreiend von Trupp zu Trupp und suchte der Plünderung Einhalt zu tun, aber die
betrunkenen Mannschaften hörten nicht mehr auf den sonst so verehrten Führer.
Vergeblich mühten sich auch alle andern Offiziere ab, ja manche beteiligten
sich sogar selbst nach Kräften an der Plünderung, und bald gaben auch
aufsteigende Flammenzeichen zu erkennen, wie barbarisch in dem unglücklichen
Nictheroy gehaust wurde.

Nur wenigen Offizieren gelang es, wenigstens einen Teil ihrer Leute noch
leidlich zusammen und unter Waffen zu halten. Unter ihnen waren auch Helmut und
Manuel, und beide schäumten vor Wut und bitterer Verzweiflung. Der Brasilianer
beklagte laut jammernd sein unglückliches Vaterland, dessen Kinder sich
gegenseitig zerfleischten, und der Deutsche suchte seinen ganzen Vorrat an
brasilianischen Schimpfwörtern hervor – und die portugiesische Sprache ist an
solchen, wie alle romanischen Sprachen, überaus reich, – um seiner flammenden
Entrüstung über diese wüsten Szenen Ausdruck zu geben, die nach seiner
Auffassung mit dem Begriffe soldatischer Ehre völlig unvereinbar waren. Wo sie
es konnten, beschützten sie wenigstens die arme, der Vernichtung ihres
Eigentums jammernd zusehende Bevölkerung vor den ärgsten Ausschreitungen.
Einmal kam Helmut dazu, wie ein paar betrunkene Marinesoldaten in einem
vornehmen Hause den Hausherrn mit dem Kolben niedergeschlagen hatten und nun
mit drohend vorgehaltenen Bajonetten von seiner halb ohnmächtigen Gattin die
Auslieferung des vorhandenen Bargeldes verlangten. Wütend schlug er den
unflätigen Kerlen seinen Säbel über den Schädel, ließ dann das ganze Haus mit
Hilfe Manuels von dem plündernden Gesindel säubern und stellte schließlich
einen nüchtern gebliebenen Wachtposten mit geladenem Gewehr zum Schutz davor.
Wie in allen Hafenstädten, war auch in Nictheroy viel zweifelhaftes Gesindel
vorhanden, das jetzt aus seinen schmutzigen Schlupfwinkeln hervorkroch und sich
mit wilder Lust an der Plünderung beteiligte.

Mitten in diesen grauenhaften Wirrwarr hinein erschollen plötzlich die
schmetternden Töne von Signalhörnern. Helmut kannte die Signale der
brasilianischen Armee gut genug, um zu wissen, daß das das Angriffszeichen der
Infanterie sei. Das von allen einsichtigen Offizieren heimlich Befürchtete war
also zur Tatsache geworden: Peixoto selbst rückte mit seinen Kerntruppen heran,
um das wichtige Nictheroy zurückzuerobern, koste es, was es wolle. Er fand
leichte Arbeit. Die meisten der Plünderer waren nur noch mit ihren Enterbeilen
bewaffnet und wurden, ehe sie von diesen Gebrauch machen konnten,
niedergeschossen. Die zahlreichen Betrunkenen aber durchbohrte das Bajonett,
bevor sie noch Zeit fanden, aus ihrem Rausche zu erwachen und sich zu
vergegenwärtigen, was eigentlich um sie herum geschehe.

In wilder Verzweiflung hatte Admiral Gama zusammengerafft, was von seinen
Truppen noch kampffähig war, und leistete an ihrer Spitze heldenmütigen
Widerstand. Rings umtobte ihn von allen Seiten die Woge der übermächtigen
Feinde, aber immer wieder mußte sie zurückfluten, als sei sie gegen granitenen
Fels angebrandet. Hoffnungslos war der wilde Kampf geworden, aber man wollte
sich wenigstens noch bis zu den Booten durchschlagen oder mit Ehren untergehen.
Ein Schuß traf den Admiral in die Hüfte, und ächzend sank er zu Boden. Seine
Getreuen ergriffen ihn, trugen ihn aus dem Getümmel in die Mitte der
Heldenschar, und diese brach sich nun unter Führung eines eisgrauen alten
Kapitäns Bahn durch die sie umringenden, mit Siegesjauchzen andrängenden
Feinde. So heftig war der unerwartete Stoß, daß bald eine freie Gasse zum
Strande geöffnet wurde. Die noch am wenigsten erschütterte Besatzung des
Aquidaban bildete die Nachhut und hatte deshalb den schwersten Stand. Immer
wieder mußte sie Kehrt machen, um durch Salven oder mit dem blanken Bajonett
die verfolgenden Regierungstruppen zurückzuhalten, und immer mehr lichteten
sich dabei ihre ohnedies schon so dünnen Reihen. Helmut hatte schon mehrere
Schrammen erhalten, auf die er in der Hitze des Gefechtes kaum achtete, aber
tiefer Schmerz erfüllte ihn, als er jetzt auch seinen Freund Manuel an seiner
Seite zusammenbrechen sah. Die Gefahr nicht achtend, beugte er sich auf den
Verwundeten nieder und sah zu seinem Entsetzen, daß er mitten durch die Brust
geschossen war und sich rasch entfärbte. Was tun? Ihn liegen lassen und der
Gnade der wütenden, alle Verwundeten niederstechenden Regierungstruppen
preisgeben, bedeutete den sicheren Tod. Ihn durch das Kampfgetümmel
fortschleppen und bis zum Strand bringen, erschien fast unmöglich, und der
schwer Verletzte würde einen solchen Transport vielleicht auch gar nicht mehr
aushalten.

»Laß mich nicht in die Hände der Feinde fallen,« flüsterte Manuel kaum hörbar,
indem er die schwarzen Augen wieder aufschlug. »Gib mir mit deinem Revolver den
Rest, ich verlange es als letzten Freundschaftsdienst.«

Verzweifelt blickte Helmut um sich. Da sah er dicht hinter sich das stattliche
Haus, das er vorhin vor der Plünderung bewahrt hatte, und sofort durchblitzte
ihn ein rettender Gedanke. Rasch winkte er zwei seiner zuverlässigsten Leute
herbei, und gemeinsam schleppten sie den Verwundeten in das Gebäude. Hier stieß
Helmut auf die vorhin von ihm vor den Plünderern gerettete Frau, die sich um
ihren Gemahl bemühte und voller Todesangst auf das wilde Kampfgetümmel draußen
lauschte. Mit einem strahlenden Blick der nachtdunklen Augen empfing sie ihren
Retter, aber der ließ ihr keine Zeit, sich in Dankesbezeigungen zu erschöpfen.

»Wollt Ihr Euren Dank beweisen, so tut es durch die Tat und rettet hier meinen
Freund! Pflegt ihn und verbergt ihn und benachrichtigt seine Eltern; er ist der
einzige Sohn des Senators Manuel Ferraz, der es Euch gewiß vergelten wird.«

Die Frau konnte ihm nur noch mit stummer Gewährung die Hand drücken, und dann
stürzte der Deutsche mit seinen Gefährten auch schon wieder aus dem Hause
hinaus, gerade noch rechtzeitig, um sich den letzten Nachzüglern der Seinigen
wieder anschließen zu können. Der hartnäckige Widerstand der Marinetruppen
schien die Wucht der feindlichen Verfolgung nun doch gebrochen zu haben; die
Angriffe ermatteten und ließen nach, und so erreichte man endlich glücklich den
rettungverheißenden Strand, wo die dort zur Bewachung der Boote aufgestellten
Mannschaften einen weiteren und noch unerschütterten Rückhalt boten. Eiligst
bestieg man die Boote, schaffte die Verwundeten hinein und stieß dann wieder
von dem verhängnisvollen Strande ab, während die schweren Geschütze der
Schlangeninsel und des Aquidaban mit ihrem wohlgezielten Feuer den traurigen
Rückzug deckten.

Mit düsteren Blicken empfing Admiral Mello die heimkehrenden Boote, die kaum
noch die Hälfte ihrer ursprünglichen Insassen trugen; und auch von den noch
vorhandenen waren nur die wenigsten ohne Verwundungen davongekommen. Doch kam
kein Wort des Vorwurfs über die fest zusammengepreßten Lippen des Admirals, und
sein bleiches Antlitz verriet zwar tiefe Trauer, aber keine
Niedergeschlagenheit. Nachdem er für die Unterbringung der Verwundeten Sorge
getragen hatte, fuhr er sofort wieder nach der Schlangeninsel hinüber, um
seinen verwundeten Kollegen zu besuchen und sich mit ihm auszusprechen. Dort
mochte er wohl erst die ganze Schwere der erlittenen Niederlage erfahren haben,
denn als er an Bord zurückkehrte, verrieten seine Züge doch den Ausdruck tiefer
Besorgnis. Sicher hatte er hier aber auch gehört, wie wacker sich Helmut wieder
an diesem verhängnisvollen Tage benommen hatte, denn mit stummem Danke drückte
er ihm kräftig die Hand. Eines Wortes war er nicht fähig. Unter den Leuten an
Bord herrschte tiefste Niedergeschlagenheit, denn keinem blieb es zweifelhaft,
daß die Sache der Revolution einen schweren Schlag erlitten hatte und so
geschwächt war, daß sie sich vorläufig wohl ganz auf die Verteidigung
beschränken mußte, noch dazu mit herzlich wenig Aussicht aus durchschlagenden
Erfolg. Hieß es doch, daß die Regierung in Nordamerika einige große Panzer
neuesten Systems angekauft habe, die bald eintreffen und den Aufständischen den
letzten vernichtenden Schlag auf ihrem eigenen Elemente versetzen würden.

In dieser verzweifelten Lage faßte Admiral Mello einen Entschluß, der dieses
kühnen Seemanns durchaus würdig war. Von der Aussichtslosigkeit weiterer Kämpfe
in der Bucht von Rio überzeugt, entschloß er sich, abermals die Hafensperre zu
durchbrechen, nach den aufständischen Südprovinzen zurückzukehren, wo die
Insurgenten schon siegreich bis zum Staate Parana vorgedrungen waren, sich hier
mit seinen Marinemannschaften an ihre Spitze zu stellen, den Krieg zu Lande
fortzusetzen und durch Bedrohung Rios von der Binnenseite her den auf der
Schlangeninsel eingeschlossenen Admiral Gama herauszuhauen. Als der Aquidaban
vor der Bucht von Paranagua angelangt war, teilte Mello in einer zu Herzen
gehenden Ansprache diesen Entschluß den versammelten Offizieren und
Mannschaften mit und stellte es ihnen zugleich frei, ob sie ihre Zukunft weiter
mit dem Ungewissen Schicksal der Revolution verbinden und bei ihm ausharren
oder ihre Entlassung nehmen und einstweilen ins Privatleben zurückkehren
wollten. Nur wenige traten vor und entschieden sich für letzteres. Helmut hatte
es gern getan, denn sein Herz zog ihn aus diesen politischen Wirren nach der
Ruhe des friedlichen Vaterhauses, und er mußte sich gestehen, daß ihm die
brasilianischen Parteikampfe doch ziemlich gleichgültig seien und sein inneres
Wesen nicht berührten. Aber das soldatische Pflichtgefühl war größer; so blieb
er in den Reihen derer, die den Admiral auch zu Lande weiter begleiten wollten.
Aber nach dem Abendessen nahm Mello selbst ihn zur Seite.

»Kadett Förster,« sprach er mit wohlwollendem, fast väterlichem Tone, »eine
Herzensfreude war es mir, heute zu sehen, daß Sie Ihrem unglücklichen Admiral
in seiner Not treu bleiben wollen, aber ich kann dieses Opfer nicht annehmen.
Harte Lebensschicksale haben mich zum Menschenkenner gemacht, und als solcher
sehe ich tiefer in Ihr Inneres, als Sie es vielleicht ahnen. Ich kann mich gut
in Ihre Lage versetzen, und ich weiß sehr wohl, was vorhin Ihr Herz bewegte.
Dieses ist deutsch geblieben und hat für unsere Parteikämpfe kein Verständnis.
Sie gehören zu Ihren braven Landsleuten und können unter diesen dem
brasilianischen Staate dereinst gewiß größere Dienste leisten, als wenn Sie
hier vereinsamt in unserer Marine dienen, auf der Sie doch immer ein Fremder
bleiben werden. Ich bin Ihnen viel Dank schuldig und kann diesem keinen
besseren Ausdruck verleihen, als wenn ich Sie bitte, jetzt Ihr Schicksal von
dem unsrigen zu trennen. Ich glaube nicht mehr recht an unsern Erfolg, und ich
kenne die Rachsucht Peixotos. Er wird, wenn er Sieger bleibt, ein furchtbares
Blutgericht halten, und da man weiß, daß Sie den Schuß abgefeuert haben, der
das Pulvermagazin des Forts Santa Cruz in die Luft sprengte, da man außerdem
durch Ihre Bestrafung seinen Haß gegen das Deutschtum etwas kühlen könnte, so
ist es sicher, daß Ihnen im Fall der Gefangennahme ein schmählicher Tod
bevorsteht. Das dürfen Sie Ihren alten Eltern nicht antun. Einen ehrlichen Tod
ihres Sohnes auf dem Schlachtfelde würden diese gewiß verschmerzen, aber sie
würden es ihr Leben lang nicht verwinden, wenn ihr hoffnungsvoller Sohn als
Insurgent ins Gefängnis geworfen würde, um durch Henkershand zu sterben. Es
schmerzt mich aufrichtig, daß Sie ohne Ihren Willen und ohne Ihr Zutun in
diesen unheilvollen politischen Strudel hineingerissen wurden, und es gereicht
Ihnen zur Ehre, daß Sie trotzdem getreulich Ihren Vorgesetzten folgten, aber
nun müssen Sie Schluß machen. Also gehen Sie mit Gott, und grüßen Sie Ihre
alten Eltern vom Admiral Mello! In diesem Leben werden wir uns wohl nicht mehr
wiedersehen.«

Helmut war so überrascht durch diese Worte, daß er kaum einige verworrene Sätze
des Dankes stammeln konnte und sich nicht schämte, ganz vorschriftswidrig einen
Kuß auf die Hand des edlen Mannes zu drücken, aber ehe er noch zu einem
eigentlichen Entschlüsse gekommen war, hatte sich Mello schon entfernt und
winkte ihm nur noch einmal wehmütig lächelnd einen Gruß mit der Hand zu. Gleich
darauf meldete sich ein Bootsmann bei Helmut und teilte ihm mit, daß er Befehl
habe, den Kadetten nach dem Handelshafen von Paranagua zu fahren und dort an
Bord eines deutschen Dampfers abzusetzen, der am nächsten Morgen nach Rio
Grande do Sul weiterfahren würde. Vorher solle der Kadett die Uniform ablegen
und Zivilkleider anziehen. Helmut tat das wie im Traume, und wie im Traume nahm
er mit tränenden Augen Abschied von den wackeren Gefährten so vieler banger
Stunden. Das also war das Ende der heiß ersehnten und so viel versprechend
begonnenen Seemannslaufbahn! Was sollte nun aus ihm werden? Der Kopf schmerzte
ihn, und schließlich hatte er nur noch den einen Gedanken, so rasch als möglich
nach Haufe zu gelangen, Eltern und Geschwister zu umarmen und in der Ruhe der
stillen Farm den inneren Frieden und das eigene Gleichgewicht wiederzufinden.
Dann würde die Zukunft sich schon wieder aufklären und sich nach der einen oder
andern Seite hin befriedigend gestalten lassen.

Der übernächste Tag sah unsern jungen Freund schon vor der Hafenstadt Rio
Grande in dem wegen seiner vielen Sandbänke für die Schiffahrt so gefährlichen
Kanal, der den Ausfluß des großen Entensees nach dem Ozean bildet. Mit reiferen
Augen betrachtete der Jüngling jetzt das bunte Hafengetriebe, das sich hier
entfaltet, weil Rio Grande der Hauptausfuhrplatz für die Hunderttausende von
Ochsenfellen und für die zahllosen Wagenladungen von Dörrfleisch ist, die aus
den großen Schlächtereien von Pelotas herangeführt werden, da im Innern der
Provinz Rio Grande do Sul von den Farmern Rindviehzucht im großartigsten Maße
betrieben wird. Und mit gewissem Stolze sagte sich Helmut, daß dieser ganze
blühende Handelszweig, der für Brasilien eine Lebensfrage ist, fast
ausschließlich in deutschen Händen sich befinde, daß auch die viehzüchtenden
Farmer im Innern größtenteils Deutsche seien. Nun ging es über den an
Schlammbänken reichen Entensee bis Porto Alegre und dem benachbarten San
Leopoldo, und auch hier stand überall wieder das deutsche Element im
Vordergrunde. Wie mundete da nach den entbehrungsreichen Monaten der jüngsten
Vergangenheit ein Glas frisches Bier in einer der deutschen Brauereien, und wie
wohl tat es, hier einmal nicht das portugiesische Geschnatter, sondern die
kräftigen Laute der Muttersprache zu hören; wie angenehm berührte es, daß hier
nicht fortwährend von Revolution und Parteigezänk, sondern von großen,
weltbewegenden Fragen die Rede war, von den Aussichten der deutschen
Einwanderer und des deutschen Handels, von dessen vielfachen Verzweigungen, die
sich unter dem tatkräftigen Schutze des gewaltig erstarkten deutschen Reiches
über die fernsten Gegenden der Erde spannen. Von San Leopoldo führte dann die
Bahn durch freundliches, meist gut angebautes Gelände und malerisches
Waldgebirge, mitten zwischen deutschen und italienischen Ansiedlungen hindurch,
in mäßig schneller Fahrt an dem fast rein deutschen Santa Cruz vorbei bis zur
Station Santa Maria, wo sich Helmut dem Rücken eines Mietspferdes anvertrauen
mußte, um nach zweitägigem Ritt das ersehnte Elternhaus zu erreichen.

Wie ging ihm da aber unterwegs das Herz auf! Sein Auge weidete sich an dem
frischen Grün der üppigen Vegetation, an den grauen Straußen, deren flüchtige
Herden sich bisweilen in der Ferne zeigten, an den Tinamus, einer Art
Wildhühner, die zutraulich über den Weg liefen, an den vielen sauberen
deutschen Bauernhäusern mit ihren Ziegeldächern und ihrem soliden Balkenwerk,
die so vorteilhaft von den elenden Lehmhütten der Eingeborenen abstachen. All
die stattlichen Pferde- und Rinderherden, die in großen, mit Stacheldraht
umsäumten Gehegen weideten, die grunzenden Schweine an den Pfützen, die
prangenden Mais-, Tabak-, Bohnen- und Zuckerrohrfelder waren ja deutsches
Eigentum, Erzeugnis deutschen Fleißes. Wo noch Urwald stand, waren doch
allenthalben mit Feuer und Axt lange Schneisen durch ihn hindurchgebrochen und
ermöglichten einen lebhaften und regelmäßigen Verkehr. An manchen Stellen gab
es auch ausgedehnte Kaffeepflanzungen, deren Kirschen jetzt in feurigem Rot
aufleuchteten, auch schöne Palmenhaine oder ganz deutsch anmutende
Kartoffelfelder. Die Straße war belebt genug. Allenthalben begegneten dem
ungeduldigen Reiter lange Züge von Frachtkarren, die von einer ganzen Schar
Ochsen gezogen wurden und mit Binsenmatten bedeckt waren, und deren schwere
Räder aus massiven Holzscheiben einen gleichmäßig knarrenden, melancholischen
Ton erzeugten und tief in den schlechten Weg einschnitten. Berittene Führer,
die Steigbügel mit der großen Zehe des nackten Fußes haltend, trieben die
Zugtiere mit fünf Meter langen Bambuslanzen unablässig an. Nachts rasteten
diese Karawanen auf offenem Felde, wo die Tiere frei weiden durften, während
die Kutscher und Treiber ihr Mahl in berußten Feldkesseln kochten und dann
unter den Wagen schliefen. Die meisten Ansiedlungen lagen zerstreut, aber doch
gab es auch einige geschlossenere Ortschaften, und in deren Nähe war die Straße
natürlich am belebtesten. Vierspännige Ackerwagen, mit Maissäcken oder Brettern
beladen, oder auch einzelne zweispännige Jagdwagen waren hier die häufigsten
Erscheinungen, noch mehr aber die unzähligen Reiter, denn in Brasilien reitet
alles: Männer, Frauen und Kinder, und das Pferd oder das Maultier spielt dort
mindestens dieselbe Rolle wie in den ebenen Gegenden Norddeutschlands das
Fahrrad. Man würde es mit der Würde eines angesehenen Mannes oder seiner
Angehörigen gar nicht für vereinbar halten, wenn sie auch nur kleinere Strecken
ohne zwingenden Grund zu Fuß zurücklegen wollten. Fast vor jedem Haus stehen
gesattelte Pferde zur sofortigen Benutzung bereit, und an der Hauswand sind
immer eiserne Ringe eingelassen, an denen etwaige Besucher die Zügel ihrer
Reittiere festknüpfen können. Viele der reitenden Männer trugen nicht hohe
Reitstiefel, sondern buntgestickte Hauspantoffel, und die Frauen, fast
ausnahmslos barfuß, hielten sich mit dem rechten Knie auf einer hohen
Sattelgabel und mit der Zehe des linken Fußes in einem winzig kleinen
Steigbügel. Schön sah das gerade nicht aus, aber die große Gefahr, bei einem
Sturze des Pferdes im Steigbügel hängen zu bleiben, wird dadurch vermieden. Die
Kinder, Knaben wie Mädchen, saßen rittlings auf ungesattelten Tieren, die oft
nicht einmal ein Zaumzeug trugen, sondern denen nur ein Strick wie eine Halfter
über die Nase gelegt war; fünf- und sechsjährige Knirpse ritten auf diese Weise
stolz zu der stundenweit entfernten Schule. Die Pferde schienen allerdings sehr
gutmütig zu sein. Weniger imponierte ihr Äußeres mit dem kleinen Körper, der
ausgeprägten Ramsnase und dem stark eingedrückten Rücken. Aber der Brasilianer
sowohl wie der praktische deutsche Kolonist legen wenig Wert auf
Pferdeschönheit, sondern betrachten diese Tiere lediglich als vierbeinige
Fortbewegungsinstrumente.

Drittes Kapitel. Auf einer deutschen Farm.

Allmählich wurde die Gegend stiller und einsamer, die Ansiedlungen seltener,
der Wald ausgedehnter. Durstigen Auges überflog Helmut die Schönheit dieser
größtenteils noch urwüchsigen Tropenlandschaft: nun mußte er ja bald daheim
sein, denn die Farm seines Vaters war eine der letzten und am weitesten
vorgeschobenen. Am Abend des zweiten Reittages, als schon die kurze
Tropendämmerung hereinbrechen wollte, machte der Weg eine plötzliche Biegung,
gastlicher Rauch kräuselte sich über den ragenden Wipfeln der Urwaldbäume, und
gleich darauf lag das Vaterhaus in seiner ganzen behaglichen Breite vor Helmuts
entzückten Augen. Im Galopp sprengte er darauf zu, mit wildem Satz über ein
paar erschreckt auseinander fahrende Schweine hinweg, war im Nu aus dem Sattel
und klopfte mit dem schweren Knopf seiner Reitpeitsche dröhnend gegen die
balkenverwahrte, mächtige Haustür. Es dauerte seiner Ungeduld viel zu lange,
bis sich drinnen langsam schlürfende Schritte hören ließen und endlich der
schwere Riegel zurückgeschoben wurde. Der Oberknecht Gottlieb war es, der ihm
zuerst entgegentrat und bei dem unerwarteten Anblick des jungen Herrn ein
erstauntes, echt schwäbisches: »Da guck a mol na!« in den stillen Tropenabend
hinausrief. Daraufhin kam auch eilends seine Gattin, die dralle Viehmagd
Luisle, herbeigewatschelt, den sauberen Melkeimer noch in der Hand, und
begnügte sich, da sie sich immer zusammennahm und in Gegenwart der Herrschaft
vornehm Hochdeutsch zu reden sich bemühte, mit einem erstaunten: »Aber so was!«
Helmut drückte dem wackeren Ehepaar rasch die Hand und stürmte weiter zum
Nähzimmer, wo er wenige Sekunden später in den Armen seines lieben Mütterleins
lag. Nachdem der erste Sturm der Begrüßung vorübergerauscht war, wurde
natürlich aufgetragen, was Küche und Keller zu bieten vermochten, um den
erschöpften Reitersmann zu erquicken, und dieser mußte dann unter den liebevoll
sorgenden Blicken der Mutter und der Schwester von seinen Erlebnissen erzählen,
wobei diese aus dem Erstaunen und aus einem nachträglichen Angstgefühl gar
nicht herauskamen. Die Männer waren noch draußen auf dem Anstände, um die Küche
mit Hirschfleisch zu versehen, und kamen erst spät heim. Dann finden wir die
ganze Familie mit dem neuen Ankömmling in der gemütlichen Diele bei einem guten
Trunk und regem Meinungsaustausch versammelt.

Da war zunächst Vater Förster selbst mit seiner straffen, emporgereckten
Gestalt, den scharf geschnittenen, von unzähligen Fältchen durchzogenen,
glattrasierten Gesichtszügen und den kleinen, durchdringend unter gewölbten
Brauen hervorblickenden Augen, der Typus des niedersächsischen Landmanns. Er
war einer jener großen Bauern in der Lüneburger Heide gewesen, die viele
hundert Morgen Land ihr eigen nennen und seit mehr als einem halben Jahrtausend
auf ererbter Scholle sitzen. Es ist ein bäuerliches Aristokratengeschlecht, das
sich da im Laufe der Generationen auf solchen einsamen Heidehöfen herausbildet,
zäh und tüchtig, aber auch unbeugsam, trotzig und selbstbewußt. Dem
angestammten Königshause hingen diese Heidebauern mit rührender Treue an, und
deshalb vermochten sich viele von ihnen nicht in die großen Umwälzungen des
Jahres 1866 zu finden. Zu ihnen hatte auch der alte Förster gehört, und lieber
wanderte der knorrige Mann mit seinem jungen Weibe aus, als daß er sich in die
neuen Verhältnisse gefügt und sich als preußischer Untertan betrachtet hätte.
Schwer genug war es ihm anfangs geworden, in dem wildfremden Brasilien festen
Fuß zu fassen, aber seine und seiner Frau angestammte Zähigkeit hielten durch
und meisterten alle Schwierigkeiten.

Harte Arbeit hatte es in den ersten Jahren gegeben, als der Urwald mit Axt und
Feuer gerodet werden mußte und man dabei die geladene Büchse nicht von sich
legen durfte, um die Überfälle wilder Raubtiere und noch wilderer Indianer
abwehren zu können. Und eigen war es dem wortkargen Mann wohl zumute geworden,
als Zeitungen, die sich in seine Einsamkeit verirrten, Kunde gaben von den
großen deutschen Siegen gegen Napoleon und die französische Republik, vom
Einzuge in Paris und von der Wiedererrichtung des alten herrlichen deutschen
Kaiserreiches. Manchmal hatte es ihn da wohl gemahnt, doch wieder
zurückzukehren in die verlassene, immer noch heiß geliebte Heimat. Aber
inzwischen hatte er doch schon Wurzel geschlagen im neuen Lande, und wenn auch
sein Herz immer dem deutschen Vaterlande gehörte, die schwer errungene neue
Existenz, die seinen Nachkommen eine glänzendere Zukunft verhieß, als es unter
deutschen Verhältnissen möglich gewesen wäre, mochte er doch nicht wieder
aufgeben. Konnte sich doch der freiheitliebende Mann hier auf seinem weiten
Besitztum wie ein kleiner König fühlen. Kleine Kinder waren inzwischen ins Haus
gekommen, deren zartes Alter die weite Reise nicht rätlich erscheinen ließ. Und
mit den Kindern kam allmählich auch der wachsende Wohlstand, wenn auch erst
nach mancherlei Fehl- und Rückschlägen.

Jetzt schmauchte der alte Förster gemächlich sein Pfeifchen und lauschte
aufmerksam den Erzählungen seines Sohnes. Er äußerte sich mit keinem Wort über
dessen Erlebnisse, aber sein liebevoller Blick verriet, daß er mit der Haltung
seines Jungen zufrieden war. Mutter Förster trippelte beständig um den jungen
Helden herum und wußte gar nicht, was sie ihm alles Liebes und Gutes antun
solle, um ihn für die vielen ausgestandenen Strapazen und Entbehrungen zu
entschädigen. Immer wieder strich ihre arbeitsharte Hand liebkosend über den
blonden Scheitel ihres Sorgenkindes. Der knorrigen Riesengestalt des Vaters
gegenüber erschien sie klein und zierlich, aber fest ruhten die Zügel des
weitverzweigten Haushaltes in ihrer Hand, und alles lief wie am Schnürchen. In
einer solchen Ansiedlung muß ja fast alles, was zu des Lebens Notdurft und
Nahrung gehört, selbst hergestellt werden, denn nur selten verirrt sich ein
Händler mit seinem fahrenden Warenlager zu diesen äußersten Niederlassungen,
und auch die Ansiedler selbst finden nur selten Gelegenheit und Muße, dem
nächsten Städtchen einen flüchtigen Besuch abzustatten, dürfen auch ihr
einsames Heim nicht allein lassen. Die etwas plump gearbeiteten Tische, Stühle,
Bänke und Schränke waren alle eigenes Erzeugnis, aus selbst gefällten Bäumen
gezimmert. Der Tabak, den man rauchte, der Kaffee, den man trank, der Zucker,
mit dem man ihn süßte, die Orangen, die die Frauensleute schnabulierten, waren
auf eigenem Grund und Boden gewachsen.

Außer Helmut waren noch drei Söhne da, zwei ältere, Günter und Siegfried,
hochgewachsene, wettergestählte Männer, tüchtige Landwirte, mit offenen und
sympathischen, wenn auch nicht übermäßig geistreichen Gesichtszügen. Rolf, der
Jüngste, dagegen war ein schmächtiger, fast zierlicher Knabe mit weichem
Lockenhaar, aber seine tief gebräunten Gesichtszüge bewiesen, daß auch er sich
fleißig draußen in Wind und Sonnenschein zu tummeln pflegte, und mit seiner
leichten Büchse schoß er schon so sicher wie der erfahrenste Jäger. Die einzige
Tochter Lieselotte war ein sanftes, gutmütiges Mädchen, ging aber der Mutter in
der Wirtschaft tüchtig und unverdrossen zur Hand. Ihr aschblondes Haar und ihr
strahlend blaues, in unbewachten Augenblicken träumerisch in die Ferne
schweifendes Auge verrieten unverkennbar die niedersächsische Abstammung. Nach
guter, alter deutscher Sitte teilten auch Knechte und Mägde den Aufenthalt in
der Diele mit ihrer Herrschaft, verhielten sich aber still und bescheiden und
wagten nicht, sich ins Gespräch zu mischen, ohne direkt gefragt zu werden. In
leisem Flüstertone führten sie in einem Winkel der geräumigen Halle unter
Kichern und unterdrücktem Lachen ihre Unterhaltung. Wurden sie einmal ein wenig
zu laut, so genügte ein einziger Blick des gestrengen Hausherrn, ihre
übermäßige Heiterkeit zu dämpfen. Meist hatte ihre Wiege zwischen den
Weizenfeldern Mecklenburgs oder den Buchenwäldern Pommerns gestanden. Nur der
uns schon bekannte Oberknecht Gottlieb und seine würdige Ehehälfte, die beide
aus dem schönen Schwabenlande stammten, durften sich größere Vertraulichkeiten
erlauben und wurden eigentlich unmittelbar zur Familie gerechnet. So war in der
mit Waffen, Hirschgeweihen und Tierfellen geschmückten Diele des stattlichen
Farmerhauses in den Tropen ein buntes Gemisch aus allen Gauen des deutschen
Vaterlandes in friedlicher Eintracht und unter patriarchalischem Szepter
vereint.

Heute war sogar noch ein Fremder hinzugekommen, der unter all diesen Landleuten
als waschechter Berliner das großstädtische Element vertrat. Günter und
Siegfried hatten nämlich bei ihrem heutigen Jagdzuge am Rande des Urwaldes eine
absonderliche Begegnung gehabt. War da zu ihrem größten Erstaunen plötzlich ein
bebrillter Europäer mit einem Schmetterlingnetz in der Hand aufgetaucht, der
über der Jagd nach den bunten Riesenfaltern des brasilianischen Urwaldes die
ganze Welt um sich herum vergessen zu haben schien. Sein weithin leuchtender
Tropenhelm war schon ganz mit aufgespießten Schmetterlingen bedeckt gewesen,
und an der Seite trug er eine riesenhafte, grünlackierte Botanisiertrommel, die
er mit Pflanzen und Käfern gefüllt hatte. Als Günter und Siegfried ihn
anriefen, fuhr er erschrocken herum und kramte lange in seinen unzähligen, mit
Schachteln und Gläsern vollgepfropften Taschen, bis er endlich aus einer
derselben einen kleinen Revolver zum Vorschein brachte und mit diesem so lange
drohend in der Luft herumfuchtelte, bis die beiden ihm lachend erklärten, daß
sie weder beutelüsterne Wegelagerer, noch skalpgierige Indianer seien, sondern
friedliche deutsche Ansiedler. Ein Wort hatte dann das andere gegeben,
schließlich hatte das kleine, drollige und dickbäuchige Männchen sich höflich
als Doktor Mangold vorgestellt, Assistent am naturhistorischen Museum in Berlin
und zur Zeit auf Forschungsreisen in Brasilien begriffen. Auf die Einladung der
beiden hin, doch die Gastfreundschaft ihres väterlichen Hauses in Anspruch zu
nehmen, hatte er dann aus einem Versteck im Gestrüpp sein von einem schlafenden
Negerjungen bewachtes Maultier hervorgezogen, sich ächzend und mühsam in den
Sattel geschwungen und war so mit ihnen nach Hause gekommen.

Jetzt schien er sich in dem gemütlichen deutschen Kreise recht wohl zu fühlen
und hatte bald mit der Ungeniertheit des Berliners das Gespräch ganz an sich
gerissen. Das Gesinde lachte verstohlen über seine Späße und Witze, und selbst
über das ernste Antlitz des alten Förster huschte bisweilen ein leichtes
Lächeln. Dabei war der gute Doktor überaus wissensdurstig, fragte alle nach
allem aus und machte sich eifrig Aufzeichnungen in sein umfangreiches
Notizbuch. Sie würden das alles später schön gedruckt in deutschen Zeitungen zu
lesen bekommen, meinte er selbstbewußt. Die älteren Söhne machten sich einen
Spaß daraus, ihm allerlei Bären aufzubinden, und auch Gottlieb unterstützte sie
dabei wacker, so daß das Luisle ein paarmal vor Vergnügen laut aufquietschte.
Als sie aber erzählten, daß die Jaguare allnächtlich mit furchtbarem Gebrüll
das Haus umtobten und sich regelmäßig ein Stück Vieh holten, daß die Brüllaffen
junge Mädchen entführten und die Vampire den Kühen die Milch aus dem Euter
saugten, merkte der Doktor, woher der Wind wehte, und schließlich wurde der
Spaß auch dem alten Förster, der bis dahin schmunzelnd zugehört hatte, doch zu
bunt, und er übernahm nun selbst geduldig die Beantwortung der zahlreichen,
bald aus Wissensdurst, bald aus Neugier gestellten Fragen, indem er seinen Gast
zunächst dahin aufklärte, daß der Jaguar ein sehr menschenscheues Tier sei und
überhaupt nicht brülle wie ein Löwe, sondern nur fauche, miaue und knurre wie
eine große Katze.

»Sagen Sie mal, Herr Landsmann,« begann nach einer kurzen Pause des Nachdenkens
der Gelehrte von neuem, »wieviel verdienen Sie so eigentlich im Jahr? Wenn man
Ihr behäbiges Heim anschaut, sieht man doch, daß es den deutschen Ansiedlern in
Brasilien ganz ausgezeichnet gehen muß.«

»Na, so großartig ist es gerade nicht, Herr Doktor,« versetzte der Hausherr.
»Gewiß haben wir jetzt unser anständiges, wenn auch keineswegs sorgenfreies
Auskommen, und unsere Kinder können auf festen Füßen ins Leben treten, aber auf
Rückschläge muß man hier immer gefaßt sein. Bald zerstört ein Heuschreckenfraß
die Ernte des ganzen Jahres, bald räumt eine böse Seuche unter den
Viehbeständen auf, bald machen Überschwemmungen die Arbeit vieler Jahre
zunichte, bald verwüsten die Bugres, wie wir hier die wilden Indianer nennen,
die Pflanzungen, und daß die Revolutionen, die seit dem Sturze des Kaisertums
an der Tagesordnung sind, der friedlichen Weiterentwicklung des Landes nicht
gerade günstig sind, werden Sie sich wohl selbst sagen können. Und das dürfen
Sie mir glauben: harte, sehr harte Arbeit hat's gekostet, bis wir überhaupt auf
fester Grundlage standen und auch nur aus dem Gröbsten heraus waren. Wenn man
drüben in Deutschland oft glaubt, daß einem hier in dem gesegneten Brasilien
die gebratenen Tauben nur so in den Mund fliegen, und man nur herüberzukommen
brauche, um ein reicher Mann zu werden, so ist man gründlich auf dem Holzwege.
Brasilien ist nur ein Land für Leute mit arbeitsgewöhnten Fäusten, die auch vor
den niedrigsten Verrichtungen nicht zurückschrecken. Eiserne Gesundheit und
etwas Kapital muß man auch haben, denn fehlt die erstere, so wird man durch das
Fieber bald mürbe gemacht, und ohne Geld kann sich auch hier niemand
selbständig machen. Muß er aber als Landarbeiter in die Dienste der hochmütigen
brasilianischen Großgrundbesitzer treten, so wird er rücksichtslos ausgenutzt
bis zum letzten Atemzug und hat's tausendmal schlechter als der niedrigste
Schweinejunge auf einem unserer Rittergüter. Die Einwanderungsbehörden haben
auch nicht immer ihre Schuldigkeit getan, und es sind da sogar recht schlimme
Dinge vorgekommen, die den vertrauensseligen Einwanderern schwere
Enttäuschungen bereitet und oft ihr ganzes Leben vergiftet und zerstört haben.
Leider hat es auch deutsche Grundstückspekulanten gegeben, die durch Betrug
ihrer einwandernden Landsleute zu reichen Männern geworden sind. Immerhin kann
hier der Bauer, wenn er seine Sache versteht, sich den neuen Verhältnissen
anzuschmiegen weiß, Gesundheit, etwas Geld und in der eigenen Familie tüchtige
Arbeitskräfte besitzt, schon vorwärts kommen. Aber für die sogenannten 
gebildeten Stände ist in Brasilien nur ausnahmsweise Platz, und im Handwerk nur
für besondere Arten desselben, zum Beispiel für Sattler, die stets vollauf
Beschäftigung finden, da hier ja alles reitet. Die meisten unserer Handwerker
können aber mit den Südländern nicht in Wettbewerb treten, da diese bei ihrer
großen Anspruchslosigkeit billiger zu liefern in der Lage sind. Auf diesem
Gebiet sowie als Erdarbeiter haben uns die Italiener längst den Rang
abgelaufen. Auch der deutsche Kaufmann sollte nicht nach Brasilien kommen, wenn
er nicht von vornherein eine feste Stellung in einem guten Hause hat; er könnte
sonst böse Erfahrungen machen. Gleiches gilt von den Dienstboten, namentlich
von den weiblichen. Sie als Naturforscher freilich, der Sie sich nur
vorübergehend im Lande aufhalten wollen, werden hier reiche Befriedigung und
vielfache Anregung finden. Denn herrlich und großartig ist unsere Tropennatur
gewiß, wenn auch manchmal mich alten Mann inmitten der bunten Pracht das
Heimweh nach der stillen niederdeutschen Heide mit unwiderstehlicher Sehnsucht
erfaßt.«

»Aber man liest doch allenthalben in deutschen Zeitungen und
Reisebeschreibungen, daß die deutsch-brasilianischen Kolonien im schönsten
Aufblühen begriffen sind,« wandte der Doktor etwas kleinlauter ein.

»Das hatte früher auch seine Richtigkeit,« lautete die Antwort. »Sehen Sie, die
Sache verhält sich so. Früher, als der Einwanderungsstrom aus Deutschland
ununterbrochen anhielt, fanden die bereits hier ansässigen Kolonisten guten
Absatz für alle ihre ländlichen Produkte an die neuen Ankömmlinge, die noch
nicht auf deren Selbsterzeugung eingerichtet waren. Wie Sie wissen werden, hat
aber die Einwanderung aus Deutschland dann aus den verschiedensten Gründen sehr
nachgelassen, was man ja als Vaterlandsfreund schließlich nur mit Genugtuung
begrüßen kann. Aber für die Kolonisten gingen dadurch die bisherigen
Absatzquellen verloren, und neue wollten sich trotz aller Bemühungen nicht
erschließen. Die Ansiedlungen liegen zu weit weg von den großen Verkehrsadern.
Eisenbahnen gibt's erst ganz wenige, und unsere Flüsse sind vielfach nur unter
den größten Schwierigkeiten zu befahren. Namentlich die Verbindung nach den
Hafenstädten, die doch die erste Bedingung für eine gedeihliche Entwicklung der
Kolonien wäre, ist außerordentlich schlecht. Dabei sind die Preise für
landwirtschaftliche Erzeugnisse in den letzten Jahren so tief gesunken, und der
leidige Zwischenhandel hat so unangenehme Auswüchse gezeitigt, daß wir für das
erhaltene Geld kaum noch die kolossalen Fuhr- und Frachtspesen decken können.
Was nützen uns die schönsten Ernten, das prächtige Obst, das herrliche Gemüse,
was das viele Vieh, die Ströme von Milch, die Berge von Butter und Käse, wenn
wir alle diese guten Gottesgaben nicht verwerten können, sie verkommen lassen
müssen und froh sind, wenn wir sie halb verschenken dürfen? Es fehlt daher an
barem Gelde in den Kolonien, und keiner kann sich recht rühren, keiner ist zu
weiteren Unternehmungen fähig. Selbst das früher so blühende Blumenau in unserm
Nachbarstaat Santa Catharina ist stark zurückgegangen. Von der brasilianischen
Regierung ist wenig zu hoffen, denn das wichtigste Wort in Brasilien, das Sie
auch noch zur Genüge kennen lernen werden, heißt »Paciencia«, zu deutsch
Geduld. Auch das Nötigste wird hier immer wieder hinausgeschoben und, wenn es
doch endlich einmal in Angriff genommen wird, halbvollendet liegen gelassen.
Daran sind allerdings vielfach auch die nordamerikanischen
Schwindelgesellschaften schuld, die sich hier leider breit machen und den
Staatssäckel gründlich zu leeren wissen, ohne etwas dafür zu leisten. Sie
brauchen gar nicht weit von hier zu reisen, und Sie können ein hübsches
Beispiel dafür sehen. Mitten im Urwalde werden Sie zu Ihrer Überraschung
plötzlich auf einen halb verrosteten und schon wieder von Unkraut überwucherten
Schienenstrang stoßen und irgendwo sogar ein paar halb zerstörte Lokomotiven
stehen sehen oder einen Eisenbahnwagen, der entweder den Ameisen oder irgend
einem brasilianischen Desperado zur Wohnung dient.«

»Ja, da müßten eben die Ansiedler selbst für Abhilfe sorgen,« sagte Doktor
Mangold. »Es sind doch so viel Deutsche hier in der Provinz, daß es ihnen
leicht fallen müßte, bei den Wahlen ihre eigenen Abgeordneten durchzudrücken
und diese ins Parlament zu entsenden, damit durch ihr Auftreten dem deutschen
Element diejenige Fürsorge zugewendet würde, die es seiner Zahl, seinem
Bildungsgrade und seinen Leistungen nach verdient.«

»Darin haben Sie nicht ganz unrecht, aber Sie beurteilen die Verhältnisse eben
doch zu sehr vom europäischen Standpunkte aus. Unsere Ansiedler hier sind immer
gut deutsch geblieben und nicht im Lande aufgegangen. Das muß man ihnen
nachrühmen, und es gereicht ihnen sehr zur Ehre gegenüber den deutschen
Einwanderern in Nordamerika, die in der Regel nichts Eiligeres zu tun haben,
als zu verengländern und ihr Deutschtum zu verwischen. Wir haben unsere eigenen
Schulen und halten zäh an unserer Sprache fest. Aber wir sind auf diese Weise
Fremdlinge im Land geblieben und haben gar keine nähere Berührung mit dem
portugiesischen Element, dessen Sprache viele von uns nicht einmal verstehen.
Für die verworrenen Parteiverhältnisse Brasiliens gibt es unter uns so gut wie
gar kein Interesse. Das können Sie am besten daraus ersehen, daß bei den Wahlen
kaum der zwanzigste oder fünfundzwanzigste Teil der deutschen Ansiedler zur
Urne schreitet. Und selbst wenn wir ein paar deutsche Abgeordnete ins Parlament
schicken würden, es würde uns wenig oder gar nichts nützen. Das weiß hier
jeder, und deshalb macht man erst gar nicht den Versuch dazu. Können doch auch
die portugiesischen Abgeordneten der Provinzen nicht das Geringste durchsetzen.
Alle Verfügbaren Mittel werden vielmehr zur Ausschmückung der Hauptstadt
verwendet, die dadurch allerdings, schon von Natur so begünstigt, zu einem der
prächtigsten Plätze auf Erden geworden ist und über öffentliche Gebäude
verfügt, die zu den vorhandenen Mitteln und zum Grad ihrer Benutzung in
schreiendem Gegensatz stehen. Die Provinzen aber müssen derweil bitter darben,
denn für sie bleibt nichts übrig. Nun, wir wollen den Mut nicht sinken lassen,
denn hoffentlich kommen auch wieder einmal bessere Zeiten, wenn erst die
Revolutionsstürme vorübergerauscht und wieder geordnetere Verhältnisse
eingetreten sind. Man darf es der jungen Republik wohl zutrauen, daß sie die
richtigen Männer herausfinden wird, die die Geschicke des großen und von der
Natur so bevorzugten Landes in die richtigen Bahnen leiten und eine gedeihliche
Entwicklung herbeiführen werden. Sie wollen ja noch weiter ins Innere, Herr
Doktor, und Sie werden staunen, welch unkultivierte Verhältnisse da noch
herrschen, und welch reiche und ungeahnte Schätze noch der Erschließung harren.
Was man eigentlich von Brasilien kennt und unter Kultur genommen hat, ist ja
eigentlich nichts weiter als der Rand des ungeheuren Landes, dessen ganzes
Inneres dagegen noch vollständig Wildnis und, wenn ich recht unterrichtet bin,
weniger erforscht und bekannt ist als die dunkelsten Teile Innerafrikas.«

Alles fühlte die Richtigkeit dieser Worte und versank in nachdenkliches
Schweigen. »Ich habe noch gar nicht gefragt,« mischte sich jetzt Helmut ins
Gespräch, »wie es hier eigentlich mit der Revolution aussieht, und ob ihr auch
schon darunter zu leiden hattet.«

»Nun,« erwiderte der Vater, »gar so schlimm ist es bis jetzt nicht gewesen.
Wohl haben die Insurgenten in der Provinz ein Heer gesammelt und sind mit
diesem nordwärts durch Santa Catharina nach Parana gezogen, aber es ist noch
glimpflich abgelaufen. Als wir dieses zerlumpte Gesindel sahen, haben wir rasch
eine berittene Miliz gebildet, um etwaigen Ausschreitungen entgegenzutreten.
Die Soldaten haben denn auch nur an ganz abgelegenen Orten Plünderungen verübt,
denn sie hatten doch zu viel Respekt vor uns Deutschen, und wir hätten sie auch
gründlich auf die Finger geklopft, wenn sie sich mausig gemacht hätten. Wie es
später werden wird, wenn die Entscheidung gefallen ist, kann heute freilich
niemand sagen, und man wird immer gut tun, sich auf Schlimmes gefaßt zu machen.
Das Unheimliche bei der ganzen Sache ist, daß die Bugres sich wieder zu rühren
anfangen und gern im Trüben fischen möchten, während die Weißen untereinander
raufen. Sie sollen sogar der Regierung ihre Dienste angetragen haben, um unter
dem Deckmantel einer Kriegspartei in üblicher Weise sengen und brennen zu
können. Hoffentlich ist man in Rio so vernünftig, sich nicht mit den Rothäuten
einzulassen, denn sonst könnte es uns Ansiedlern übel ergehen. Schon sollen
einige besonders entlegene Farmen ausgeplündert und ihre Bewohner ermordet
worden sein.«

In die wieder eingetretene Stille dröhnte plötzlich ein furchtbares Gebrüll vom
nahen Urwalde herein. »Sehen Sie,« rief der Doktor, indem er erschrocken
aufsprang, »daß der Jaguar doch zu brüllen vermag, und zwar ganz gehörig!
Sicherlich schleicht die Bestie ums Haus herum, um sich eine Beute zu holen.«

»Da hört doch alles auf, da hält nu der Schulmoischter en Affen gar noch für en
Tiger,« platzte Gottlieb unvermittelt dazwischen und wollte sich samt seinem
Luisle schier ausschütten vor Lachen. »Sie können wirklich ganz beruhigt sein,
Herr Doktor,« meinte auch Günter begütigend zwischen der allgemeinen
Heiterkeit. »Das sind wirklich nur Brüllaffen, die fast allnächtlich ihre
Konzerte zum besten geben. Und wenn's auch ein Jaguar oder, wie wir hier sagen,
ein Tiger wäre, brauchten Sie sich doch nicht zu fürchten, denn Haus und Hof
sind wohl verwahrt, und es ist ganz ausgeschlossen, daß ein Raubtier durch die
Palisaden und über den hohen Zaun kommt.«

»Angst habe ich auch gar nicht,« erklärte der Doktor stolz, der rasch seine
großstädtische Überlegenheit wiedergefunden hatte. »Ich bin ja doch Fachmann
und weiß, daß der Jaguar überhaupt nicht so schlimm ist, wie er vielfach
hingestellt wird. Das sind alles Übertreibungen und Märchen und Jägerlatein. In
Wirklichkeit geht der Jaguar dem Menschen ängstlich aus dem Wege und vermeidet
es überhaupt, an die Ansiedlungen heranzukommen, denn er ist wie alle Katzen im
Grunde genommen ein sehr feiges Geschöpf. Namentlich vor dem Feuer hat er eine
heillose Scheu und selbst der unbewaffnete Mensch ist vollkommen vor ihm
sicher, wenn er sich nur nicht ins Bockshorn jagen laßt.«

Der alte Herr Förster lächelte eigentümlich. »Da kann ich Ihnen doch nicht ganz
beipflichten,« sagte er, »kann Ihnen vielmehr versichern, daß der in die Enge
getriebene Jaguar durchaus kein zu verachtender Gegner ist und sich ebenso
grimmig wehrt wie ein Löwe oder Tiger. Im allgemeinen mögen Sie ja wohl recht
haben. Aber es gibt doch manche Jaguare, die sich ganz zwischen die
Ansiedlungen gezogen haben, gar keine Jagd auf das Wild des Waldes mehr machen,
sondern sich fast ausschließlich von Vieh nähren und ein Zusammentreffen mit
dem Menschen durchaus nicht scheuen. Schon die gedrungene Gestalt der Bestie
verrät ihre ungeheure Kraft, wenn sie auch an Gewandtheit oder Geschmeidigkeit
dem Tiger oder Panther nachsteht. Eine besondere Vorliebe scheinen solche
Jaguare für Hundefleisch zu haben, und es gibt wohl kaum einen Ansiedler hier
in der Umgegend, dem im Laufe der Jahre nicht schon einmal ein wertvoller Hund
durch die blutdürstige Katze gestohlen worden wäre. Ich kenne sogar Fälle, wo
dies unmittelbar am Lagerfeuer geschah, ein Beweis, daß der Jaguar auch nicht
immer vor dem Flammenschein zurückschreckt. Eigentümlich ist es, daß er beim
Angriff auf einen Menschen sich vorher aufrichtet wie ein Bär, was die
eingeborenen Jäger dazu benutzen, ihm in diesem Augenblicke einen Spieß durch
den Leib zu rennen. Dabei kann der Jaguar ebenso gut schwimmen wie klettern.
Übrigens, wenn Sie einen Jaguar schießen und sein prächtig geflecktes Fell
Ihrer Trophäensammlung einverleiben wollen, so glaube ich, daß ich Ihnen dazu
hier wohl Gelegenheit bieten kann. Es ist mir nämlich gemeldet worden, daß
heute auf einem meiner entfernten Corrals – so nennen wir hier die
Stacheldrahtumzäunungen, innerhalb deren das Weidevieh sich aufhält – ein Kalb
vom Jaguar geschlagen wurde. Es gilt nun, den Räuber ins Jenseits zu befördern,
ehe er noch weiteren Schaden anrichtet, und das wäre eine hübsche Aufgabe für
Sie und Helmut, der ja nach Mutters Wunsch hier vorläufig auf der Bärenhaut
liegen soll. Einstweilen würde ich Ihnen aber raten, sich mal die Brüllaffen
näher anzusehen, durch die Sie sich vorhin doch ein wenig ins Bockshorn jagen
ließen. Eine interessante Gesellschaft sind diese possierlichen Kerle doch, und
der helle Mondschein wird es Ihnen ermöglichen, genaue Beobachtungen zu machen.
Helmut, der sich ja morgen ausschlafen kann, mag Sie begleiten. Nehmen Sie aber
zwei ordentliche Flinten mit für alle Fälle, denn Ihr Spielzeug von
Taschenrevolver ist nichts für den nächtlichen Urwald Brasiliens. Im übrigen
seien Sie nochmals unter meinem schlichten Dach willkommen. Bleiben Sie hier,
solange es Ihnen gefällt, und machen Sie meine Farm zum Ausgangspunkt Ihrer
wissenschaftlichen Streifzüge. Fangen Sie Schmetterlinge und Käfer, soviel Sie
wollen, und schießen Sie Jaguare, soviel Sie zu treffen vermögen. Wir andern
wollen uns aber jetzt zur Ruhe begeben, denn morgen früh heißt es beizeiten an
das schwere Tagewerk eines deutschen Ansiedlers in Brasilien gehen.«

Während die andern ihre Schlafkammern aufsuchten, machten Helmut und Doktor
Mangold sich zu ihrem nächtlichen Ausfluge fertig und schritten im hellen
Mondschein rasch dem Saume des nahen Urwaldes zu. Schauerlich dröhnte von dort
noch immer das Geheul der Affen herüber, und in den kurzen Pausen dazwischen
hörte man das Schwirren unzähliger Zikaden, das Quarren und Quaken Tausender
von Fröschen, das Rufen verschiedener Eulen und das Schnurren der
Nachtschwalben, die mit ihren langen Schleppschwänzen wie Gespenster
vorüberhuschten. Die ganze nächtliche Musik des Urwaldes war erwacht, aber die
führende Stimme behielten doch immer die Brüllaffen, deren schauerliches
Konzert gewissermaßen alle Stimmen in sich vereinigte und ganz taktmäßig mit
Pausen, Solovorträgen und Chorgesängen vor sich ging. Es klang, als ob
sämtliche Tiere des Urwaldes im Kampfe miteinander lägen, und bald glaubte man
das Grunzen eines Schweines, dann wieder das unheimliche Knurren eines großen
Raubtieres herauszuhören. Vorsichtig schlichen die beiden der Stelle näher, und
endlich konnten sie die langbärtigen Konzertgeber in ihren fuchsroten und
schwarzbraunen Pelzen vor sich sitzen sehen. Ein besonders altes Männchen
schien den Vorsänger zu machen und den Takt anzugeben. Dieser alte Bursche saß
ganz oben und hatte seinen muskulösen Wickelschwanz um einen starken Ast
geschlungen, während die übrigen Sänger in den verschiedensten Stellungen und
in malerischer Gruppierung im Baumwipfel herumsaßen. Nach einer längeren Pause
stieß der Alte wieder ein entsetzlich röchelndes »Rochu, rochu« aus,
wiederholte es fünf- bis sechsmal und ging dann in ein fürchterliches Gebrüll
über, in das alle andern mit einer wahren Begeisterung einstimmten, so daß die
beiden Menschenkinder unten am Stamme sich die Ohren zuhalten mußten, weil sie
befürchteten, sonst taub zu werden. In der nächsten Pause aber hob Helmut
zielend seine Flinte, der Schuß krachte, und mit entsetztem Kreischen stob der
ganze Schwarm der nächtlichen Sänger auseinander, dabei fabelhafte Sätze
vollführend. Man hörte nur das Rauschen der Blätter, das Knacken dürrer Zweige,
und dann war alles still und leer. Nur der alte Vorsänger oben hing tödlich
getroffen auf seinem Aste, aber so fest hatte er diesen mit seinem kräftigen
Wickelschwanze umschlungen, daß er nicht herabfiel, sondern es eines zweiten
Schusses bedurfte, um ihn herunterzuholen.

»Fell und Schädel sind für Ihre Sammlung,« sagte Helmut zu seinem Gefährten,
»aber das Fleisch wollen wir unsern Schwarzen lassen, die es leidenschaftlich
gerne essen. Es gibt in der Tat eine sehr kräftige Brühe, aber wir Deutsche
mögen doch keine Affen verzehren; man hat so einen gewissen Widerwillen
dagegen, und ich muß immer daran denken, daß wir nach Darwin einen gemeinsamen
Stammbaum mit diesen Tieren haben sollen. Und wirklich sieht ein unzerteilt am
Spieß gebratener Affe fast aus wie ein kleines Kind. Ganz scheußlich! Ich
möchte keinen Bissen davon essen.«

Währenddessen packte er den Affen in seinen Rucksack, und beide machten sich
wieder auf den Heimweg. Es war jetzt nach den Schüssen ganz still geworden im
Urwalde und zugleich unheimlich finster, da der Mond sich hinter einer
vorüberziehenden schwarzen Wolke versteckt hatte. Schweigend schritten die
beiden so rasch als möglich dem Waldesrande zu, als plötzlich ein unheimliches
Knurren sie stutzen und für einen Augenblick anhalten ließ. Ohne daß ein Wort
gewechselt worden wäre, wußten doch beide sofort, daß diese drohenden, aus
tiefster Brust kommenden Töne nur dem Jaguar angehören konnten. Aus dem
Rascheln der Blätter war zu schließen, daß die Bestie kaum zehn Schritte
entfernt war, aber zu sehen war in der Finsternis und in dem verwachsenen
Gestrüpp absolut nichts. Wohl hatte man die Flinten schußbereit in den Händen,
aber nirgends bot sich ein Ziel, und schutzlos schien der Mensch dem Angriffe
des gewaltigen Raubtieres preisgegeben. Wie auf Verabredung schritten beide
Männer Schulter an Schulter so rasch als möglich vorwärts. Ein unbestimmtes
Angstgefühl schnürte ihnen fast den Hals zusammen und ließ das Herz rascher
schlagen. Kalter Schweiß trat auf die Stirn, und sehnsüchtig schaute das Auge
nach dem Waldesrande aus, wo es ja heller werden mußte. Ununterbrochen folgte
der Jaguar den beiden, sich immer in gleicher Entfernung haltend; man hörte das
Rascheln im Buschwerk und das drohende Fauchen und Knurren des Raubtieres.
Endlich war der Waldesrand erreicht, und die beiden Gefährten atmeten nun
erleichtert auf. Wie Helmut vorausgesehen hatte, folgte der Jaguar ihnen nun
nicht weiter nach, sondern blieb im Waldesdunkel zurück. Unheimlich war dieses
nächtliche Erlebnis aber doch in hohem Grade gewesen, und beide hatten das
lebhafte Gefühl, daß sie diese qualvollen Minuten nicht ein zweites Mal
durchmachen möchten.

Am nächsten Morgen ging Helmut daran, nun auch bei Tageslicht die väterliche
Farm eingehend zu besichtigen. Auf so manches Neue traf sein Auge, das Zeugnis
gab für den unermüdlichen Fleiß der Farmbewohner und für ihren wachsenden
Wohlstand, aber auch auf manch Altgewohntes, das ihm von Kindheit her lieb und
vertraut war. Welcher Genuß war es für ihn, Mutter und Schwester auf den reich
besetzten Geflügelhof zu begleiten, wo Hühner, Enten und Tauben aller Arten ihr
lustiges Wesen trieben. Obst- und Gemüsegarten, die in üppiger Fülle prangten,
mußten natürlich auch eingehend besichtigt werden, und dann ging's nach den
Ställen, wo Helmut sein Lieblingspferd wiederfand, das ihn als Knaben so oft
zur Schule getragen, ihn, der inzwischen schon so frühzeitig den vollen Ernst
des Lebens und sogar das eiserne Würfelspiel eines blutigen Krieges kennen
gelernt hatte. Auch den Wohnungen der eingeborenen Dienerschaft wurde ein
Besuch abgestattet. Da gab's Neger und Mulatten in allen Farbenschattierungen,
und auch von den eingeborenen Rinderhirten, den sogenannten Gauchos, waren
einige zugegen, um ihre Meldungen zu machen. Alle diese Leute begrüßten den
Sohn ihres Herrn nach seiner langen Abwesenheit mit aufrichtiger Freude und
kindlicher Vertraulichkeit, denn die Familie Förster war wegen ihrer
Gutherzigkeit und Gerechtigkeitsliebe bei allen Eingeborenen gut angeschrieben.

Für eine volle Stunde aber nahm das Luisle unsern jungen Freund in Beschlag,
denn sie mußte ihm doch ganz genau all das »Viehzeug« vorführen, das ihre
»Menagerie« gegenwärtig enthielt. Das gutmütige Luisle war nämlich eine große
Tierfreundin, und es gab kein noch so abenteuerlich gestaltetes Lebewesen, das
die Schwarzen von ihren Feld- und Waldarbeiten mitbrachten, das nicht beim
Luisle gastliche Aufnahme und sorgfältige Pflege gefunden hätte. Da gab es
einige zahme Affen, die mit Ketten an den Bäumen angebunden waren, und unter
denen sich sogar ein großer Spinnenaffe befand, der mit seinen übermäßig langen
Gliedmaßen die unglaublichsten Turnerstücke vollführte. Eine Anzahl Papageien
erfreuten sich eines mehr oder minder ungebundenen Daseins, und Luisle war
besonders stolz darauf, daß einige davon echt schwäbisch »schwätzen« konnten.
Ihren größten Stolz aber bildete ein riesiger, himmelblau und dottergelb
gefiederter Arrara, der trotz seines ungeheuren, gefährlich aussehenden
Schnabels ein höchst gutmütiges Tier zu sein schien und sich von seiner Herrin
mit sichtlichem Wohlgefallen im Gefieder krauen ließ. Innerhalb eines
besonderen Geheges tummelten sich zahme Tinamus und Hokkohühner, und die
Meerschweinchenkolonie hatte sich ganz unheimlich vermehrt. Auch ein Aguti oder
Goldhase war dazu gekommen, und selbst ein junger Ameisenbär, der mühsam mit
einem Brei aus Milch und Maismehl und Eidotter ernährt wurde, fristete sein
beschauliches Dasein. Ganz abgesehen von den vielen Schildkröten und
farbenschimmernden Eidechsen, die in einigen primitiv angefertigten Terrarien
untergebracht waren.

Den Nachmittag benutzte Helmut dazu, zu Pferde in der Begleitung des Doktor
Mangold einen Ausflug nach dem Corral zu machen, aus dem der Jaguar ein Kalb
geraubt hatte, um sich über die Sache zu vergewissern. Er fand denn auch bald
die Spuren des mächtigen Raubtiers, die aus dem Campo nach dem Urwalde wiesen;
vielleicht war es gar derselbe Jaguar, der ihm in der Nacht einen solchen
Schrecken eingejagt hatte. Der Berliner kam bei diesem Ausflüge besonders auf
seine Rechnung, denn neben dem Corral und teilweise in diesen noch
hineinreichend befand sich ein wasserreicher Sumpf, der von allerlei
interessanten Vögeln wimmelte. Einen prachtvollen Anblick boten namentlich die
langen Ketten der rosenroten Flamingos und der ebenso gefärbten Löffelreiher,
von denen die weißschimmernden, eleganten Silberreiher geradezu entzückend
abstachen. Große Schwärme starartiger Vögel mit gelber oder rosenroter
Vorderseite flogen zwitschernd hin und her, auf dem Wasserspiegel schwammen
zahlreiche Enten, im Uferschlamm stocherten kreischende Kiebitze und allerlei
Schnepfenvögel nach Nahrung, und auf den kahlen Ästen der höheren Bäume hielten
die plumpen, schwarzen Urubus ihre Verdauungsruhe ab, eine Art Aasgeier, die in
Südamerika als Sanitätspolizei geschätzt werden, da sie all den vielen Unrat
wegräumen, um den sich kein Mensch kümmert, und der sonst die Luft verpesten
würde. Da konnte der Doktor freilich reiche Beute machen für seine Sammlung,
und Helmut half ihm dabei wacker mit, so daß bald eine lustige kleine Jagd im
Gange war.

Als sie in der Abenddämmerung heimkehrten, fanden sie einen neuen Besuch vor,
der das besondere Interesse Doktor Mangolds auf sich zog, denn es war ein
Vollblutindianer, namens Tumayaua, zu deutsch der zischende Pfeil, der da in
der Diele ganz ungeniert Platz genommen hatte. Ernst und würdevoll saß er da,
ein hoher, stattlicher Mann mit fast bronzefarbener Haut, edelgeschnittenen
scharfen Zügen, die Federn der Harpye, einer Adlerart, als Zeichen der
Häuptlingswürde im Haar, den sonst fast nackten Körper in einen riesigen Poncho
gehüllt, d.h. eine Wolldecke, durch deren Loch man den Kopf steckt und dann den
Stoff malerisch um den Leib herumschlingt. Der Doktor wunderte sich nicht wenig
über diesen friedlichen Besuch, aber Helmut klärte ihn dahin auf, daß Tumayaua
schon seit Jahren ein treuer Freund des Hauses sei und der Familie bereits
viele wichtige Dienste erwiesen habe. Er sei auch gar kein Bugre, sondern
gehöre zum Stamme der Chiriguanos, die mit den Bugres von alters her in
tödlicher Feindschaft lebten. Früher seien die Chiriguanos unumschränkte Herren
des ganzen Landes gewesen, aber dann von den Portugiesen in der grauenvollsten 
Weise fast gänzlich ausgerottet worden, so daß nur noch ganz wenige übrig
seien, die sich unstät in den Wäldern herumtrieben und ausschließlich von der
Jagd lebten, in der sie es zu großer Meisterschaft gebracht hätten. Zu ihnen
gehöre auch Freund Tumayaua, der wohl der Letzte aus seiner Horde sein möge, da
er stets nur allein gesehen werde. Von Zeit zu Zeit tauche er in der Farm auf,
um seine erbeuteten Tierfelle gegen allerlei Lebensmittel einzutauschen, und
verschwinde dann wieder spurlos, wie er gekommen. Niemand wisse, woher er komme
und wohin er gehe. Aber zu Zeiten der Gefahr sei er immer zur Stelle, überhaupt
ein so zuverlässiger Freund, daß alle die höchste Achtung vor ihm empfänden,
obwohl er allen Versuchen des Pastors, ihn zum Christentum zu bekehren,
hartnäckigen Widerstand entgegensetzte, sich auch nicht dazu entschließen
könne, europäische Kleidung anzulegen. Übrigens stehe seine wilde Nacktheit
seinem prächtig gebauten Körper auch viel besser. Im Gegensatze zu den
heimtückischen und räuberischen Bugres seien die Chiriguanos ein edles Volk, im
Kriege tapfer und mutig, sonst aber gutmütig, zuverlässig und gastfrei. Sie
hätten, als die Europäer das Land eroberten, schon eine verhältnismäßig hoch
entwickelte Kultur besessen, die aber dann in den unablässigen Kämpfen zugrunde
gegangen sei. Jetzt seien nur noch ganz geringe Überreste dieses edlen
Indianerstammes vorhanden, der sich gegenüber den lärmenden und redseligen
Bugres auch dadurch auszeichne, daß er ernst, würdig und verschlossen sich
benehme, ähnlich wie die Indianer Nordamerikas.

Doktor Mangold hatte sich's inzwischen auch bequem gemacht und seine kurze
Jagdpfeife in Brand gesetzt. Kaum aber hatte er einige Züge getan, als sich der
Indianer erhob, gravitätisch auf ihn zuschritt und, ohne ein Wort zu sagen, ihm
die Pfeife aus dem Mund nahm und ruhig selber weiter rauchte. Im ersten
Augenblicke war der gute Doktor vor Überraschung und Erstaunen über diese
Frechheit so verblüfft, daß er keines Wortes mächtig war, dann aber wollte er
entrüstet aufspringen und dem Häuptling die Pfeife wieder aus dem Munde reißen.
Die jungen Försters hielten ihn aber lachend zurück. »Um Gotteswillen, lassen
Sie den Mann nur ruhig rauchen. Sie würden ihn sonst tödlich beleidigen und zu
Ihrem Feinde machen. Sie kennen eben die Landessitten noch zu wenig. Dadurch,
daß Tumayaua aus Ihrer Pfeife raucht, gibt er Ihnen ja gerade zu erkennen, daß
er Ihr Freund sein will. Aus den Indianergeschichten im »Lederstrumpf«, die wir
alle in unserer Jugend so gierig gelesen haben, werden Sie doch noch wissen,
was eine Friedenspfeife ist. Und um nichts anderes handelt es sich hier.
Überhaupt huldigen alle südamerikanischen Indianer einem weitgehenden
Kommunismus, und auch das müssen Sie sich merken, wenn Sie auf Ihren
Forschungsreisen mit den Eingeborenen gut auskommen wollen. Die Sippen, in
denen die Indianer beisammenwohnen, sind ja eigentlich nichts als große
Familien. Gleichheit und Brüderlichkeit heißt da die Losung, alles ist
gemeinsamer Besitz des Stammes, keiner genießt besondere Vorrechte, sondern
teilt willig seine Jagdbeute mit den andern Stammesgenossen, und selbst der
Häuptling ist lediglich ein Anführer im Kriege oder bei größeren Treibjagden
und Fischfängen.«

Tumayaua hatte inzwischen bedächtig einige Züge getan, stieß nochmals eine
dicke Dampfwolke zwischen seinen Lippen hervor und gab nun stumm die Pfeife
ihrem Besitzer zurück. Mit etwas süßsaurem Lächeln nahm Doktor Mangold sein
Eigentum wieder in Empfang und konnte sich doch nicht enthalten, die Spitze
verstohlen mit seinem Taschentuche abzuwischen, ehe er sie wieder zum Mund
führte. Er sah aber dabei ängstlich um sich, ob der noch immer schweigend
dasitzende Indianer nichts davon bemerke und sich etwa dadurch beleidigt fühlen
könnte. Denn es schien ihm selbst, als sei mit diesem schweigsamen Burschen
nicht gut Kirschen essen.

Der alte Herr Förster wandte sich nun aber selbst mit einer direkten Frage an
den rothäutigen Gast. »Was hat Tumayaua in den Wäldern Neues gesehen?«
erkundigte er sich. »War die Jagd gut? Und hat mein roter Bruder viel Fleisch
getrocknet für schlechte Zeiten?« Diese Worte waren in dem eigentümlichen
Gemisch gesprochen, das aus den Dialekten der verschiedensten Indianerstämme
und unter Beifügung zahlreicher portugiesischer und deutscher Brocken gebildet
ist und sich nach und nach zur Verkehrssprache zwischen den Eingebornen und den
Ansiedlern entwickelt hat.

Tumayaua antwortete im gleichen Dialekt: »Wild gibt's noch genug in den
Wäldern, und das Glück ist Tumayaua auf seinen Jagden hold gewesen. Die Bugres
sitzen an ihren Lagerfeuern und haben ihre Leiber rot bemalt.«

»Das bedeutet also den Krieg,« seufzte Herr Förster. »Wir müssen auf der Hut
sein, denn es ist leicht möglich, daß die Bugres ihre Streifzüge nach unsrer
Gegend richten. Hoffentlich geht es glimpflich ab.«

»Tumayaua wird Wache halten und wieder Nachricht geben,« sagte der Indianer
einfach, wickelte sich dichter in seinen Poncho und legte sich dann in einem
Winkel des Zimmers zum Schlafen nieder, nachdem er vorher noch einen
eigentümlichen Blick auf Lieselotte geworfen hatte.

»Auf seine Treue dürfen wir uns verlassen,« sagte Günter zu Doktor Mangold,
»und solange dieser findige Bursche in der Nähe der Farm herumstreicht, wird
kein Bugre sich ihr unbemerkt nähern können. Es ist unglaublich, über welch
scharfe Sinne und welch kluge Kombinationsgabe diese Leute verfügen. In der
Beziehung könnten wir Europäer, deren Sinne alle mehr oder weniger stumpf
geworden sind, sehr viel von ihnen lernen, übrigens hätten Sie an Tumayaua den
denkbar besten Gehilfen für die geplante Jagd auf den Jaguar. Ich würde Ihnen
dringend raten, ihn mitzunehmen.«

»Selbstverständlich tun wir das,« pflichtete Helmut eifrig bei. »Gleich morgen
früh muß er mit, denn wenn der Jaguar überhaupt zu treffen ist, dann findet ihn
Tumayaua sicher.«

Die Sonne war am nächsten Morgen kaum aufgegangen, als Helmut, Doktor Mangold
und Tumayaua, denen sich noch der alte Gottlieb angeschlossen hatte, auszogen,
um den Jaguar aufzusuchen. Zwei Neger kamen auch mit, um beim Durchbrechen des
Urwaldes sowie beim Tragen etwa erlegter Beutetiere behilflich zu sein.
Hauptsächlich wurde der Waldrand abgestreift, um irgendwo die Fährte des
Raubtieres zu finden. Aber eine Stunde nach der andern verfloß, ohne daß irgend
etwas Besonderes sich bemerklich gemacht hätte. Endlich blieb Tumayaua stehen
und deutete schweigend auf einen großen Baum. Doktor Mangold sah neugierig hin
und erblickte nichts, aber auch Gottlieb und Helmut vermochten nichts zu
entdecken. Sie schüttelten die Köpfe und blickten fragend auf den Indianer.

»Die Augen meines weißen Bruders sind trüb geworden auf dem großen Salzwasser,«
sagte dieser mit leichtem Tadel zu Helmut, »daß er die Zeichen des Urwaldes
nicht mehr versteht. Sieht mein weißer Bruder nicht diese Kratzer hier in der
Stammesrinde? Hier hat sich der Jaguar die Krallen gewetzt in der rauhen Rinde
und sich dabei am Stamme emporgerichtet. Es muß ein tüchtiger Bursche sein,
denn die Kratzer sind sehr hoch und stehen weit auseinander. Alt sind sie noch
nicht, und der Jaguar kann nicht weit sein, wenn er auch hier auf dem
steinbedeckten Boden keine Fährte hinterlassen hat.« Mit doppelter Vorsicht und
Aufmerksamkeit ging es weiter, und nach einem Viertelstündchen kam man an das
Ufer eines Sees. Tumayaua, der an der Spitze des kleinen Zuges schritt, deutete
schweigend auf einen rätselhaften Punkt im Wasser. Helmut und der Doktor sahen
mit ihren Gläsern genauer hin und: »Wahrhaftig, es ist der Jaguar,« rief Helmut
erfreut aus, »der da ganz gemütlich über den See geschwommen kommt, und der
Punkt da im Wasser ist sein Kopf.« – Des Fischfanges wegen lag ein Boot am Ufer
bereit, und Doktor Mangold, der plötzlich vom Jagdeifer erfaßt wurde und einen
Mut zeigte, den ihm Helmut kaum zugetraut hätte, schlug vor, im Boote dem
Jaguar nachzusetzen oder ihm den Weg abzuschneiden und ihn so im Wasser zu
erschießen. Auch Gottlieb war Feuer und Flamme für diesen Plan, und beide mit
den die Ruder ergreifenden Negern sprangen schleunigst ins Boot, obwohl ihnen
der Indianer abwinkte und erklärte, daß diese Jagdart keinen Erfolg verspreche.
Helmut fügte sich der größeren Erfahrung des Häuptlings, die beiden andern
ließen sich aber nicht abhalten, sondern stießen alsbald vom Lande ab, während
Tumayaua und Helmut zurückblieben und an verschiedenen Punkten des Ufers
möglichst gedeckt sich aufstellten, um die Freunde im Notfall zu unterstützen
oder dem etwa ans Land schwimmenden Jaguar einen heißen Empfang zu bereiten. –
Das von den kräftigen Negern mit großer Geschwindigkeit geruderte Boot schnitt
dem Jaguar tatsächlich den Weg zum Lande ab und kam schließlich auf wenige
Meter an das langsam schwimmende Tier heran. Der Doktor und Gottlieb zielten so
genau, als es in dem schwankenden Kahne möglich war, und drückten gleichzeitig
ihre Flinten ab. Aber die Kugeln verfehlten ihr Ziel und brachten der Bestie
nur leichte Verletzungen im Rücken bei. Daß durch den Schmerz wütend gewordene
Tier ging aber nun seinerseits zum Angriff über, erreichte den Kahn, schlug
seine gewaltigen Pranken über dessen Rand und stieg nun fauchend und
zähnefletschend an Bord, obwohl die beiden Europäer mit ihren Flintenkolben und
die beiden Neger mit den Rudern nach Kräften auf ihn loshieben. Es nützte aber
alles nichts, und als die kraftvolle, schön gefleckte Riefenkatze schließlich
doch ins Boot sprang, ergriff ein heilloser Schrecken dessen Insassen. Sie
sprangen nun unter Zurücklassung ihrer Waffen wie die Frösche selbst über Bord,
suchten ihr Heil im Schwimmen und erreichten nach dem unfreiwilligen Bade
schließlich auch an den verschiedensten Stellen glücklich das Ufer. Als stolzer
Sieger saß der Jaguar im Boot, leckte sich seine Wunden, blickte grimmig um
sich und ließ sich von Wind und Strömung treiben.

Beide lenkten das Fahrzeug gerade auf den Indianer zu, der längst seinen großen
Bogen gespannt und einen langen Bambuspfeil mit scharfen Widerhaken an der
Spitze auf die Sehne gelegt hatte. Zischend durchfuhr der Pfeil die Luft und
bohrte sich zwischen die Rippen des Jaguars, der ein wütendes Schmerzgeheul
ausstieß und ins Wasser sprang, gleich darauf das Ufer erreichte und auf den
Häuptling zueilte. Ein Duell auf Leben und Tod zwischen Indianer und Großkatze
schien unvermeidlich, und besorgt eilte Helmut herbei, um seine Büchse
mitsprechen zu lassen. Aber stolz winkte ihm der Indianer ab. Den Bogen hatte
er weggeworfen, dafür seinen linken Arm mit dem Poncho umwickelt und stand nun
in seiner schönen Nacktheit da, ein Bild urwüchsiger Kraft, in der erhobenen
Rechten den schweren Tomahawk, dessen Schneide aus scharfem Feuerstein gebildet
war. Wenige Schritte vor dem Häuptling richtete sich der Jaguar mit dumpfem
Knurren auf und stürzte sich dann ingrimmig auf seinen Gegner. Der stieß ihm
aber den mit dem Poncho umwickelten Arm in den Rachen, dessen furchtbare 
Fangzähne vergeblich durch die mehrfachen Lagen des dicken Stoffes zu dringen
suchten. Zugleich sauste der Tomahawk mit fürchterlicher Wucht zwei-, dreimal
auf den Schädel des Raubtieres nieder, bis dieser barst und die große Katze
verendend sich zu den Füßen des stolz um sich blickenden Indianers krümmte.
Bald war die ganze kleine Gesellschaft auf der Walstatt versammelt, und in fast
scheuer Bewunderung drückte einer nach dem andern dem hünenhaften Indianer die
Hand, der aber den ganzen Vorgang als etwas ganz Selbstverständliches zu
betrachten schien.

»Das sind doch Hauptkerle, diese Roten,« äußerte sogar Gottlieb anerkennend,
und auch Doktor Mangold war voller Bewunderung über die Tapferkeit des
Indianers. Die Neger luden die Beute auf ein rasch aus dünnen Baumstämmen
angefertigtes Gestell und trugen sie auf dem kürzesten Wege nach Hause, gefolgt
von Doktor Mangold und Gottlieb, die sich in ihren nassen Kleidern wenig
behaglich fühlten. Helmut und Tumayaua aber wollten auf einem weiteren Wege
zurückkehren, um womöglich noch etwas zu schießen, da in der Küche Wildbret
gebraucht wurde.

Nach längerer Wanderung sahen sie einen starken Waldhirsch, ein einsiedlerisch
lebendes Tier, das nur wenig schwerer wird als ein Reh, dabei sehr schlau und
scheu ist und ein außerordentlich feines und wohlschmeckendes Fleisch hat. Da
der Wind nicht günstig stand, umlief Helmut den Hirsch im Halbkreis im
schärfsten Tempo, aber er kam dabei derart außer Atem, daß er übereilt feuerte
und seine erste Kugel glatt daneben ging. Da er aber glücklicherweise ein
Magazingewehr hatte, konnte er gleich eine zweite Kugel folgen lassen, die
besser traf und den flüchtenden Hirsch ins Gras warf, worauf ihn eine dritte
vollends verenden ließ. Das zierliche Tier wurde sofort ausgeweidet, zwischen
den Gabelästen eines Baumes aufgehängt und die Stelle bezeichnet, damit die
Neger sie dann finden konnten.

Lange wollte sich nun gar nichts mehr zeigen, aber plötzlich sah Helmut im
hohen Gras vor sich eine Bewegung, die nur von einem Tier herrühren konnte.
Vorsichtig schlich er sich näher, und nun entpuppte sich das rätselhafte Wesen
als ein mächtiger Rotwolf. Der Bursche vertrieb sich die Zeit mit Rattenjagd
und hatte wohl keine Ahnung von der Anwesenheit eines interessiert zusehenden
Menschenkindes. In hohen Sätzen verfolgte er die kleinen Nager, wie es wohl
unsere Haushunde tun, wenn sie zwischen Halmen und Rispen Mäuse zu ergattern
trachten. Der Wolf schien seinen Sport lebhaft zu genießen; er kläffte
aufgeregt und trollte in geradezu graziösen Sprüngen durch sein Revier. Dabei
sträubte sich seine schwarze Mähne, was seiner Gestalt fast etwas
Majestätisches verlieh. Endlich hatte er eine Ratte erwischt und legte sich
nieder, um seine Beute in aller Bequemlichkeit verschlingen zu können. Helmut
vermochte nur noch die vergnügt wedelnde Schwanzspitze zwischen den hohen
Halmen zu erkennen. Plötzlich stand der Wolf aber wieder auf. Er hatte offenbar
von dem nahen Menschen Witterung bekommen und ergriff nun eilends die Flucht.
Im Knall des Schusses schlug er ein Rad, schnappte und knurrte dann aber
fürchterlich. Die Kugel hatte ihn etwas zu tief getroffen und nur den einen
Vorderlauf knapp unter dem Rumpfe abgerissen. Trotzdem kam das lebenszähe Tier
wieder auf die Beine und versuchte nun auf drei Läufen eilends davonzuhinken.
Weit kam es aber nicht mehr, denn Helmuts zweite Kugel warf es alsbald
endgültig nieder.

Auf dem Heimwege stießen die beiden dann zu ihrer Überraschung ganz unvermutet
wieder auf den Doktor, den sie längst daheim und in trockenen Kleidern
glaubten. Er saß auf einem Baumstamme und stierte unverwandt auf den Boden, wo
ihn irgend etwas ganz besonders zu interessieren schien.

»Etwas Famoses habe ich hier gefunden,« rief er seinem neuen Freunde schon von
weitem zu. »Sehen Sie nur einmal, richtige Blattschneiderameisen in ganzen
Heereszügen.«

»Nun,« versetzt Helmut lachend, »das ist hier nichts Besonderes, und Ameisen
sieht man mehr als einem lieb ist. Ja es will mir manchmal so vorkommen, als ob
nicht der grimmige Jaguar und auch nicht der kluge Mensch die eigentlichen
Beherrscher des Urwalds seien, sondern diese winzigen Insekten, die bei ihrer
unglaublichen Menge und bei ihrem festen Zusammenhalten alles überwältigen, was
ihnen in den Weg kommt. Deshalb fürchtet sie auch jedes Tier und geht ihnen
beizeiten aus dem Wege, ja sogar der Mensch kann kaum etwas Besseres tun. Aber
das will ich gern glauben, daß das Studium dieser Tiere äußerst interessant
sein muß. Oft habe ich mir schon den Kopf darüber zerbrochen, warum wohl die
Blattschneiderameisen immer ein kleines Blattstück über ihren Kopf halten. Tun
sie das vielleicht, um sich vor den Sonnenstrahlen zu schützen, und benützen
sie so das Blatt als eine Art Sonnenschirm? Sie können uns gewiß nähere
Auskunft darüber geben, Herr Doktor. Wir haben ja noch Zeit und können hier ein
wenig rasten, denn der gute Gottlieb hat, wie mir scheint, ohnedies nicht lange
bei Ihren Ameisen ausgehalten und ist Ihnen schnöde davongelaufen.«

»Stimmt, stimmt,« pflichtete Doktor Mangold bei und begann dann mit behaglichem
Eifer seinen wissenschaftlichen Vortrag:

»Sie haben gar nicht unrecht, wenn Sie die Ameisen als die eigentlichen
Beherrscher des Urwaldes bezeichnen. Überall sind sie zu finden, und die
Blattschneiderameise ist nicht nur eine der häufigsten, sondern auch ihrer
Lebensweise nach eine der eigentümlichsten Arten. Sehen Sie sich einmal diesen
Wandelzug näher an. Er sieht aus wie ein breites grünes Band, das sich am Boden
entlang zieht, und dessen einzelne Teile sich in fortwährender Bewegung
befinden wie die Wellen eines Baches. Die grüne Farbe wird vorgetäuscht durch
die abgeschnittenen Blattstückchen, die die Tiere zwischen den Kiefern ihres
großen, herzförmigen Kopfes halten, und die ihren ganzen Körper bedecken. So
fest halten sie die Blattstückchen, daß man sie daran aufheben kann, ohne daß
sie loslassen. Als Sonnenschirme dienen die etwa groschengroßen Blattstückchen
nicht, obwohl die Ameisen allerdings keine Freundinnen der Sonnenstrahlen sind
und sich deshalb an sonnigen Stellen lieber Tunnel im Erdreich anlegen; auch
auf die Baumstämme steigen sie nur dadurch empor, daß sie sich mit unendlicher
Mühe aus feiner Erde Tunnel den Stamm entlang bis hinauf zur Laubkrone
errichten. Dort schneiden die hellbraunen Tierchen mit ihren scharfen Kiefern,
die wie eine Schere arbeiten, die Blattstücke heraus und zerstören so die
Blätter bis auf die Mittelrippe, so daß der Baum nach und nach gänzlich
entlaubt wird. Mit einem derart ausgeschnittenen Blattstück eilen sie dann zu
ihrem Neste, das oft mehrere hundert Meter weit entfernt ist. Dahin bauen sie
sich richtige Straßen, die von Gras und sonstigen niedrigen Pflanzen befreit
und peinlich sauber gehalten werden. Oft sehen sie den Waldpfaden der
Eingeborenen täuschend ähnlich, sind auch ebenso breit wie diese. Stets wird
der kürzeste Weg eingehalten, und die Ameisen schrecken dabei vor keinem
Hindernis zurück. Selbst über belebte Fahrstraßen wandern sie bisweilen, mögen
dabei auch Tausende und aber Tausende von ihnen das Leben einbüßen. Das
Erdreich auf diesen Ameisenstraßen sieht aus, als wäre es künstlich
festgestampft. Stets sind sie von hastigem Leben erfüllt, und ich habe vorhin 
mit der Uhr in der Hand festgestellt, daß die Marschgeschwindigkeit einer
beladenen Ameise etwa 150 Meter in der Stunde beträgt. Bei näherem Hinsehen
werden Sie bemerken, daß vielfach noch kleinere Ameisen auf den beladenen
Arbeiterinnen sitzen und sich gewöhnlich am oberen Blattrande festhalten. Es
sieht aus, als ritten sie spazieren, und in der Tat handelt es sich dabei um
junge Ameisen, die von alten spazieren geführt werden. Aber Sie wollten ja
wissen, was die Ameisen mit den Blattstückchen anfangen, und das ist nun das
Merkwürdigste bei der ganzen Sache. Da es mit den Sonnenschirmen nichts ist,
werden Sie gewiß glauben, daß die Blätter als Nahrung dienen oder vielleicht
auch beim Bau des Nestes Verwendung finden. Aber beides ist nicht der Fall. Im
Neste angekommen, werden die Blattstücke vielmehr von den Tieren mit Kinnbacken
und Vorderfüßen zu einer Art Kompost verarbeitet und mit diesem dann förmliche
Gartenbeete angelegt. Auf diese Beete bringen die Ameisen die Fäden eines
Pilzes, der in dem Kompost lustig fortwuchert, und von dessen kugelförmigen
Anschwellungen sie sich ernähren. Diese Pilzkugeln sind also das Ameisenbrot,
um dessentwillen die Ameisen so rastlos und emsig arbeiten. Nicht einmal nachts
wird die Arbeit unterbrochen. Es ist demnach kaum zu viel gesagt, wenn man
behauptet, daß die Blattschneiderameisen Ackerbau treiben, so wunderbar und
märchenhaft diese Tatsache zunächst auch anmuten mag. Leider bevorzugen die
Ameisen die Blätter von allerlei Kulturgewächsen, wie Kaffee, Orangen, Mango
usw., und sie richten deshalb furchtbaren Schaden an, da ein von ihnen
befallener Baum in der Regel zum Absterben gebracht wird. Vergegenwärtigt man
sich, in welch ungeheurer Menge diese Ameisen auftreten, und wie unablässig sie
mit dem Zerschneiden der Blätter beschäftigt sind, so muß man sich überhaupt
wundern, daß sie noch nicht den ganzen Wald zerstört haben. Nur die
unerschöpfliche Triebkraft der Tropennatur kann solchen Angriffen standhalten.
Auch sind die Bäume, auf denen andere Ameisen wohnen, vor der
Vernichtungstätigkeit der Blattschneiderameisen sicher, denn die
baumbewohnenden Ameisen verteidigen ihr Reich mit Ingrimm gegen die fremden
Eindringlinge und schlagen deren Angriffe siegreich zurück.«

Doktor Mangold sollte Gelegenheit haben, am selben Tage noch eine zweite sehr
gefürchtete Ameisenart kennen zu lernen, die sogenannte Wanderameise. Als sich
nämlich die drei der Farm näherten, wiesen allerlei Anzeichen darauf hin, daß
hier etwas Besonderes vorgefallen sein müsse. Aufgeregt schwatzend und
gestikulierend standen die Schwarzen und auch das europäische Gesinde im Hof
herum, aus mehreren Zimmern waren alle Möbel ausgeräumt, und das Luisle bemühte
sich, allerlei Eingemachtes aus der Speisekammer zu retten. Ein schwarzer,
ununterbrochener Strom dicht gedrängter Ameisen aber zog zur Haustür herein,
durch Diele, Eßzimmer, Küche und Speisezimmer hindurch und dann zur
Küchenveranda hinaus wieder ins Freie. Händeringend stand Frau Förster daneben.

»Da haben wir wieder einmal die Wanderameisen im Haus,« rief sie den
Ankömmlingen entgegen. »Eine schöne Bescherung! Was ihnen in den Weg kommt, ist
verloren, und man tut am gescheitesten, lieber gleich alles auszuräumen und den
Tieren ihren Willen zu lassen. Aufkommen kann man gegen diese ägyptische Plage
ja doch nicht. Wie mögen diese eigensinnigen Tiere nur auf den dummen Gedanken
verfallen sein, gerade mitten durch unser Haus hindurch zu marschieren, als ob
es nicht noch andere Wege genug gäbe! Na, hoffentlich dauert die Sache nicht so
lange, damit wir bis zum Abend wieder einziehen können, falls es die Herren
Ameisen gütigst gestatten.« Während Frau Förster die Sache ziemlich gelassen
hinnahm, war das Luisle wütend und erschlug Ameisen, soviel sie nur konnte.
Dabei schimpfte sie wie ein Rohrspatz, aber diesmal auf gut Schwäbisch, denn
die Wut hatte sie ihr schönes Hochdeutsch ganz vergessen lassen.

»Isch des einmal ein Saucorps, a dreckets! Die wüschte Gesellschaft hätt au wo
anders bleibe könne. I möcht doch den Herrgott frage, zu welchem Deixel er au
solche Viecher in die Welt gesetzt hat!«

Helmut mußte ob der tragikomischen Situation unwillkürlich lachen, so leid es
ihm auch tat, daß seiner geliebten Mutter durch den Ameiseneinfall so viel
unnütze Arbeit erwuchs. Er bemühte sich, das Luisle zu trösten.

»Es hat alles auch sein Gutes! Bringt man nur vor den Ameisen alles in
Sicherheit, so vermögen sie ja weiter nicht zu schaden, aber dafür fressen sie
ratzekahl alles sonstige Ungeziefer im Hause auf. Wir haben ja, wie überall
hier zu Lande, eine Unmenge riesenhafter Küchenschaben im Hause, von den
Grillen, Mäusen, Tausendfüßlern, Skorpionen, Fliegen, Moskitos usw. gar nicht
zu reden. Das alles wird mit Stumpf und Stiel von den Ameisen so im Vorbeigehen
ausgerottet, und wir werden lange Zeit Ruhe davor haben.«

So war es auch in der Tat, und die Ameisen waren freundlich genug, ihren
Durchmarsch bis Sonnenuntergang zu beendigen; nicht eine einzige blieb zurück,
und so konnte man am Abend wieder beruhigt einziehen. Die Unterhaltung am Abend
drehte sich wieder um die gefürchteten Bugres und um ihre bevorstehenden
Einfälle. Namentlich Gottlieb konnte sich gar nicht genugtun in Schilderung und
Ausmalung ihrer Greueltaten, so daß seinen Zuhörern die Haare zu Berge standen.
Kein gutes Haar ließ er an den Rothäuten, stellte sie vielmehr als wahre Teufel
und Ausgeburten der Hölle hin. »Es sind freilich wilde Kerle, und sie kennen
keine Schonung,« warf Helmut dagegen ein. »Aber wenn man gerecht urteilen will,
muß man doch eigentlich auch bedenken, daß wir Weißen ihnen ohne weiteres ihr
Land weggenommen und sie in die unzugänglichsten Urwälder verscheucht haben.
Daß sie sich nun zu rächen suchen und uns Europäer mit glühendem Hasse
verfolgen, ist da doch eigentlich ziemlich begreiflich. Und da sie uns im
offenen Kampfe mit ihren primitiven Waffen nicht gewachsen sind, so müssen sie
eben ihre Zuflucht zu heimtückischen Überfällen nehmen. Auch läßt sich wohl
kaum leugnen, daß bei diesen fortgesetzten erbitterten Kämpfen auch auf seiten
der Weißen vielfach Wortbruch und Verrat, Grausamkeiten und Scheußlichkeiten
aller Art vorgekommen sind. Wenn dann diese wilden Menschen Gleiches mit
Gleichem vergelten, so ist das nicht zu verwundern, denn Aug' um Aug', Zahn um
Zahn, Leben um Leben, das ist das oberste Gesetz im Urwald.«

Tumayaua nickte zustimmend, und sein dunkles Auge glühte einen Augenblick in
wildem Feuer auf, besänftigte sich aber sofort wieder, als Lieselotte ihn
begütigend ansah. So begnügte er sich damit, zu sagen: »Die deutschen Ansiedler
sind gut, aber die andern Weißen sind grausamer als der Jaguar, heimtückischer
als die Schlange. Sie haben den roten Mann nicht mit den Waffen besiegt,
sondern sie haben ihn vergiftet und gehetzt wie die wilden Tiere.«

»Worauf bezieht sich denn das?« erkundigte sich Doktor Mangold.

»Leider hat der Häuptling recht,« sagte der alte Förster ernst. »Es sind in dem
Vernichtungskriege gegen die Eingeborenen tatsächlich Dinge vorgekommen, bei
deren bloßer Nennung jeder anständig denkende Mensch in tiefer Scham erröten
muß. Es ist wahr, daß die ersten Ansiedler förmliche Treibjagden auf die
Eingeborenen veranstaltet haben, oft genug aus bloßer Langeweile. Die armen
Rothäute wurden bei solchen Gelegenheiten massenhaft niedergeschossen wie die
Hasen. Das scheußlichste ist wohl, daß man an den Lagerplätzen oft absichtlich
Lebensmittel zurückließ und diese mit Strychnin vergiftete. Wenn dann die
hungrigen Wilden darüber herfielen, starben sie massenhaft eines qualvollen
Todes. Die Erinnerung an diese Untaten ist bei den Indianern nicht
ausgestorben, und sie suchen sich in ihrer Weise dafür zu rächen, wobei
natürlich die Unschuldigen für die Schuldigen büßen müssen. Es ist aller Ehren
wert, daß Tumayaua im Gegensatze zu den Bugres da einen Unterschied macht und
den Haß gegen die weiße Rasse, der auch ihn sicherlich insgeheim beseelt, nicht
die friedliebenden deutschen Pflanzer entgelten läßt, vielmehr bestrebt ist,
das diesen durch die Bugres jederzeit drohende Unheil nach Kräften abzuwehren.«

»Bugres schlimm, Chiriguanos gut,« bestätigte Tumayaua, indem er die Hand
beteuernd ans Herz legte.

Die nächsten beiden Wochen verstrichen auf der Försterschen Farm ohne besondere
Aufregung, aber unter fleißiger Arbeit und in stiller Ruhe. Helmut begleitete,
so oft es ihm möglich war, den Doktor auf seinen Streifzügen und gewann dabei
der Beschäftigung mit den Naturwissenschaften immer mehr Geschmack und
Interesse ab. Als Farmerssohn und Jäger wußte er ja im Urwalde selbst besser
Bescheid als sein studierter Begleiter, der nur zu oft den unbehilflichen
Gelehrten verriet. Helmut kannte aus freier Natur die verschiedenen Tiere und
Pflanzen sowie ihre Lebensgewohnheiten oft besser als der Doktor aus seinen
Büchern, aber er lernte von dem Naturforscher die richtige Art und Weise des
Beobachtens, das Wesentliche vom Unwesentlichen unterscheiden, den inneren
Zusammenhang der Dinge begreifen und allen bei ihrer Betrachtung sich
aufdrängenden Fragen systematisch auf den Grund gehen. Auch der Doktor
seinerseits hatte von diesem Zusammenarbeiten, das die beiden jungen Leute bald
in treuer Freundschaft verband, nur Vorteile. Er lernte sich im Urwalde
zurechtfinden, lernte die besten Fundstellen kennen und die Lebensweise der
Tiere und Pflanzen besser verstehen. Gern hatte er seinen Aufenthalt verlängert
und sich seine ganze Ausrüstung nachkommen lassen, denn er konnte ja kaum einen
bequemeren Ausgangspunkt für lohnende Streifzüge finden, als die am Rande des
Kulturlandes dicht neben dem Urwalde gelegene Farm. Und das innige
Zusammenleben mit deren einfachen, arbeitsamen und gutherzigen Bewohnern übte
auf seine ganze Persönlichkeit offenbar einen sehr vorteilhaften Einfluß aus.
Den anfänglichen überlegenen Ton des Berliners sowie allen Gelehrtendünkel
hatte er längst abgelegt und gab sich ganz natürlich, so wie er im Grunde
seines Wesens war, als ein für seine Wissenschaft begeisterter und für sie zu
jedem Opfer fähiger Mann, dem es weder an Scharfblick und Menschenkenntnis,
noch an Mut und Unternehmungslust gebrach. Auch mit dem Gewehr lernte er gut
umgehen, und so wuchsen seine Sammlungen rasch an, zumal auch die Kinder der
Farmbediensteten ihm allerhand Kleingetier in überreichlicher Menge
zuschleppten, um dafür mit Glasperlen, bunten Bändern oder Süßigkeiten entlohnt
zu werden.

Unvergeßlich schöne und lehrreiche Stunden verlebten die beiden neuen Freunde
im unermeßlichen Urwald, dessen Anblick sie immer von neuem wieder durch seine
überwältigende Großartigkeit und durch seine entzückende Schönheit fesselte.
Das rauschende Wipfelmeer der riesigen Bäume glich von weitem wohl einem
deutschen Walde, aber wenn man näher kam, sah man sofort den Unterschied, der
hauptsächlich darin bestand, daß in unsern Wäldern nur ganz wenige Baumarten
vertreten und eine davon absolut vorherrschend ist, während der brasilianische
Urwald sich durch die unendliche Mannigfaltigkeit seiner Bäume auszeichnet. Man
konnte oft einen halben Kilometer und mehr gehen, bis man dieselbe Baumart
wiederfand. Tiefe Verschiedenartigkeit des Baumwuchses bedingte zugleich dessen
Dichtigkeit, denn verschiedenartige Gewächse machen sich im Kampfe um Licht,
Luft und Nahrung natürlich nicht so scharfe Konkurrenz, können infolgedessen
auch näher beisammen stehen als gleichartige Bäume, die alle die gleichen
Ansprüche stellen. Weiter war kennzeichnend für den Urwald dessen ausgesprochen
etagenförmiger Aufbau. Zu unterst das dichte Unterholz, darüber die sich
massenhaft um die Baumäste windenden Schlingpflanzen und ganz oben das Meer der
Baumwipfel, noch überragt von den zierlichen Kronen der höchsten Palmen. So
baute sich hier immer Etage über Etage auf, gewissermaßen ein Wald über dem
Walde. Wo nicht Schneisen durch den Urwald gehauen waren, bildete er eine
dichte, undurchdringliche Mauer, die mit ihren wie dicke Seile nach allen
Richtungen verlaufenden Lianen und mit ihren zahllosen Stacheln und Dornen
jedes Eindringen unmöglich machte, wenn man sich nicht mit dem breiten
Waldmesser, dem sogenannten Machete, gewaltsam Bahn brach oder durch einen
Neger brechen ließ, wobei freilich jeder Schritt vorwärts mit unzähligen
Schweißtropfen erkauft werden mußte. Und eigentlich lohnte sich das gar nicht,
denn das düstere Innere des Urwaldes, wo die feuchtwarme Atmosphäre eines
Treibhauses herrschte und vermodernde, von Pilzen überzogene Baumstämme den
vordringenden Menschen oft fast bis an die Knie versinken ließen, war im
allgemeinen totenstill und auffallend tierarm. Ungleich regeres Leben herrschte
an den Waldrändern, an den Schneisen und namentlich an den vielen kleinen
Bächen, die als natürliche Straßen schäumend und brausend, häufig kleine
Wasserfälle bildend, durch das geheimnisvolle Grün zogen. Es war viel lohnender
für die beiden jungen Naturforscher, sich am Rande solcher Bäche aufzuhalten
und von da aus das Tierleben zu beobachten, das sich dann in überraschender
Fülle vor ihnen zu entfalten pflegte.

Ein fast heiliges Gefühl, ein gewissermaßen feierlicher Schauer befiel sie
jedesmal, wenn sie das Innere des Urwaldes betraten. Da starrten sie fast
ratlos hinein in das jede Aussicht versperrende Gewirr von Schlingpflanzen und
das unsägliche Labyrinth von hohen, schlanken Stämmen, die wie Riesensäulen
allenthalben neben ihnen aufstiegen. Und blickten sie dann nach oben, so erhob
sich hoch über ihnen das dichte und doch wieder leichte Laubdach aus graziösem
Blätterwerk, das den Himmel nur noch wie einen blauen Flor hie und da
undeutlich durchscheinen ließ. Helmut kannte ja die Herrlichkeit des Urwaldes
von Kindheit an und hatte sie immer als etwas Selbstverständliches hingenommen,
ohne sich darüber näher Rechenschaft zu geben. Der Doktor aber hatte sich den
Urwald schon daheim mit der glühendsten Phantasie ausgemalt, und doch sah er
jetzt seine kühnsten Erwartungen übertroffen; es war alles so ganz anders, als
er es sich vorgestellt hatte. Alles erschien hier kolossal, alles mutete so
urweltlich an. Man wurde sich der eigenen Winzigkeit so sehr bewußt und empfand
in einer fast niederdrückenden Weise den ungeheuren Abstand zwischen der
Großartigkeit der unerschöpflichen Natur und dem kleinen, hilflosen Menschlein,
das sich da in ihre erhabenste Schöpfung hineinwagte. Zuerst war es der
ungeheure Maßstab der Riesenstämme, der den Doktor in Erstaunen setzte. Sodann
die gänzliche Verschiedenheit der Pflanzenwelt dieser Wälder von der Europas.
Wo wir in der deutschen Heimat einen blühenden Strauch oder einen Obstbaum in
anmutiger Farbenpracht sehen, da fanden sich hier blühende Baumkolosse, deren
Höhe die der heimatlichen um das drei-, ja um das vierfache überragte, während
ihre Blüten den größten Prachtblumen unserer Gewächshäuser an die Seite
gestellt werden konnten. Dazu sprossen sie in einer so unendlichen Fülle
hervor, daß der ganze Baum sich in ihre Farben gekleidet zu haben schien. So
waren es besonders Bäume mit wundervollen großen lila Blüten und andere mit
schneeweißen, die sich entzückend abhoben von dem mannigfachen Grün der andern
Laubbäume, und die so dem Urwalde zur größten Zierde gereichten. Jeder Baum
hatte seinen eigentümlichen Wuchs, sein eigenartiges Laubwerk und sein von den
benachbarten Bäumen verschiedenes Grün. Riesige Gewächse, den verschiedensten
Arten angehörig, verschlangen ihre Zweige aufs innigste mit einander und
erzeugten so ein märchenhaftes Gemisch des mannigfachsten Laubes. Gleich
gewaltigen Säulen erhoben sich die meisten Bäume kerzengerade zu schwindelnder
Höhe, oft geschmückt mit den glänzendsten und glühendsten Blumenkronen.

Jedoch nicht alle Gewächse des Urwaldes entsprossen dem Boden. Dort, wo die
kleineren Äste sich von den größeren abzweigen, oder da, wo diese einen
Auswuchs haben, nisten gern andere Kinder der Pflanzenwelt und schauen von
schwindelnder Höhe neugierig herab auf den staunenden Wanderer. Zu ihnen
gesellen sich die Flechten, die gleich Lockenperücken und Roßschweifen
herabhängen oder in Form von langhaarigen Bärten den Riesen der Urwälder das
Ansehen ehrwürdiger Greise geben, die selbst ein tausendjähriges Alter nicht zu
beugen vermochte. Und um diese wunderbare Natur noch mannigfaltiger zu machen,
schlangen sich Tausende von Lianen und andern Kletterpflanzen in den
sonderbarsten Figuren und Windungen bald von den Ästen der Riesenbäume herab,
bald zu denen anderer Bäume hinüber, dabei Äste und Stämme oder auch sich
untereinander umfangend, oft von der Stärke eines kräftigen Taues, nicht selten
aber auch von der eines Menschenschenkels. Es erschien ganz unmöglich, mit dem
Auge dieses Gewirr zu durchdringen und die unzähligen, ans Fabelhafte
streifenden Verschlingungen zu verfolgen. Bald kamen die Lianen gleich geraden
Stangen herab und wurzelten in der Erde, so daß man sie für Bäume zu halten
versucht war; bald bildeten sie Schleifen und Ringe von drei bis sechs Meter
Durchmesser; bald schlangen sie sich so um einander, daß sie Ankertauen
glichen. Zuweilen schnürten sie einen Baum abschnittsweise völlig ein,
erstickten ihn oft ganz, so daß er alles Laubwerk verlor und seine
abgestorbenen Riesenarme gleich ungeheuren weißen Korallenzweigen starr in das
frische Grün des Waldes hineinragten. So macht sich der Tod oft schauerlich
inmitten blühenden Lebens geltend.

Aber den höchsten Reiz verliehen dem Urwalde die leichten, zierlichen Palmen,
die unter dem Hauche des leisesten Windes ihre großblättrigen Wipfel hin und
her wiegten. Ihre dünnen, geschmeidigen Stämme waren nicht selten fast mit der
Hand zu umspannen, und doch erreichten sie eine Höhe von zwanzig bis dreißig
Meter. Einem Büschel herabhängender Federn nicht unähnlich, wölbte sich hoch
oben die aus den wunderbar zart gefiederten Blattwedeln gebildete ganz kleine
Krone, überragt von einer scharfen, hellgrünen Spitze, die diesen reizenden
Palmen oft das Ansehen einer Lanze oder eines schwankenden Rohres gab. Im
Gegensatze zu den andern Urwaldbäumen schienen die Palmen die Geselligkeit zu
lieben, denn wo sie einmal auftraten, konnte man stundenlang unter ihnen
hinreiten, während sie anderseits oft wieder auf weite Strecken hin fehlten.
Immer aber wirkte ihr Anblick überaus malerisch; jedes Lüftchen schaukelt sie,
und sanft schütteln sie das liebliche Haupt, als wollten sie voller Huld und
Anmut herabgrüßen. An Schönheit und Mannigfaltigkeit vermochten mit den
lieblichen Palmen nur noch die prachtvollen baumartigen Farnkräuter zu
wetteifern. Sie ähnelten den schlanken Palmen gar sehr, nur war ihr leichtes,
biegsames Blätterdach flacher und weniger buschig als das der Palmenkrone.
Geradezu entzückend sah es aus, wenn diese drei bis fünf Meter hohen und fast
zwei Meter breiten Farnkräuter, von den leisen Lüftchen angehaucht, bei ihrer
Leichtigkeit sich anmutig wiegten und diese sanften Schwingungen ins unendliche
fortsetzten.

Nicht minder ausgezeichnet als die Pflanzenwelt war auch die Tierwelt, die jene
Urwälder bewohnte. Doktor Mangold, der sich zum erstenmal mitten in all diese
Formen- und Farbenfülle versetzt sah, wußte gar nicht, was er von dieser
verwirrenden Mannigfaltigkeit zuerst bewundern und näher untersuchen sollte.
Nur mittags war es einigermaßen ruhig im Urwald, denn während der Stunden, wo
die Sonne am unbarmherzigsten herniederbrennt, suchen alle lebenden Geschöpfe
Schatten und Ruhe, so daß sich eine feierliche Stille über die im Sonnenlichte
glänzende Natur verbreitet. Sonst aber rief jede Stunde des Tages eine andere
Welt von Geschöpfen hervor. Besonders schön war es am frühen Morgen. Das Geheul
der Brüllaffen, die hohen und tiefen Töne der Laubfrösche und Kröten, das
Schmettern und Schwirren unzähliger Zikaden und Heuschrecken pflegte ihn zu
verkündigen; sobald dann die aufsteigende Sonne die noch über dem Urwald
lagernden Nebel verdrängt hatte, freuten sich alle Geschöpfe lärmend des neuen
Lebenstages. Die Wespen verließen ihre fußlangen, von den Zweigen
herabhängenden Nester, die Ameisen kamen aus ihren künstlich von Lehm
aufgetürmten und oft an den Bäumen befestigten Nestern hervor und begannen die
mühseligen Reisen auf ihren selbstgebahnten Straßen; ebenso die das Erdreich in
weitem Umkreise hoch aufwühlenden Termiten. Die buntfarbigsten, an Glanz mit
den Farben des Regenbogens wetteifernden Schmetterlinge gaukelten genäschig von
Blume zu Blume oder suchten ihre Nahrung auf den Straßen oder besonnten
Sandufern kühler Bäche. So am Tage und anders am Abend und während der Nacht,
wo wieder andere Arten summend die Luft durchzogen. Außer den Schmetterlingen
durchschwirrten Myriaden der glanzvollsten Käfer den Luftkreis oder blitzten
gleich schimmernden Edelsteinen zwischen dem saftigen Grün der Blätter oder aus
den duftenden Kelchen bunter Blüten hervor, während Eidechsen von auffallender
Form, Größe und Farbenpracht sowie Schlangen, düster gefärbte wie bunt
gezeichnete, giftige wie unschädliche, aus dem Laube, den Baumhöhlen, dem Mulm
vermoderter Stämme und zwischen Steinen hervorschlüpften, sich träge sonnten
oder sich geschmeidig an den Bäumen hinaufwanden, um dort auf Beute zu lauern.
Immer war alles voll tätigen Lebens. Possierliche Eichhörnchen und ganze Herden
kleiner Affen zogen neugierig aus dem Innern der Wälder nach den Anpflanzungen
und schwangen sich pfeifend und schnalzend von Baum zu Baum. Die hühnerartigen
Jakus, Holkos und die unzähligen Wildtauben verließen die Zweige und irrten
nahrungsuchend auf dem feuchten Waldboden umher. Wieder andere Vögel von den
sonderbarsten Gestalten und dem glänzendsten Gefieder flatterten bald einzeln,
bald gesellig durch das undurchdringliche, farbenprangende und betäubend
duftende Buschwerk.

Die grellgrün, blau oder rot gefärbten Papageie erfüllten die Luft mit ihrem
kreischenden Geschwätz und führten bisweilen geradezu ohrenbetäubende Konzerte
auf, wenn sie in ihren Versammlungen über etwas besonders Aufregendes
beratschlagten. Schlich sich aber der Jäger behutsam an den Baum heran, auf dem
sie saßen, so verstummten die klugen Vögel sofort und ließen nur noch hier und
da ein halb unterdrücktes, unzufriedenes Murksen hören. Und trotz ihrer bunten
Farben war es gar nicht so leicht, diese Affen der Vogelwelt in den dichten
Baumwipfeln zu erkennen, denn diese grünen Wipfel waren ja selbst von roten und
blauen Schmarotzerblüten durchstickt, denen die still dasitzenden Papageie in
der Färbung vollkommen glichen. »Schutzfärbung« nannte das der Doktor, belegte
es an einer Reihe treffender weiterer Beispiele und setzte seinem
lernbegierigen Schüler auseinander, welch große Bedeutung die allmähliche
Herausbildung solcher Schutzfarben für die Tierwelt im Kampfe ums Dasein gehabt
habe und noch habe, wie sie viel zur Entstehung neuer Formen beigetragen habe,
und wie gerade dadurch der große englische Naturforscher Darwin auf seine kühne
Hypothese gekommen sei, die in Europa alle gebildeten Geister erregt und
ungeheure Umwälzungen auf dem Gebiete der Wissenschaften und der
Weltanschauungen hervorgerufen habe. So viel als möglich schössen beide Jäger
Papageie. Der Doktor, weil er die Bälge für seine Sammlungen haben wollte,
Helmut auf Befehl des Vaters, weil die Papageie in den Pflanzungen oft
gewaltigen Schaden anrichten, indem sie in großen Schwärmen dort einfallen und
bei der ihnen eigentümlichen Zerstörungslust noch weit mehr verwüsten als
wirklich verzehren. Außerdem waren der Mutter die Papageie auch immer für die
Küche willkommen, da sie eine außerordentlich kräftige und schmackhafte Suppe
abgaben.

Oft hörte man im Urwalde auch Töne, die genau so klangen, als wenn ein Schmied
mit schwerem Hammer auf den stählernen Amboß schlägt. Es war ein schneeweißer,
drosselgroßer Vogel, der diese sonderbare Musik zum besten gab und deshalb auch
den Ansiedlern unter dem Namen »Schmied« bekannt war, während der Doktor ihn
wissenschaftlich als Glockenvogel bestimmte. Höchst anziehende Gestalten waren
ferner die auf der Brust prachtvoll rot und gelb gefärbten Pfefferfresser. Sie
saßen auf den äußersten Zweigen, klapperten mit den riesengroßen hohlzelligen
Schnäbeln und riefen in sehnsüchtigen Tönen nach Regen.

Geschäftig schlüpften pirolartige Vögel aus ihren kunstvoll gewebten, lang
herabhängenden, beutelförmigen Nestern, um die mit goldenen Früchten beladenen
Orangenbäume zu besuchen, wobei sie Wachen aufstellten, die mit lautem,
zänkischem Geschrei die Annäherung eines Menschen verkündigten. Doktor Mangold
hätte gern einige dieser kunstvollen Nester für seine Sammlung gehabt, aber das
war gar nicht so leicht, obwohl sie an manchen Stellen so massenhaft vorhanden
waren, daß sie der Landschaft geradezu ein kennzeichnendes Gepräge aufdrückten.
Sie waren aber immer an den äußersten Zweigen aufgehängt, oft über dem Wasser
oder über Abgründen, so daß auch der geschickteste Kletterer nicht zu ihnen
gelangen konnte, ohne herabzustürzen. Der Doktor sagte, daß die klugen Vögel
aus Furcht vor den eierlüsternen Baumschlangen so bauten. Einmal fand er
Nester, die merkwürdig leicht zugänglich waren, und er machte sich voller
Freude daran, das vorderste abzuschneiden, fuhr aber sofort mit lauten
Schmerzensrufen zurück und rannte wie besessen davon. Als der erstaunte Helmut
ihn endlich wieder eingeholt hatte, fand er ihn in einem Bache stehend, Gesicht
und Hände im Wasser kühlend. Der arme Doktor war nämlich total von Wespen
zerstochen, und sein Gesicht glich nur noch einer einzigen großen Beule.

»Sehen Sie, das kommt davon,« meinte er seufzend, »wenn man das in der
Naturgeschichte Gelernte zu rasch wieder vergißt, so daß es erst schmerzliche
Eigenerfahrung wieder ins Gedächtnis zurückrufen muß. Ich hatte ganz vergessen,
daß diese Vögel gern mit den stechlustigen Baumwespen ein Bündnis eingehen,
indem sie ihre Nester unmittelbar neben die der Wespen hängen. Wehe dann dem
Feinde, der sich naht! Er wird von den wehrhaften Wespen erbarmungslos
zerstochen und muß schleunigst sein Heil in der Flucht suchen, wenn er nicht
als Opfer der stechlustigen Kerfe auf der Walstatt bleiben will. Wir
Naturforscher nennen ein solches Zusammenhalten und Zusammenleben zweier ganz
verschiedener Tierarten eine Symbiose. Sie findet sich oft genug im Tierreich,
und gewöhnlich haben beide Verbündete ihren Vorteil dabei. So extreme Formen
kann oft eine solche Symbiose annehmen, daß die betreffenden beiden Tierarten
vollständig aufeinander angewiesen sind und ohne einander gar nicht mehr zu
leben vermögen.«

Unserem Helmut tat der jämmerlich zerstochene Doktor herzlich leid, und er sann
nach, wie er ihm doch noch ein paar der begehrten Beutelnester verschaffen
könne. Bald hatte er des Rätsels Lösung gefunden, die freilich nur für einen
sehr geübten Schützen möglich war. Mit seiner sicheren Kugel zerschoß er
nämlich den dünnen Zweig, an dem die Nester aufgehängt waren, und brachte so am
nächsten Tage bald mehrere in seinen Besitz, die er dem hoch erfreuten
Gelehrten überreichte.

Einen wunderbaren Farbenreichtum und ein duftig zartes Gefieder wiesen auch die
zahllosen Arten von Fliegenschnäppern auf, die sich gewandt von Baum zu Baum
schwangen und raschen Fluges die vorüberflatternden Prachtschmetterlinge oder
die vorbeisummenden Fliegen erhaschten. Wirklich gute Sänger gab es aber unter
den gefiederten Bewohnern des Urwaldes ungleich weniger als in der deutschen
Heimat. Eine Ausnahme machte nur die brasilianische Drossel, die in unzähligen
Volksliedern verherrlichte Habia, die ihre süßen Melodien in endloser
Wiederholung aus dem dichten Gesträuch herausflötete. Ganz wie bei uns ließen
auch Spechte ihren kichernden Ruf erschallen, oder sie hämmerten mit den
starken Schnäbeln fleißig an der Rinde der Urwaldbäume, selbst in den heißen
Mittagsstunden, wo alles andere Tierleben ruhte, so daß sich dann ihr emsiges
Geklopfe inmitten der ringsum herrschenden Ruhe anhörte wie der Pulsschlag der
rastlos schaffenden Natur.

Besondere Anziehungskraft übten aber die winzigen Kolibris aus, wenn sie die
prunkvollen Blumen umschwirrten und dabei an Pracht und Farbenglanz mit
Brillanten, Smaragden, Rubinen und Saphiren wetteiferten. Sind sie doch neben
den Paradiesvögeln und Fasanen diejenigen Vögel, die die Natur am
verschwenderischsten mit glanzvoller Schönheit ausstattete. Freilich
beschränkte sie ihr buntes Geschenk auf das männliche Geschlecht, denn während
das Weibchen in seinem ziemlich gleichmäßig grünen und nur matt glänzenden
Kleide lediglich eine Schutzfärbung zeigt, prunkt das Männchen in gleißendem
Gold und funkelndem Rubin oder einem Blau wie Lazurstein oder einem Violett wie
Heliotrop oder auch im tiefsten Sammetschwarz oder im reinsten Schneeweiß. Und
wo das Grün blieb, da wurde es wunderbar leuchtend und prachtvoll strahlend wie
Smaragden vom reinsten Wasser. Kaum läßt sich etwas Schöneres denken als der
metallische Glanz, als die wundersame Abstufung von Farbentönen und die
verschiedene Mischung von Grün und Gold und Purpur, wie sie die Natur beim
männlichen Kolibri erzeugt hat. Alle Bronzen, von der leuchtend rotgelben bis
zur edlen Patina, hat das Gefieder aufzuweisen, aber in glitzernder und
strahlender Verklärung. Die Farbenkontraste bei einem und demselben Kolibri
sind oft außerordentlich und haben die Wirkung prächtiger Geschmeide, die zwar
blenden, aber nicht protzen, sondern vollkommen zum Gewande passen. Zu dem
farbenschönen Gewande kommt noch mannigfaltiger Federzierat. Viele Kolibris
tragen einen Kopfputz, der an den der Indianer erinnert, oder einen Helm, der
wie eine preußische Pickelhaube aussieht, oder einen leuchtenden Brustlatz,
oder einen Fächer besonders glänzender und bunter Federn an jeder Seite der
Brust oder schneeweiße Muffs um die Füße. Andere haben den Schwanz enorm
verlängert zu einer funkelnden Schere mit prachtvoll schillernden Federn, oder
die äußeren Schwanzfedern bestehen nur aus Stielen, die dann aber in einer um
so breiteren und prachtvolleren Fahne endigen. All dieser Putz und Schmuck
gelangt erst zu voller Geltung, wenn er entfaltet wird. Das geschieht beim
Besuche der Blüten, oder wenn das Männchen mit dem Weibchen kokettiert. Dann
sträubt sich der Kopfschmuck mit züngelnder Spitze kerzengerade empor oder
breitet sich wie ein Fächer auseinander; ebenso spreizt sich der Schwanz, die
Füße werden angezogen, aber die weißen oder farbigen Muffs erscheinen dann wie
aufgebläht. Auch bisher verborgene Schönheiten kommen dabei zum Vorschein: so
prächtige Farben an der Schwanzwurzel oder auf der Unterseite der Flügel. – Die
beiden konnten sich gar nicht satt sehen an diesen Vogelschönheiten, und ihr
Entzücken steigerte sich noch, als sie mehrere Nester fanden, zierlich aus
Pflanzenwolle gewebt, nicht viel größer als ein Fingerhut, und mit zwei
winzigen weißen Eierchen belegt. Wo ein Strauch in Blüte stand, da brauchte man
nicht lange auf das Erscheinen der Kolibris zu warten. Mit einem Husch waren
sie da, blitzschnell und unvermutet, standen dann rüttelnd in der Luft vor
einer Blüte, wobei die kleinen Flügel so hastig bewegt wurden, daß man die
einzelnen Flügelschläge nicht mehr zu unterscheiden vermochte, sondern nur noch
ein undeutliches, insektenartiges Flimmern und Schwirren sah. Dann steckten die
Vögel ihren Schnabel tief in die duftenden Blumenkelche, wiederholten das
mehrmals und waren dann mit einem Husch wieder verschwunden. Helmut glaubte
zuerst, daß die Vögelchen Honig aus den Blüten saugten, aber sein Begleiter
klärte ihn dahin auf, daß dies höchstens nebenbei geschehe, und daß es die
Kolibris hauptsächlich auf die kleinen Käferchen und sonstigen Insekten
abgesehen hätten, die im Innern der Blüten bei Nektar und Ambrosia schwelgten.
Er machte ihn darauf aufmerksam, daß bestimmte Blüten auch immer von ganz
bestimmten Kolibriarten aufgesucht würden, deren Schnabel in auffälliger Weise
mit der Form und Größe der betreffenden Blüten in Übereinstimmung gebracht sei.
Das Tollste in dieser Beziehung sei eine in den Anden lebende Kolibriart, der
sogenannte Schwertschnabel, dessen dünner Schnabel volle zehn Zentimeter lang
sei, also viel länger als der ganze Körper des Vögelchens; mit ihm könne dieses
dann aber auch die größten lilienartigen Blüten durchstöbern. Dagegen sahen die
beiden Freunde oft, daß weniger langschnäblige Kolibris bei ihrer Nahrungssuche
bis zum Flügelansatz in den Blumengehäusen verschwanden.

Ebenso schön und eigenartig wie beim Anbruch des Morgens war der Urwald auch
beim Hereinbrechen der Nacht. Nur der schlanke Waldhirsch, das schlaue Pekari,
eine Wildschweinsart, der hochläufige, furchtsame Aguti oder Goldhase und der
plumpe, menschenscheue Tapir weideten dann an den ruhigsten Stellen. Die
hinterlistigen Katzenarten schlichen auf Raub aus und durchspähten blutgierig
den finsteren Wald, während die Brüllaffen mit ihren Massenkonzerten, das
Faultier mit seinen klagenden Weherufen, die Frösche mit ihrem Getrommel, die
Zikaden mit ihrem Schnarren und die Heuschrecken mit ihrem traurigen,
eintönigen Gegeige den Tag beschlossen und der tiefe Baß des Ochsenfrosches den
Beginn der Nacht verkündete. Gespenstisch flatterten dann große, blutsaugende
Fledermäuse durch das Dunkel der Tropennacht, und Myriaden großer Leuchtkäfer
schwirrten gleich Irrlichtern umher. So stark war die Leuchtkraft dieser Käfer,
daß die beiden Freunde eingefangene und in einen ausgehöhlten Kürbis gesetzte
Stücke geradezu als Laternen benutzen konnten, wenn sie sich beim Heimwege
verspätet hatten. Ganz bequem konnte man beim Lichte eines solchen Leuchtkäfers
lesen.

Natürlich durfte Helmut nicht bloß ans Beobachten und Sammeln denken, sondern
ihm fiel, da die Brüder durch die landwirtschaftlichen Arbeiten in Anspruch
genommen waren, vor allem auch die Aufgabe zu, den großen Haushalt mit dem
nötigen Wildbret zu versorgen. In dieser Beziehung waren die schon genannten
Pekaris neben den Agutis die zuverlässigsten Fleischlieferanten. Sie waren
eigentlich nicht sonderlich schwer zu schießen, aber die Jagd auf sie insofern
nicht ungefährlich, als diese großen und mutigen Tiere immer in starken Rudeln
rücksichtslos einherstürmen und sich gegenseitig tapfer beistehen. Beinahe wäre
es so dem Doktor Mangold einmal schlecht gegangen, als er unklugerweise auf die
vorderen Tiere der Herde geschossen hatte und dann fast von der nachfolgenden
Schar über den Haufen gerannt und zertrampelt worden wäre. Nur das schleunige
Erklettern des nächsten Baumes rettete ihn im Verein mit einem wahren
Schnellfeuer aus den Magazingewehren Helmuts und Rolfs, der damals gerade mit
von der Partie war. Seitdem beherzigte auch der Doktor klüglich den Rat der
erfahrenen Farmer, die vorderen Wildschweine immer ruhig vorbeizulassen und
erst auf die letzten Nachzügler der Herde zu schießen.

So verlebte Helmut genußreiche Tage in Gesellschaft des Doktors, Tage voll
innerer Befriedigung und mannigfacher Anregung. Hatte er bis dahin den Wald nur
mit dem Auge und Ohr des Jägers durchstreift, so lernte er jetzt auch Geist,
Verstand und Gemüt an den Wundern der Natur schärfen und schulen. So manches
Lebewesen, das er bis dahin übersehen oder als zu unansehnlich kaum beachtet 
hatte, zog nun seine Aufmerksamkeit in höchstem Maße auf sich, und er suchte
sich klar zu werden über die Rolle, die es in dem wundersamen, großen Haushalt
der Natur spielte. Bald kam er dahinter, daß solche Beobachtungen auch für die
praktische Landwirtschaft oft von hoher Bedeutung seien, und zu seiner Freude
vermochte er dem Vater bereits manchen guten Rat für die erfolgreiche
Bekämpfung der vielen Schädlinge zu geben, deren Zerstörungssucht beständig den
Fleiß des Pflanzers zunichte zu machen drohte. Mehr und mehr kam ihm der
Gedanke, sich nach seiner verpfuschten Marinelaufbahn ganz dem Studium der
Naturwissenschaften zu widmen. Er war ja noch jung genug, um Versäumtes
nachholen zu können, wenn er es an Fleiß und Ausdauer nicht fehlen ließ, und
ein so jungfräuliches Land wie Brasilien würde ihm gewiß später ein überaus
reiches und dankbares Arbeitsfeld bieten, zumal wenn er die erworbenen
Kenntnisse, wie er es sich im stillen schon vornahm, in den Dienst praktischer
Land- und Forstwirtschaft stellen würde, wo dann seine Tätigkeit den hart um
ihre Existenz ringenden deutschen Ansiedlern in hohem Maße zugute kommen und
ihm Dank und Anerkennung eintragen mußte. Er entwickelte diese Pläne in einer
stillen Stunde auch seinen Eltern, die an und für sich nichts dagegen hatten.
Nur meinte der Vater in seiner bedächtigen Weise, daß es vor allem notwendig
sei, in den jetzigen stürmischen Zeiten zusammenzubleiben und zunächst einmal
die endgültige Gestaltung der verworrenen politischen Verhältnisse abzuwarten.

Und in dieser Beziehung sah es trüb genug aus, soweit man aus den spärlich in
die Einsamkeit der Försterschen Farm durchsickernden Nachrichten entnehmen
konnte. Admiral Mello hatte zu Lande im Staate Parana zwar zunächst Erfolge
erzielt, war dann aber von der Übermacht der Regierungstruppen nach Santa
Katharina zurückgedrängt worden, und es stand zu befürchten, daß er seinen
Rückzug auch nach Rio Grande do Sul werde fortsetzen müssen, so daß dann auch
diese Provinz die Schrecken des entfesselten Bürgerkrieges zu spüren bekommen
werde. Admiral Gama war im Hafen von Rio de Janeiro nach Ankunft der großen
Panzerschiffe, die Peixoto bei den Vereinigten Staaten von Nord-Amerika gekauft
hatte, noch enger eingeschlossen worden, und so war ihm schließlich nichts
übrig geblieben, als mit seinen Getreuen Zuflucht am Bord der kleinen
portugiesischen Kriegsschiffe zu suchen, die in der Bucht von Rio vor Anker
lagen. Damit schienen alle Aussichten für einen Sieg der Revolution
geschwunden, und Admiral Mello führte offenbar nur noch einen hoffnungslosen
Verzweiflungskampf. Dazu waren die Bugres an vielen Stellen aus ihren Wäldern
hervorgebrochen und beteiligten sich nach ihrer Weise an dem Kriege aller gegen
alle. Der siegreiche Peixoto aber hatte in Rio de Janeiro ein wahres
Schreckensregiment errichtet und verfolgte mit blutigem Haß alle Anhänger der
Revolutionspartei, deren er habhaft werden konnte. Mit Entsetzen erzählte man
sich von den Massenhinrichtungen, die fast alltäglich in der Hauptstadt
stattfanden, und von den düsteren Gefängnissen, in denen ungezählte Opfer des
Bürgerkrieges langsam verschmachteten.

Viertes Kapitel. Der Überfall der Bugres.

Illustration

Über alledem war das liebe Weihnachtsfest herangekommen, das im Försterschen
Hause nach guter, alter deutscher Sitte begangen wurde. Günter und Siegfried
hatten eine prächtige Edeltanne, eine sogenannte Araukarie, die in den
brasilianischen Wäldern unsere Nadelbäume vertritt, gefällt und eines Abends
heimlich ins Haus geschafft, und Mutter und Lieselotte waren in einer
entlegenen Kammer beschäftigt, den Weihnachtsbaum gebührend zu schmücken. Jeder
bereitete seine kleinen Überraschungen vor, und das ganze weite Haus durchzog
der würzige Duft von Stollen und andern Weihnachtsgebäcken. Das Luisle war da
so recht in seinem Element, und natürlich sollte auch jedes Tier zum
Weihnachtsabend etwas extra Gutes bekommen, weshalb sie sich schon einen
förmlichen Hamsterkorb angelegt hatte. Und als dann am heiligen Abend in der
weiten Diele die Araukarie mit ihrem Flitterschmuck im Kerzenschein erstrahlte,
man ein gutes Festmahl zu sich genommen hatte und noch an den Süßigkeiten
knabberte, als jeder immer wieder erfreut seine Geschenke betrachtete, mit
denen auch der letzte Diener des Hauses bedacht worden war, als das alte,
schöne Lied »Stille Nacht, heilige Nacht« weihevoll hinausklang in den
tropischen Urwald, da kam beim dampfenden Punsch eine echte und rechte
Weihnachtsstimmung über die kleine deutsche Gesellschaft am Rande der
brasilianischen Wildnis. Alte Erinnerungen wurden ausgetauscht, Scherzreden und
Neckereien flogen hin und her. Vor dem Schlafengehen trat man nochmals hinaus
in die wunderbar schöne und laue Tropennacht und dachte dabei daran, wie jetzt
wohl daheim im fernen Vaterlande in Palast und Hütte der Kerzenschein der
Weihnachtsbäume leuchtete und ein glitzernder Schneeteppich Wald und Flur in
sein keusches Weiß hüllte. Aber am fernen Horizont leuchtete es plötzlich
glutrot auf.

»Aha,« meinte der Doktor frohgelaunt, »gewiß auch deutsche Ansiedler, die zu
Ehren des Weihnachtsabends ein großes Freudenfeuer angezündet haben. Das ist ja
eigentlich so recht urdeutsche Sitte, denn das Weihnachtsfest war für unsere
germanischen Vorfahren ursprünglich das Fest der Wintersonnenwende und wurde
namentlich auch durch das Anzünden und Umtanzen großer Holzstöße auf den
Bergesgipfeln begangen.«

»Wenn's auch nur wirklich Freudenfeuer sind!« meinte der alte Förster
sorgenvoll, indem sich die Kummerfalten auf seiner Stirn schärfer ausprägten.
»Es könnte vielleicht auch etwas Schlimmeres sein. Nun, hoffentlich ist meine
Befürchtung unbegründet, und wir wollen uns den schönen Abend dadurch nicht
trüben lassen, sondern hoffen, daß auch der morgige Feiertag einen recht frohen
und ungestörten Verlauf nimmt.«

Leider sollte die Hoffnung auf recht gemütliche Feiertage arg enttäuscht
werden. Man hatte am Weihnachtsmorgen etwas länger geschlafen als gewöhnlich
und saß noch bei Stollen und Morgenkaffee, als plötzlich Tumayaua, der am Tage
nach der glücklichen Jaguarjagd wieder spurlos verschwunden gewesen war, auf
schäumendem Rosse durch das geöffnete Hoftor sprengte. Selbst der sonst so
gleichmütige Indianer schien seine Gelassenheit verloren zu haben.

»Die Bugres sind da,« rief er atemlos. »Sie haben in dieser Nacht einige Farmen
in der Nähe von Santa Cruz verbrannt, wagten aber doch keinen Angriff auf die
wohlverteidigte Stadt, sondern ziehen jetzt in hellem Haufen hierher. Es sind
einige Hundert der rot bemalten Hunde. Wir werden einen schweren Stand haben.«

»Dachte ich mir's doch,« seufzte der alte Förster schwermütig. »Daher also die
Freudenfeuer am heiligen Abend.« Aber sofort ermannte sich dann auch der
stramme hannoversche Bauer, und von diesem Augenblick an war er nur noch ganz
und gar Feldherr über seine kleine Schar. Die unwillkommene Nachricht des
Häuptlings hatte gewirkt wie ein Blitzschlag aus heiterem Himmel. Verlassen
stand der Frühstückstisch da, und alle beratschlagten mit angstvollen Mienen,
wie man dem Ansturm der Wilden am besten standhalten solle. Verflogen war alle
Weihnachtsstimmung, ein düsterer Kampfesmut beseelte die Männer, bleiches
Entsetzen lähmte die Frauen. Das Luisle jammerte, daß nun aus ihrer
Weihnachtsbescherung für die Tiere nichts werden könne. Aber umsichtig und mit
imponierender Ruhe traf der alte Förster, der schon so oft den Bugres im Kampfe
gegenübergestanden hatte, seine Anordnungen, und alle ordneten sich ihm willig
unter. Sein scharfes Auge überschaute mit einem Blick die Lage, und ohne Zögern
erteilte er die zweckmäßigsten Anordnungen. Das große Hoftor wurde geschlossen
und verrammelt, alle Waffen herbeigeholt und gut instand gesetzt, Patronen
angefertigt, die Fenster mit Bettmatratzen und Brettern verrammelt, daß nur
schmale Schießscharten dazwischen offen blieben.

»Du, Rolf, setzst dich sofort aufs Pferd und reitest so schnell als möglich auf
Schleichwegen nach Santa Cruz, wenn auch der Hengst draufgehen sollte. Du bist
der Leichteste, das Tier wird dich also am ehesten tragen können. In Santa Cruz
sofort zum Bürgermeister, daß er uns mit der deutschen Milizreiterei, die wegen
der Wirren des Bürgerkrieges gebildet wurde, schleunigst zu Hilfe kommen möge.
Bis dahin werden wir hoffentlich aushalten. Aber spute dich und vergiß nicht,
daß das Leben deiner Mutter und Geschwister von deiner Schnelligkeit abhängt.«

Rolf ließ sich das nicht zweimal sagen, und wenige Augenblicke später sprengte
er in vollem Galopp davon. Gottlieb mit den Gauchos wurde abgeschickt, um so
rasch als möglich die in der Nähe weidenden Viehherden zu retten und in den Hof
zu treiben. Auch das gelang noch, aber doch nur mit knapper Not, denn einige
Pfeile waren den Gauchos nachgefolgt, so daß sie nur noch unmittelbar vor den
Wilden das Hoftor erreichten, das dann sofort wieder geschlossen wurde.

»Du, Siegfried,« fuhr der Alte in seinen Anordnungen fort, »übernimmst den
Befehl über unsere Eingeborenen und suchst deren Hütten so lange als möglich zu
halten. Geht es nicht mehr, so ziehe dich in den Haupthof zurück.«

Die ganze Farm war nämlich mit Palisadenzaun und Graben umgeben, aber eine
gleiche Befestigung trennte die Wohnungen des eingeborenen Gesindes nochmals
vom Herrenhause ab, so daß dieses mit Hof und Garten auch noch eine
geschlossene Befestigung bildete, wenn die Ansiedlung der Farbigen aufgegeben
werden mußte. Jeder erhielt seine Waffen und seinen bestimmten Platz sowie
Verhaltungsmaßregeln. Auch der Doktor hatte sich mutig zur Verfügung gestellt,
und der Häuptling schien seine Teilnahme an dem bevorstehenden Kampfe als
selbstverständlich zu betrachten.

»Ihr Frauensleute,« fuhr der Alte fort, »stellt derweil Wasser zum Löschen
bereit, bringt auch Öl zum Sieden, damit wir's den roten Teufeln auf die Köpfe
schütten können, falls sie sich zu nahe heranwagen. Richtet in den Kammern auch
für alle Fälle ein Lazarett ein, ich fürchte, wir werden es brauchen können.
Also vorwärts ans Werk, Mutter, Lieselott und Luisle! Aber wo zum Teufel ist
denn Lieselott?«

»Ja, wo ist denn Lieselott?« fragte jetzt jeder erstaunt und sah sich nach ihr
um, denn in dem allgemeinen Tumult hatte niemand bemerkt oder darauf geachtet,
daß das stille junge Mädchen gar nicht zugegen gewesen war.

Das Luisle aber brach in lautes Jammern aus. »O Gott, o Gott,« rief sie
schluchzend, »das Fräulein ist ja schon vor dem allgemeinen Frühstück nach dem
Walde gegangen, um recht schöne Blumen für die Weihnachtstafel zu holen. Nur
einer der Schwarzen war bei ihr. Wenn nur nicht die verdammten Indianer sie
erwischt haben! Sie werden ihr doch nichts zuleide getan haben, wo unser
Fräulein gegen jedermann so gut ist?«

Betreten sahen sich alle an. Hier war allerdings guter Rat teuer. Sollte man
auf die Suche nach dem Mädchen ausziehen und derweil die Farm, die jeden
Augenblick angegriffen werden konnte, ihrer besten Verteidiger entblößen?

Tumayaua hatte inzwischen seinen Poncho abgelegt und Bogen und Tomahawk
ergriffen.

»Tumayaua wird die weiße Blume des Waldes finden,« sagte er einfach.

»Das ist ein guter Gedanke,« rief Herr Förster erfreut aus. »Wenn irgend jemand
uns über das Schicksal meines armen Kindes rasch Gewißheit verschaffen kann, so
ist es der Häuptling, der mit allen Schlichen der roten Bande vertraut ist.
Also geht mit Gott, lieber Freund, und bringt uns recht bald gute Nachricht.«
Innig drückte er der braven Rothaut die Hand.

»Und ich gehe mit,« rief Helmut aus. »Ich hätte doch keine ruhige Minute hier,
solange ich meine Schwester in den Händen dieser Wilden weiß. Und mag der
Häuptling noch so schlau und scharfsinnig sein, schließlich sehen vier Augen
doch mehr als zwei.«

Auch die andern Brüder und der Doktor wollten durchaus mit, aber der alte
Förster legte dagegen energisch Verwahrung ein, denn mit Recht wies er darauf
hin, daß zwei einzelne Männer sich leichter durchschleichen würden, als ein
ganzer Trupp, und daß man die Farm nicht zu sehr von Verteidigern entblößen
dürfe.

»Mag uns,« so schloß er seine wirkungsvolle Rede, »das einzelne Menschenleben
noch so sehr ans Herz gewachsen sein, wir dürfen seinetwegen nicht das von uns
allen aufs Spiel setzen, dürfen nicht so viele Leute, die uns vertrauen, der
Rachgier der Feinde preisgeben.«

Hart und fest klangen die Worte des alten knorrigen Bauern, während die arme
Mutter und das trostlose Luisle still vor sich hinweinten. Bald schloß sich das
Hoftor wieder hinter Helmut und dem Häuptling, und einige bange Stunden
vergingen nun unter gespannter Erwartung. Aber nichts Verdächtiges zeigte sich.
Lautlose Stille herrschte ringsum, und nur die vertrauten Tierstimmen aus dem
Urwald tönten gedämpft herüber. Dem geübten Ohre des alten Förster wollte es
freilich scheinen, als ob manche der Vogelrufe nicht echt wären, sondern von
Menschenstimmen nachgeahmt würden. Er wußte, daß die Indianer sich durch
Nachahmung solcher Vogelstimmen gegenseitig gern Zeichen geben, und war auf
seiner Hut. Höher und höher stieg der glühende Sonnenball und stand schon fast
senkrecht, so daß seine Strahlen die Augen der Männer blendeten, die an den dem
Urwalde zugekehrten Fenstern aufgestellt waren. Es war ein heißes Flimmern in
der Luft, und nichts ließ sich deutlich erkennen. Scharf spähte der alte
Förster mit seinen Falkenaugen hinüber. Mehrmals war es ihm, als rege sich das
Buschwerk vor dem Waldrande, und als könne dieses Regen nicht durch den leisen
Hauch des Windes veranlaßt sein. Schließlich sah er wirklich einen dunklen
Körper geschmeidig wie eine Schlange auf dem Boden hinkriechen. Langsam legte
er die Büchse an seine Wange, zielte bedächtig und gab dann Feuer. Wie eine
Erlösung zerriß der laute Knall die unheimliche, bange und erwartungsvolle
Stille, unmittelbar gefolgt von dem Todesschrei eines nackten in die Höhe
springenden Wilden.

Wie mit einem Zauberschlag veränderte sich jetzt die Szene. Überall rings um
die Farm tauchten in überraschender Nähe die Gestalten wilder Krieger auf, die
den nackten Leib scheußlich bemalt, die Kopfhaare mit Adler- oder
Papageienfedern geschmückt hatten, nun ein fürchterliches Geheul ausstießen,
drohend ihre Streitäxte und Bogen schwangen und alsbald die mutige Schar der
Verteidiger mit einem Pfeilregen überschütteten.

»Ruhig Blut behalten! Keine Übereilung!« mahnte der alte Förster. »Genau zielen
und erst schießen, wenn die Kerle bis an die Palisaden herankommen. Kein Schuß
darf fehlgehen.«

Die Weißen im Herrenhause befolgten diesen Befehl gar wohl, aber drüben bei den
Eingeborenenhütten schien man doch nervös geworden zu sein, denn dort krachte
fast unablässig ein überhastetes und nicht sonderlich gut gezieltes Feuer. Man
hörte Siegfrieds schallende Stimme zur Ruhe und Besonnenheit mahnen. Jetzt
waren die Angreifer bis dicht an die Palisaden heran, und nun krachte auch aus
den Fensterluken des Herrenhauses Schuß um Schuß, oft begleitet von einem
Wutgeheul der stürmenden Indianer. Viele von diesen färbten das Gras mit ihrem
Blute, aber der Anführer, ein riesenhafter Hüne, kenntlich an einer Halskette
aus Jaguarzähnen, schien wie gefeit und leitete den Angriff mit erstaunlicher
Umsicht. Die Pfeile der Wilden prasselten anfangs unschädlich gegen die starken
Balken des Hauses, aber jetzt fand doch einer seinen Weg durch eine der
schmalen Schießscharten und bohrte sich einem Gaucho in den Oberarm, der neben
Günter an diesem Fenster stand. Es war nur ein ganz kleiner, kaum handlanger,
dünner und schwacher Pfeil, ganz verschieden von den kolossalen Pfeilen, die
Tumayaua mit solcher Sicherheit von seinem Bogen entsandte. Er schien nur eine
kleine Fleischwunde verursacht zu haben, und gelassen wollte sich der Gaucho
selbst den Pfeil herausziehen, als sich sein Gesicht plötzlich entfärbte und er
mit schmerzverzerrten Gliedern zu Boden stürzte, in krampfhafte Zuckungen
verfiel und wenige Augenblicke später eine Leiche war.

Ernst war der alte Förster näher getreten, und düster blickte er auf den
Gefallenen, zog dann vorsichtig den Pfeil heraus und sagte:

»Die Teufel schießen mit vergifteten Pfeilen. Es ist das furchtbare Curaregift,
das sie aus dem Safte einer Pflanze gewinnen, und mit dessen Hilfe sie die
lebenszähen Faultiere und die wehrhaften Jaguare sogar mit dem Blasrohr
erlegen. Kinder, deckt euch so gut wie möglich und gebt euch keine Blöße, denn
wer von einem solchen Pfeil auch nur leicht getroffen wird, ist rettungslos
verloren, wie wir es ja soeben mit angesehen haben.«

Günter hatte noch nie einen Menschen sterben sehen und jetzt schaudernd den
qualvollen Tod des armen Gaucho miterlebt. Grimmige Rachgier erfaßte ihn ob
solcher Heimtücke, obwohl er sonst weicher geartet war. Er hatte noch nie seine
Büchse auf einen Menschen angelegt, und eine heilige Scheu vor der Vernichtung
eines Menschenlebens hatte ihn auch heute bisher gehindert zu schießen, und ihn
zu dem Vorsatze gebracht, nur im äußersten Notfall eine Kugel zu versenden.
Jetzt aber waren alle diese Bedenken mit einem Schlage verschwunden. Er sah
ein, daß diesem mordgierigen Gesindel gegenüber keine Schonung angebracht war,
daß hier der Selbsterhaltungstrieb höher stehen mußte als die Nächstenliebe.
Von diesem Augenblicke an legte es sich ihm wie ein roter Schleier vor die
Augen, und wilde Kampfgier erfüllte sein ganzes Wesen. Fester umspannte er Lauf
und Kolben seiner Büchse, und Schuß auf Schuß sandte er mit tödlicher
Sicherheit hinaus zwischen die angreifenden Indianer. So oft einer von diesen
Miene machte, in den Graben zu springen oder den Palisadenzaun zu ersteigen,
brach er auch schon getroffen zusammen. Der Häuptling der Bugres schien auch zu
der Einsicht zu kommen, daß er auf dieser Seite einstweilen nichts ausrichten
könne, und zog seine Krieger wieder nach dem Waldrande zurück. Gottlieb
schickte ihnen einen derben Fluch nach.

»Ganget nur, ihr wüschte Muster, ihr wüschte! Ganget nur dahin, wo ihr
daheimder seid, ihr Raubmörder, ihr Schindluder!«

Alles atmete auf wie befreit von einer schweren Last, denn außer dem getöteten
Gaucho war niemand verletzt. Es zeigte sich aber bald, daß man zu früh gejubelt
hatte. Der schlaue Häuptling der Bugres zog seine Streitkräfte unsichtbar durch
den Urwald herum nach der abgeteilten Seite des Gehöftes, wo sich die Hütten
der Farbigen befanden, und wo Siegfried das Kommando führte. Leider konnte die
Besatzung des Herrenhauses diesen Teil nur wenig übersehen und deshalb auch nur
wenig Hilfe leisten, als jetzt die Wilden dort mit verdoppelter Wut und in
großer Überzahl abermals angriffen. Die Verteidiger hatten auch nicht so
geschützte Stellungen wie im Herrenhause, und so erlag bald hier bald dort
einer den verderblichen Giftpfeilen. Siegfried, der seinem Namen alle Ehre
machte und sich wehrte wie ein grimmiger Löwe, mußte bald zu der Einsicht
kommen, daß er mit seiner zusammengeschmolzenen Schar diesen Platz nicht mehr
lange werde halten können. Schon stiegen einzelne Angreifer mit Triumphgeheul
über die Palisaden und kreuzten ihre schweren Steintomahawks mit den Machetes
der Schwarzen. Ein schriller Pfiff Siegfrieds versammelte alles, was noch
kampffähig war, um ihn, und dann zog er sich, die Stirn gegen den Feind, unter
fortwährendem Feuern durch das Verbindungstor zwischen beiden Höfen langsam
nach dem Herrenhause zurück. Wohl folgten die Bugres mit entsetzlichem
Triumphgeheul, aber eine wohlgezielte Salve aus dem Herrenhause scheuchte sie
wieder zurück, und sie vergnügten sich nun damit, die armseligen Hütten der
Schwarzen auszuplündern und anzuzünden. Wahrend alles betrübt nach den dort
aufsteigenden Rauchwolken blickte, rief plötzlich Gottlieb, der seine Augen
überall hatte, aus: »Achtung! Alles auf die andere Seite und Feuer!« Ein
überraschender Anblick bot sich, als man dieser Aufforderung Folge leistete,
denn aus der anderen Seite des Waldes stürzte in wahnsinnigem Laufe Helmut
hervor, seine Schwester an der Hand. Eine Schar Indianer war hinter ihm drein,
stutzte aber, als sie sich mit wohlgezielten Schüssen empfangen sah, und so kam
Helmut bis ans Tor, taumelte atemlos herein und legte die teure Schwester der
lieben Mutter in die Arme. Auch des Vaters Augen glänzten vor freudiger
Erregung. »Das vergesse ich dir nie,« sagte er einfach.

»Euer Dank gebührt nicht mir,« erwiderte Helmut zu den ihn erregt Umdrängenden,
»sondern unserm Freunde Tumayaua, von dem ich nur hoffen will, daß er nicht
seiner Kühnheit zum Opfer gefallen ist.«

Das halb ohnmächtige Mädchen erholte sich rasch unter der sorgsamen Pflege der
Mutter, und nun ging's ans Erzählen, zumal der zurückgeschlagene und offenbar
stark geschwächte Feind zunächst an keinen weiteren Angriff zu denken schien.

Aber begleiten wir lieber selbst Helmut und den Häuptling im Geiste auf ihrem
waghalsigen Unternehmen. Mit Aufbietung der größten Vorsicht waren sie auf
einem nur dem Indianer bekannten Pfade durch den Urwald geschlichen, alle
Augenblicke stehen bleibend und in die Wildnis hinauslauschend. Als der
Häuptling wieder einmal Halt machte, zog er die Luft durch seine Nasenlöcher
ein wie ein witternder Jagdhund und sagte zu seinem Begleiter: »Die Bugres
können nicht weit sein. Die Luft ist brenzlich vom Geruch ihrer Lagerfeuer.« 
Eine Weile später legte er das Ohr auf den Boden und erklärte: »Die Erde
schwankt von Männertritten, die Bugres führen ihren Kriegstanz auf.«

Helmut konnte die scharfen Sinne des Indianers nicht genug bewundern. Kleine
Kennzeichen, an denen er achtlos vorübergegangen wäre, veranlaßten den
Chiriguano zu eben so kühnen wie sicheren Schlüssen. Schließlich fand er gar
ein winziges Stückchen roter Seide an einem Dornzweige hängen, das offenbar von
dem Halstuche herrührte, welches Lieselotte der Morgenkühle wegen umgenommen
hatte.

»Endlich eine sichere Spur!« rief Helmut erfreut aus. »Hier also muß meine
Schwester vorübergegangen sein.«

»Vorübergegangen ist sie nicht,« sagte der Indianer ernst, »die weiße Blume ist
nicht so hoch, daß dieser in mehr als Manneshöhe befindliche Dornenzweig ihr
Halstuch hätte ritzen können. Sie ist vorübergetragen worden. Der Boden zeigt
ja auch nicht den Lederschuh einer weißen Frau. Will aber mein Bruder genau
hinsehen, so wird er hier den leisen Abdruck eines nackten Männerfußes
entdecken. Dem rechten Fuße fehlt die kleine Zehe. Die Spur gehört also Aleko
an, dem großen Häuptlinge der Bugres, denn dieser hat durch den Sandfloh eine
Zehe des rechten Fußes verloren. Er hat die weiße Blume entführt und will seine
Hütte mit ihr schmücken.«

Beklommen hörte Helmut zu. Er konnte sich der Richtigkeit der Schlußfolgerungen
seines rothäutigen Freundes nicht verschließen, aber er hätte seine Schwester
lieber tot gewußt als lebend in den Händen dieser menschlichen Bestien. Nun
mußte erst recht alles aufgeboten werden, sie zu befreien. Mit erhöhter
Vorsicht ging es weiter, bis der Häuptling die Hand auf den Mund legte und dem
Weißen durch Winke zu verstehen gab, daß er stehen bleiben möge. Tumayaua
selbst legte Bogen und Pfeilköcher ab und kroch dann, lediglich mit dem
Tomahawk bewaffnet, geschmeidig wie eine Schlange auf der Erde durchs
Buschwerk. Bald war er völlig verschwunden, und viel zu lange für die Ungeduld
unseres Helden blieb er aus. Schon überlegte Helmut, ob er nicht der Anweisung
des Häuptlings entgegen diesem folgen solle, da ihm doch vielleicht ein Unglück
zugestoßen sein könne, als sich endlich das Gebüsch vor ihm unhörbar teilte und
Tumayaua wie eine Erscheinung aus der Unterwelt wieder vor ihm auftauchte. »Ich
habe die weiße Blume gesehen,« sagte er, »und wenn mein Bruder ruhig ist und
keinen übereilten Angriff macht, soll er sie auch erblicken dürfen. Aber die
lange Flinte muß hierbleiben. Sie ist uns nur im Wege. Mein Bruder möge nur die
kleine Flinte mitnehmen.« Damit meinte der Häuptling Helmuts Marinerevolver,
der allerdings beim Nahkampf in dem undurchdringlichen Buschwerk eine
wirkungsvollere Waffe abgeben mußte als die schwere, unhandliche Büchse.

Zwar ließ Helmut diese nur schweren Herzens zurück, aber doch fügte er sich
gehorsam dem Rate des erfahrenen Häuptlings. Zoll für Zoll schoben beide ihre
Körper auf dem Waldboden durch das dichte Gestrüpp, sorgsam jedes Geräusch
vermeidend, nicht achtend der scharfen Dornen, die ihnen Gesicht und Hände
zerrissen, während der Chiriguano bedächtig jedes dürre Reis entfernte, dessen
Knacken sie hätte verraten können. Von Zeit zu Zeit machte er Halt, blieb eine
Weile regungslos und lauschte. Endlich winkte er Helmut ganz an sich heran,
brachte dessen Augen in eine Lücke des dichten Buschwerkes und machte ihn noch
vorher auf einen Wachtposten der Bugres aufmerksam, der ziemlich sorglos in
unmittelbarer Nähe auf einem Baumstumpfe saß. Kaum vermochte Helmut einen Laut
der Überraschung zu unterdrücken bei dem Bilde, das sich ihm jetzt darbot.

Auf einer großen Waldlichtung loderte ein mächtiges Lagerfeuer, und um dieses
herum saßen zahlreiche Bugres. Noch nie hatte Helmut diese wilden Kerle in
solcher Nähe gesehen, und ein unwillkürlicher Schauer überrieselte ihn bei
ihrem Anblick. Keiner der bis auf einen schmalen Lendenschurz völlig nackten
und am ganzen Körper mit grellen Farben in der scheußlichsten Weise bemalten
Männer hatte die edle Gesichtsbildung Tumayauas aufzuweisen, sondern alle
trugen das Gepräge viehischer Roheit. Grinsenden Teufelsfratzen glichen ihre
platten und breitmäuligen Gesichter mit den eingedrückten Nasen und den
abstehenden Ohren. Von seiner Schwester vermochte Helmut einstweilen nichts zu
entdecken. Wahrscheinlich befand sie sich in einer der primitiven Hütten, die
am Waldrande aus starken, in die Erde getriebenen und noch mit ihrem Laube
versehenen Ästen errichtet und mit großen Bananenblättern zugedeckt waren. Die
meisten Wilden waren in träger Ruhe auf dem Boden gelagert, und unter ihnen
ragte die hohe Gestalt des Häuptlings Aleko hervor, der auch hier die uns schon
bekannte Halskette aus Jaguarzähnen trug und als Zeichen seiner Würde im Haar
eine Feder der Harpye, der mächtigsten amerikanischen Adlerart. Einige alte
Weiber von abschreckender Häßlichkeit huschten geschäftig hin und her und waren
offenbar mit den Vorbereitungen zur Mahlzeit beschäftigt. Jetzt erschienen
einige Krieger und brachten einen frisch geschossenen Hirsch sowie ein lebendes
Füllen, das sie sicherlich auf einer der Farmen gestohlen hatten. Dem armen
Tier waren die Füße gefesselt, und zitternd stand es im Kreise dieser
fremdartigen Menschen. Es wurde auf den Rücken geworfen, und nun schritt Aleko
darauf zu, schnitt ihm die Gurgel durch, und die Weiber stopften Mais- und
Wurzelmehl in die Luftröhre, so daß das herausschießende Blut davon aufgefangen
wurde und zum Stauen kam. Während das arme Tier sein Leben verhauchte, schnitt
ihm Aleko die blut- und mehlgefüllte Luftröhre heraus, die von den Weibern oben
und unten mit Palmenfasern zugeschnürt wurde und so eine Art großer Blutwurst
abgab. Sie wurde über dem Feuer nur ganz wenig geröstet und dann von den
Männern gierig zerrissen und verschlungen, während die Weiber neidisch zusahen.
Aber das war nur die Vorspeise. Die Hauptmahlzeit sollte nun erst folgen.
Während die Männer faul liegen blieben, zerwirkten die Weiber mit verblüffender
Schnelligkeit den Hirsch und warfen die nur oberflächlich vom Fell befreiten
Fleischteile in ein großes, mit rohen Verzierungen versehenes Gefäß, das an
drei Pfählen über dem Feuer hing. Sehr reinlich ging es dabei nicht zu; in
wilder Hast flogen ganze Fetzen von Haut und Fell mit in den Kessel. Auf, dem
Gebräu sah man so neben mächtigen Fettaugen bald auch Haare, Sehnen und
dergleichen schwimmen. Kaum wartete man ab, bis das Fleisch auch nur halb gar
geworden war, dann stürzte sich alles mit der Gier von Tieren auf die Speise,
und jeder suchte sich vor allem eine Fettschwarte herauszufischen. Die Augen
glänzten lüstern, die fratzenhaften Gesichter waren bald von einer Fettkruste
überzogen, und die spärlichen Barte tropften von Schmalz. Jeder riß an sich,
soviel er nur zu erhaschen vermochte, und stopfte es wahllos und hastig in den
Mund, so daß für die Weiber nur noch ein paar Knochen zum Abnagen übrig
blieben. Es war eine gräßliche, ekelerregende Mahlzeit, und mit stillem
Schauder dachte Helmut daran, daß, verbürgten Nachrichten zufolge, diese Wilden
bisweilen auch die Leichen erschlagener Feinde in ähnlicher Weise verzehren
sollten.

Sein Auge hing an Aleko, der endlich gesättigt zu sein schien und befriedigt
eine Tabakspfeife hervorzog. Dann rief er seinen Leuten einen Befehl zu, worauf
einige nach der größten Hütte liefen und alsbald die arme Lieselotte mehr 
herbeitrugen als führten. Sie war an den Füßen und Händen gefesselt, so daß sie
nur ganz kleine Schritte zu machen vermochte. Ihr Gesicht war bleich, verriet
aber keine Furcht, sondern eine Entschlossenheit, die man dem sanften Kinde
kaum zugetraut hätte. Der Häuptling ließ ihre Handfesseln lockern und warf ihr
dann einen Hirschknochen mit den noch daran hängenden Fleischfetzen zu, indem
er ihr mit einer herrischen Gebärde zu verstehen gab, sie solle essen. Aber
voll Widerwillen wandte Lieselotte sich ab.

»Die weiße Blume wird sich an die Kost des armen Indianers gewöhnen müssen,«
sagte Aleko höhnisch, »denn sie soll künftig die Hütte des großen Häuptlings
der Bugres teilen, ihm sein Wildpret kochen und seine Hängematte flechten.«

Helmut wäre am liebsten aufgesprungen und hätte den frechen Indianer mit dem
Revolver niedergeschossen, aber mit eisernem Drucke hielt ihn die Faust
Tumayauas zurück. Er sah ja auch selbst ein, daß man einen günstigeren
Augenblick abwarten müsse, um einen aussichtsreichen Versuch zur Rettung der
geliebten Schwester zu wagen. Ein Hervorbrechen in diesem Augenblicke hätte bei
der großen Überzahl der Indianer doch nur für alle drei den sicheren Tod
bedeutet. So hieß es sich in Geduld fassen, und diese wurde auf keine allzu
lange Probe mehr gestellt. Auf einen Wink des Häuptlings wurde Lieselotte
wieder in die Hütte zurückgeführt, und einer der Wilden ließ sich als
Wachtposten davor nieder. Die andern aber griffen zu ihren Waffen und waren
bald lautlos im dichten Mauerwerk des Urwaldes verschwunden. Sie zogen gegen
die Farm zu dem schon geschilderten Angriff. Es war das ein banger Augenblick,
denn wie leicht konnten die Wilden an dem Platze vorüberkommen, wo Helmut und
Tumayaua regungslos in ihrem Versteck lagen. Helmut fühlte sein Herz in
angstvoller Erwartung bis an den Hals hinauf schlagen, aber er war fest
entschlossen, lieber mit der Schwester gemeinsam zu sterben, als sie in den
Händen dieser entsetzlich rohen Wilden zu lassen. Glücklicherweise zogen die
Indianer auf der andern Seite ab, ohne etwas von den beiden Spähern zu
bemerken. Nach und nach zerstreuten sich auch die alten Weiber im Walde, um
eßbare Wurzeln zu suchen, und außer dem Wachtposten vor Lieselottes Hütte
blieben nur zwei ältere Krieger am Feuer zurück, das sie fleißig schürten.

Jetzt war der geeignete Augenblick zum entscheidenden Handeln gekommen. Helmut
und Tumayaua tauschten einen Blick des Einverständnisses, sprangen dann
plötzlich auf und stürzten sich mit mächtigen Sätzen auf ihre ahnungslosen
Gegner. Schwer sauste des Häuptlings Tomahawk auf den unbeschützten Schädel des
einen älteren Kriegers nieder, daß er knirschend auseinanderbarst. Ehe Tumayaua
aber noch zu einem zweiten Hiebe ausholen konnte, war sein anderer Gegner mit
katzenartiger Behendigkeit ihm entschlüpft und zwischen dem dichten Blätterwerk
des Urwaldes entschwunden. Helmut hatte derweil den Wachtposten vor der Hütte
mit seinem Revolver niedergeschossen und stand im nächsten Augenblick vor der
Schwester, deren Bande er rasch durchschnitt. Freudetrunken und wortlos lagen
sich die Geschwister in den Armen. Aber der Häuptling drängte zum raschen
Aufbruch.

»Mein weißer Bruder hätte nicht schießen sollen,« sagte er, »denn man hört auch
den Knall der kleinen Flinte weit genug. Der entkommene Krieger wird uns
ohnedies bald die ganze Bande auf den Hals jagen.«

Die drei brachen also schleunigst auf, und der Häuptling führte sie jetzt einen
andern Weg, auf dem er die Bugres nicht zu treffen hoffte. Während die drei so
mit äußerster Vorsicht auf einem kaum erkennbaren Indianerpfade in weitem Bogen
ihrem Ziele zuschritten, hörten sie aus der Ferne immer stärker werdendes
Flintengeknatter und Kampfgetöse, und bangen Herzens mußten sich Helmut und
Lieselotte sagen, daß die Ihrigen jetzt wohl einen Kampf auf Tod und Leben mit
den grausamen Wilden zu bestehen hätten. In diesen schweren Stunden wollten sie
natürlich wieder mit ihren Lieben vereint sein, und deshalb eilten sie so rasch
als möglich vorwärts, so daß der vorsichtige Häuptling wiederholt zu größerer
Behutsamkeit mahnen mußte. Als man nicht mehr weit von der Farm war, stieg
Feuerschein auf, der von den Hütten der schwarzen Arbeiter herrührte, und
erfüllte die Herzen mit steigender Besorgnis. Noch einmal schwoll das Schießen
an, aber gleich darauf verstummte es völlig. In diesem Augenblick stieß
Lieselotte einen Schreckensschrei aus, denn ein ganzer Trupp von Bugres kam
ihnen gerade entgegen. Rasch warfen sie sich seitwärts ins Dickicht, aber auch
die Feinde hatten die Flüchtlinge bemerkt. Der ganze Wald schien plötzlich von
Bugres zu wimmeln, denn sie wurden gerade von Aleko nach dem blutig
zurückgeschlagenen Angriff auf das Herrenhaus zurückgeführt. Der armen
Lieselotte drohten vor Entsetzen die Füße den Dienst zu versagen, aber Tumayaua
nahm die halb Ohnmächtige auf seinen starken Arm und stürmte in mächtigen
Sätzen mit ihr vorwärts, gefolgt von Helmut, der durch Revolverschüsse die
Verfolger einigermaßen in Schach hielt. Bald aber waren seine Patronen zu Ende,
und die Feinde rückten immer näher. Zwar war der Waldrand fast erreicht, und
das Ziegeldach der Farm schimmerte bereits Rettung verheißend durch das
Laubwerk. Tief aufatmend setzte Tumayaua seine Last nieder, warf sich allein
den Feinden entgegen und gab Helmut einen Wink. So ungern dieser den edlen
Häuptling auch im Stich ließ, ergriff er doch die Hand seiner Schwester und
rannte mit ihr der Farm zu, ohne sich mehr umsehen zu können, was aus Tumayaua
werden würde. Aber das Triumphgeheul der Bugres gleich darauf ließ ihn nur zu
sehr befürchten, daß der Chiriguano der Übermacht der Gegner erlegen sei, und
Helmut mußte sich sagen, daß die Rothaut sich mit offenbarer Absicht für ihn
und seine Schwester geopfert habe.

Wir wissen bereits, daß Helmut und Lieselotte das Tor der Farm glücklich
erreichten. Der Häuptling hatte ihnen den größten Teil der Verfolger vom Leibe
gehalten und sich nach Kräften gegen diese gewährt, aber schließlich war er
doch durch einen von Alekos geschickter Hand geschleuderten Lasso kampfunfähig
gemacht und lebend ins Lager der Bugres geschleppt worden. Diese kannten und
haßten ihn als einen Freund der weißen Ansiedler schon lange und legten eine
unbändige Freude über ihren glücklichen Fang an den Tag, so sehr sie auch
anderseits durch die schweren Verluste beim Sturm auf die Farm niedergedrückt
waren. Mit starken Riemen aus Hirschleder wurde Tumayaua an einen Baumstamm
angebunden, und dann belustigten sich die Wilden damit, ihn als lebende
Zielscheibe für ihre Schießübungen zu benutzen. So sicher schossen sie aber,
daß die Pfeile immer nur dicht neben dem Gefesselten in den Baumstamm fuhren,
denn sie wollten ihn für raffiniertere Martern nach Erstürmung der Farm
aufsparen. Auch hatten sie jetzt mit der Unterbringung und Pflege ihrer
zahlreichen Verwundeten zu viel zu tun. In Tumayauas stolzem, bronzefarbenem
Gesicht zuckte keine Muskel bei all den grausamen Prüfungen seines Mutes, bei
all den rohen Beschimpfungen, mit denen er namentlich von den megärenhaften
Weibern überhäuft wurde. Mit unerschütterlicher Ruhe und kaltem Stolze sah er
den anschwirrenden Pfeilen entgegen, und nur wenn einer derselben nicht ganz
genau traf und ihm die Haut ritzte, umspielte ein fast verächtliches Lächeln
seine Lippen. Er kannte nur zu genau das grausige Schicksal, das ihm
bevorstand, aber wenn er überhaupt ein Gefühl des Bedauerns empfand, so galt es
lediglich dem Umstände, daß mit ihm der Letzte seines Stammes sterben würde.
Und daneben empfand er fast ein Gefühl beseligenden Glückes darüber, daß er mit
Aufopferung des eigenen Lebens das der »weißen Blume« gerettet hatte, die ihm
in seinem wilden Leben immer wie ein sanfter Engel, wie eine gütige Gottheit
aus einer andern Welt erschienen war.

In der Farm verstrich die Nacht in banger Erwartung, Die Hälfte der Männer
stand an den verrammelten Fenstern beständig Wache, aber auch die andere Hälfte
konnte keinen erquickenden Schlaf finden, denn jeder hatte das sichere Gefühl,
daß der nächste Tag die Entscheidung über ihrer aller Leben bringen müsse.
Jeder rechnete nach, wo etwa Rolf sich jetzt befinden könne, und ob es ihm
möglich sein würde, noch rechtzeitig mit der sehnlichst erwarteten Hilfe zu
nahen. Indessen verstrich die Nacht ruhig und ohne jeden Zwischenfall. Nur das
Geheul aufgeschreckter Brüllaffen und das eintönige Geschwirr der Zikaden tönte
vom finsteren Urwalde herüber. Was für entsetzliche Weihnachten waren das doch!
Daheim im fernen Vaterlande freuten sich jetzt die Menschen an festlich
geschmückten Tafeln des Lebens, und hier stand ein Häuflein deutscher Männer
einem wilden, grausamen und übermächtigen Feinde in zäher Verteidigung seiner
mit so viel Schweiß erworbenen Güter zum Kampfe auf Tod und Leben gegenüber,
und vor Sorge und Aufregung vermochte kaum einer einen Bissen hinunterzuwürgen,
so sehr Frau Förster in ihrer mütterlich sorgenden Art auch zum Essen nötigte.

Die Bugres ließen am Morgen des zweiten Weihnachtsfeiertages denn auch nicht
lange auf sich warten. Wieder führte Aleko seine Scharen zum Sturme herbei,
wütend über die bisher erlittenen Verluste, für die seine Rache fürchterlich
sein sollte. Er schien entschlossen, die so tapfer verteidigte Farm unter allen
Umständen zu nehmen, koste es, was es wolle. Rücksichtslos stürmten die nackten
Wilden an, aber immer wieder warf sie das wohlgezielte Feuer der Verteidiger
zurück. Mit banger Sorge sah der alte Förster, daß die Munition zur Neige ging.
Was sollte dann aus ihnen werden? Im Nahkampf mit der blanken Waffe konnten sie
dem übermächtigen Feinde unmöglich lange Widerstand leisten. Schweren Herzens
mußte er den Befehl geben, mit dem Schießen zurückhaltender zu sein. Die Bugres
machten sich das sofort zunutze. Schon kamen einige über die Palisaden herüber,
ihre Pfeile forderten unter der Dienerschaft neue Opfer, und an den Fenstern
traten bereits Revolver und Machete an die Stelle der Büchse. Einem
riesenhaften Indianer gelang es, an einem Fenster die Verrammelung zu
durchbrechen und, gefolgt von einigen Gefährten, in die Diele des Hauses
herabzuspringen. Ein wütender Kampf Mann gegen Mann erhob sich, aber noch
einmal blieben die Weißen Sieger, und die wenigen eingedrungenen Indianer
wurden bis auf den letzten Mann niedergemacht.

Mittags folgte eine Pause allgemeiner Erschöpfung, aber als die Sonne im
Niedersteigen begriffen war, schritten die Bugres abermals zum Angriff. Ihr
Führer hatte sich jedoch inzwischen eine andere Taktik ausgedacht. Er hielt
seine Leute mehr zurück, und mit Erstaunen sah der alte Förster durch sein
Glas, daß die feindlichen Schützen jetzt zum Teil nicht mehr die kleinen Bogen
mit den gefährlichen Giftpfeilen führten, sondern mit großen, mehr als
mannshohen Bogen, nach Art desjenigen, wie man ihn von Tumayaua her kannte,
bewaffnet waren. Mit diesen schossen sie auf erstaunlich weite Entfernung,
selbst im Gestrüpp des Waldrandes nur ein sehr unsicheres Ziel für die Büchsen
der Weißen bietend. Bald wurde klar, was sie beabsichtigten. Zischend flogen
Pfeile gegen das Hausdach, die mit brennender Pflanzenwolle umwickelt waren.
Zitternd saßen diese Geschosse bald an verschiedenen Stellen zwischen den
Dachziegeln oder im Hausgebälk fest, und leichte Rauchwolken stiegen dann
alsbald auf. Der alte Förster ließ zwar Neger mit den bereit gestellten
Wasserkübeln durch die Dachluken hinausklettern, um das glimmende Feuer zu
löschen, aber alsbald brachen die Unglücklichen von Pfeilen durchbohrt
zusammen, denn die Bugres hatten ihre besten Schützen zwischen den abgebrannten
Arbeiterhütten aufgestellt. Auf diese Weise war also nichts zu machen und
wurden nur kostbare Menschenleben unnütz geopfert. So ließ es sich nicht
verhindern, daß nach kurzer Zeit der Dachstuhl in Brand geriet, und nun mußte
wegen des betäubend eindringenden Rauches das ganze Obergeschoß geräumt und
auch die Verwundeten, die sich dort der treulichen Pflege der Frauen erfreuten,
nach unten geschafft werden. Dazu waren viele Hände nötig, und die Wilden, die
das ahnen mochten, stürmten nun abermals unter betäubendem Kriegsgeschrei vor.
Trotzdem die Verteidiger ein wohlgezieltes Feuer eröffneten, kamen sie doch
wieder an einer Stelle bis unter die Fenster, aber hier hatte, noch tapfer oben
ausharrend, das Luisle Stellung genommen und spritzte mit einem großen Pinsel
aus einem Eimer glühende Strahlen siedenden Öls aus die nackten Köpfe der
Wilden, die mit wahnsinnigem Schmerzgeheul zurückfuhren. Schließlich mußte aber
das Luisle seinen Posten aufgeben; alles drängte sich unten in der Diele
zusammen und lauschte angstbeklommen auf das Knistern des Feuers, das sie alle
in kürzester Frist dem Feinde in die Hände treiben mußte. Und noch immer war
nichts von Rolf zu sehen!

Mit finsterer Entschlossenheit zogen sich die dichten Brauen des Hausherrn
zusammen. Wenn schon alles verloren war, wollte er wenigstens sein und der
Seinigen Leben teuer genug verkaufen. Aus seinen Ruf scharte sich alles um ihn,
die Verwundeten und die Frauen wurden in die Mitte genommen, und dann erklärte
er mit schallender Stimme, daß nichts übrig bleibe, als das brennende Haus zu
verlassen, einen verzweifelten Ausfall zu machen und sich womöglich
durchzuschlagen, wobei alle dicht beisammen bleiben und die Richtung nach Santa
Cruz einschlagen sollten, weil man hoffen dürfe, dann unterwegs auf die gewiß
eiligst herbeiziehenden Hilfskräfte zu stoßen.

Genau wurde der Befehl ausgeführt. Zwei kräftige Schwarze lösten die Torbalken,
und dann ging es im Sturmschritt hinaus, indem eine abgegebene Salve den Weg
für die nächsten hundert Schritte freimachte. Aber schnell erholten sich die
Wilden von ihrer Überraschung und stürzten sich mit Wutgeheul und geschwungenen
Tomahawks auf die kleine Heldenschar. Im Nu war diese umringt, und ein
Verzweiflungskampf schien bevorzustehen. In diesem Augenblicke der höchsten Not
donnerte aber die Erde plötzlich von Rosseshufen, und im tollsten Galopp
sprengte eine große Reiterschar um die Waldecke, allen voran Rolf, der
jauchzend seinen Hut schwenkte. Eine wohlgezielte Salve der Reiter warf so
manchen Wilden blutend ins Gras, und die auf solche Weise zwischen zwei Feuer
genommenen Bugres stoben erschreckt auseinander, ohne überhaupt noch an
ernstlichen Widerstand zu denken. Zu schnell und überraschend war ihnen der
Wechsel vom endlichen Siege zur völligen Niederlage gekommen. Fast im Nu war
der einen Augenblick vorher noch vom wildesten Getümmel erfüllte Kampfplatz
geräumt, alle Bugres, soweit sie nicht tot oder verwundet am Boden lagen, im
Urwalde verschwunden. Ein Teil der zu so rechter Zeit erschienenen Helfer
setzte ihnen racheschnaubend nach, während die andern sich sofort mit aller
Energie an die Löschung des Brandes machten. Da Wasser genug auf dem Hofe
vorhanden war, gelang diese glücklicherweise auch noch, ehe dem gefräßigen
Element mehr als ein Teil des Dachstuhles zum Opfer gefallen war. Auch die
Bewohner der Farm waren durch den plötzlichen Wechsel des Geschicks wie
betäubt. Eben noch hatten sie sich selbst dem sicheren Tode und ihr Eigentum
erbarmungsloser Vernichtung preisgegeben gesehen, und nun lag das alles hinter
ihnen wie ein böser Traum, und sie durften dankerfüllt die Hände der wackeren
Landsleute und Retter drücken.

Helmuts erster Gedanke war es gewesen, sich an den Löscharbeiten zu beteiligen
oder den schwergeprüften Eltern tröstend und helfend zur Seite zu stehen. Aber
dann durchblitzte ihn der Gedanke an Tumayaua, und die Besorgnis um das
Schicksal des edlen Häuptlings ließ ihn alles andere vergessen. Diesmal ging
die Freundespflicht vor, mochte es sich auch nur um eine arme Rothaut handeln.
Mit ein paar raschen Worten hatte er den Doktor, Rolf und Siegfried
verständigt, und alle vier eilten unter Helmuts Führung so rasch als möglich
dem Lagerplatze der Bugres zu. Sie kamen keinen Augenblick zu früh, denn
bereits waren die flüchtenden, schnellfüßigen Wilden hier gewesen, hatten ihre
wenigen Habseligkeiten zusammengerafft, ihre erschrockenen Weiber ins Gebüsch
gescheucht, und soeben verschwanden ihre letzten Krieger hinter den
undurchdringlichen Kulissen der grünen Wildnis. Vergebens spähten Helmuts Augen
nach dem Chiriguano umher. Rasch weiter! Das rauschende Blätterwerk verriet,
daß noch Bugres in unmittelbarer Nähe waren und auffallend langsam vorwärts
kamen, als ob sie etwas Schweres und Widerstrebendes zu tragen hätten. Ihnen
nach! Ein Giftpfeil prallte unschädlich gegen Helmuts Ledergamasche, ein
anderer durchbohrte seinen Hut. Er achtete es nicht. Jetzt war er heran und
sah, wie zwei Bugres mühsam den ganz mit Lederriemen umwickelten Körper
Tumayauas mit sich schleppten, während Aleko ihnen Voranschritt. Zwei
glückliche Schüsse aus seinem Revolver streckten die beiden Träger nieder, und
während Aleko flüchtete, war Helmut alsbald neben dem Häuptling und
durchtrennte mit einigen hastigen Schnitten seines Hirschfängers dessen Bande.
Ohne ein Wort über dieses Wiederfinden zu verlieren, riß Tumayaua den
Hirschfänger an sich und war dann sofort hinter Aleko her verschwunden. Erst
nach einiger Zeit kehrte er zurück und überreichte dem Weißen seine noch von
warmem Menschenblute triefende Waffe wieder. Auf seiner nackten Brust aber
prangte des Bugrehäuptlings Halskette aus Jaguarzähnen.

»Aleko hat die Beleidigungen gebüßt, die er dem letzten Häuptling der
Chiriguanos zugefügt hat,« sagte er mit grimmiger Betonung. »Aber,« so fuhr er
weicher fort, »Tumayaua wird nie vergessen, daß er sein Leben und seine Rache
seinem weißen Bruder verdankt. Tumayauas Blut wird später für diesen fließen,
wenn der große Geist neuen Krieg erregt. Dieser Krieg ist jetzt zu Ende. Die
Bugres werden nach dem Fall ihres Führers so bald nicht wiederkehren.«

Diese wilde Szene war die letzte ihrer Art an diesem bewegten Tage. Gegen Abend
war alles auf dem großen Hofe der Farm versammelt. Die zuletzt kommenden Reiter
brachten auch einen Teil des geraubten Viehs zurück, das sie den flüchtigen
Bugres wieder abgejagt hatten. Überall standen Gruppen aufgeregter Menschen
herum, die mit lebhaften Gestikulationen den überstandenen Kampf in allen
Einzelheiten immer wieder durchsprachen. Helle Freude leuchtete aus den Augen
der braven Milizreiter, daß es ihnen vergönnt gewesen war, ihre Landsleute im
letzten Augenblick vor einem furchtbaren Schicksal zu bewahren. Es hatte sich
herausgestellt, daß Rolf sie schon einige Meilen vor Santa Cruz getroffen
hatte, da ausgeschickte Kundschafter die Richtung des Indianerzuges
festgestellt hatten und daraufhin sofort alle entbehrlichen Männer in den
Sattel gestiegen waren. Das Feuer war gelöscht, ohne größeren Schaden getan zu
haben, aber wilde Unordnung und ein wüstes Durcheinander herrschten noch
allenthalben, und es bedurfte vieler Arbeit, um vor völligem Einbruch der
Dunkelheit wenigstens noch einige Ordnung in das Chaos zu bringen. Die Reiter
hatten auf dem Hofe mitgebrachte Zelte aufgeschlagen, um unter ihnen zu
nächtigen, und Mutter Förster kochte derweil in dem großen Feldkessel eine
kräftige Suppe, die Lieselotte und Luisle nebst Schwarzbrot und kaltem
Hirschfleisch unter die hungrigen Männer verteilten.

Manch kräftiges, deutsches Wort wurde noch gesprochen, und es dauerte lange,
bis alle sich zur Ruhe begaben, nachdem vorsichtshalber Wachtposten an dem halb
zerstörten Palisadenwall ausgestellt worden waren.

»Sehen Sie,« sagte Herr Förster wehmütig zu Doktor Mangold, »da haben Sie einen
Begriff davon, daß es uns deutschen Ansiedlern hier nicht so glänzend geht, wie
Sie früher annahmen, und daß wir um das Leben in der Wildnis gewiß nicht zu
beneiden sind, soviel Lichtseiten es auch haben mag. Diese beiden traurigen
Weihnachtsfeiertage haben mich zum mindesten zwei Jahre zurückgebracht, und es
wird vieler Arbeit bedürfen, um das in wenigen Stunden Zerstörte neu
aufzubauen. Nun, verzagen dürfen wir nicht, und der alte Herrgott, der uns eben
erst so wunderbar beschützt hat, wird ja wohl weiter helfen. Er verläßt ja
keinen guten Deutschen. Vor den Bugres werde ich ja wohl für den Rest meines
Lebens Ruhe haben, denn nach dem blutigen Denkzettel von heute werden sie sich
so bald nicht wieder aus ihren Schlupfwinkeln hervorwagen; aber wenn auch die
Bugres nicht wiederkommen, so doch zur Abwechslung sicher die Heuschrecken oder
große Überschwemmungen, und so ist schon dafür gesorgt, daß die Bäume bei uns
nicht in den Himmel wachsen, sondern daß man sich immer hübsch bescheiden
lernt.«

Die Reiter blieben noch den ganzen nächsten Morgen da, um weiter bei den
Aufräumungsarbeiten und beim Wiedereinfangen des zersprengten Viehs zu helfen.
Auch eine ernste Pflicht war noch zu erfüllen, nämlich die Toten zu begraben
und auf Wagen bequeme Lagerstätten für die Verwundeten herzurichten, die nach
dem Spital von Santa Cruz geschafft werden sollten. Der dortige deutsche Arzt
war auch gleich mitgekommen und konnte so gleich selbst mit sachkundiger Hand
die ersten Notverbände anlegen. Von den Bugres war weit und breit nichts mehr
zu hören und zu sehen; es schien, als habe der Erdboden die wilden Scharen
verschlungen. So konnten nach nochmaligem Nächtigen die wackeren Reiter
beruhigt den Heimweg antreten, gefolgt von den Dank- und Segenswünschen der
Farmbewohner. Diese aber hatten noch wochenlang zu tun, um mit allem wieder in
Ordnung zu kommen, und eine ernste Stimmung hatte sich ihrer aller bemächtigt,
die die alte Gemütlichkeit nicht recht wieder aufkommen lassen wollte. Dazu
kamen die immer trüber lautenden politischen Nachrichten. Es hieß, daß die
siegreichen Regierungstruppen bereits ganz Santa Catharina durchzogen hätten
und demnächst auch in Rio Grande do Sul auftauchen würden, um die letzten Reste
der Revolutionäre zu zersprengen und ihr Mütchen an den Unterlegenen zu kühlen,
zumal mit dem inzwischen gefallenen Admiral Gama die letzte Hoffnung der
Aufständischen ins Grab gesunken war.

Über alledem war auch die Regenzeit herbeigekommen. Täglich gab es schwere
Gewitter mit heftigen Regengüssen, und man konnte froh sein, wenn man dann
wohlgeborgen unter Dach und Fach war. Die Wege waren fast grundlos geworden,
und aller Verkehr mit der Nachbarschaft deshalb sehr erschwert. Namentlich
gegen Abend setzte fast regelmäßig ein solches Unwetter ein, und es goß dann
buchstäblich wie aus Kannen. Einmal saß die ganze Gesellschaft abends vor dem
Nachtessen in der Diele zusammen, während draußen ein Wetter tobte, daß man
keinen Hund vor die Tür hätte jagen mögen. Plötzlich wurden alle durch starkes
Klopfen an das Hoftor aufgeschreckt, und nachdem Gottlieb hinausgegangen war,
um nach dem unvermuteten Ankömmling zu sehen, trat dieser alsbald herein,
triefend von Nässe und einen kleinen Bach hinter sich erzeugend. Es war ein
sehr lebhafter Mann von typisch deutschem Aussehen, dem auch das Unwetter
seinen Humor nicht geraubt zu haben schien.

»Ach, Herrjeses nee, meine kutesten Herrschaften,« begann er in unverfälscht
sächsischem Dialekt, »entschuldigen Se nur gietigst, wenn ich Se noch so spät
hier überfalle, aber draußen regnet es Se nämlich so stark wie auf der
Leibziger Messe. Se erlooben doch wohl gietigst, daß ich hier een bißchen
untertrete.«

Ein eingeborener Diener brachte gleichzeitig das in wasserdichtes Wachstuch
sorgsam eingehüllte Gepäck des unverhofften Gastes herein und ging dann wieder
hinaus, um die Maultiere zu Versorgen. Lachend hieß alles den späten Ankömmling
willkommen, denn ein solcher unvermuteter Besuch aus der großen Welt brachte ja
immer willkommene Abwechslung und allerlei frischen Gesprächsstoff, der in der
Einsamkeit der Farm manchmal auszugehen drohte.

»Mein Name is Se nämlich Fritz Lehmann, und ich vertrete die bekannte Firma
Schulze und Meyer in Leipzig, Konfektionen und alles, was Se sonst noch ham
wolln. Eigene große Trikotweberei in Bärne (Pirna). Wenn die verehrten Damen
sich nachher vielleicht mal meine Muster ansehn wolln; sehr scheene Sachen un
fabelhaft billig.«

Nun, zuerst mußte Herr Lehmann sich an einer Tasse Tee erwärmen und am
Abendessen teilnehmen, dann kaufte man ihm mehr aus Gefälligkeit gegen den
lustigen deutschen Landsmann als aus wirklichem Bedürfnis etwas ab, und hierauf
ging es ans Plaudern. Herr Lehmann entpuppte sich dabei als der richtige
schlaue Sachse und als geriebener Geschäftsmann, aber es war interessant und
lehrreich, ihm zuzuhören, wie er die Gestaltung des deutschen Handels in
Südamerika schilderte, das er schon in allen seinen Teilen mit mehr oder minder
großem Erfolge geschäftlich bereist hatte. Man erfuhr von ihm, wie geschickt
sich die deutsche Industrie den Bedürfnissen und Eigenheiten nicht nur der
deutschen Ansiedler, sondern auch der spanischen und portugiesischen
Bevölkerung und selbst der wilden Indianerstämme angepaßt hatte. Diese
Geschäftsleute hatten zum Beispiel aus den Berichten der Forschungsreisenden
den Geschmack der Eingeborenen ganz genau studiert und danach ihre Erzeugnisse
eingerichtet. Sie wußten, welche Farben und Muster die Indianer bevorzugten,
und kannten sehr wohl deren Abneigung gegen ihnen fremde Richtungen. Herr
Lehmann meinte, es sei viel schwerer, eine neue Mode im Chako oder am
Amazonenstrom einzubürgern als in Wien oder Berlin.

»Weil die Indianer eben einen viel zu guten und gesunden, natürlichen Geschmack
haben, als daß sie alle unsere Modenarrheiten mitmachten,« brummte Doktor
Mangold.

»Das mag ganz richtig sein, aber für Dinge, die ihren angestammten Bedürfnissen
entgegenkommen, haben sie doch sehr viel Verwendung, und es ist ein ganz gutes
Geschäft da mit ihnen zu machen. So zum Beispiel mit kleinen Handspiegeln, denn
mit deren Hilfe können sich die Kerle für ihre großen Tanzfeste selbst bemalen
und schminken, während sie sich früher diesen Liebesdienst einander gegenseitig
erweisen mußten. Sie sollten nur einmal so ein Indianergigerl sehen, mit
welchem Wohlgefallen er seine bemalte Fratze in so einem Spiegel betrachtet,
und wie unwiderstehlich er sich dabei vorkommt. Na, und wenn wir den Rothäuten
für ihre stumpfen Steinmesser schöne Solinger Klingen bringen, so tut man damit
doch schließlich auch ein gutes Werk und hilft die Zivilisation ein Stückchen
vorwärts bringen.«

»Aber von Ihren bunten Kattunjacken, baumwollenen Hemden und Unterhosen kann
man wohl kaum dasselbe behaupten,« sagte Helmut lachend. »Auf mich wenigstens
haben solche halb bekleidete Indianer, wie man sie oft als Arbeiter in den
Zuckerfabriken und Holzsägewerken steht, immer einen recht traurigen Eindruck
gemacht, und da sind mir eigentlich die richtigen Wilden, die nichts als
Lendenschurz und Federnschmuck tragen oder höchstens noch die von ihren Weibern
selbst gewebte Wolldecke, die sie sich so malerisch und mit so viel natürlicher
Anmut um den Körper zu legen wissen, zehnmal lieber.«

»Da muß ich Ihnen in meinem Innern eegentlich beipflichten,« stimmte Herr
Lehmann zu. »Aber was wollen Se machen? Die Sachen werden nun einmal verlangt,
und wenn wir sie nicht bringen, bringen sie die Engländer. Schließlich macht
man doch Geschäfte, aber am liebsten selber. Dafür ist man nu mal Kaufmann.«

»Ja, es ist eine eigentümliche Sache um die Zivilisation,« mischte sich der
alte Förster in seiner ruhigen und bestimmten Weise ins Gespräch. »Sie hat ja
viel Gutes, aber doch auch viel Schlechtes, und man weiß wirklich nicht, ob man
recht tut, die Indianer damit zu beglücken. Wäre jeder Pionier der Kultur ein
selbstloser Menschenfreund, so wäre es ja etwas anderes. So aber will jeder an
den Wilden verdienen und sie nach Möglichkeit ausnutzen. Brächte man ihnen nur
Glasperlen und bunte Tücher, so ginge es ja an, aber bald folgt der unselige
Schnaps, der ganze Volksstämme vergiftet und zum Aussterben bringt, oder man
versieht die Wilden gar mit Gewehr und Munition, damit sie uns Ansiedler um so
bequemer abschlachten können. So viel steht jedenfalls fest, daß die von der
Kultur noch unberührt gebliebenen Wilden in der Regel gutmütige und ehrliche
Kerle sind. Je mehr aber unsere sogenannte Zivilisation sich in sie
eingefressen hat, desto mehr sind sie auch körperlich heruntergekommen und
moralisch verlumpt. Ihre guten Instinkte sind verfallen, und dafür haben sich
allerlei schlechte Gewohnheiten, die sie früher gar nicht gekannt hatten, unter
ihnen breit gemacht. Ohne unsere ihnen gewaltsam aufgedrängte Kultur lebten sie
das glückliche Dasein von Kindern, mit ihr müssen sie einen harten Kampf ums
Dasein führen, dem sie rasch erliegen. Wir dürfen bei den Indianern nicht immer
bloß an die heimtückischen und grausamen Bugres denken, sondern wollen nicht
vergessen, daß es auch eine, ganze Reihe gut begabter und moralisch
hochstehender Indianerstämme gibt, wofür wir ja in unserem Freunde Tumayaua das
beste Beispiel haben. Solche Stämme haben auch eine eigene Kultur, die gar
nicht zu unterschätzen ist. Ihre selbstgewebten Decken und ihre geschmackvoll
verzierten Tongefäße oder gar die wundervollen Arbeiten, die sie aus bunten
Vogelfedern herzustellen wissen, sind doch eigentlich etwas ganz anderes als
die billigen Schund- und Massenarbeiten unserer Fabriken, die wir zu ihnen
bringen, zumal wenn wir uns vergegenwärtigen, mit wie unendlich primitiven
Hilfsmitteln diese Leute arbeiten müssen, welch unsägliche Geduld daher die
Herstellung ihrer Erzeugnisse verlangt.«

So ging das Gespräch noch lange hin und her, und wenn auch alle Herrn Försters
Ansichten teilten, so konnten sie doch anderseits auch Herrn Lehmann wohl
begreifen, der mit Stolz versicherte, daß es eine große innere Befriedigung
wäre, sich im Dienste des weitverzweigten deutschen Handels tätig zu fühlen und
durch ihn Reisen zu machen, um die jeder berufsmäßige Forscher den Kaufmann
beneiden könne. Das sei ein Leben voll beständiger Aufregung und wilder
Abenteuer, wohl geeignet, einen tätigen und unternehmenden Mann völlig in
seinen Bann zu schlagen. Auch der Kaufmann sei heutzutage ein Pionier der
Kultur und spiele als solcher mindestens eine ebenso große Rolle wie Forscher
und Missionar, könne ebensoviel wie diese zur Verbreitung deutscher Sitte und
deutscher Anschauungen sowie zur Hebung des deutschen Ansehens beitragen.
Freilich müsse er sein Verhalten danach einrichten und dürfe sich nicht
ausschließlich durch blinde Profitgier leiten lassen. Möglichst gute Geschäfte
machen wolle natürlich jeder. Aber doch könne und dürfe man auch dabei gewisse
moralische Grundsätze nicht aus den Augen verlieren, denn die seien im Verkehr
mit Wilden und Halbwilden mindestens ebenso wichtig wie bei dem der
europäischen Geschäftsleute untereinander. Auch kaufmännisch sei das durchaus
geboten, denn nur auf diese Weise könne man das Vertrauen der Eingeborenen
dauernd gewinnen, während andernfalls an einen öfteren Besuch der gleichen
Absatzgebiete nicht zu denken sei, da einem sonst leicht ein gar übler Empfang
bereitet werden könne. Die Eingeborenen kämen sehr rasch auf den richtigen Wert
der Dinge und ließen sich so leicht nicht zum zweitenmal beschummeln.

»Ja können Sie denn als Kaufmann überall so ungehindert hinkommen?« meinte
Helmut zweifelnd. »Meines Wissens gibt es doch im unerforschten Innern
Südamerikas noch Stämme, die überhaupt noch lein Europäer besucht hat.«

»Ganz richtig, und zu diesen würde auch ich mich nicht wagen, denn ich habe
Frau und Kinder daheim in Sachsen, aber das ist auch gar nicht nötig. Wir
besuchen eben nur die Stämme, bei denen das ohne offenbare Gefahr möglich ist,
und die vertreiben dann schon durch den Tauschhandel unsere Sachen weiter ins
Innere. Ich bin überzeugt, daß mancher Indianerhäuptling im Gran Chaco stolz in
einem meiner Leipziger Trikothemden herumspaziert. Sie glauben gar nicht, wie
ausgebreitet der Tauschhandel unter diesen Stämmen ist. Da kauft sich mancher
von mir hundert Nadeln oder ein Dutzend Messer. Für sich braucht er diese
natürlich nicht alle, aber sie sind ihm ein kostbares Tauschobjekt, wenn er mit
den ganz wilden Stämmen zusammenkommt, die ihm dafür getrocknete Fische, schöne
Federn und Felle oder wer weiß was sonst geben. Dabei bemißt der Indianer den
Wert eines Gegenstandes ganz richtig nach der Arbeitszeit, die etwa seine
Erwerbung oder Herstellung gekostet haben könnte.«

Unter derlei Gesprächen verstrich der Abend sehr angeregt und angenehm. Als man
sich schon zur Ruhe begeben wollte, meinte Herr Lehmann: »Nu weiß ich ja aber
noch gar nicht, wem ich eigentlich für die liebenswürdige Gastfreundschaft Dank
schulde. Firmenschilder haben Sie, wie es scheint, hier im Urwalde noch nicht
vor den Haustüren. Also wenn ich vielleicht um Ihren werten Namen bitten
dürfte?«

»Ich stamme aus dem Hannoverschen und heiße Förster,« sagte der Hausvater
lächelnd, »meine Kinder aber sind alle hier in Brasilien geboren.«

»Förster? Förster?« meinte Herr Lehmann nachdenklich und wiegte sein
umfangreiches Haupt wie mißbilligend hin und her. »Förster! Den Namen habe ich
doch kürzlich erst gehört. Hören Sie mal, ich glaube, die Geschichte ist ein 
bißchen brenzlich. Sagen Sie mal, haben Sie nicht vielleicht einen Sohn, der in
der brasilianischen Marine gedient und die Revolution mitgemacht hat?«

»Der bin ich,« sagte Helmut offen, da er dem deutschen Landsmanne Vertrauen
schenken zu dürfen glaubte.

»Aha,« rief Herr Lehmann aus, »jetzt weiß ich Bescheid, und mich wundert's nur,
daß Sie's nicht auch wissen und noch in aller Gemütlichkeit ruhig bei Muttern
sitzen. Hören Sie, junger Mann, ich würde mich aber an Ihrer Stelle schleunigst
auf die Socken machen. Ich war nämlich vor acht Tagen in Porto Alegre, das
bereits von den Regierungstruppen besetzt ist. Es soll ein fürchterliches
Strafgericht über alle Anhänger der Revolutionspartei ausgebrochen sein.
Überall im Lande schwärmen schon Soldatentrupps umher, um die Anhänger der
Aufständischen aufzuspüren und den Gerichten auszuliefern, was in den meisten
Fällen mit dem Tode durch Pulver und Blei gleichbedeutend ist. Ich weiß genau,
daß ein Streifkorps unter einem gewissen Leutnant Alvarez nach Santa Cruz
aufgebrochen ist, um unter anderen einen gewissen Helmut Förster aufzuheben,
der sich hier in den deutschen Ansiedlungen verborgen halten soll. Er soll
früher auf dem Aquidaban gedient haben und ein besonderer Günstling des
unglücklichen Admirals Mello gewesen sein. Hören Sie, junger Herr, wenn Sie
etwa dieser Helmut Förster sind, dann würde ich doch an Ihrer Stelle meinen
Kopf in Sicherheit bringen.«

Diese Worte des biederen Sachsen genügten, um sofort die Stimmung in eine sehr
ernste zu verwandeln. Schreckensbleich sahen Mutter und Schwester auf Helmut,
und dieser starrte finster vor sich hin. Der alte Förster fand zuerst das Wort
wieder.

»Herr Lehmann hat unbedingt recht,« sagte er, »und er wird ja einen deutschen
Landsmann nicht verraten. Also du mußt fort, Helmut, so schwer uns allen die
Trennung auch sein wird. Wahrlich, wir kommen aus Sorgen und Kummer nicht mehr
heraus. Aber du kannst ja nichts dafür. Jetzt heißt es nur noch, wohin?
Schließlich wird ja der politische Haß wieder abflauen, und neue Leute werden
ans Ruder kommen, aber bis dahin mußt du verschwinden in eine Gegend, wo dich
die Schergen nicht vermuten oder nicht finden. Treffen sie dich hier nicht an,
so werden sie auch uns nicht weiter belästigen. Wenn ich nur wüßte, wohin mit
dir! Da ist guter Rat teuer.«

»Daß ich schleunigst fort muß,« erwiderte Helmut, »ist leider auch mir nur zu
klar. Besonders weil dieser Alvarez einer der schlimmsten Gesellen ist, die ich
kennen gelernt habe. Er war Leutnant auf dem Aquidaban, ging aber zur
Regierungspartei über, sobald er merkte, daß es um unsere Sache schief stand.
Man behauptet sogar, daß er es gewesen sei, der an dem unglücklichen Tage von
Nictheroy die Regierungstruppen herangeholt habe, als unsere Leute sich leider
plündernd in den Straßen zerstreut hatten und so wehrlos niedergemetzelt werden
konnten. Auf dem Aquidaban hatte er wegen seines hinterlistigen Wesens keinen
Freund, und um so mehr wird er jetzt bestrebt sein, sich an seinen früheren
Kameraden für ihre Nichtachtung zu rächen. Ich selbst hatte mal einen
Zusammenstoß mit ihm, und er beehrte mich seitdem mit seinem besonderen Hasse
und warf mir im Dienst überall Knüppel in den Weg, die mir den Aufenthalt auf
dem Aquidaban wohl hätten verleiden können, wenn nicht die Gerechtigkeitsliebe
des prächtigen Admirals Mello alles immer wieder ausgeglichen hätte. Jedenfalls
weiß ich genau, daß ich von Alvarez keine Schonung zu erwarten habe, sondern
verloren bin, sobald ich in seine Hände falle. Verzeiht mir, liebe Eltern, daß
ich euch so viel Kummer mache! Aber ihr wißt ja, daß ich als Mann und als
Deutscher und als Soldat nicht anders handeln konnte, als ich gehandelt habe.
Auf keinen Fall sollt ihr meinethalben Schwierigleiten haben. Ich muß noch
morgen früh fort, wenn ich nur erst wüßte wohin.«

»Darf ich Ihnen einen guten Rat geben?« nahm Herr Lehmann das Wort wieder auf.
»Wissen Sie was, gehen Sie doch einfach nach dem Chaco zu den Indianern. Die
sind oft bessere Menschen als die Weißen, und ich bürge Ihnen dafür, daß Sie
dort gastfrei aufgenommen werden, und daß Sie dort in aller Gemütlichkeit und
Sicherheit fischen und jagen oder sonst treiben können, was Ihnen behagt, bis
wieder Ruhe im Lande eingekehrt ist. Und sollten wirklich die Regierungstruppen
sich bis in diese entlegene Wildnis vorwagen, so ist sowohl die Grenze von
Paraguay als auch die von Bolivia nicht weit, wo Sie sich jederzeit in
Sicherheit bringen können.«

»Höre, Helmut,« stimmte sein Vater bei, »der Rat ist wirklich gar nicht so
übel, und vielleicht wäre es das beste, ihn sofort in die Tat umzusetzen.«

»Aber der Chaco soll doch so gefährlich sein,« klagte die Mutter.

»Gefährlicher jedenfalls nicht als das Verbleiben hier auf der Farm,« wandte
Helmut ein.

»Ich finde die Idee des Herrn Lehmann sogar ganz famos,« rief Doktor Mangold
aus, »und ich will Ihnen gleich erklären, daß ich einfach mitgehe. Hier unsere
Gegend habe ich nun zur Genüge abgeklappert, aber der noch fast unerforschte
Chaco bietet auch mir ein neues und reiches Arbeitsfeld, wo ich großartige
Sammlungen zu machen hoffe.«

»Bravo, Herr Doktor,« stimmten Günter und Siegfried bei, und auch die Mutter
atmete erleichtert auf, als sie vernahm, daß ihr Sohn doch nicht allein in
diese Wildnis ziehen, sondern dabei einen deutschen Landsmann zum Gefährten
haben werde.

»Tumayaua geht gleichfalls mit,« sagte der Indianer einfach, der bis dahin
schweigsam und unbeachtet in seiner Ecke gesessen hatte. »Er ist es seinem
Lebensretter schuldig. Außerdem hat er gehört, daß seine Vorfahren von dort
nach hier gekommen sind, und daß heute noch Chiriguanos in den großen Bergen
hinter dem Chaco (damit meinte der Häuptling die Anden) hausen sollen. Tumayaua
möchte seinen roten Brüdern die Hand drücken.«

Lieselotte warf dem Häuptling einen dankbaren Blick zu. »Das fügt sich ja alles
vortrefflich,« meinte sie. »Der Häuptling ist der beste Führer in der Wildnis,
und seine Sprachkenntnisse und seine Hautfarbe können bei dem Verkehr mit den
Indianern auch nur von größtem Nutzen sein. Außerdem sollte noch unser Neger
Zampa mitgehen, denn er hat als Kind in der Gefangenschaft der Wilden des Chaco
gelebt, wird also auch noch mit Sprachen und Sitte etwas Bescheid wissen.«

»Aber ich habe doch gelesen,« wandte die besorgte Mutter wieder ein, »daß von
den vielen Forschungsreisenden, die in das Innere des Chaco eindringen wollten,
kaum einer jemals wieder lebend zurückgekehrt ist. Solchen Gefahren dürfen wir
doch unsern Helmut nicht aussetzen!«

»Glauben Sie mir, liebe Frau,« suchte Herr Lehmann zu beruhigen, »das ist heute
lange nicht mehr so schlimm wie früher, und überhaupt ist der Chaco besser als
sein Ruf. Meist waren die Reisenden selbst schuld daran, wenn sie Streit mit
den Bewohnern des Chaco bekamen. Ein solches Landschaftsparadies wie hier ist's
freilich nicht, sondern eine ziemlich traurige und öde Gegend. Aber wenn Ihr
Sohn, wie ich seinem besonnenen Wesen wohl zutraue, sich vor Beleidigungen der
Indianer hütet, werden sie ihm kein Haar auf dem Haupt krümmen, und er wird
dort so sicher sein wie in Abrahams Schoß.«

»Ich denke auch, wir lassen's bei diesem Entschluß,« entschied der alte Herr
Förster, »es ist wirklich das allerbeste, Mutter.«

»Auch ich bin dieser Überzeugung,« erklärte Helmut. »Also weg mit allen
überflüssigen Sorgen! Und frisch ans Werk!«

Um die Nachtruhe der Familie Förster war es nun freilich geschehen, da eine
solche Reise doch in allen Einzelheiten und so gut es bei der Kürze der Zeit
möglich war, vorbereitet werden mußte. Die kräftigsten Reit- und Tragtiere
wurden ausgewählt, Waffen und Munition bereitgestellt. Helmut und der Doktor
packten ihre persönlichen Bedürfnisse zusammen, ein Zelt, Lebensmittel und
andere unumgänglich nötige Bedürfnisse mußten verladen werden. Auf den
dringenden Rat des im Verkehr mit den Indianern erfahrenen Herrn Lehmann nahm
man auch eine ganze Eselladung Rauchtabak mit.

»Sie glauben gar nicht, meine Herrschaften,« erklärte der Leipziger, »wie sehr
die Wilden auf den Tabak versessen sind. Dort raucht alles, vom vierjährigen
Jungen an bis zum hochbetagten Greis. Zwar bauen manche Stämme sogar selbst
Tabak, aber die verstehen ihn beim Trocknen nicht zu behandeln, und
infolgedessen ist ihr Kraut so hundemiserabel, daß es nicht einmal ihnen selber
schmeckt. Für Tabak ist vom Indianer alles zu haben. Tabak ist das beste Geld
im Chaco, womit man überall durchkommt, während für geprägtes oder gar
papierenes Geld die Indianer wenig Verständnis haben. Wenn Sie überall
freigebig Tabak verteilen, werden Sie sich viele zuverlässige Freunde machen,
die jederzeit für Sie eintreten. Ein mit Tabak beladener Esel ist im Chaco
dasselbe, wie der berühmte goldbeladene Esel des Altertums, dem selbst das
mächtige Rom nicht widerstehen konnte.«

Im Morgengrauen war die kleine Karawane reisefertig. Noch ein gemeinsames, fast
schweigend eingenommenes Frühstück, dann ein herzzerreißendes Abschiednehmen
von Eltern und Geschwistern, und hinaus ging es in eine unerforschte Wildnis
und in eine ungewisse Zukunft. Es war Helmut doch tiefschmerzlich zumute bei
dieser jähen Trennung, und auch den sonst so spottlustigen Berliner drohte die
Rührung beim Abschied von seinen selbstlosen Gastgebern zu übermannen. Immer
und immer wieder schüttelte er ihnen die Hand. »Bange machen gilt nicht,«
meinte er zwar mit scheinbarer Lustigkeit, »ein Berliner kommt überall durch,«
aber dabei zitterte doch seine Stimme vor innerer Erregung. Der einzige, der
seine unerschütterliche Ruhe bewahrte, war Tumayaua. Sein letzter Blick, als
die kleine Gruppe um die Waldecke bog, galt Lieselotte. Es war ein Blick des
Abschiedes für immer.

Fünftes Kapitel. Bei den Wilden im Chaco.

Illustration

Einige Wochen später finden wir die beiden Freunde mit ihren Begleitern am Ufer
des Rio Pilcomayo, wo der noch wenig erforschte Teil des Chacos anhebt. Es war
eine weite und beschwerliche Reise bis dahin gewesen, und doch war sie ohne
besondere Abenteuer und Fährlichkeiten verlaufen. Neugierig ließen Helmut und
Doktor Mangold ihre Augen über die endlose Fläche streifen, aber sie waren
davon eigentlich wenig befriedigt, denn die prachtvollen Urwälder und die
romantischen Höhenzüge von Rio Grande do Sul fehlten hier völlig. Das
Merkwürdigste an der Landschaft war ihr gänzlicher Mangel an Steinen. Soweit
das Auge reichte, sah es nur Sand und Schlamm. Träge wälzte sich der mächtige
Fluß durch sein breites Schlammbett, oft sich in verschiedene Arme zerteilend
und dann schilf- und rohrbewachsene Inseln einschließend, die unzähligen
Wasservögeln zum Aufenthalt dienten. Die weite Ebene zeigte nur spärliches
Gestrüpp oder dazwischen kleine Gehölze, nirgends aber große, geschlossene
Waldungen. Doch versicherte Tumayaua, daß gerade diese kleinen Gehölze viel
reicher an eßbaren Früchten seien als der unermeßliche Urwald, in dem man trotz
seiner Pflanzenfülle leicht verhungern könne. Und die Tatsache, daß die Gegend
verhältnismäßig dicht bewohnt zu sein schien, daß überall Saumtierpfade kreuz
und quer verliefen, schien ihm Recht zu geben. In dem großen Flusse gab es ja
sicherlich auch viele Fische, die schon eine ansehnliche Bevölkerung ernähren
konnten. Das unangenehmste war entschieden die Beschaffenheit des Bodens. Wo er
noch Feuchtigkeit vom Flusse erhielt, war er grundlos und schlammig, so daß die
Saumtiere oft bis über die Knie einbrachen und sich nur schwer wieder
herausarbeiten konnten. Wo aber die Sonne den Boden ausgedörrt hatte, da hatte
sich der Schlamm in feinen Staub verwandelt, der in ganzen Wolken vom Winde hin
und her getrieben wurde und das Reiten höchst unangenehm machte, indem er sich
in Augen, Nasen und Ohren der Reisenden festsetzte. Dazu hatten überall die
Erdratten den Boden unterwühlt, oder der Fluß hatte bei seinen Überschwemmungen
unterirdische Höhlen ausgewaschen, so daß man die höchste Vorsicht anwenden
mußte, um nicht zu stürzen und Hals und Beine zu brechen. In der Ferne
durchkräuselte der Rauch eines indianischen Lagerfeuers die Luft, und
erwartungsvoll ritt man darauf zu, ungewiß, welche Aufnahme man bei den
verrufenen Wilden des Chaco finden würde. Alles hing davon ab; denn was sollte
aus Helmut werden, wenn sich die Indianer widerspenstig verhielten und ihn
zwangen, wieder in die verlassene Zivilisation zurückzukehren, deren Schergen
nach seinem jungen Leben trachteten? Durch Tumayaua wußte er bereits, daß man
hier auf den großen Stamm der Ashluslays stoßen würde, die noch sehr wenig mit
der Kultur in Berührung gekommen waren. Das ließ manches erhoffen und vieles
befürchten.

Schon war man dem Dorfe der Ashluslays ziemlich nahe gekommen, und noch ließ
sich kein Wachtposten blicken. Nur Gegröhle und Gejohle drang durch die schwüle
Luft. Ungehindert ritt man in die Ansiedlung ein, und mit leisem Schauder
merkte Helmut, daß die ganze rothäutige Gesellschaft stark betrunken war. Aber
keiner tat den Reisenden etwas zuleide, keiner belästigte sie im geringsten. Im
Gegenteil kam man ihnen fast mit übertriebener Freundlichkeit entgegen, die
sich mit plumper Vertraulichkeit paarte. Nachdem Tumayaua einige erklärende
Worte gesprochen hatte, nötigte man die Reisenden zum Absteigen und führte sie
nach einer besonders großen Hütte, die für auswärtige Besucher bestimmt zu sein
schien. Im übrigen war sie ebenso einfach und kunstlos wie die andern Hütten
auch, rund von Form, lediglich aus Baumästen erbaut und oben mit frischen
Blättern zugedeckt. Wenn es tüchtig regnete, mußte man hübsch naß werden in
einer so urwüchsigen Behausung. An Hausgerät war nichts vorhanden, als ein paar
geflochtene Matten, die als Lagerstätten dienen konnten, mit runden Baumstämmen
als Kopfkissen, dazu ein paar Baumklötze als Sitzgelegenheiten und ein paar
schön geflochtene große Körbe zur Aufnahme etwaiger Habseligkeiten, die man
aber auch ebensogut zwischen das Flechtwerk der Hütte schieben konnte. Der
Häuptling, äußerlich durch nichts von seinen Stammesgenossen verschieden,
machte die Ehrenbezeigungen und ließ durch Frauen getrockneten Fisch und
flache, nur halb durchgebackene Maiskuchen zum Imbiß herbeischaffen. Er wie
seine Leute waren prachtvoll gewachsene, ebenmäßig gebaute Menschen von dunkler
Bronzefarbe, die in ihren Gesichtern weder die scharfen Züge Tumayauas, noch
die abstoßende Roheit der Bugres zeigten. Sie hatten vielmehr in ihrem ganzen
Wesen etwas harmlos Kindliches, bestechend Frohgemutes, waren sehr heiter und
hatten immer etwas zu lachen. Der Mahnungen des Herrn Lehmann eingedenk, lud
Helmut sofort seinen Tabakesel ab und beschenkte den gutmütigen Häuptling mit
einer Rolle des geschätzten Krautes. Ein Freudenschimmer ging dabei über dessen
Züge, und der Bund war besiegelt. Sofort teilte der Häuptling aber von seinem
Schatze seinen Stammesgenossen freigebig mit; er wollte oder durfte vor diesen
offenbar nichts voraus haben. Dann aber nahmen je zwei Ashluslay je einen der
Reisenden unter den Arm und schleppten ihn, ob er wollte oder nicht, zu ihrem
Kneipplatze inmitten des Dorfes. Dort waren die Frauen gerade beschäftigt eine
neue »Bowle« zu brauen, wie der Doktor sich humoristisch ausdrückte. In einem
großen, ausgehöhlten Kürbis kochten sie die zuckerreichen Früchte des
Algarrobobaumes, kauten andere Früchte im Munde und spuckten dann das
Durchgekaute in die Bowle hinein, um die notwendige Gärung anzuregen. Die
beiden Weißen sahen mit Entsetzen zu, machten aber auf einen lebhaften Wink
Tumayauas hin gute Miene zum bösen Spiel. Die ganze Flüssigkeit wurde dann über
durchlöcherten, schmutzigen Fellen durchgeseiht und in einen andern
Riesenbottich gegossen. Zur Anfeuerung des Durstes gab es vorher noch frische
Fische, die auf einem Kohlenfeuer gebraten und auf großen grünen Blättern
überreicht wurden. Sie wären köstlich gewesen, wenn es nur auch Salz dazu
gegeben hätte. Aber Salz ist ein rarer Artikel im Chaco. Endlich war das Gebräu
fertig, und das Zechgelage konnte beginnen, nachdem die Frauen sich
zurückgezogen hatten.

Jeder Teilnehmer erhielt eine mit hübschen Ornamenten verzierte Kürbisschale
als Trinkgefäß, mit der er nach Belieben aus der großen Riesenbowle schöpfen
konnte. An und für sich mundete das Getränk gar nicht schlecht und erinnerte im
Geschmack etwa an unser süßes Weizenbier, war nach der Hitze und dem Staub des
Tages auch recht erfrischend. Doch schien es bei dem hohen Zuckergehalt stark
berauschend zu sein, denn Helmut und Doktor Mangold bemerkten bald, wie ihnen
der Kopf schwer wurde, die Stirn glühte und ihre Gedanken sich zu verwirren
begannen, während Tumayaua und Zampa schon eher an derartige Schwelgereien mit
diesem Teufelsgebräu gewöhnt zu sein schienen. Das allerschlimmste war aber,
daß man nach Landessitte jedesmal sein Gefäß auf einen Zug leeren mußte. Und
dabei enthielt eine solche Kürbisschale immerhin etwa eineinhalb Liter! Unser
»Prosit« wurde beim Zutrinken dadurch ersetzt, daß die Indianer jedesmal die
rechte Hand in die Höhe hoben und in eigentümlicher Weise mit den Fingern
schnalzten. Da Helmut auch hier freigebig von seinem Tabak spendete, widerfuhr
ihm die Ehre des Zutrinkens öfter, als ihm im Interesse seines körperlichen und
geistigen Gleichgewichts lieb war. Er hatte ja auf dem Aquidaban auch schon
manches tüchtige Zechgelage mitmachen müssen, aber eine derartige Kneiperei wie
hier im Chaco erschien ihm doch unerhört.

Indessen erwies es sich bald, daß die Indianer zu jener gutmütigen Art von
Betrunkenen gehörten, die im Rausche die ganze Welt umarmen möchten. So
ausgelassen es auch zuging – Zank und Streit gab es nicht. Vielmehr herrschte
eine allgemeine Verbrüderung, die allerdings zuletzt Formen annahm, die für die
Weißen keineswegs angenehm waren. Helmuts Tabakpfeife wanderte von einem der
schmutzigen Mäuler zum andern, und als Zeichen besonderer Freundlichkeit
wischte man ihm ab und zu mit unsauberen Fingern den Mund ab. Geifernde Greise
spuckten zur Erhöhung der Feststimmung in die Bowle, die andern prahlten mit
nie begangenen Heldentaten und renommierten von ihren Kriegszügen, noch andere
belustigten sich durch gröhlenden Gesang, zu dem ausgehöhlte und mit Steinen
gefüllte Kürbisse klappernd den Takt angaben. Und doch herrschte bei aller
Roheit und Urwüchsigkeit ein gewisses natürliches Taktgefühl, das es ängstlich
vermied, Dinge peinlicher oder unangenehmer Art zu berühren.

Auf das Zechgelage folgte eine längere Erholungspause, in der jeder stöhnend
und ächzend seinen Rausch ausschlief. Danach war Ball unter freiem Himmel bei
Vollmondbeleuchtung. Mit größter Sorgfalt wurde dazu Toilette gemacht, obgleich
die Herrschaften eigentlich gar nichts anzuziehen hatten. Aber es mußten doch
Gesicht, Brust und Arme bunt bemalt werden, das Haar wurde sorgfältig geordnet,
auf den Kopf eine Art Haube aus glänzenden Schneckenschalen gestülpt, in die
durchbohrten Ohrlappen große Scheiben aus leichtem, weißem Holze geklemmt,
Knöchel und Armgelenke mit Manschetten aus bunten Vogelfedern geschmückt. Dazu
kamen Halsketten aus bunten Samenkörnern oder Muscheln. So ausstaffiert zog
alles hinaus zum Tanzplatze am sandigen Ufer des Rio Pilcomayo. Das Orchester
enthielt außer den Klapperkürbissen auch noch Trommeln, die aus großen, mit
dünnem, gegerbtem Fell überzogenen und ganz hübsch bemalten Tongefässen
bestanden. Walzer und Polka gab's nicht, sondern nur eine Art Ringelreigen, wie
ihn ähnlich manchmal noch die Dorfkinder bei uns abends unter der alten Linde
tanzen. Die Männer faßten sich gegenseitig an den Händen und stampften mit den
kräftigen Füßen im Takte den Boden, bald nur ganz langsam sich bewegend, bald
wieder wie der Wirbelwind über die sandige Fläche sausend. Die Frauen und
Mädchen gaben zunächst nur stumme Zuschauerinnen ab. Dann ergriff aber auch sie
die allgemeine Begeisterung, und sie bildeten nun einen zweiten Kreis um den
der Männer herum, indem sie die Hände auf deren nackte Schultern legten.

»Nur immer rin ins Vergnügen! Mit den Wölfen muß man heulen!« meinte Doktor
Mangold, und bald drehten auch er und Helmut sich zum Jubel der Indianer mit in
dem allgemeinen Trubel. Und nicht lange dauerte es, dann legten auch auf ihre
Schultern sich die schmalen Hände schlanker Indianermädchen. Man umtanzte einen
gewissermaßen als Dorflinde dienenden hohen Pfahl, auf dessen Spitze Helmut mit
leisem Grauen den Skalp irgend eines im Kriege gefallenen feindlichen
Häuptlings im Winde flattern sah. Die ganze Nacht hindurch ging es so mit
dazwischen eingeschobenen Eßpausen weiter, und der Morgen dämmerte schon
herauf, als endlich alles schlaftrunken in seine Hütten kroch.

Während der nächsten Wochen lebten so Helmut und seine Begleiter mitten unter
den Indianern das einfache Leben dieser harmlosen Naturkinder. Und sie fühlten
sich wohl und glücklich dabei, nachdem sie erst einmal den Widerwillen gegen
den vielfach herrschenden Schmutz etwas überwunden hatten. Nicht immer freilich
ging es so lustig zu wie am Tage ihrer Ankunft. Es kam ganz darauf an, ob
Fischfang oder Jagd die Bäuche gefüllt hatten oder nicht, ob die Abende schön
und lau waren oder kalte Regenschauer die nackten Menschen in ihren
dünnwandigen Hütten frösteln ließen. War Nahrung im Überflusse vorhanden, so
herrschte auch ausgelassene Fröhlichkeit; dann folgte ein Trinkgelage dem
andern, und abends war regelmäßig Ball. War aber Schmalhans Küchenmeister, dann
schlich alles gedrückt und traurig umher. Um das Morgen machten sich diese
fröhlichen Naturkinder keine Sorgen; wenn nur das Heute gut war. Auch
Gesellschaftsspiele wurden oft veranstaltet, und die Indianer kannten sogar
eine Art Fußball, wobei sie kugelförmig zusammengekneteten Rohkautschuk als
Ball benutzten. Bei schlechtem Wetter wurde viel und lange geschlafen,
gewissermaßen auf Vorrat, denn an den Tanz- und Trinkabenden kam man doch die
ganze Nacht nicht zur Ruhe. Manchmal wurden auch Märchen und alte Sagen
erzählt, die oft recht hübsch und sinnig waren und sich meist mit den Tieren
des Waldes beschäftigten.

Mit der Jagd war nicht viel los im Chaco, denn dieses staubige Land erwies sich
zur großen Enttäuschung Doktor Mangolds als recht tierarm. Hauptsächlich gab es
Gürteltiere und Strauße, aber die letzteren waren so scheu und flüchtig, daß
die Indianer selten auf Bogenschußweite herankamen, obwohl sie die Kunst des
Anschleichens vorzüglich verstanden und sich dabei nicht selten auch in
Straußenfelle hüllten, um die zwar mißtrauischen und schnellfüßigen, dabei aber
doch ziemlich dummen Vögel zu täuschen. Unter diesen Umständen kam ihnen
Helmuts sichere und weittragende Büchse sehr zustatten, und sie waren ihm
herzlich dankbar dafür, daß er sich der Fleischversorgung des Dorfes etwas
annahm. So oft er schweißtriefend und beutebeladen von seinen Jagdausflügen
zurückkehrte, zogen ihm schon die Frauen und Mädchen singend entgegen und
überreichten ihm Kürbisschalen mit erfrischendem Algarrobobier zur Erquickung.
Am ergiebigsten war die Jagd auf die Gürteltiere, und diese gepanzerten
Geschöpfe lieferten auch ein recht gutes Fleisch. In mondscheinhellen Nächten
zogen alle jungen Männer, mit keulenartigen Stöcken bewaffnet und von ihren
Hunden begleitet, zur Suche auf Gürteltiere aus. Diese waren zwar massenhaft
vorhanden und hatten an manchen Stellen den Boden derart unterminiert, daß man
kaum darüber weggehen oder reiten konnte, ohne einzubrechen, aber bei Tage
bekam man doch nur höchst selten eines zu Gesicht, da diese absonderlichen
Geschöpfe ein ausgesprochenes Nachtleben führen und erst nach völligem Einbruch
der Dunkelheit hervorkommen, um ihrer aus Würmern, Insekten und jungen Vögeln
bestehenden Nahrung nachzugehen. Wurde nun in solchen hellen Nächten ein
Gürteltier von den Hunden aufgestöbert, so suchte es laufend zu entkommen,
stellte sich dabei aber so ungeschickt an, daß die Hunde es gewöhnlich bald
einholten, worauf sich das Gürteltier zusammenkugelte wie unser Igel. Mit
wütendem Gekläff fuhren dann die Hunde darauf los, aber sie konnten den glatten
Panzer mit ihren Zähnen nirgends erfassen, bis schließlich die Indianer
dazukamen und mit ihren Keulen das Gürteltier totschlugen. Glückte es diesem
dagegen, seine Höhle zu erreichen, noch ehe es die Hunde gestellt hatten, dann
war schon mühsamere Arbeit nötig, um sich seiner zu bemächtigen. Diese Tiere
besitzen nämlich in ihren muskulösen und mit ungemein starken Nägeln bewehrten
Vorderfüßen vorzügliche Grabwerkzeuge und vermochten sich so in unglaublich
kurzer Zeit tief in die Erde zu verklüften. Die Indianer mußten allen Eifer
aufbieten, um es ihnen im Graben gleichzutun. Kam dann endlich der Schwanz des
Tieres zum Vorschein, so wurde es daran gepackt und festgehalten, bis die Erde
rings herum fortgeschaufelt war. Dagegen war es ganz unmöglich, ein Gürteltier
etwa am Schwanze aus der Erde herauszuziehen, so fest hielt es sich mit seinen
Klauen.

Doktor Mangold kam als Naturforscher hauptsächlich dadurch auf seine Rechnung,
daß er sich an den Fischzügen der Ashluslays beteiligte, denn der Rio Pilcomayo
wimmelte nur so von den interessantesten Geschöpfen der verschiedensten Art. Es
war eine wahre Lust, den Indianern beim Fischfange zuzusehen, weil ihre
körperliche Schönheit und Gewandtheit dabei voll zur Geltung kamen. Boote
besaßen sie zwar nicht, schwammen und tauchten dafür aber so gut, als seien sie
Amphibien. Kleinere Fische erbeuteten sie mit Handnetzen, indem sie einfach ins
Wasser sprangen und fischten, schwammen und tauchten, genau wie Fischottern. Wo
die Gelegenheit günstig erschien, wurde mit größeren Netzen auch bisweilen ein
ganzer Flußarm abgesperrt und die Fische dann unter großem Geschrei in die
Netze getrieben. Es ging überhaupt immer sehr lustig zu bei diesen Fischzügen,
und des Gelächters und Scherzens war dabei kein Ende. Große Fische schossen die
Ashluslays am liebsten mit Pfeilen und entwickelten dabei eine erstaunliche
Treffsicherheit, indem es bekanntlich gar nicht so einfach ist, einen im Wasser
stehenden Fisch zu treffen, da ja dabei die Gesetze der Lichtbrechung auf der
Wasseroberfläche berücksichtigt werden müssen. Das Spannen der großen Bogen
erforderte auch eine erhebliche Kraftanstrengung, und beim Schusse selbst
schwirrte die Sehne mit solcher Gewalt los, daß sich ein unvorsichtiger Schütze
dabei leicht empfindliche Verletzungen am Unterarm zuziehen konnte. Die meisten
Ashluslays hatten deshalb, wenn sie zum Jagen oder Fischen auszogen, den
Unterarm zum Schutze mit einem Geflecht aus starken Grasfasern umwickelt.
Besonders hatten es die Indianer auf die großen Palometafische abgesehen, die
nach Form und Größe etwa unsern Steinbutten glichen. Gewöhnlich lagen diese
Fische träge im Schlamm auf dem Boden des Stromes, sobald sie aber etwas
Genießbares vermuteten, erhoben sie sich mit ungeahnter Leichtigkeit und
schossen raubgierig darauf zu. Selbst vor Angriffen auf den Menschen scheuten
sie dann nicht zurück, verteidigten sich auch wütend, wenn sie gefangen wurden.
Mit ihren scharfen Zähnen rissen sie ganze Fleischbrocken aus dem menschlichen
Körper, und nicht wenige der Ashluslays hatten große Narben, die von den Bissen
der Palometafische herrührten. Es war dieser Fische wegen daher auch nicht sehr
ratsam, im Flusse zu baden, wenigstens nicht an den Stellen, wo sie sich
zahlreich vorfanden. Fast noch unangenehmer als sie waren winzig kleine
Fischchen, die massenhaft über den Menschen herfielen und mit ihren scharfen,
lanzettförmigen Flossen ihm zahlreiche, tiefe Wunden beibrachten. Doktor
Mangold kam einmal ganz blutüberströmt aus dem Flusse heraus, als er beim Baden
zwischen eine Schar dieser kleinen Unholde geraten war. Die gefangenen
Palometafische wurden, soweit man sie nicht sofort verzehrte, von den Frauen
der Ashluslays mit Nadeln an Schnüren aufgereiht und über dem Feuer geräuchert.
Sie schmeckten dann köstlich, etwa wie unsere Flundern. Unsere beiden Freunde
hielten sich hauptsächlich an diese Kost, da sie den andern Indianergerichten,
zu denen auch die mitsamt den Eingeweiden gerösteten Eidechsen und Frösche
gehörten, recht wenig Geschmack abgewinnen konnten.

Eine erwünschte Abwechslung in das Einerlei des täglichen Speisezettels brachte
auch der häufig als Nachtisch erscheinende wilde Honig, den die Indianer mit
großem Scharfsinn ausfindig zu machen verstanden. Aufgetragen wurde er in einer
großen Kürbisschale und verzehrt mit Hilfe eines ganz eigenartigen
Instrumentes, eines Eßpinsels, der verzweifelte Ähnlichkeit mit dem
Rasierpinsel unserer Friseure hatte und aus einem auseinandergefaserten Stück
Holz oder Wurzel bestand. Diesen Eßpinsel tauchte einer der Schmausenden in die
süße und zähe Flüssigkeit, leckte ihn sorgfältig ab und reichte ihn dann zu
gleicher Verwendung seinem Nachbar. Das war zwar nicht gerade appetitlich, aber
in den Wildnissen des Chaco gewöhnte man sich schließlich an alles, und die
beiden Europäer wurden bei diesem Leben mitten zwischen den Indianern
schließlich in sehr kurzer Zeit selbst zu halben Wilden. Ein ganz gutes Essen
waren auch die Klöße aus Algarrobomehl, die die Ashluslayfrauen zu bereiten
verstanden. Diese erwiesen sich überhaupt im Gegensätze zu ihren lustig und
unbekümmert in den Tag hinein lebenden Eheherren als ganz sorgsame
Hausmütterchen und sorgten nach ihrer Art auch ein wenig für die Zukunft. Und
das war auch unbedingt nötig, denn wenn Regengüsse das Wasser des Rio Pilcomayo
trübten und dadurch den Fischfang unmöglich machten, gleichzeitig auch den
schlammigen Boden derart aufweichten, daß man nicht zur Jagd hinausziehen
konnte, dann war nur zu rasch Schmalhans Küchenmeister im Indianerdorfe. Aber
die Frauen zogen bei gutem Wetter täglich truppweise hinaus in den Wald und
brachten in ihren aus zähen Grasfasern geflochtenen Tragtaschen Unmengen der
verschiedensten eßbaren Früchte mit heim. Den Überfluß trockneten sie dann am 
Feuer mit derselben Sorgfalt wie unsere Hausfrauen ihre Backpflaumen. Sogar
unterirdische Öfen und Vorratskammern hatte man zu diesem Zweck angelegt, und
an manchen Tagen hätte man sich in der verschrieenen Wildnis des Chaco förmlich
in eine europäische Konservenfabrik versetzt glauben können.

Was unsere Freunde mit vielen Entbehrungen und Unannehmlichkeiten und zuletzt
sogar mit den widerwärtigen Unreinlichkeiten im Indianerdorfe immer wieder
aussöhnte, das war die außerordentliche Gutherzigkeit dieser Wilden. Was einer
von ihnen bekam, das gehörte sozusagen allen, und jeder teilte von seinem
augenblicklichen Überfluß den andern ohne Zaudern so reichlich mit, daß oft für
ihn selbst nichts mehr übrig blieb. Keinem fiel es ein, eine etwaige besonders
leckere Jagdbeute für sich allein zu verzehren oder den von Helmut ihm
geschenkten Tabak allein zu verrauchen. Selbst erhaltene Schmuckstücke oder
Kleidungsstücke machten nach und nach im ganzen Dorf die Runde, so daß jeder
sie abwechselnd für einen oder einige Tage trug, und auch dem Häuptling fiel es
niemals ein, etwas für sich allein zu beanspruchen. Freilich hatte dieser
weitgehende Kommunismus für unsere Freunde auch seine Schattenseiten, denn die
Indianer betrachteten auch deren Eigentum als Gemeinbesitz. Diebstahle kamen
zwar nicht vor, wohl aber erlebte es Helmut, daß irgend einer der jungen
Dorfstutzer zum Tanze in seiner Jacke erschien, die er aber nach seiner
Auffassung nicht gestohlen, sondern nur entliehen hatte und nach ein paar Tagen
willig wieder zurückbrachte. Ebenso ging es mit Messern, Werkzeugen,
Schlafdecken u. dergl. Mit wahren Argusaugen mußte Helmut namentlich seinen
ohnehin nicht übermäßig reichlich bemessenen Vorrat an Streichhölzern bewachen,
denn so selbstverständlich und wertlos uns diese kleinen Dinger in unsern
kultivierten Verhältnissen erscheinen, ein so kostbares und unersetzliches Gut
stellen sie doch in der Wildnis vor. Die Indianer hatten sehr bald heraus, wie
leicht man mit diesen kleinen Hölzchen Feuer entfachen kann, und waren deshalb
hinter ihnen her wie die Raben. Sonst mußten sie sorgsam darauf achten, daß
ihnen das Feuer nicht ausging, denn das Neuentfachen bedeutete eine äußerst
mühselige und anstrengende Arbeit. Sie hatten dazu eine Art Zylinder aus
weichem Holze, in dem ein Stab harten Holzes so lange quirlartig herumgedreht
wurde, bis das Holz sich erhitzte und die abfallenden Spänchen zu glimmen
anfingen, worauf man dann durch vorsichtiges Anblasen eine Flamme entfachen
konnte. Das kostete aber manchen Schweißtropfen, und Helmut und Doktor Mangold
bekamen es trotz aller Anstrengungen überhaupt nie fertig, so oft sie es auch
versuchten. Sie merkten da so recht, von welch ungeheurer Bedeutung doch die
Erfindung des Feuers für die Menschheit gewesen sein müsse, und sagten sich,
daß erst diese Erfindung, von der kein Geschichtsbuch berichtet, den Menschen
über das Tier hinausgehoben habe, indem der Mensch auch heute noch immer das
einzige Lebewesen ist, das die Flamme zu meistern und in seinen Dienst zu
stellen versteht. Über die merkwürdigen Anschauungen der Indianer bezüglich des
Begriffs des Eigentums konnte der gelehrte Doktor seinem jungen Freunde
Auskunft geben.

»Diese Wilden,« sagte er, »haben sich noch nicht zu den uns Europäern
geläufigen Begriffen von Staat und Familie entwickelt, sondern stecken noch
vollständig in demjenigen gesellschaftlichen Entwicklungszustand, den man als
Sippe zu bezeichnen pflegt. Eine solche Sippe ist sozusagen ein größerer
Verwandtschaftsbezirk, und in diesem sind alle Dinge den einzelnen
Sippenmitgliedern ebenso gemeinsam wie bei uns in der Familie. Einer tritt für
den andern in jeder Beziehung ein, und keiner hat vor dem andern etwas voraus.
Eigentlich ist das ja ein ganz idealer Zustand, den übrigens auch wir Europäer
durchgemacht haben. Unsere altgermanischen Vorfahren z. B., wie sie uns Julius
Cäsar schildert, müssen auch noch in Sippen gelebt haben. Jedenfalls war die
Sippe und ist es hier bei den Indianern noch eine milde und gütige Erzieherin
auf den ersten Kulturstufen der Menschheit, ehe der sogenannte Staat sie mit
harter Hand auf steilen Pfaden weiter aufwärts führte und sie mit eisernen
Klammern zusammenschweißte.«

Eine besondere Freude war es für den Doktor, als er gelegentlich beim Fischfang
die Anwesenheit von Lurchfischen feststellen konnte. Es waren dies aalartige
Fische mit ganz kleinen Schuppen, die in ihrer ganzen Gestalt lebhaft an
Molchlarven erinnerten, dabei aber über einen Meter lang und entsprechend
schwer waren. Sie lagen tief im Schlamme eingegraben und bissen tüchtig um
sich, wenn man sie herausholte.

»Was diese Fische, die nur noch in vier Arten auf dem Erdball existieren, so
interessant macht,« erklärte Doktor Mangold, »ist die Art und Weise ihrer
Atmung, weshalb man sie auch wissenschaftlich als Doppelatmer bezeichnet. Sie
besitzen nämlich nicht nur Kiemen wie andere Fische, sondern außerdem auch noch
gut ausgebildete Lungen, die mit den Nasenlöchern in unmittelbarer Verbindung
stehen. Wenn die Trockenzeit kommt und das Wasser in vielen Flußarmen
verschwindet, machen sie sich aus Schlamm und abgesondertem Schleim eine Art
Kapsel zurecht, in der sie zusammengekrümmt monatelang liegen, bis frische
Regengüsse sie zu neuem Leben erwecken.«

So verbrachten unsere Freunde ruhige und glückliche Tage bei den Ashluslays im
Chaco und gewöhnten sich mehr und mehr an deren primitive Lebensweise. Keine
Nachricht aus der großen Welt drang in ihre Einsamkeit, und fast hätten sie
vergessen, daß es außer diesen glücklichen Wilden auch noch andere Menschen auf
Erden gab, die in Eisenbahnen und auf Dampfschiffen fuhren, ihre Gedanken auf
dem Telegraphendraht mit Blitzesschnelle durch die Welt jagten und sich
gegenseitig mit Pulver und Blei bekriegten und mordeten wegen Besitztümern, die
den einfachen Naturkindern des Chaco als selbstverständliches Gemeingut aller
erschienen. Aber sie sollten zu ihrem Schrecken plötzlich in sehr unliebsamer
Weise daran erinnert werden, daß die sogenannte Kultur heutzutage auch bis in
die entlegensten Teile der Erde dringt.

Helmut und Doktor Mangold hatten in Begleitung einiger Ashluslays einen
größeren mehrtägigen Ausflug zu einer benachbarten Horde weiter stromaufwärts
unternommen. Sie hatten dabei die merkwürdige Entdeckung gemacht, daß diese
Indianer nicht in Reisighütten hausten, sondern eine Art Schilderhäuser
bewohnten, die aus den riesigen Panzern vorsintflutlicher ausgestorbener
Gürteltiere bestanden, und unterhielten sich noch über diese interessante
Erscheinung, als sie ihr Dorf schon beinahe wieder erreicht hatten. Das
Erscheinen Tumayauas, der ihnen entgegengelaufen kam, brachte sie aber doch
bald auf andere Gedanken. Der Indianer legte schon von weitem die Hand auf den
Mund und machte unsere Freunde, die mit ihren Pferden ihren zu Fuß gehenden
Begleitern um eine gute Stunde voraus waren, darauf aufmerksam, daß etwas im
Dorfe vorgehe und die Ashluslays nicht mehr so wohlgesinnt seien wie bisher.
Helmut wollte das gar nicht glauben, denn er hatte bisher mit allen Angehörigen
des Stammes im besten Einvernehmen gelebt. Nur einer war dabei, der ihm von
jeher unsympathisch erschienen war, und der das schlechte Element im Dorfe
vorstellte. Es war dies der sogenannte Medizinmann, der die Funktionen eines
Priesters und Arztes in einer Person vereinigte und fast mehr Ansehen genoß als
der Häuptling selbst. Während alle andern Indianer den beiden Europäern mit
gutmütigem Vertrauen entgegenkamen, hatte dieser Medizinmann von Anfang an ein
mißtrauisches und zurückhaltendes Wesen an den Tag gelegt. Offenbar befürchtete
er, daß der Hokuspokus, den er den unwissenden Indianern vormachte, durch die
Europäer lächerlich gemacht und überhaupt seine Kunst durch deren Wissen und
rätselhafte Instrumente in Schatten gestellt werden könne. Helmut hatte sich
aber nie viel um den brummigen alten Patron gekümmert und nur öfter im stillen
über sein Geflunker und seine angeblichen Zauberkünste gelacht. Wider Willen
hatte er die Feindschaft des einflußreichen Medizinmannes noch dadurch
gesteigert, daß er einige fieberkranke Ashluslays durch Verabfolgung von Chinin
geheilt hatte, während die vorher von dem Wundermanne versuchte Kur erfolglos
gewesen war. Diese Kur hatte darin bestanden, daß der große Arzt stundenlang
mit den Lippen am Körper des Kranken herumsog und ihn dann anspuckte, wobei er
allerlei geheimnisvolle Zauberformeln vor sich hin murmelte. Jetzt schrak unser
Freund aber doch zusammen und erinnerte sich der finsteren Mienen des
Medizinmannes, als Tumayaua ihm zuflüsterte, vor diesem auf der Hut zu sein, da
er Schlimmes plane und seit gestern noch ein paar Europäer angekommen seien,
mit denen er den ganzen Tag zusammensitze, und die ihm reiche Geschenke
überbracht hätten. Inzwischen war auch Zampa herbeigekommen und hielt auf einen
Wink Tumayauas die Pferde, während die Reiter abstiegen und sich unter Führung
Tumayauas in der rasch hereinbrechenden Dunkelheit geduckt und geräuschlos dem
Dorfe zuschlichen, um sich über den Charakter der gemeldeten Vorgänge zu
vergewissern.

Im Dorfe schien es wieder einmal hoch herzugehen. Die Musikinstrumente
ertönten, und schon von weitem erscholl gröhlender Gesang über die stille
Ebene. Gewiß war wieder ein großes Algarrobogelage im Gange, jedenfalls den
neuen Ankömmlingen zu Ehren. Unter diesen Umständen war es den dreien nicht
schwer, unbemerkt bis auf Hörweite heranzuschleichen und sich hinter einer der
Hütten ungesehen niederzukauern. Offenbar hatte man ihre Rückkehr so frühzeitig
noch nicht erwartet. Helmut durchzuckte ein tödlicher Schrecken, als er jetzt
einen Blick auf die um das Lagerfeuer sitzenden und eifrig trinkenden Männer
werfen konnte, denn zwischen den bronzefarbenen Gestalten der Indianer
entdeckte er ein Dutzend brasilianischer Soldaten in abgerissenen und
zerlumpten Uniformen und auf dem Ehrenplatze neben dem Häuptling seinen Feind
Alvarez, der also doch richtig den Weg hierher gefunden hatte. Lautlos verhielt
er sich und lauschte ängstlich aus die von Alvarez durch Vermittlung eines
Dolmetschers mit dem Häuptling gepflogene Unterhaltung.

Soviel er verstehen konnte, handelte es sich darum, daß die Ashluslays ihn dem
Dom Alvarez ausliefern und dafür reiche Geschenke erhalten sollten. Zu seiner
freudigen Überraschung lehnte aber der Häuptling dieses verräterische Ansinnen
mit großer Würde rundweg ab. Er berief sich auf die heiligen Rechte der
Gastfreundschaft und darauf, daß er mit den Weißen gejagt und gefischt,
getrunken und getanzt habe und sie deshalb nicht ihren Feinden übergeben dürfe,
sonst würden die Götter seinen Stamm für eine solche Freveltat schwer
bestrafen. Die meisten Indianer pflichteten ihrem Führer offenbar bei, aber auf
einige schienen doch die großen Geschenke, die ihnen Dom Alvarez in Aussicht
stellte, Eindruck zu machen, und der Medizinmann schlich arglistig von einem
zum andern, um für das Verlangen des brasilianischen Offiziers Stimmung zu
machen. Mit Entsetzen hörte Helmut, wie er den Schwankenden zuflüsterte, man
solle sich nicht an den Häuptling kehren, sondern lieber gleich die Weißen nach
ihrer Rückkehr im Schlafe überfallen und samt ihren beiden Begleitern töten.
Dann bekäme man nicht nur die Geschenke des Dom Alvarez, sondern auch alles
Eigentum der Weißen; auch die Zelte und Pferde, die Flinten und Patronen, die
Schmucksachen und Werkzeuge würden dem Stamme gehören. Erregt stritten beide
Parteien zusammen, und es erschien ungewiß, welche schließlich die Oberhand
behalten werde. Helmut hatte aber genug gehört und schlich sich mit den beiden
andern auf demselben Wege wieder zu den Pferden zurück.

Eine hastige Aussprache fand statt. So viel schien sicher, daß ein weiteres
Verbleiben bei den Ashluslays sehr gefährlich war und auf die eine oder andere
Weise zu Blutvergießen führen mußte. An einen Kampf gegen die wohlbewaffneten
Soldaten war ohnedies kaum zu denken, wenn nicht die Ashluslays geschlossen auf
Helmuts Seite traten. Der Zufall fügte es ja günstig, daß man die Pferde und
auf ihnen einen Teil des Gepäcks zur Hand hatte. Wenn die Ashluslays vollends
betrunken waren, mußte es Tumayaua und Zampa ohne sonderliche Schwierigkeiten
gelingen, den Rest des Gepäcks in der Nacht herbeizuholen, und dann stand einer
schleunigen Flucht nichts im Wege, zumal sich die Soldaten gewiß ebenso
gründlich betrinken würden wie die Wilden selbst. Doktor Mangold wollte sein
Schicksal natürlich nicht von dem seines Freundes trennen, und unter diesen
Umständen erschien der Vorschlag Tumayauas, stromaufwärts zu seinen
Stammesverwandten, den Chiriguanos, zu gehen, und bei diesen Zuflucht zu
suchen, noch immer als der annehmbarste und am leichtesten auszuführende. Wo
hätte insbesondere auch Helmut sich sonst hinwenden sollen? Die Rückkehr in die
Zivilisation war ihm ja vorläufig noch versperrt.

So wurde denn die unverzügliche Abreise beschlossen und sofort ins Werk
gesetzt. Alles gelang planmäßig, und als bei Sonnenaufgang die Dorfbewohner
noch ihren Rausch ausschliefen, waren unsere Freunde schon einige Stunden
stromaufwärts gezogen, immer dem Flusse folgend und sich der
argentinisch-bolivianischen Grenze nähernd. Tumayaua bemühte sich dabei mit
echter Indianerlist, die Spuren, die man hinterließ, zu verwischen, um etwaige
Verfolger irrezuleiten. Übrigens war kaum zu befürchten, daß man eingeholt
weiden würde, da die Ashluslays nur wenige und schlechte Pferde besaßen und
sich auch schwerlich über die Grenzen ihres Gebietes in das fremder Stämme
hinauswagen würden.

Es folgte nun wieder ein vieltägiger und anstrengender Marsch, bald über weite,
trostlose Ebenen, bald über bewaldete Höhenzüge, durch Moräste und Sandwüsten
hindurch, bis endlich die gewaltige Bergkette der Anden in Sicht kam und man am
Fuße derselben das Gebiet der Chiriguanos erreichte. Auch diese Indianer
bereiteten den ermatteten Reisenden eine überaus freundliche und gastfreie
Aufnahme, und Helmut atmete auf, da er sich hier auf bolivianischem Gebiet
völlig geborgen wähnte. Rückhaltlos gab er sich deshalb den von allen Seiten
auf ihn einstürmenden neuen Eindrücken hin, lebte mit den Chiriguanos wie
vorher mit den Ashluslays und beschäftigte sich mit dem Eifer des Forschers mit
dem Studium ihrer Sitten und Lebensgewohnheiten.

Es waren ganz andere Verhältnisse, die man hier antraf, und auf den ersten
Blick war zu erkennen, daß die Chiriguanos auf einer weit höheren Kulturstufe
standen als die Ashluslays. Das gab sich schon in der Kleidung zu erkennen.
Hier ging niemand nackt, sondern auch der ärmste Indianer besaß zum mindesten
seinen Poncho, die meisten dazu noch das eine oder andere europäische
Kleidungsstück oder gar ganze billige Anzüge, wie sie von Handelsleuten über
die Andenpässe aus den jenseitigen Hafenstädten herübergebracht werden. Der
Hauptunterschied war aber der, daß die Chiriguanos kein jagendes und fischendes
Nomadenvolk mehr waren, wie die Ashluslays, sondern bereits Ackerbauer. Deshalb
hatten sie auch feste Wohnsitze, und das Sippenwesen war bei ihnen nicht mehr
so deutlich ausgeprägt, der Unterschied zwischen Reich und Arm bereits
vorhanden und die Stellung der Häuptlinge eine bedeutend einflußreichere. Es
gab sogar viele Christen unter ihnen, die von den Missionaren wenigstens
äußerlich zu diesem Glauben bekehrt worden waren; aber gerade diese erwiesen
sich als zudringlich und frech, während die von der Kultur noch weniger
berührten Chiriguanos stolze und freie Menschen waren, die sich die ganze
Gutmütigkeit und Heiterkeit urwüchsiger Naturkinder bewahrt hatten. Wie sich
bei den Ashluslays alles Denken und Sinnen um den Fischfang im Rio Pilcomayo
drehte, so hier um das Gedeihen der Maisfelder. Der Mais war das Ein und Alles
dieser Indianer, deren Wohl und Wehe gänzlich vom Ausfall der Maisernte abhing.
Sie hatten auch förmliche Scheunen zur Aufbewahrung der Maiskörner, und ebenso
waren ihre Hütten bedeutend besser und solider gebaut als die luftigen
Behausungen der Ashluslays, auch innen mit Haken, Sitzgelegenheiten u. dgl.
erheblich reicher ausgestattet.

Tagsüber waren Männer und Frauen meist zur Arbeit auf den oft ziemlich weit vom
Ort entfernten und gut instand gehaltenen Feldern. Nur wenige gingen auf die
Jagd oder auf den Fischfang; die beide hier auch viel weniger ergiebig waren,
da die Gegend noch viel tierärmer war als im Gebiete der Ashluslays. Fische gab
es zwar genug, aber nur kleine, unansehnliche Arten. Doch lernten unsere
Freunde bei solchen Gelegenheiten wenigstens eine neue, ebenso urwüchsige wie
zweckmäßige Art des Fischfanges kennen. Die Indianerfrauen stellten nämlich
einfach große, bauchige Kalebassen mit enger Öffnung oben unters Wasser in den
Fluß und füllten sie mit Abfällen aus ihren Maisbierbrauereien. Die Fischchen
sammelten sich massenhaft in solchen Kalebassen an, und wenn dann die Frauen am
andern Tage nachsahen, brauchten sie bloß rasch ihre Hand über die enge Öffnung
zu decken, das Gefäß herauszuheben und an Land zu bringen, und konnten dann
eine ganze Menge Fische ausschütten.

Sehr geschickt waren diese Weiber auch im Weben großer, bunter Decken sowie in
der Herstellung kunstvoller Tongefäße, die sie aufs geschmackvollste mit
allerlei Malereien, wundervoll verschlungenen Arabesken oder sinnvollen und
nicht selten auch humoristischen Darstellungen aus dem Tierleben zu verzieren
verstanden. Dabei arbeiteten sie durchaus nicht nach einer gemeinsamen
Schablone, sondern jede einzelne nach ihrem besonderen Geschmack. Jede einzelne
dieser rothäutigen Hausfrauen setzte ihren ganz besonderen Ehrgeiz darein,
recht schön verzierte Kalebassen und Tongefäße zu haben, und mit nicht geringem
Stolze kredenzten sie aus diesen den fremden Gästen das erquickende Maisbier.
Dieses spielte nämlich bei den Chiriguanos dieselbe Rolle wie das Algarrobobier
bei den Ashluslays. Mit großer Umständlichkeit und Feierlichkeit ging man bei
seiner Zubereitung zu Werke. Mit unermüdlichem Eifer zerstoßen die Frauen die
harten Maiskörner in großen Mörsern, und wenn ein großes Trinkgelage
bevorsteht, wird diese Arbeit Tag und Nacht kaum unterbrochen. Der gestoßene
Mais wandert, gehörig durchgesiebt, in gewaltige, bauchige Tongefäße und wird
hier mit Wasser gekocht, dazwischen öfters herausgenommen, tüchtig durchgekaut 
und wieder ausgespuckt, auch fleißig mit großen Holzspaten umgerührt. Der
menschliche Speichel bewirkt eine Gärung, die noch dadurch unterstützt wird,
daß man unter dem Gefäß ein schwaches Feuer unterhält. Helmut und sein Freund
waren von ihrem Aufenthalte bei den Ashluslays her an ganz andere Dinge gewöhnt
und nahmen an dem nach europäischen Begriffen schauderhaften Zusatz
menschlichen Speichels zu einem Getränk kaum noch sonderlichen Anstoß, ja sie
vermochten einem durchreisenden bolivianischen Händler nicht unrecht zu geben,
der mit einem großen Aufwand von Beredsamkeit behauptete, daß die Speichelhefe
dem Getränk einen größeren Wohlgeschmack gebe als unsere Bäcker- und Bierhefe.
Jedenfalls ließen sich die guten Chiriguanos selbst ihr Getränk trefflich
munden und konnten nicht leicht genug davon bekommen. War es nur genügend
abgekühlt, so schmeckte es auch wirklich gar nicht übel. Es ging bei diesen
Trinkgelagen, die in guten Jahren so oft als möglich veranstaltet wurden,
ebenso ausgelassen her wie bei den Algarrobofesten der Ashluslays, aber die
Chiriguanos erwiesen sich auch als ebenso gutmütige Zecher wie diese. Mochte es
noch so lustig werden, Zank und Streit kamen doch niemals vor, ja selbst nur
ein böses Wort wurde kaum jemals gehört.

In einer andern Beziehung aber unterschieden sich die Chiriguanos sehr
vorteilhaft von den Ashluslays, indem sie nämlich ungemein reinlich waren. Ihre
schlichten Hütten strahlten zwar nicht von Reichtum, aber von Sauberkeit und
beherbergten niemals Ungeziefer, während es bei den Ashluslays nur so davon
gewimmelt hatte. Täglich nahmen Männer wie Frauen ihr Bad, wuschen sich
außerdem öfters die Hände, bürsteten sich regelmäßig die Zähne und hielten ihr
straffes, schwarzes Haar mit Hilfe von selbst angefertigten Holzkämmen in
bester Ordnung. Auch ihr natürliches Taktgefühl war stark ausgeprägt; sorgsam
vermied es jeder, ein Wort zu sagen, das den andern hätte verletzen können.

Einmal wurde eine Art Fastnacht gefeiert, wozu schon eine Woche lang vorher
durch fleißiges Maisbierbrauen, Tätowieren und frisches Bemalen der Gesichter
umfassende Vorbereitungen getroffen worden waren; die besten Kleidungsstücke
und die ältesten und originellsten Schmucksachen wurden dazu hervorgesucht.
Helmut mußte staunen darüber, wie sorgsam die Indianer solche Schätze in
Köchern aus Baumrinde aufbewahrten, und wie schonend sie damit umgingen. Auch
richtige Masken kamen bei dieser Gelegenheit zum Vorschein, die sich die
Indianer aus leichtem Holz selbst geschnitzt und in der ulkigsten Weise bemalt
hatten, so daß sie sich wohl auch bei einem rheinischen Karnevalszuge mit Ehren
hätten sehen lassen können. Jede Indianerin bot alles auf, an diesen festlichen
Tagen ein recht gutes, selbstgebrautes Bier im Hause zu haben und es den Gästen
aus den schön bemalten Kalebassen zu kredenzen. Das Üble dabei war nur, daß man
auf diese Weise in jedem Hause zum Trinken genötigt war und das Gefäß immer bis
zur Nagelprobe leeren mußte, wenn man nicht im höchsten Grade ungezogen
erscheinen wollte. Hätten unsere Freunde in dieser Beziehung nicht schon bei
den Ashluslays eine so gründliche Schule durchgemacht, es hätte ihnen die
Fastnacht der Chiriguanos übel bekommen können.

Nur eines wollte ihnen bei diesem prächtigen Menschenschlage nicht recht
behagen, nämlich der Umstand, daß die Scheinkultur der Bolivianer mit all ihren
zweifelhaften Begleiterscheinungen doch schon zu sehr Eingang gefunden hatte
bei diesen Indianerstämmen, die dadurch schon einen großen Teil ihrer
urwüchsigen Wildheit, aber auch ihrer besten Charaktereigenschaften verloren
hatten. Alle Augenblicke erschienen Händler in den friedlich stillen Tälern,
brachten schlechte Anzüge und kindische Spielereien, die lange nicht an die
schönen Spielgeräte der ungemein kinderlieben Indianer heranreichten, vor allen
Dingen und leider aber auch Schnaps. Wo dieser Fusel aber erst einmal Eingang
gefunden hatte, da war es mit der natürlichen Sittlichkeit der Indianer rasch
vorbei. Der Dämon Alkohol brachte alle ihre guten Eigenschaften mit
verblüffender Schnelligkeit zum Schwinden und steigerte dafür die schlechten
zur tierischen Roheit. Wo statt des harmlosen Maisbieres in den hübschen
Kalebassen die Schnapsflasche die Runde machte, da gab es auch alsbald Haß und
Zank, und die Hände griffen nach den scharfen, jederzeit gebrauchsfertig im
Gürtel steckenden Messern. Mit tiefstem Bedauern sah Helmut dieses
Zugrundegehen eines edlen Naturvolkes und bedauerte nur, da nicht helfend
eingreifen zu können. Tiefer und schmerzlicher noch als er schien Tumayaua die
seine Landsleute bedrohende Gefahr zu erkennen und zu empfinden.

Der brave Bursche hatte sich so unendlich gefreut, mit seinen Stammesgenossen
zusammenzukommen, von deren Vorhandensein er bisher nur aus dunklen
Überlieferungen mehr geahnt als gewußt hatte. Seine dunklen Augen leuchteten
auf, sein sonst so ruhiges und ehernes Gesicht strahlte förmlich, als man nach
der langen Reise endlich in das Gebiet der Chiriguanos einritt, als gleich im
ersten ihrer Dörfer die lang entbehrten Laute seiner Muttersprache unverfälscht
an sein Ohr drangen. Er wurde auch von den Rothäuten mit besonderer
Herzlichkeit aufgenommen, ging in jeder Hütte ein und aus und saß beim Maisbier
oft bis tief in die Nacht hinein mit seinen Stammesgenossen zusammen, alte
Sagen und Überlieferungen austauschend, wie die von dem Häuptling, der sich mit
der Tochter des Donnergottes verheiratete, oder von dem, der den Göttern zum
Trotz das Feuer vom Himmel herunterholte, oder wie die Arbeit zur Plage der
Menschheit erfunden wurde, oder wie der Kolibri den Indianermädchen auf einer
Pfeife vorspielte und dadurch ihre Herzen rührte, oder wie Schildkröte und
Fuchs den Jaguar überlisteten, und wie dieser sich dafür rächte. Das waren
schöne Unterhaltungen. Aber auch gar vieles, das ihm nicht gefiel, sah
Tumayaua, und immer ernster wurde im Laufe der Wochen sein Antlitz. Helmut
fragte ihn einmal, wie es ihm denn bei seinen Landsleuten gefalle, und ob alle
seine Erwartungen in Erfüllung gegangen seien, und war ernstlich betroffen über
den traurigen und wehmütigen Ton in der Antwort des Indianers.

»Tumayaua hat nie gehofft,« sagte dieser, »seinen Stammesgenossen die Hand
drücken zu dürfen, ja er hat nicht einmal genau gewußt, ob es überhaupt noch
Chiliguanos gibt auf der Erde. Deshalb hat es ihn sehr gefreut, hierher
gekommen zu sein. Und doch wäre es ihm fast lieber, er hätte dieses Land nie
gesehen. Diese Indianer hier nennen sich Chiliguanos und sprechen ihre Sprache,
aber sie sind es nicht mehr. In Brasilien hat sie der weiße Mann mit seinen
Feuerrohren besiegt und ausgerottet, hier aber hat er sie mit Feuerwasser und
alten Kleidern überlistet und richtet sie langsam zu Grunde. Dort sind meine
Vorfahren mit den Waffen in der Hand den Heldentod gestorben, hier aber werden
die Söhne der Indianer die Sklaven der Missionare sein. Statt den Hirsch und
den Jaguar zu jagen, bauen sie Mais, und statt ihr Gesicht für den Krieg zu
bemalen, trinken sie Schnaps. Das sind keine Chiriguanos mehr. Sie haben eine
rote Haut, aber ein weißes Herz. Sie verrichten die Arbeit von Weibern und sind
keine Jäger und Krieger. Die alten Chiriguanos sind tot, und vielleicht ist
Tumayaua der Letzte von ihnen.«

Unter den Missionaren, die ab und zu zum Besuche der christlichen Chiriguanos
in deren Ansiedlungen kamen, waren Leute recht verschiedenen Schlages
vertreten. Da gab es lebenslustige junge Männer und solche, die die Verbreitung
des Christentums unter den Heiden lediglich als ein gutes Geschäft auffaßten,
oder ehrgeizige Streber, die das als eine lästige Pflicht betrachteten und
lediglich mit der Zahl ihrer rothäutigen Beichtkinder prunken wollten, weil sie
hofften, dadurch in ihrer kirchlichen Laufbahn schneller vorwärts zu kommen.
Aber auch wirkliche Priester von echtem Schrot und Korn waren vorhanden, die
ihre schöne und verantwortungsvolle Aufgabe sehr ernst nahmen und in jeder
Hinsicht mit aufopfernder Nächstenliebe für das Wohl und Wehe ihrer
Schutzbefohlenen tätig waren. Unter ihnen ragte namentlich ein schon betagter
Franziskanerpater, Dom Pedro, hervor, mit dem Helmut und Doktor Mangold bald
näher bekannt wurden und schließlich innige Freundschaft schlossen. Es war eine
ehrwürdige, herkulisch gebaute und noch stramm und aufrecht einherschreitende
Greisengestalt, einem der alten biblischen Patriarchen vergleichbar, im
silbernen Lockenhaar und mit lang herabwallendem, schneeweißem Barte (im
Gegensatz zu anderen katholischen Mönchen tragen die Franziskaner Barte). In
seinem flatternden braunen Mönchsgewand, Sandalen an den Füßen und einen
einfachen Hirtenstock in der Hand, pilgerte er unermüdlich von einem
Indianerdorfe zum andern, überall ein hochwillkommener Gast, und auch von den
noch heidnischen Wilden hätte ihm keiner ein Haar gekrümmt. Ihm gegenüber
unterließ selbst Doktor Mangold seine Spöttereien, so gern und rasch er sonst
auch mit solchen zur Hand war. Namentlich imponierte es ihm, daß Pater Pedro
sich nicht damit begnügte, den Indianern die für ihre Anschauung so schwer
verständliche Lehre von dem Gottessohn zu übermitteln, der die Sünden der
Menschen auf sich genommen hatte und zum Danke dafür von ihnen ans Kreuz
geschlagen wurde, um nach drei Tagen wieder aufzuerstehen, sondern daß dieser
scharfblickende und lebenskundige Mann den Wilden in den kleinen Nöten des
täglichen Lebens wacker mit Rat und Tat zur Seite stand, Unfrieden schlichtete
und nach Kräften für das materielle Wohlergehen seiner Beichtkinder sorgte. Er
drängte ihnen keine europäischen Kleider auf, in denen die Söhne der Wildnis
doch nur einen zugleich traurigen und hanswurstartigen Eindruck machten, aber
er brachte ihnen immer neue Werkzeuge und Sämereien mit und unterstützte sie
bei deren Anbauversuchen.

Wenn Helmut gehofft hatte, in den friedlichen Tälern der Chiriguanos den Rest
seiner freiwilligen Verbannungszeit in Ruhe zu verbringen, so sollte er sich
bald abermals bitter getäuscht finden. Eines Tages war wieder Dom Pedro auf der
Bildfläche erschienen und holte ihn zu einem Spaziergange durch die üppig
prangenden Maisfelder ab. Als sie das Dorf ein gutes Stück hinter sich und
keine störende Begegnung mehr zu fürchten hatten, begann der
menschenfreundliche Priester in dem ihm eigenen gütigen und väterlichen Tone:

»Wir Geistlichen erfahren ja manches früher als andere Menschenkinder, und so
ist denn auch, als ich das letztemal in meinem Kloster weilte, eine Nachricht
an mein Ohr gedrungen, die Sie recht nahe angeht. Schon seit längerer Zeit weiß
ich, daß Sie als Revolutionär von der brasilianischen Regierung verfolgt
werden. Diese hat nun in Erfahrung gebracht, daß Sie von den Ashluslays, wo man
Sie beinahe erwischt hätte, hierher zu den Chiriguanos geflüchtet und dadurch
auf bolivianisches Gebiet übergetreten sind. Vor den brasilianischen Häschern
find Sie hier im fremden Lande natürlich so ziemlich sicher, obgleich ich bei
unsern unklaren und verworrenen Grenzverhältnissen auch dafür die Hand nicht
gerade ins Feuer legen möchte. Nun hat sich aber die brasilianische Regierung
durch ihre Gesandtschaft an die unsrige gewandt und den Antrag gestellt, Sie
entweder auszuliefern oder Ihnen doch den weiteren Aufenthalt auf
bolivianischem Boden zu untersagen. Ich möchte nun mit Ihnen darüber
beratschlagen, was Sie am besten zu tun haben, um der drohenden Gefahr
rechtzeitig zu begegnen.«

»Ich danke Ihnen herzlich für Ihre Warnung,« versetzte Helmut niedergedrückt,
»die ich um so höher zu schätzen weiß, als sie der katholische Geistliche einem
Protestanten erteilt, während sonst unsere beiderseitigen Kirchen ja leider
nicht im besten Einvernehmen leben.«

»Wir glauben alle an einen Gott,« erwiderte Pater Pedro ernst. »Wir sind beide
Christen, und vor allem sind wir Menschen, die die Pflicht haben, sich
gegenseitig beizustehen, weil sie dadurch ihren Schöpfer am besten ehren, mögen
sie ihn sonst nennen, wie sie wollen.«

»Übrigens,« fuhr Helmut auf, »kann ich mir doch nicht gut denken, daß die
bolivianische Regierung dem ungewöhnlichen Ansuchen der brasilianischen so ohne
weiteres Folge leisten wird. Bolivia ist doch ein freies und unabhängiges Land,
kann tun und lassen, was es will, und wird die Rechte der Gastfreundschaft zu
wahren wissen. Ich sehe also vorläufig eigentlich keine dringende Gefahr.«

»Darauf würde ich doch nicht so sicher bauen,« lautete die bedächtige Antwort.
»Bolivia muß sich auf den Standpunkt stellen, daß mit einem großen und
übermächtigen Nachbar nicht gut Kirschen essen ist. In dieser Beziehung dient
uns ja Paraguay als warnendes Beispiel. Wie ich die Stimmung unserer Behörden
kenne, wird sie vielmehr jede Gelegenheit mit Freuden ergreifen, sich der
jungen brasilianischen Republik gefällig zu erweisen und dadurch ein gutes
nachbarliches Verhältnis anzubahnen. Auf ein einzelnes Menschenschicksal kann
und wird dabei niemand Rücksicht nehmen, wenn es sich um das Wohl ganzer
Staaten handelt, und daß Menschenleben bei uns in Südamerika billig sind wie
die Brombeeren, wissen Sie ja wohl auch. Wenn man Sie mit Rücksicht auf die
Rechte der Gastfreundschaft auch nicht gerade ausliefern wird, so liegt doch
die Gefahr sehr nahe, daß man ein Auge zudrückt, wenn etwa ein gedungener
Meuchelmörder sich hier einstellen sollte in der offenen Absicht, Sie bei
erster Gelegenheit aus dem Hinterhalte ins Jenseits zu befördern. Und wenn auch
das ausgeschlossen wäre, so dürfen Sie doch ziemlich sicher sein, daß man Sie
aus dem Lande ausweisen wird. Dann aber müssen Sie auf dem Landwege, den Sie
gekommen sind, wieder über die Grenze zurück, und dort werden wohl
brasilianische Soldaten zu Ihrem Empfang bereit stehen. Ich würde Ihnen also
doch dringend raten, sich lieber beizeiten aus dem Staube zu machen, ehe eine
dieser Möglichkeiten eintritt. Brechen Sie schleunigst auf, so haben Sie alle
Vorteile für sich. Ehe die diplomatischen Verhandlungen zwischen den beiden
Republiken nicht beendigt sind, kann man Ihnen in keiner Weise etwas anhaben,
hat auch keine Ahnung, daß Sie etwa gewarnt sein könnten, und wird deshalb Ihre
rechtzeitige Flucht weder verhindern noch verfolgen können. Sie haben außerdem
jetzt noch die Wahl, an welchem Punkte Sie über die Grenze gehen wollen, und
werden natürlich nicht den alten Weg wählen, wo die Feinde Ihrer harren,
sondern an irgend einem andern Punkte wieder brasilianischen Boden betreten.
Die Grenze verläuft ja viele Hunderte von Kilometern weit durch das
unerforschte Gebiet kaum bekannter Indianerstämme und ist da natürlich nirgends
bewacht. Von dem Versuch, etwa über die Anden nach irgend einer Hafenstadt zu
gelangen und sich dann auf dem Seewege in Sicherheit zu bringen, würde ich
Ihnen dagegen entschieden abraten, da Sie in den gut bewachten und genau
beaufsichtigten Hafenplätzen sicherlich festgenommen werden würden, zumal auch
die Reise bis dahin so viel Zeit kostet, daß inzwischen Ihre Ausweisung oder
Auslieferung beschlossene Sache sein wird. Bei den wilden Indianern im Innern
Brasiliens dagegen, etwa im Norden der Provinz Matto Grosso, sucht Sie kein
Mensch, und Sie können dort in aller Gemächlichkeit abwarten, bis eine Amnestie
für die Parteigänger der Revolution erlassen wird, was wohl sicher nach der
bevorstehenden Präsidentenwahl von dem Nachfolger Peirotos geschehen wird.
Außerdem können Sie und Ihr Freund den Aufenthalt bei diesen wilden und noch
gar nicht von der Kultur berührten Indianerstämmen im Interesse Ihrer
Forschungen doch sehr nutzbringend anwenden und dadurch der Wissenschaft unter
Umständen ganz erhebliche Dienste leisten.«

Nachdenklich hatte Helmut zugehört. Er fühlte recht wohl, daß der gütige
Missionar in allen Punkten vollständig recht hatte, und doch sträubte sich sein
ganzes Inneres dagegen, schon wieder zum Wanderstabe zu greifen und vor seinen
Feinden Reißaus zu nehmen, obgleich er doch gar nichts Übles getan hatte. Er
kam sich nachgerade vor wie ein gehetztes Wild und empfand dies im Gefühle
seiner Unschuld um so bitterer. Pater Pedro schien ihm die Gedanken von der
unmutig gekräuselten Stirn zu lesen.

»Da ist nichts zu machen,« meinte er begütigend, »unsere erst halb
zivilisierten Zustände sind nun mal so, daß auch das schuldloseste Gemüt keinen
genügenden Schutz gewährt gegen die Härte des Gesetzes, sobald übermächtige
Gegner es wollen und das Heft in der Hand haben. Ich weiß sehr wohl, daß Sie
kein Verbrecher sind und nichts Ehrenrühriges begangen haben, aber unter
gewissen Verhältnissen ist eben hier zu Lande die politische Gesinnung das
schlimmste aller Verbrechen. Dabei verschlägt es gar nichts, daß Sie die
Revolution halb unfreiwillig mitgemacht und lediglich Ihre Pflicht als Soldat
erfüllt haben. Mitgemacht haben Sie nun einmal, und das genügt vollkommen;
alles andere ist Nebensache. Ich für meine Person werde Ihre und Ihres Freundes
Gesellschaft gewiß nur höchst ungern vermissen. Aber wenn Ihnen Ihr Leben lieb
ist und Sie Ihre alten Eltern nicht bis in den Tod betrüben wollen, so kann ich
Ihnen doch nur nochmals dringend raten, so rasch als möglich abzureisen.«

Namentlich der letztgenannte Grund gab bei Helmut schließlich den Ausschlag,
und so ging er denn nach der Rückkehr ins Dorf schweren Herzens daran, die so
jäh veränderte Sachlage mit Doktor Mangold zu besprechen. Der unverwüstliche
Berliner nahm sie leichter auf als Helmut selbst.

»Halloh,« rief er fast erfreut aus, »da gibt's also endlich eine neue
Forschungsreise! Ich hab's ohnehin satt, hier in diesen langweiligen
Maisfeldern herumzukriechen, wo nichts zu finden ist als unverschämte Ratten.
Natürlich gehe ich mit. Und mit Freuden. So erhalten wir doch Gelegenheit, auch
die Pampas mit ihrem eigenartigen Tierleben aus eigener Anschauung kennen zu
lernen. Was wird's da nicht alles zu jagen und zu sammeln, zu beobachten und zu
lernen geben! Hoffentlich hetzen Ihre Feinde Sie noch durch ganz Südamerika.
Mir soll's recht sein. Vielleicht kommen wir auf diese Weise gar noch an den
Amazonenstrom oder über die Anden. Je weiter, desto besser! Ein Berliner frißt
sich überall durch. Nur nicht den Kopf hängen lassen!«

Trotz seiner schwermütigen Stimmung mußte Helmut doch lächeln über den Eifer
des jungen Naturforschers, und erleichtert atmete er auf, als er gewiß war, daß
dieser Getreue sich auch diesmal nicht von ihm trennen würde. Dann hatte er
doch wenigstens einen gebildeten Europäer zur Gesellschaft und konnte weiter
von ihm lernen in dem schönen Berufe, der ihm jetzt schon immer deutlicher auch
als der eigene vorschwebte. Das war also in Ordnung. Aber wie sollte er seine
Eltern benachrichtigen, die gewiß in banger Sorge um ihn schweben würden? Sie
konnten ja noch nicht einmal wissen, daß er von den Ashluslays zu den
Chiriguanos gegangen war; wie sollten sie vollends eine Ahnung davon bekommen,
daß er sich weiter nach dem wilden Zentralbrasilien begeben hatte? Aber auch
hier wußte Pater Pedro Rat. Er übernahm es, durch seine Ordensbrüder Briefe
sicher über die Andenpässe nach der Küste befördern zu lassen, von wo sie dann
zu Schiff nach Rio Grande do Sul weitergehen konnten. So schien auch diese
Frage glücklich erledigt, und es blieb nun eigentlich nur noch diejenige über
den weiteren Verbleib Tumayauas zu lösen.

Helmut hatte eigentlich als selbstverständlich angenommen, daß der Häuptling
hier bei seinen wieder aufgefundenen Stammesgenossen bleiben und sich
vielleicht ganz in dem Dorfe ansiedeln würde. Aber als er der Rothaut gegenüber
zögernd mit diesem Vorschlag herausrückte, schüttelte Tumayaua ernst den Kopf.

»Tumayaua kann nicht hinter dem Pfluge auf den Maisfeldern sterben,« sagte er
ernst. »Tumayaua will im Walde sterben, wie er gelebt hat, als ein Jäger und
Krieger. Sein Herz ist krank vor Sehnsucht nach dem Lagerfeuer und nach dem
Rauschen der Urwaldbäume. Und außerdem wird er niemals denjenigen verlassen,
der ihm das Leben gerettet hat.«

Alles Zureden blieb vergeblich. Starrsinnig beharrte der Häuptling bei seinem
Entschluß. Und insgeheim war man ja froh, daß er die abenteuerliche Reise auch
weiter mitmachen wollte, denn seine Kenntnis indianischer Sprachen und seine
Vertrautheit mit den Gefahren der Wildnis konnten für alle Teilnehmer des
gewagten Zuges ja nur vom größten Nutzen sein.

»Lassen Sie ihn,« entschied auch Dom Pedro, der unermüdlich zu einem
beschleunigten Aufbruch drängte. »Er würde sich unter den hiesigen halb
zivilisierten und getauften Indianern ja doch nicht glücklich fühlen, denn er
ist eben ein freies Kind des Urwaldes, das sich nicht an unsere Kultur gewöhnen
kann. Wie gern hätte ich Leute von seinem edlen und unverdorbenen Charakter
unter meinen christlichen Indianern, aber ich mag ihn nicht zurückhalten, denn
er würde uns doch bald wieder in die Wälder entlaufen. Ein solcher Indianer
alten Schlages kann sich nur als freier Mann fern von aller Zivilisation wohl
fühlen.«

So blieb denn also die ganze alte Gesellschaft beisammen, und mit aller Hast
wurden nun die Vorbereitungen zum Aufbruch betrieben. Mit den gutmütigen
Chiriguanos wurde noch ein großes Abschiedsfest gefeiert, wobei es hoch herging
und das Maisbier in Strömen floß. Helmut hatte in diesen Tagen wohl schon das
unheimliche Gefühl, daß er von Aufpassern umgeben war, aber Hindernisse legte
ihm doch niemand in den Weg. Vielleicht waren die bolivianischen Behörden ganz
zufrieden damit, den ungebetenen und unbequemen Gast auf gute Manier los zu
werden, ehe sie noch in die Zwangslage versetzt wurden, ihm gegenüber das
geheiligte Gastrecht zu brechen. Bis zum Ausgange des Tales begleitete noch Dom
Pedro zu Fuß die kleine Karawane; dann blieb er abschiedwinkend stehen, und
bald darauf war auch seine hohe Gestalt mit dem flatternden Patriarchenbart im
aufsteigenden Nebel verschwunden.

Sechstes Kapitel. Im Innern Brasiliens.

Ohne die geringste Schwierigkeit wurde die völlig von Menschen entblößte Grenze
überschritten, und man gelangte in mühseligen Märschen über ausgedehnte und von
Moskitos und Alligatoren wimmelnde Sümpfe hinweg in das Gebiet der riesigen
Provinz Matto Grosso. Um Helmuts Sicherheit nicht unnütz aufs Spiel zu setzen,
vermied man alle größeren Ansiedlungen, nächtigte stets im Freien und erwarb
den Lebensunterhalt lediglich durch die Jagd, wenn nicht ein zufälliges
Zusammentreffen mit einsam herumschweifenden Gauchos Gelegenheit bot, ein Stück
getrocknetes Ochsenfleisch gegen Tabak oder ein buntes Tuch einzutauschen, das
diese urwüchsigen Menschen fast ebenso lieben wie die Indianer. Allmählich
stellte sich aber doch ein immer fühlbarer werdender Mangel an den dringendsten
Bedürfnissen ein. Die Munition begann schon knapp zu werden, die Anzüge der
beiden Europäer drohten nach dem langen und beschwerlichen Leben in der Wildnis
zu Lumpen zu zerfallen, und auch der Tabakvorrat ging bedenklich zur Neige,
während man doch gerade dieses kostbare Tauschmittel unumgänglich nötig haben
würde, wenn man mit den wilden und menschenscheuen Indianerstämmen Südamerikas
gut Freund werden wollte. So blieb schließlich doch nichts anderes übrig, als
einen größeren Handelsplatz aufzusuchen, wo man die Vorräte ergänzen und sich
nach Möglichkeit neu ausrüsten konnte. Nach längerem Zögern und Zaudern wählte
man dazu die am Aufstieg zum Hochplateau von Matto Grosso gelegene Stadt
Cuyaba. Es war ja kaum anzunehmen, daß auch in diese weltentlegenen Nester die 
Kunde von Helmuts Achterklärung gedrungen sein sollte, zumal gewiß niemand den
Gesuchten hier vermutete. Vorsichtshalber sollte sich aber doch Helmut für
krank ausgeben und sich gleich nach der Ankunft in der Herberge zu Bett legen,
während Doktor Mangold mit Unterstützung Zampas alle notwendigen Besorgungen
erledigen wollte und Tumayaua derweil in der Stadt herumhorchen sollte, ob
irgend welche Gefahr drohe.

Kurz vor Erreichung des Zieles hatte man aber noch ein unverhofftes
Jagdabenteuer zu bestehen. Am späten Nachmittag kam man an einen kleinen See,
auf dem zahlreiche Enten schwammen, und da deren Fleisch zum Abendbrot recht
willkommen gewesen wäre, stieg Doktor Mangold ab und kroch, in seinen bereits
ganz bodenfarbig gewordenen und so eine vorzügliche Schutzfärbung darstellenden
Poncho gehüllt, auf dem Bauche Zoll für Zoll näher. Schon war er fast in
Schrotschußweite der Vögel angelangt, als ihn plötzlich jemand leise an der
Schulter berührte. Er glaubte natürlich, es sei Helmut, der ihm aus
irgendwelchem Grunde nachgeschlichen sei, und drehte sich halb unwillig über
die Störung langsam um. Wer beschreibt aber sein Entsetzen, als er statt in das
Antlitz des Freundes in das eines behaglich schnurrenden Silberlöwen (Puma)
blickte. Weiß der Teufel, wofür das Tier ihn in seinem Poncho gehalten hatte;
jedenfalls hatte es ihn nicht mit ausgestreckten Krallen, sondern nur mit
weicher Pfote berührt, vielleicht in der Absicht, mit dem rätselhaften
Gegenstande zu spielen. Übrigens erschien der Puma genau ebenso überrascht und
erschrocken wie der Berliner, dem in diesem Augenblicke selbst die sonst so
geläufige Zunge den Dienst versagte. Das behagliche Schnurren der Bestie
verwandelte sich im Nu in ein drohendes Zähnefletschen, aber feig, wie diese
Großkatzen sind, wartete sie die weitere Entwicklung der Dinge nicht ab,
sondern drehte schleunigst um und sprang in mächtigen Sätzen davon, ehe sich
der Doktor von seiner Überraschung so weit erholt hatte, daß er ihr einen Schuß
hätte nachsenden können. Inzwischen hatte aber auch das scharfe Auge Tumayauas
die springende Großkatze im hohen Grase wahrgenommen. Durch einen raschen Zuruf
verständigte er Helmut, und dann spornten beide ihre Pferde an, um dem Puma den
Weg nach dem Walde abzuschneiden. Indessen war das geschmeidige Raubtier
schneller als die von der Mühe des Tages und von der weiten Reise überhaupt
ausgepumpten und dabei schwer beladenen Pferde. Konnte doch Helmut nachher zu
seinem nicht geringen Erstaunen mit dem Metermaß in der Hand feststellen, daß
der flüchtende Puma Sprünge von nicht weniger als sechs Meter Länge vollführt
hatte. So erreichte das Raubtier noch knapp vor seinen Verfolgern den Wald,
sprang hier mit gewaltigem Satz auf einen Baum und nun mit unglaublicher
Behendigkeit durch Schlingpflanzen und Astgewirr hindurch von Baum zu Baum,
verfolgt vom kläglichen Geheul einer dadurch in ihrer Siesta aufgeschreckten
Affenherde. Nur undeutlich konnte Helmut im Blättermeer noch die Umrisse des
Puma erkennen, im nächsten Augenblicke mußte er ganz verschwunden sein; da hieß
es rasch handeln. Blitzschnell legte Helmut noch im Reiten an, parierte sein
schäumendes Roß, zielte so gut als möglich und drückte dann so ziemlich aufs
Geratewohl ab. Ein fürchterliches Schmerzgebrüll antwortete dem Donner des
Schusses, und gleich darauf plumpste der schwere Körper des Silberlöwen durch
niederprasselnde Äste hindurch zu Boden.

Aber die Bestie war nur an der Schulter gestreift und für einen Augenblick
betäubt worden und raffte sich sofort wieder auf. Schon lockerte der
herbeisprengende Chiriguano seinen Tomahawk, und in seinen dunklen Augen
blitzte es grimmig auf in der Hoffnung auf das bevorstehende Duell mit dem
Raubtier, aber dieses verspürte dazu offenbar keine Lust, sondern flüchtete
jetzt wieder aus dem Walde heraus über die freie Grasfläche. Trotz seiner
Verwundung war es noch immer so schnell, daß es die beiden auf ihren ermatteten
Pferden wohl kaum eingeholt haben würden, wenn jetzt nicht auf der andern Seite
einige gut berittene Gauchos aufgetaucht wären, die durch den Schuß
herbeigelockt worden waren. Die hatten mit ihren vorzüglichen und frischen
Pferden dem angeschossenen Puma gegenüber nun allerdings ein verhältnismäßig
leichtes Spiel. Bald hatten sie das Raubtier eingekreist, während Helmut sein
erschöpftes Roß anhielt, um das prächtige und aufregende Schauspiel in aller
Ruhe und Bequemlichkeit beobachten zu können. Da sauste auch schon, von der
nervigen Faust des vorderen Gaucho geschwungen, der verderbenbringende Lasso
durch die Luft, und seine unzerreißbare Lederschlinge legte sich mit tödlicher
Sicherheit um den Hals des Raubtieres. Im gleichen Augenblicke parierte der
Gaucho sein Pferd, daß es fast kerzengerade in die Luft stieg, warf es dann mit
fabelhafter Geschwindigkeit auf den Hinterhufen herum und schleppte im Galopp
den überwundenen und wehrlos gefesselten Silberlöwen hinter sich her. Immer
enger zogen sich dabei die Schlingen um dessen Kehle zusammen, bis er endlich
röchelnd mit krampfhaften Zuckungen sich im Staube wälzte. Alles eilte herbei,
um das erlegte Untier anzustaunen, und auch Doktor Mangold war bald zur Stelle,
da ihm über alledem seine Enten natürlich längst davongeflogen waren.

Man begrüßte sich mit den Gauchos, recht wild und verwegen aussehenden Kerlen,
denen man nicht gern allein bei Nacht hätte begegnen mögen, aber dann fing auch
gleich der Streit über die erlegte Beute an. Der Doktor hätte den Puma gar zu
gern für seine Sammlung gehabt und bot deshalb den Gauchos eine verhältnismäßig
beträchtliche Summe, wenn sie auf ihr Anrecht verzichten wollten. Dazu waren
diese Leute aber nicht zu bewegen; das Fell zwar wollten sie ihm gegen
angemessene Entschädigung überlassen, aber den Kopf müßten sie unbedingt
behalten. Für den Deutschen hatte aber natürlich das bloße Fell ohne Kopf auch
keinen Wert, sondern auch ihm war gerade dieser die Hauptsache. So gab es ein
erbittertes Gerede hin und her, immer erregtere Worte flogen herüber und
hinüber, und die Mienen der Gauchos wurden immer finsterer und drohender. Fast
schien es, als ob es zu Tätlichkeiten kommen sollte, als endlich der Älteste
und Vernünftigste der Gauchos vorschlug, sie wollten die Sache ihrem »Padrone«
in der nahen Fazenda vortragen; der solle entscheiden. Willig fügten sich alle
diesem Vorschlage, und in der rasch hereinbrechenden Dämmerung ritt man in
beschleunigter Gangart dem Gutshofe zu.

Das bald vor den Blicken der Reiter auftauchende Gutshaus erwies sich als ein
sehr langgestrecktes, aber ebenerdiges Gebäude mit weiß gestrichenen Mauern,
flachem Dach und ringsum sich ziehenden, luftigen und ausgedehnten Veranden.
Daneben ließen sich noch große, mit Stacheldraht eingefriedigte Grasflächen
erkennen, auf denen Hunderte stattlicher Rinder weideten und Dutzende
übermütiger Pferde sich tummelten. Der Besitzer all dieser Herrlichkeiten
räkelte sich, Zigaretten rauchend, faul in seinem Schaukelstuhl, erhob sich
aber sofort mit natürlicher Ritterlichkeit und schritt dem Zuge entgegen, als
er der fremden Ankömmlinge ansichtig wurde. Den Streitfall hatte er rasch
erledigt und sprach den Puma unsern Freunden zu, während er gleichzeitig den
Gauchos beschwichtigend eine Anzahl Silberlinge in die arbeitsharten Hände
drückte. Freudestrahlend übernahm der Doktor den schönen Puma, dessen
unvermutetes Erscheinen ihm einen so heillosen Schrecken eingejagt hatte, und
übergab ihn gleich dem grinsenden Zampa zum Abbalgen.

»Sie dürfen meinen Hirten ihre etwas rauhen Umgangsformen nicht übel nehmen,«
erklärte der Hausherr, der sich als Dom Castro vorgestellt hatte, lächelnd.
»Die Leute sind eben nur den Verkehr mit ihresgleichen gewöhnt, und unter
diesen derben Männern muß man schon ein kräftiges Deutsch sprechen, wie man ja
wohl drüben in Europa sagt, wenn man sich Gehör verschaffen will. Die Leute
sind übrigens nicht halb so grimmig, wie sie aussehen, sondern eigentlich ganz
gemütliche Burschen, solange nicht ihre allerdings sehr leicht erregbaren
Leidenschaften aufgewühlt werden.«

»Aber warum waren sie denn eigentlich gerade auf den Kopf des Puma so übermäßig
versessen?« erkundigte sich Helmut.

»Ganz einfach, weil ein Aberglaube dahinter steckt,« lautete die Antwort. »Die
Gauchos pflanzen nämlich die Köpfe aller erlegten Pumas auf Pfählen an den
Viehumzäunungen auf, wie man es wohl im Mittelalter mit den hingerichteten
Verbrechern tat. Sie schwören Stein und Bein darauf, daß an einen derart
geschmückten Viehkorral kein Puma sich herangetraue, daß dagegen alle nicht auf
diese Weise geschützten Korrals ganz sicher von den Raubtieren heimgesucht
werden. Da die Gauchos keinen festen Lohn erhalten, sondern einen Anteil am
Reinertrage der Viehzucht, sind sie natürlich stark am Gedeihen der Herden
interessiert und wachen mit Argusaugen über ihr Wohlergehen. Wo immer ein Puma,
der mit Vorliebe Kälber und Fohlen räubert, sich blicken läßt, wird er daher
unerbittlich gehetzt und mit dem Lasso zu Tode geschleift.«

Dann lud Dom Castro mit echt brasilianischer Liebenswürdigkeit und
Gastfreundschaft seinen unerwarteten Besuch ein, in das Innere des Hauses
einzutreten und mit dem vorlieb zu nehmen, was es bieten könne. »Das ganze Haus
steht von diesem Augenblicke an unter Ihrem Befehl!« sagte er mit einer
landläufigen, aber natürlich nicht so wörtlich gemeinten Redensart. Helmut und
Doktor Mangold sahen sich unschlüssig und zögernd an. So gern sie auch der
liebenswürdigen Einladung gefolgt wären und nach dem langen Leben in der
Wildnis wieder einmal die volle Behaglichkeit eines zivilisierten Heims
gekostet hätten, so ließ doch ein Blick auf ihre zerfetzte Kleidung es sehr
gewagt erscheinen, etwa gar vor den Damen des Hauses sich zeigen zu müssen. Dom
Castro schien ihre Verlegenheit zu bemerken.

»Wenn Sie wegen Ihres salonmäßigen Aussehens im Zweifel sind und vielleicht
keine Reservegarderobe mehr zur Hand haben, so brauchen Sie sich dieserhalb
keine grauen Haare wachsen zu lassen. Solche kleine Verlegenheiten zählen wir
hier nicht. Wir haben sie alle selbst durchgemacht und sind daher für andere
wohlweislich darauf eingerichtet. Ich habe Anzüge in allen Größen genug im
Hause, um damit eine ganze Kompagnie bekleiden zu können. Wenn die Herren sich
also zuerst auf ihre Zimmer bemühen wollen, so finden Sie da alles Nötige und
können sich gleich umkleiden und ein Bad nehmen.«

Es war doch ein eigentümliches Wohlgefühl für unsere beiden Freunde, als sie
eine Stunde später, befreit vom Reisestaub und in neuen Kleidern, den Salon
betraten, als sie wieder mal auf richtigen Stühlen sitzen durften, als sie von
Porzellantellern aßen statt aus schmutzigen Kürbiskalebassen, als sie sich
dabei eines europäischen Bestecks bedienen durften statt der »fünfzinkigen
Gabel« oder gar der widerlichen Eßpinsel. Statt gebratener Eidechsen oder
Frösche gab es hier vorzügliches Roastbeef und zartes Mastgeflügel mit den
wunderbarsten Gemüsen, und statt Algarrobobräu wurde hier echtes Löwenbräu aus
der eine halbe Erdenweite entfernten Bierstadt München gereicht, das allerdings
hier einen fabelhaften Preis haben mußte. Dazu eine anregende Unterhaltung mit
gebildeten Menschen. Mit Staunen vernahm Helmut, der Landwirtssohn, daß sein
Gastfreund nicht weniger als fünfzehntausend Rinder sein eigen nannte. Trotzdem
hielt er sich keineswegs für einen reichen Mann, klagte vielmehr bitter über
die schlechten Verbindungen und die dadurch ungemein erschwerten und
verteuerten Absatzmöglichkeiten. Also wieder das alte Lied, das Helmut von den
deutschen Ansiedlern in Rio Grande do Sul her so gut kannte. Welche Reichtümer
mußten doch noch aus diesem Brasilien herauszuholen sein, wenn erst einmal das
ganze Land von guten und jederzeit gebrauchsfähigen Verkehrsadern durchzogen
war!

Einigermaßen dürftig im Verhältnis zu der sonstigen Vornehmheit des Besitzes
war das Mobiliar. Es war überall nur das Notwendigste vorhanden, die Betten
meist durch Hängematten ersetzt, während Bilder völlig fehlten. Dom Castro
konnte das unschwer mit den außerordentlich kostspieligen
Transportverhältnissen erklären. »Was glauben Sie wohl,« meinte er, »was mich
z. B. das aus Deutschland bezogene Klavier kostet? Welch ungeheuren Weg hat es
bis hierher zurücklegen müssen, und wieviel Fährlichkeiten war es dabei
ausgesetzt! Für die dafür aufgelaufenen Spesen könnten Sie sich in Deutschland
ein halbes Dutzend neuer Klaviere kaufen. Das bißchen Hausmusik, das wir hier
in unserer Einsamkeit natürlich unter keinen Umständen entbehren möchten, kommt
uns so wahrlich teuer genug zu stehen.«

So verfloß dieser Abend in der angenehmsten Weise, und unsere beiden Freunde
waren im stillen dem armen Puma dankbar, der durch den Streit um sein Fell
höchst unfreiwilliger Weise diese liebenswürdige Bekanntschaft vermittelt und
eine so entzückende Unterbrechung des rauhen Reiselebens herbeigeführt hatte.

Man war dadurch so erquickt und gestärkt, daß man den Rest des Weges nach
Cuyaba gewissermaßen spielend zurücklegte. Viel trug dazu auch der Umstand bei,
daß die Landschaft immer reizvoller wurde: schönes Mittelgebirge mit malerisch
geschwungenen Formen und ausgedehnten, üppig grünen Wäldern. Doktor Mangold
verglich die Gegend mit dem Thüringer Wald, den er als Student durchwandert
hatte, und unwillkürlich brummte er die alten, lieben Scheffelschen und
Baumbachschen Studenten- und Wanderlieder vor sich hin, während Helmut die
Fruchtbarkeit des Bodens bewunderte und den in den Waldungen aufgespeicherten
Reichtum an kostbaren, aber hier ungenützt vermodernden Farb- und Nutzhölzern
anstaunte.

Gar anmutig lag Cuyaba zwischen grünen Bergen eingebettet, und die Reisenden
lernten hier den Typus einer Provinzialstadt Innenbrasiliens in seiner
nettesten Form kennen. Es war so still und ruhig, so gemütlich und traulich, so
philisterhaft und tratschsüchtig hier wie in einer Kleinstadt
Mitteldeutschlands. Fast nichts erinnerte an das unruhvolle Treiben der Tropen.
Einst freilich hatte Cuyaba glänzendere und bewegtere Zeiten gesehen. Gleich
beim Bau der ersten Häuser waren im Erdboden gediegene Goldkörner gefunden
worden, und dann hatte das Goldfieber mit aller Macht seinen Einzug gehalten.
Abenteurer aller Art und aus aller Herren Ländern waren hier zusammengeströmt,
viel verdächtiges Gesindel darunter, und beim Streit um die besten Schurfplätze
hatte es oft blutige Händel gegeben, wobei Revolver und Dolchmesser eine
verhängnisvolle Rolle gespielt hatten. So mancher, der in der Hoffnung auf
rasch und mühelos zu erlangenden Reichtum nach diesem neuen Kalifornien
ausgezogen war, war nicht wiedergekehrt und die meisten andern als bettelarme
Landstreicher. Denn es hatte sich bald herausgestellt, daß der Goldgehalt des
Bodens doch zu gering war, als daß er einen planmäßigen Abbau gelohnt hätte,
und so hatte sich der Schwarm der Goldsucher bald wieder nach allen Richtungen
der Windrose hin zerstreut. Die in der Hoffnung auf ein rasches Aufblühen der
Stadt breit und großartig angelegten Straßen waren verödet, und viele Häuser
standen leer. Die jetzigen Bewohner waren durchgängig patriarchalische
Ackerbürger, denen ihre Ruhe über alles ging, und die sich um die Ereignisse in
der großen Welt draußen herzlich wenig kümmerten. Standen sie doch nur einmal
monatlich durch eine ziemlich unregelmäßig einlaufende Post mit ihr in
Verbindung. Hervorragende öffentliche Gebäude gab es nicht, aber die niedrigen,
ziegelbedeckten Häuser sahen in ihrem frischen und sauberen Anstrich doch recht
freundlich aus, zumal Türen und Fensterläden häufig nicht ohne Geschmack und
Eigenart bunt bemalt waren. Viel Platz war in ihnen nicht vorhanden, aber auch
nicht nötig, denn die überall statt der Betten in Gebrauch befindlichen
Hängematten waren ja am Abend rasch aufgehängt und machten so besondere
Schlafzimmer überflüssig.

Gras und Unkraut wuchsen zwischen dem holprigen Pflaster der schönen, breiten
Straßen, und im allgemeinen schienen diese mehr dem lieben Vieh als den wenigen
Menschen zur Benutzung zu dienen, überall lungerten Hunde der unglaublichsten
Mischrassen herum, wälzten sich grunzende Schweine oder tummelten sich muntere
Ziegen, und wenn man abends beim undeutlichen Schein der wenigen, trübe
brennenden Öllaternen heimkehrte, stolperte man nicht selten über große, den
Weg versperrende Tierkörper, die sich dann durch unwilliges Brummen als
schlafende Kühe zu erkennen gaben. Von Menschen sah man hauptsächlich in
schreiende Farben gekleidete Weiber, die Früchte oder getrocknete Fische oder
erfrischende Getränke oder Bonbons von Ziegelsteingröße feilboten, ihre Last
stets auf dem Kopfe tragend und dabei unablässig mit den Armen hin und her
pendelnd. Oder ein paar Negerjungen lutschten in einem stillen Winkel
Zuckerrohr, oder eine häßliche, triefäugige Alte trug einen in ihr schmutziges
Schnupftuch gehüllten Heiligen mit sich herum und erlaubte gegen Zahlung eines
Kupferstückes den Vorübergehenden, ihn zu küssen. Seltener ertönte das
quietschende Singen eines hochbeladenen, mit riesigen Holzrädern versehenen und
von acht Ochsen gezogenen Karrens, und noch seltener sprengte einmal ein Reiter
vorüber im Bratenrock, Zylinder und mit dem unvermeidlichen Regenschirm statt
der Reitgerte in der Hand. Abends aber bewiesen die hell erleuchteten Fenster
und das aus fast jedem besseren Hause ertönende, freilich nicht sehr
künstlerisch anmutende Klavierspiel, daß die guten Leute von Cuyaba recht wohl
zu leben wußten. Tagsüber dagegen lag über der ganzen Stadt der Geist bleierner
Langeweile. Zu tun gab es ja auch nicht viel, denn das Vieh vermehrte sich von
selbst, und die Äcker trugen auch ohne mühsame Arbeit so viel, daß man genug
zum Leben hatte. Wozu sich also unnützer Weise abquälen?

Von diesen braven Spießbürgern war für Helmut kaum irgend eine Gefahr zu
fürchten. Zwar lag auch eine Abteilung Soldaten im Orte, aber diese Krieger
sahen durchaus nicht sehr unternehmungslustig aus, standen gewöhnlich
schwatzend, rauchend und gähnend herum, schienen sich ebenso zu langweilen wie
die Bürger und beteiligten sich deshalb aus reiner Langeweile auch an den
Feldarbeiten oder betrieben nebenher ein Handwerk, um sich das nötige
Taschengeld für Bier und Zigaretten zu verdienen. Überdies hatte Tumayaua mit
der ihm eigenen Schlauheit herausbekommen, daß hier von Helmuts Achtung noch
nichts bekannt war, und da die nächste Post frühestens in drei Wochen
eintreffen konnte, schien vorläufig nichts zu fürchten, und Helmut durfte es
deshalb wagen, schon nach wenigen Tagen sein freiwilliges Krankenlager zu
verlassen und sich an den Gängen und Besorgungen in der Stadt zu beteiligen.
Die Einwohner waren selbst froh über die ihnen durch die Fremdlinge gebotene
Abwechslung, und es regnete nur so Einladungen. Helmut war an solchen Abenden
immer bestrebt, nützliche Winke für die Weiterreise einzuholen, aber er merkte
bald, daß die Kenntnis der Cuyatabaner sich nur auf wenige Meilen im Umkreise
erstreckte. Was darüber hinausging, lag außerhalb des Horizonts dieser Leute,
und die wilden Indianerstämme schilderten sie in so grauslicher Weise, daß
Helmut, der ja jetzt doch schon einige Eigenerfahrung besaß, die völlige
Unkenntnis und Übertreibung sofort herausfühlte.

Fast wurde der Abschied von Cuyaba schwer, denn alle hatten das liebe,
gemütliche Nest in kurzer Zeit ins Herz geschlossen. Aber es mußte sein, denn
auf das Eintreffen der nächsten Post durfte man es doch keineswegs ankommen
lassen. Alles war bestens besorgt, und zum Tragen der Tauschwaren auch noch ein
Ochse zugekauft worden. In scharfen Märschen ging es nun wieder über die
wellige Hochebene, wobei man einmal auf die Trümmer einer von den Indianern vor
Jahren zerstörten Niederlassung stieß. Die Gebäude waren zwar verfallen und wie
kleine Dornröschenschlösser ganz von blühenden Schlingpflanzen eingesponnen,
aber die Gärten trugen noch reichlich bei aller Verwilderung, und so konnte man
sich unvermutet an Zitronen, Bananen, Feigen und dergleichen erquicken und die
Pfeffersträucher leeren, um das wertvolle Gewürz mitzunehmen. Nordwärts und
nordöstlich führte der Weg dem Rio Xingu zu, einem Nebenflusse des
Amazonenstromes.

Schon nach wenigen Tagen stieß man auf ein Indianerdorf; aber es waren noch
keine wilden, sondern ansässig gemachte und kultivierte, sogenannte zahme
Indianer, die sich hatten taufen lassen und vollständig europäische Kleidung
trugen, etwa nach Art der Landbevölkerung im südlichen Italien. Doch gehörten
sie schon zum großen Stamme der Bakairi, dessen nördliche Sippen noch
vollständig in der Wildnis und ohne jeden Verkehr mit den Weißen leben. Helmut
beschloß deshalb, hier einige Tage zu bleiben, um rasch die notwendigsten Worte
der Bakairisprache zu erlernen, zumal auch Tumayaua von dieser fast nichts
verstand.

Trotz der ihnen aufgedrungenen Zivilisation waren aber auch die zahmen Bakairi
im Innern ihres Herzens doch noch echte Wilde. Zwar sangen sie unter Leitung
der sie besuchenden Missionare Kirchenlieder vor einem inmitten des Dorfes
errichteten Altare, aber wenn die Missionare wieder den Rücken gedreht hatten,
holten sie schleunigst ihre im Walde versteckten alten Musikinstrumente,
verschiedene Arten selbstgeschnitzter Flöten und primitiver Gitarren, hervor
und veranstalteten damit ungemein wehmütig anzuhörende Wimmerkonzerte, die ganz
schauerlich über die windgepeitschte Hochebene hinaustönten und die richtige
Stimmung erzeugten zum Erzählen von allerhand gruseligen und unheimlichen
Gespenster- und Geistergeschichten, voll so krassen Aberglaubens, daß den
Zuhörern ein kalter Schauer nach dem andern den Rücken herabkroch. Im übrigen
führten diese Leutchen ein recht idyllisches und sorgenloses Dasein, pflanzten
Bohnen, Mais, Mandioka, Tabak und Zuckerrohr, gingen auf Jagd und Fischfang und
kümmerten sich sonst wenig um die Welt. Bald schlachteten sie ein Schweinchen,
bald brachten sie einen erlegten Tapir angeschleppt, dessen Fleisch ein
köstliches Ragout lieferte, und ihre Frauen buken aus Maismehl ein flaches,
knuspriges Gebäck, das nach Form und Geschmack stark an die jüdischen Matzes
erinnerte und »Beijus« genannt wurde. Alle hatten die Ohrlappen durchbohrt und
mit bunten Papageienfedern geziert, viele auch die Nasenscheidewände.

Ein großes Ereignis war es, als das Erscheinen der Arrau-Schildkröten im Flusse
gemeldet wurde, denn nicht nur das Fleisch dieser großen Tiere ist sehr
geschätzt, sondern auch ihre Eier liefern ein zu Beleuchtungszwecken dienendes
Öl. In überraschender Menge erschienen die weiblichen Schildkröten an den Ufern
oder krochen auf die zahlreichen Sandinseln, um daselbst ihre Eier abzulegen.
An besonders günstigen Stellen waren die Schildkröten so massenhaft
zusammengedrängt, daß ihre Panzer klappernd aneinanderstießen und man sich kaum
mit den leichten Booten einen Weg zwischen ihnen hindurchbahnen konnte. Die ans
Land gestiegenen Schildkröten scharrten sich hier Gruben von einem halben Meter
Tiefe aus, legten je achtzig bis zweihundert Eier hinein und deckten sie dann
sorgfältig wieder zu. Dabei wurden sie von den lauernden Indianern überrascht
und schonungslos niedergeschlagen. Das ganze Dorf, Männer, Frauen und Kinder,
war zu dieser Metzelei an den Fluß gezogen, und auch aus den andern
indianischen Niederlassungen der weiteren Umgegend war die gesamte Bevölkerung
herbeigeströmt; auch so mancher weiße Abenteurer hatte sich in Gesellschaft der
Rothäute eingefunden. So entwickelte sich das reine Volksfest und ein richtiges
Jahrmarktsgetriebe. In großen Kesseln brodelte überall an den Lagerfeuern das
Schildkrötenfleisch, das für schmackhafter und gesunder gilt als
Schweinefleisch und auch ein recht gutes Küchenfett liefert. Die Eier dienen in
frischem Zustande als Ersatz für Hühnereier, die meisten aber wurden in
umfangreichen Gefäßen mit den Füßen zerstampft und der entstandene Brei unter
Beifügung von etwas Wasser fleißig umgerührt. Dann schwimmt nach kurzer Zeit
das Öl obenauf und kann abgeschöpft werden. Aber um zwölf Kilo Öl zu erhalten,
brauchte man dreitausend Eier. Doktor Mangold sah diese Raubwirtschaft und
Verwüstung mit Entsetzen und prophezeite den Indianern ein baldiges Aussterben
der wertvollen Schildkröten, erregte aber damit natürlich nur ihr Gelächter.
Was wußten diese Leute von Wildhege und Schonung! Ihren Vätern und Großvätern
hatten die Schildkröten Öl und Fleisch geliefert, also würden wohl auch ihre
Söhne und Enkel keinen Mangel daran leiden. So gierig ging man bei dieser
Schlächterei, wo immer einer dem andern zuvorzukommen suchte, zu Werke, daß man
den armen Tieren nicht einmal die nötige Zeit zur Ablage ihrer Eier ließ,
sondern sie oft schon vorher mordete.

Auch Helmut hatte sich durch diese große Massenschlächterei angewidert gefühlt
und war daher froh, als man zwei Tage später die Reise wieder fortsetzen
konnte. Der Weg führte noch immer über die rauhe Hochfläche, wo die Nächte so
empfindlich kalt waren, daß man oft selbst beim lodernden Lagerfeuer vor Frost
klapperte. Aber schön war der Ritt bei Tage, namentlich in der Morgenfrühe,
wenn die Sonne noch niedrig stand und der wolkenlose Himmel sich gleich einer
bläulichen Milchglasglocke über den Reisenden wölbte. Soweit das Auge reicht,
nur Gras, teils prangend in frischem Grün, teils schon braunrötlich verfärbt,
auf jeder langsam sich erwärmenden Halmspitze mit einem demantenen, zitternden
Tautropfen geschmückt, und dazwischen niedrige, in den abenteuerlichsten Formen
verkrüppelte, windzerzauste Bäume, manche nackt und kahl wie die verzauberten
Besenstiele des Hexenspuks, manche im vollen Blattschmuck, dieser aber vielfach
zernagt, durchlöchert, von mißfarbigen Pilzen zerfressen. Dazwischen
stalaktitenartig emporragende Termitenbaue, selten einmal ein paar blaue
Glockenblumen. Es lag eine unendliche Monotonie in dieser ermüdenden
Landschaft, die unwillkürlich schläfrig stimmte, so daß man wie im Traume
seinen Weg mechanisch fortsetzte. Erst wenn die stolzen Gestalten im Winde sich
wiegender Palmen auftauchten und dahinter am fernen Horizonte die
undurchdringliche Mauer des endlosen Urwaldes, fühlte man sich wieder frischer
und freier. Ein etwa in schwerfälligem Humpeltrott den Weg kreuzender
Ameisenbär, dies sonderbare Geschöpf mit dem prächtigen Wedelschwanz, der
langen Rüsselschnauze und der schlangenähnlichen Spechtzunge, brachte dann
neues Leben in die Gesellschaft. Mit lautem Hallo galoppierte man ihm nach,
holte ihn bald ein und warf ihm den Lasso über, um dem zählebigen Tier dann
noch einen Gnadenschuß zu geben; denn Fleisch konnte man immer brauchen,
obschon gerade das des Ameisenbären eigentlich keineswegs sonderlich mundete,
vielmehr einen widerlichen Ölgeschmack hatte.

Je weiter man gen Nordosten vordrang, umso häufiger, höher und weniger
verkrüppelt wurden die Bäume, umso zahlreicher traten die schönen Palmen auf,
bis schließlich die Landschaft mehr parkartigen Charakter annahm und ein
liebliches Durcheinander von Wiesenflächen und kleinen Gehölzen darstellte.
Flußläufe und Bäche kreuzten jetzt mit ihren tief eingeschnittenen Betten
häufig den Weg und mußten mit den schwer beladenen Tieren oft recht mühselig
überschritten werden. Die Waldstreifen wurden breiter und zahlreicher, grüne
Berge verschönerten das Bild, und schließlich kam man wieder in richtigen
Urwald mit all seinem Zauber und seiner bunten Schönheit, aber auch mit all
seinen Gefahren und Beschwerlichkeiten. An vielen Stellen konnte man sich nur
mühsam mit dem Machete durch das dichte Pflanzengewirr Bahn brechen, und Mensch
wie Tier hatten entsetzlich unter dem zahllosen Ungeziefer zu leiden. Ganze
Wolken blutgieriger Moskitos umschwärmten die kleine Karawane; die erschöpften
Reit- und Tragtiere vermochten sich kaum noch weiter zu schleppen; die unter
den Riesenbäumen herrschende feuchtwarme Luft ließ Ströme von Schweiß über die
Körper von Mensch und Tier rinnen, und bei Doktor Mangold, der am wenigsten
gegen solche Strapazen abgehärtet war, machten sich zum großen Kummer Helmuts
die ersten bedenklichen Anzeichen des gefürchteten Wechselfiebers geltend. Die
klaren und sternenhellen Nächte waren zwar wunderschön, aber die Moskitos
sorgten schon dafür, daß man wenig zum Schlafen kam und sehnsüchtig den Anbruch
des Morgens herbeiwünschte. Kratzte man im Schlafe die von den Moskitos
zerstochenen Hautstellen, so entstanden stark eiternde und schwer heilende
Wunden. Fast unangenehmer noch waren aber die Sandflöhe, kleine, am Boden
lebende Insekten, die ihre Gier in die Haut des Menschen legen, mit Vorliebe in
die der Fersen und Zehen. Während man anfangs gar nichts davon merkt,
entwickelt sich bald eine erbsengroße Kugel, die mit Eiern gefüllt ist und beim
Platzen schwere Eiterungen verursacht, die zum Verlust der ganzen Zehe führen
können. Die Eierkugel muß deshalb rechtzeitig und ohne Verletzung ihrer Hülle
mit dem Messer herausgearbeitet werden. Verfährt man mit der nötigen
Geschicklichkeit dabei, so geht es ohne größeren Blutverlust ab, obwohl die
kleine Operation namentlich dann sehr schmerzhaft ist, wenn die Eierkugeln sich
unter den Zehennägeln festgesetzt haben. Zampa war Sandflohspezialist und
entfaltete im Ausschneiden der Eierkugeln eine bewundernswerte
Geschicklichkeit, bekam aber auch in dieser Beziehung reichlich zu tun. An
manchen Abenden wurde seine Hilfe wohl ein dutzendmal in Anspruch genommen. 
»Das sind auch so kleine Freuden des Urwaldlebens,« seufzte der Doktor, nachdem
ihn Zampa soeben wieder von mehreren Eierkugeln befreit hatte, »von denen man
sich daheim im Sorgenstuhl nichts träumen läßt, wenn man von der berühmten
Urwaldherrlichkeit schwärmt. Gerade diese kleinen Feinde des Menschen sind die
allerärgsten und können einem das Reisen in wilden Ländern mehr verleiden als
alle Löwen, Tiger und Jaguare, die man doch wenigstens bekämpfen und mit der
Flinte unschädlich machen kann, während man diesen winzigen Schmarotzern
gegenüber nahezu wehrlos ist.«

So war der Marsch durch den Urwald äußerst anstrengend, und im Zustande
völliger Erschöpfung erreichte man endlich die unmittelbar an einem größeren
Fluß gelegene letzte Ansiedlung »zahmer« Bakairis. Jenseits des brausend und
tobend zwischen riesigen Felsblöcken sich durchdrängenden Gewässers, das die
Eingeborenen als Batovy bezeichneten, breitete die unerforschte Wildnis ihre
geheimnisvollen Schleier über das Land. Nach kurzer Beratung mit dem Doktor und
Tumayaua entschloß sich Helmut, von hier aus die Reise in Booten fortzusetzen,
da ja der etwa fünfzig Meter breite Fluß eine sichere Fahrstraße zu bieten
schien, während es allen klar war, daß bei dem geschwächten Zustand der
Tragtiere diese eine weitere Fortsetzung der Urwaldreise unmöglich noch lange
würden aushalten können. So wurde denn der Tragochse geschlachtet, die beiden
Pferde und die beiden Maultiere an die Bakairis gegen allerlei notwendige
Lebensbedürfnisse und gegen die Stellung von Arbeitskräften zum Kanubau
vertauscht.

Bei dieser wichtigen Tätigkeit, von deren Ergebnis das zukünftige Schicksal der
kleinen Reisegesellschaft mehr oder weniger abhing, fühlte der mit solchen
Dingen wohlvertraute Tumayaua die Oberaufsicht. Die Arbeit war an sich einfach 
genug, mußte aber doch mit großer Sorgfalt und Umsicht gemacht werden. Um hohe,
ulmenartige Bäume herum wurden Gerüste errichtet, auf denen die Arbeiter festen
Fuß fassen konnten, während sie mit Beilhieben den halben Rindenzylinder des
Baumes in einem Stück vom Stamme loslösten. Das auf diese Weise erhaltene
riesige Rindenstück wurde dann durch ein darunter erhaltenes mäßiges Feuer so
weit geschmeidig gemacht, daß sich das Ganze mit Hilfe einfacher Hebel falten
und zur Kanuform zurechtbiegen ließ. Eingetriebene Querhölzer sorgten dafür,
daß der Rand sich nicht zu stark nach innen umlegte, und die feste Basthaut
machte das Fahrzeug wasserdicht. Nicht immer gelang der Bau zur Zufriedenheit,
denn jetzt während der Trockenzeit war die Baumrinde spröde und zersprang nur
zu leicht bei der Bearbeitung. Schließlich wurden aber doch zwei Kanus von
reichlich sechs Meter Länge fertig. Freilich waren es recht gebrechliche und
elende Fahrzeuge, denen sich der nicht daran Gewöhnte anfangs nicht ohne ein
gewisses Zögern anvertraute, aber sie erfüllten doch so leidlich ihren Zweck,
und gerade ihre große Leichtigkeit machte es möglich, daß man sie an schwer zu
befahrenden Stellen ans Ufer ziehen und ein mehr oder minder großes Stück über
Land tragen konnte. Mit Beilen und Messern hackte man sich dann noch eine Reihe
primitiver Ruder zurecht, so gut es eben gehen wollte.

Die beiden Europäer, die bei dieser Arbeit wenig nützen konnten, durchstreiften
derweil jagend, beobachtend und sammelnd den Wald. Hierbei erlebten sie ein
Abenteuer, das beinahe übel für sie ausgefallen wäre. Unter den Riesenbäumen
und in dem undurchdringlichen Pflanzenwust hatten sie in der ihnen unbekannten
Gegend die Orientierung verloren, in ihrem Sammeleifer auch gar nicht darauf
geachtet, daß schon seit geraumer Zeit ein eigentümlich brenzlicher Geruch die
Luft erfüllte. Um einen Überblick zu gewinnen und sich über die einzuschlagende
Richtung zu vergewissern, erstiegen sie einen steil emporragenden Hügel. Von
dessen Spitze aus sahen sie allerdings in der Ferne den Fluß blinken, an dessen
Ufer das Indianerdorf liegen mußte, waren also über die Richtung nicht länger
im Unklaren, aber sie sahen auch noch etwas anderes, das sie mit Schrecken und
Grauen erfüllte. Dicke Rauchwolken, die sie vorher wegen des dichten
Blätterdaches gar nicht hatten bemerken können, wälzten sich über den Urwald
dahin, und in größerer Entfernung lohten lange Schlangenlinien leuchtender und
blutrot zum Himmel emporleckender Flammen. Kein Zweifel mehr: der Urwald
brannte! Feuer auf den Baumwipfeln, Feuer auf den Bergen, Feuer im Tale, Feuer
überall, so weit das Auge reichte. Wahrscheinlich hatten umherschweifende
Kautschuksammler die Gewissenlosigkeit begangen, ihr Lagerfeuer nicht
auszulöschen, der nächste Baum hatte dann Feuer gefangen, und nun verbreite
sich dasselbe bei der herrschenden Trockenheit mit Riesenschnelle über das
ganze weite Waldmeer. Aber jetzt war keine Zeit mehr, über die
Entstehungsursache des Brandes nachzugrübeln, sondern jetzt hieß es, eiligst
auf seine Rettung bedacht sein. Klar übersah Helmut von seinem hohen
Standpunkte aus die Lage. Von der einen Seite rückte die Feuerwand mit rasender
Schnelligkeit gegen sie heran, auf der andern befand sich, leider noch weit
entfernt, der sichere Rettung verheißende Fluß. Leider hatte aber die Feuerwand
an ihren beiden Seiten, wo sie offenbar bessere Nährbedingungen vorfand, lange
Zungen vorgeschoben, die nach dem Flusse zu verliefen und sich dort offenbar
vereinigen wollten. Gelang es nicht, vor dieser Vereinigung den Fluß zu
erreichen, so war man in einem großen Flammenring eingeschlossen und wohl
sicher verloren.

Es begann nun ein Wettlauf auf Tod und Leben zwischen den beiden bedrängten
Männern und den hinter ihnen und zu ihrer Seite gierig züngelnden
Flammensäulen. Leider wurde der Wind stärker und wehte in der ungünstigsten
Richtung, sodaß er die Flammen mit einer immer unheimlicher werdenden
Schnelligkeit vor sich hertrieb. Die beiden Freunde liefen, was ihre Beine sie
tragen wollten, nicht achtend darauf, daß ihnen die Dornen des Gestrüpps
Gesicht und Hände zerrissen und ihre in Cuyaba gekauften neuen Kleider ihnen
schon in Fetzen vom Leibe hingen. Die hinderliche Jagdbeute, die so mühselig
gemachten Sammlungen hatten sie schon längst von sich geworfen, um in ihren
Bewegungen freier zu sein. Schwer und keuchend ging ihr Atem, der Schweiß troff
in Strömen von der glühenden Stirn, die Glieder bebten in Fieberhast. Aber der
Kampf war zu ungleich. Das Feuermeer hatte freien Lauf droben in den von der
Sonne ausgedörrten Baumwipfeln und obendrein noch den Wind zum Bundesgenossen,
während die beiden in diesen wütenden Kampf der Naturkräfte eingeklemmten
Menschen in dem wild verrankten, jeden Schritt hemmenden Pflanzengewirr trotz
den ungeheuersten Anstrengungen nur langsam vorwärts kommen konnten. Immer
näher rückten ihnen die Vorboten der Flammenwand auf den Leib. Es war ein
schauerlich schönes Schauspiel. Hinter den verschlungenen Zweigvorhängen
knatterte und prasselte und leuchtete es, als wären dort Heere von Gnomen bei
der Schmiedearbeit, oder als hätten die Waldgeister die Tanzplätze der Feen und
Elfen festlich illuminiert. Wie Raketen flogen allenthalben die glühenden
Spitzenbüschel der vom Feuer ergriffenen Riesenbambusse in die Luft. Mit
entsetztem Gekreisch flüchteten Affenscharen, schier wahnsinnig vor Angst, von
Baum zu Baum. Schreiend flogen die prachtvoll gefiederten, langschwänzigen
Araras und die bunten Tukane hin und her, versuchten die Flammenlinie zu
überfliegen und fielen mit versengtem Gefieder wieder herab, rettungslos einem
qualvollen Tode preisgegeben. Man hörte den Todesschrei eines von den Flammen
umzingelten Jaguars. Schlangen und allerhand anderes unheimliches Gezücht schoß
aufgescheucht aus seinen Schlupfwinkeln hervor und versuchte vergeblich, dem
gefräßigen Element zu entrinnen. Hirsche und Rehe flüchteten mit Pumas und
Tigerkatzen in mächtigen Sätzen durchs Gebüsch. Jetzt tat keiner dem andern
etwas zuleide, keiner kümmerte sich um die beiden Menschen, sondern in aller
Blick malte sich nur die eine furchtbare, entsetzliche Angst vor dem grausamen
Flammentode.

Auch die beiden Freunde merkten mit Schaudern, wie das unentrinnbare Verderben
näher und näher rückte. Schon war die Luft so glühend heiß, daß sie im Verein
mit dem stickigen Qualm das Atmen erschwerte; schon fielen glimmende Zweige auf
sie nieder. Die alten Urwaldbäume glichen lodernden Riesenfackeln, der Boden
schien sich unter den Füßen der Flüchtenden zu entzünden. Feuerfunken tanzten
ihnen wie Irrlichter vor den Augen. Ihre Kräfte schwanden. Sie taumelten nur
noch mechanisch vorwärts. Es schien unmöglich, Fluß und Waldrand rechtzeitig zu
erreichen. Das grausige Wettrennen war verloren.

Einen Augenblick blieben sie atemschöpfend stehen, während ringsum das
entfesselte Element tobte und so mancher Urwaldriese, des haltenden
Lianengewirrs beraubt, krachend niederstürzte. Dann wandten sie sich instinktiv
nach der Seite, wo das Flammenmeer noch am weitesten zurück war, mußten wieder
nach einer andern Richtung entweichen, und so ging es wie eine wilde Hetzjagd
hin und her, fast im Kreise herum. Längst wußten sie nicht mehr, wo sie waren,
aber verzweifelt kämpften sie bis zum letzten Atemzuge um ihr Leben. Helmut,
der nichts mehr vor Augen sah als erstickenden Qualm, fühlte plötzlich, wie er
den Boden unter den Füßen verlor und tief herabstürzte – irgendwohin ins Weite,
Raumlose. Und gleich darauf lag der ächzende Körper seines wohlbeleibten
Freundes schwer auf ihm. Die Sinne drohten ihm zu schwinden – doch was war das?
Klang es nicht wie murmelndes Wasser, roch es hier nicht erfrischend nach dem
erquickenden Naß? Mühsam richtete er sich auf und versuchte Umschau zu halten,
um festzustellen, wo sie sich eigentlich befänden. Gleich darauf stieß er einen
aus innerster Seele kommenden Freudenschrei aus. Das war wahrlich Hilfe gewesen
in der äußersten Not! Sie waren bei ihrem blinden Umherirren über das steile
Ufer eines Wildbaches herabgestürzt und lagen zwischen moosigem Gestein halb im
Wasser. Auch mancherlei dem Feuer entgangenes Getier hatte sich an diese Stätte
geflüchtet und äugte nun angstvoll zu den beiden Menschenkindern herüber, die
so unvermutet zwischen die bunte Gesellschaft gefallen waren. Aber auch denen
war alle Lust zum Jagen gänzlich vergangen. Gleich jedem andern Lebewesen waren
auch die Menschen jetzt nur noch auf die eigene Rettung bedacht.

Der Bach stellte freilich nur ein schmales, infolge der herrschenden Hitze
schon arg zusammengeschrumpftes Rinnsal dar, aber die Vegetation an seinen
Steilufern war doch saftiger und üppiger und konnte daher nicht so leicht vom
Feuer ergriffen werden, das sich ergiebigere Nahrung suchte oder unter dem
beflügelnden Hauche des Windes über sie zum andern Ufer hinwegsprang.
Glücklicherweise fand Helmut nach kurzem Suchen in dem stark überhängenden und
vom Wasser unterwaschenen Steilufer auch eine Art Höhle, die doch einigen
Schutz gegen die aus der Luft zu Tausenden herabfallenden Feuerfunken gewährte.
Hier konnte er, unter tausend Ängsten zwar, aber doch einigermaßen geborgen,
mit dem inzwischen ebenfalls etwas erholten Freunde abwarten, bis das Feuer
einigermaßen ausgewütet hatte, und dann mußte ja wohl das Bachbett abwärts
irgendwo zum Flusse führen. Nach diesem Plane wurde auch gehandelt. Es war
freilich sehr mühsam, in dem größtenteils mit wild durcheinander gewürfelten
Felsblöcken ausgefüllten Bachbett vorwärts zu kraxeln, aber es mußte gehen, und
es ging auch. Einmal erschraken sie nicht wenig, als ein zwischen den
Felsblöcken kauernder Jaguar den Weg versperrte. Aber die Bestie schien durch
das großartige Naturereignis noch mehr erschreckt als die Menschen. Als Helmut
seine durch alle Fährnisse gerettete Flinte hob, stieß der Jaguar nur ein
klägliches Winseln aus und sprang dann das Ufer hinauf und auf
Nimmerwiedersehen davon, offenbar sehr traurig darüber, daß man ihn aus seinem
sicheren Zufluchtsorte so rücksichtslos verdrängte. Bald darauf konnten auch
unsere Freunde das unbequeme Bachbett verlassen, da das Feuer hier endlich
ausgewütet zu haben schien.

Sie konnten nun oben rascher einherschreiten, dabei immer noch dem Bachlaufe
ungefähr folgend, denn all das sonst so hinderliche Dorngestrüpp und
Lianengewirr war ja verschwunden. Ein unsäglich trauriger Anblick war es, der
sich ringsum bot. Wo noch wenige Stunden vorher die üppige Tropennatur in
schier unerschöpflicher Kraft die herrlichsten Wunder der Pflanzenwelt zur
Schau gestellt hatte, da starrten jetzt nur noch halb verkohlte Stämme traurig
gen Himmel, und der vorher grüne und buntbestickte Boden hatte sich in einen
fußtiefen Aschenteppich verwandelt, aus dem es hier und da noch unheimlich
glomm und rauchte, und der mit gebratenen Tierkadavern an manchen Stellen
förmlich übersät war. Freilich konnten sich die beiden als Naturkundige zu
ihrem Troste sagen, daß diesem Leichentuche in Bälde tausendfältiges neues
Leben entsprießen würde. Noch immer wußten sie nicht genau, wo sie waren, als
plötzlich zwei Schüsse durch diese schauerliche Kirchhofsstille hallten und sie
erfreut aufhorchen ließen. Sofort schoß auch Helmut seine Flinte ab, wiederum
erfolgte Antwort, und eine Weile später konnte man dem wackeren Tumayaua und
dem braven Zampa die Hand drücken, die in höchster Besorgnis um das Schicksal
der beiden Weißen sich mit einer Anzahl Bakairis aufgemacht hatten, um nach
ihnen zu suchen, und fast daran verzweifelten, sie noch lebend aufzufinden. Das
Feuer selbst hatte am Flusse Halt gemacht und war hier in sich
zusammengebrochen. Daß die herumfliegenden Funken noch ein paar Hütten der
Bakairis in Brand gesetzt und verzehrt hatten, wollte nicht viel besagen. Dafür
war ja bald Ersatz zu schaffen, und die Reisevorräte sowie die halb fertigen
Kanus unserer Freunde waren glücklicherweise unversehrt geblieben, da der
umsichtige Tumayaua deren Hüllen fleißig mit Wasser hatte begießen lassen.

Siebentes Kapitel. Ein Indianerkrieg.

Illustration

Zwei Tage später war endlich alles zur Bootsreise bereit. Helmut nahm mit
Tumayaua in einem Kanu Platz, Doktor Mangold mit Zampa in dem andern, und
zwischen den Reisenden war die Ladung aufgestapelt. Unter dem Jubelgeschrei der
über die reichen Geschenke hoch entzückten Bakairi stieß man vom Ufer ab und
trat die waghalsige Fahrt in unbekannte Gegenden an. Die Hoffnung auf eine
verhältnismäßig leichte und bequeme Reise sollte freilich rasch zerstört
werden. Man war kaum drei Kilometer weit gerudert, als man schon auf den ersten
Wasserfall stieß, und während der folgenden Tage war dies etwa jeden Kilometer
der Fall. Jedesmal war man dann gezwungen, die Kanus ans Land zu ziehen, zu
entladen und eine Strecke weit durch den Urwald zu schleppen, wobei gewöhnlich
auch erst noch mit dem Machete Bahn gebrochen werden mußte. Das Gepäck mußte
Stück für Stück auf den Schultern nachgeschleppt werden, und durch alles dies
entstand natürlich ungeheure Arbeit und zeitraubender Aufenthalt. Unter diesen
Umständen mußten die Reisenden froh sein, wenn sie täglich fünf Kilometer
zurücklegten, eine Strecke, die man zu Fuß in einer Stunde bewältigt haben
würde. Die herrliche Uferlandschaft mit den vielen kreischenden Papageien und
den silberweiß schimmernden Gestalten steifbeiniger Reiher entschädigte nur
wenig für all diese Mühseligkeiten. Bisweilen saßen auch riesenhafte und sehr
bissige Eidechsen mit großen gezackten Hautkämmen auf dem Rücken auf den
Felsblöcken im Flusse. Tumayaua schoß diese Tiere bei jeder Gelegenheit mit
seinen Pfeilen, da er und Zampa ihr weißes, hühnerartiges Fleisch als einen
besonderen Leckerbissen schätzten.

Die kleinsten Stromschnellen versuchte man wohl auch fahrend zu überwinden,
aber es war das doch immer ein großes Wagnis und erforderte eine sehr
geschickte und sichere Steuerung der Boote. Trotz aller Vorsicht kam es
wiederholt vor, daß die Kanus an einen Stein stießen und umkippten. Gefährlich
war das ja weiter nicht, da das Wasser an solchen Stellen niemals tief war,
aber höchst unangenehm war es, daß bei solchen Gelegenheiten die ganze Ladung
immer aufs gründlichste durchnäßt wurde. Dann mußte der Inhalt der Ledersäcke
entleert und stundenlang auf Steinen in der Sonne zum Trocknen ausgebreitet
werden. Da lagen die Bohnen, der Reis, das getrocknete Fleisch, das Maismehl,
die Felle, die Decken, die unersetzlichen Tage- und Skizzenbücher, die
wissenschaftlichen Sammlungen und Instrumente und hunderterlei andere Dinge in
buntem Durcheinander herum und dazwischen blitzte es auf von unechten goldenen
Armbändern, Glasperlen und ähnlichem Tand, den man als Tauschartikel für die
Wilden mitgenommen hatte. Je öfter sich das wiederholte, desto mehr verdarben
die Sachen. Um für alle Fälle einen »eisernen« Bestand von Patronen
gebrauchsfähig zu erhalten, mußte man einen Teil derselben in wasserdichten
Lederbeuteln unter der Kleidung auf der bloßen Brust tragen.

So vollzog sich die Flußfahrt unter unendlichen Schwierigkeiten, und nicht
weniger als hundertzwanzig Stromschnellen mußten überwunden werden, bis man
endlich an die Stelle gelangte, wo der Batovy in einen größeren und ruhigeren
Strom einmündete, den Doktor Mangold nach seinen Karten für den sich aus drei
Quellflüssen zusammensetzenden Xingu erklärte. Während dieser ganzen Zeit war
man auf keinerlei Spur von Menschen gestoßen, und fast schien es, als sei diese
großartige Wildnis völlig unbewohnt. Man sehnte sich ordentlich nach einem
Zusammentreffen mit den verrufenen Wilden. Am Xingu, wo die Ufer flacher und
fruchtbarer waren, durfte man wohl mit Sicherheit hoffen, Menschen anzutreffen,
und achtete deshalb von jetzt an sorgfältig auf alle Anzeichen, die die Nähe
der Wilden verkündigen konnten. Am Tage nach der Einfahrt in den Xingu mußte
man an einer starken Stromschnelle die Boote nochmals entladen, und als man nun
zu Land sich den Weg durch den Wald brach, blieb der mit dem Machete
vorangehende Zampa plötzlich stehen und deutete in stummem Erstaunen auf einen
der Riesenbäume. Neugierig traten die andern näher und sahen nun in die
Baumrinde eingeschnittene urwüchsige und unbeholfene Zeichnungen menschlicher
Figuren, etwa in der Art, wie sie unsere Kinder fertig bringen, wenn sie ihre
ersten Zeichenversuche machen. Auch ein schön befiederter, fast zwei Meter
langer Pfeil stak in einem der Äste, und an einem Nachbarbaume waren drollige
Tierfiguren aufgehängt, die aus getrocknetem, umwickeltem Gras in der ulkigsten
Weise zusammengesetzt und zur Not als Fische, Schlangen, Eidechsen u. dergl. zu
erkennen waren. Da das Gras ringsum stark niedergetreten war, vermutete der
Doktor, daß es sich hier um einen Tanz- oder Betplatz der Eingeborenen handle.
Sie mußten also unbedingt nicht mehr weit sein, und die größte Vorsicht
erschien geboten, da man ja nicht wußte, ob man als Freund oder Feind empfangen
werden würde. Als man dann wieder auf dem Strome fuhr, zeigte sich wenige
Stunden später sogar eine leichte Rauchsäule am Horizont, der sicherste Beweis
dafür, daß sich eine Niederlassung der Indianer in unmittelbarer Nähe befinden
mußte. Da es aber schon spät am Nachmittag war und gerade ein besonders
günstiger Landungsplatz sich bot, so beschloß man, hier zu übernachten und erst
am nächsten Morgen einen Versuch zu machen, mit den Indianern
zusammenzutreffen.

Während die andern mit den Vorbereitungen zum Abendessen beschäftigt waren,
musterte Helmut mit dem Krimstecher spähend die waldumsäumten Ufer des Stromes,
um vielleicht zur Tränke herauskommende Tiere beobachten zu können. Zu seinem
Erstaunen sah er plötzlich hinter einer der Waldkulissen ein kleines Rindenkanu
hervorkommen, in dem ein völlig nackter Indianer aufrecht stand und mit der
Lanze in der Hand offenbar nach Fischen spähte. Das konnte nur ein wilder
Bakairi sein. Freudig erregt teilte Helmut den andern flüsternd seine
willkommene Entdeckung mit, und alle beobachteten nun den Indianer, der von
ihrer Anwesenheit keine Ahnung zu haben schien und sich von der Strömung
achtlos immer näher an die Lauscher herantreiben ließ. Um ihn durch den
unvermuteten Anblick von weißen Männern nicht zu sehr zu erschrecken, bat
Helmut den Häuptling, sich aufzurichten und dem einsamen Fischer einen Gruß in
der Bakairisprache zuzurufen. Das geschah denn auch, und der Indianer fuhr
nicht wenig erschrocken zusammen, verstand aber doch sofort das »Bakairi gut
Freund« Tumayauas und erwiderte es in gleicher Weise. Auf den Wink des
Chiriguanos hin lenkte er dann sein Kanu nach der Lagerstelle, wenn auch
zögernd und mit offenbarem Mißtrauen. Als er aber die andern Reisegefährten
erblickte, wollte er tief erschrocken wieder umkehren, und es bedurfte aller
Überredungskünste Tumayauas, ihn zum Bleiben zu bewegen. Aber ans Land war er
absolut nicht zu bringen, sondern fühlte sich auf dem Wasser offenbar sicherer.
Helmut klemmte eine besonders schöne Armspange an einen Ast, watete damit so
weit als möglich ins Wasser und reichte dann die Gabe dem vor Angst wie
Espenlaub zitternden Indianer hinüber. Diese Sprache des Friedens verstand auch
der Wilde. Mit einem freudigen Grinsen nahm er das für ihn so kostbare Geschenk
in Empfang, befestigte als Gegengabe einen großen harpunierten Fisch an der
Stange, winkte dann grüßend mit der Hand, deutete vielsagend nach der Gegend,
wo man die Rauchsäule hatte aussteigen sehen, und war bald darauf in der rasch
hereinbrechenden Dunkelheit verschwunden.

Freudige Erregung hatte sich durch dieses Zusammentreffen der kleinen
Reisegesellschaft bemächtigt. Endlich sollte man wieder mit Menschen zusammen
sein, und aller Voraussicht nach würde sich das Verhältnis zu den gefürchteten
Wilden des Xingu durchaus friedlich gestalten. Der Doktor schwelgte schon in
Erwartung der interessanten Forschungen, die er unter diesen ihrer Kulturstufe
und Lebensweise nach völlig unbekannten Völkerschaften werde anstellen können, 
und ließ sich diese schöne Aussicht auch dadurch nicht trüben, daß ihn das
Fieber wieder einmal ganz gehörig packte und schüttelte.

Tumayaua hatte vorausgesagt, daß die Wilden am nächsten Tage gewiß in größerer
Anzahl einen Besuch machen würden, und er hatte sich darin nicht getäuscht.
Kaum hatte man das Frühstück verzehrt und war noch unschlüssig, ob man
aufbrechen und die Indianer selbst aufsuchen solle, als auch schon Tumayaua mit
der Hand nach der nächsten Stromecke deutete. Richtig, da kam geräuschlos eine
ganze Flottille von großen Kanus hervor, wohl dreißig an der Zahl, jedes mit
fünf oder sechs Kriegern besetzt. Alle führten riesenhafte Bogen von weit mehr
als Mannshöhe mit sich, dazu kurze Wurflanzen und Streitkolben, und alle waren
bis auf Bastringe an den Knöcheln und Armgelenken, gelben Papageienfedern in
den durchlöcherten Ohren und eine Art Diadem aus bunten Vogelfedern oder
Halsketten aus Muscheln, Beeren und Jaguarklauen völlig nackt, hatten aber ihre
Körper mit Gelb und Rot in der scheußlichsten Weise bemalt. Das starke Haar
hatten sie nach Art der russischen Bauern gleichmäßig geschnitten und
merkwürdigerweise zeigten alle auf dem Scheitel eine Art Tonsur wie bei uns die
katholischen Geistlichen. Das alles konnte Helmut beim Näherkommen der
Flottille gut durch sein scharfes Glas beobachten und sich dabei eines bangen
Gefühls nicht erwehren, ob dieses eineinhalb Hundert bewaffneter Männer auch
wirklich in friedlicher Absicht erschienen wäre. Kam es zum Kampfe, so waren
sie verloren, denn trotz ihrer Feuerwaffen waren sie einer vierzigfachen
Übermacht nicht gewachsen. Als die Kanus bis auf Rufweite herangekommen waren,
erhoben die Eingeborenen ein entsetzliches Geschrei und schwenkten dazu mit
wilden Gebärden ihre Waffen. Das sah drohend genug aus, aber Tumayaua winkte
den Gefährten, die mit schußbereiter Flinte am Ufer standen, beruhigend zu und
deutete auf den Häuptling der Eingeborenen, der im Bug des vordersten Bootes
stand, jetzt ostentativ einen Pfeil nahm, ihm die Spitze abbrach und diese ins
Wasser warf. Das konnte allerdings nur eine Kundgebung friedlicher Gesinnung
sein, und unsere Freunde atmeten erleichtert auf, als sie diese ausdrucksvolle
Gebärdensprache sahen.

»Bakairi ta ha ha,« erscholl es jetzt deutlich aus dem verworrenen
Stimmengetöse herüber, und »Bakairi ta ha ha« antworteten nun auch unsere
Freunde, denn das heißt soviel als »die Bakairis sind gute Menschen«. Wieder
ging Helmut in der gestrigen Weise mit einem an einer Stange befestigten
Geschenk furchtlos ins Wasser und überreichte es dem Häuptling, der dafür ein
paar frische Maiskuchen an der Stange zurückgab. Helmut, der lange kein
frisches Gebäck gesehen hatte, brach sofort davon ab und aß, und das wurde
drüben offenbar sehr gut aufgenommen, und die Freundschaft erschien damit
besiegelt, denn die Bakairis ließen sich nun nicht länger bitten, an Land zu
kommen. Freilich kostete sie das offenbar große Überwindung, denn man sah
deutlich, wie sie aus Angst vor den unheimlichen Fremden zitterten, und
wahrscheinlich war es nur ihre große Überzahl, die sie zu einem solchen Wagnis
ermutigte. Unsere Freunde taten alles, um ihren neuen Bekannten das Gefühl der
Furcht zu nehmen und sie zu überzeugen, daß man in Frieden mit ihnen leben
wolle. Nach Tumayauas Beispiel nahmen auch Helmut, Doktor Mangold und Zampa je
zwei der häßlichen Kerle unter den Arm, und so schritt man in traulichem Verein
zum Lagerplatz, wo sich alsbald ein reger Tauschverkehr entwickelte. Fast jeder
der Wilden hatte Bejus mitgebracht, die wie frische Milchbrötchen schmeckten,
dazu Fische, Mandioka und andere Lebensmittel, und so gab es für die Reisenden,
die in der letzten Zeit fast nur noch von halbverdorbenen Konserven hatten
leben müssen, ein gar köstliches Mahl. Die Wilden ihrerseits waren besonders
auf Kleidungsstücke versessen, und für ein altes Hemd oder eine zerrissene
Unterhose hätten sie ihre Seligkeit verkauft. Als sie sahen, daß ihnen nichts
Übles geschah, wurden sie rasch ganz zutraulich und gaben zu verstehen, daß die
Fremden mit nach ihrem Dorfe kommen sollten. Denen war das natürlich höchst
willkommen, und so wurde denn rasch zusammengepackt und inmitten der
Indianerflottille die Weiterfahrt bewerkstelligt. Nach kaum einstündigem Rudern
hatte man das unmittelbar am Strom gelegene und sogar mit einem kleinen
Bootshafen versehene Indianerdorf erreicht.

Hier gab es natürlich unendlich viel Neues zu sehen und zu beobachten. Auf den
ersten Blick unterschied sich diese Ansiedlung unverfälschter Wilder scharf von
allen, die man bisher angetroffen hatte. Die Hütten waren nicht viereckig,
sondern kreisrund, dabei aber sorgfältig gebaut und das kegelförmige Dach mit
getrocknetem Grase in dicken Schichten gut gedeckt. Die Hütten waren ziemlich
groß, und es hausten immer mehrere Familien in einer friedlich beisammen. Die
Hütte, nach der die Ankömmlinge geführt wurden, hatte elliptische Form und war
noch weit umfangreicher als die andern; es schien eine Art Beratungs- und
Vergnügungshaus zu sein. Als Lagerstätten dienten überall kunstvoll aus
Bastfasern zusammengeknüpfte Hängematten, und Doktor Mangold bestätigte seinem
Gefährten auf dessen Befragen, daß die südamerikanischen Indianer die
eigentlichen Erfinder dieses nützlichen Möbels seien, das neuerdings ja auch in
Europa viel Anklang gefunden hätte. Auch roh geschnitzte Sitzgelegenheiten
waren zahlreich vorhanden, und als Zieraten hingen aus Holz plump angefertigte
Fische und Eidechsen von der Decke herab. In den geflochtenen Wänden staken die
langen Pfeile, und überall standen nett bemalte Kürbisschalen herum. So
primitiv das alles auch anmutete, mußte diese indianische Kultur den
unbefangenen Beurteiler doch mit nicht geringer Bewunderung erfüllen, wenn er
ihre höchst urwüchsigen Werkzeuge damit verglich, mit denen sie alles ungemein
mühselig anfertigen mußten. Diese Wilden kannten ja das Eisen noch gar nicht,
sondern bedienten sich nur steinerner Beile, und als Messer hatten sie
lediglich scharfe und harte Gräser oder zugespitzte Bambusstücke oder
geschärfte Muschelschalen. Wie alle südamerikanischen Indianer schienen auch
die Bakairis große Tierfreunde zu sein, denn um die Hütten wimmelte es von
zahmen Affen, Arraras, Amazonenpapageien, Reihern, Pfefferfressern, Goldhasen
und Nasenbären, den Spielgefährten der niedlichen, schwarzäugigen Kinder.

Nach der ersten Begrüßung wurde eine Art dünne Mehlsuppe als Willkommenstrank
in Kürbisschalen kredenzt. Gut schmeckte sie ja gerade nicht, aber um das
treffliche Einvernehmen nicht zu stören, zwangen sich die beiden Europäer doch,
das widerliche, fade und süßliche Getränk in größerer Menge
hinunterzuschlucken. Dann ging es wieder ans Tauschgeschäft, ans Plaudern und
gegenseitige Ausfragen, so gut das eben bei der geringen beiderseitigen
Sprachkenntnis gehen wollte. Diese Wilden hatten offenbar noch niemals weiße
Männer gesehen und waren deshalb von der kindischsten Neugier, sobald sie erst
einmal ihr anfängliches Mißtrauen überwunden hatten. Sie betasteten die Körper
der fremden Ankömmlinge, wollten sich überzeugen, ob sie auch an allen Stellen
des Körpers weiße Haut hätten, konnten nicht genug über Doktor Mangolds
verwilderten Vollbart staunen, und jeder Gegenstand, den unsere Freunde bei
sich trugen, erregte ihre Verwunderung im höchsten Grade. Die tickende
Taschenuhr, der das menschliche Bild wiedergebende Handspiegel, der Krimstecher
und alle andern Gerätschaften des täglichen Lebens bedeuteten für sie ganz neue
Entdeckungen, und so kamen sie aus dem Staunen nicht heraus. Helmut und seinem
Gefährten machte es unendlichen Spaß, diesen einfachen Naturkindern allerlei
kleine Kunststücke vorzuführen, und sie kamen sich vor, wie eine reisende
Zirkusgesellschaft, die irgendwo in einem entlegenen Schlosse eine
Sondervorstellung gibt. Wahres Entsetzen faßte die Wilden, als Zampa zur Probe
einen Schuß abfeuerte. Viele von ihnen fielen vor Schreck zu Boden, und in den
Gesichtern der andern malte sich ehrfürchtiges Grauen darüber, daß diese
Fremdlinge über Blitz und Donner verfügten, Dinge, die doch nach ihrer
Auffassung den Göttern vorbehalten waren. So sehr hatte sie der Schreck darüber
gepackt, daß sie dringend baten, diese Vorstellung nicht zu wiederholen, und
daß es geraume Zeit dauerte, bis die alte Zutraulichkeit einigermaßen wieder
hergestellt war.

Besonders drollige Szenen kamen vor, wenn die Wilden es versuchten, die
eingehandelten Kleidungsstücke am eigenen Leibe zu probieren. Bald zog einer
eine Hose verkehrt an, bald wollte er ein Hemd als Beinkleider benutzen, und
Helmut und Doktor Mangold hatten unter allgemeiner Heiterkeit genug zu tun,
ihnen den richtigen Gebrauch der Gegenstände zu zeigen; sie mußten jeden
einzelnen anziehen wie eine Puppe. Sehr erpicht waren die Wilden auf blanke
Knöpfe, aus denen sich die Frauen sofort Halsketten anfertigten, und ihre
allergrößte Bewunderung erregte eine Nagelschere, ein Instrument, das gerade
wegen seiner Einfachheit ihren besonderen Beifall fand. Als Helmut die
Verwendung der Schere an seinen eigenen Fingernägeln vorfühlte, ruhte die ganze
Gesellschaft nicht eher, als bis er ihnen allen die Finger- und Zehennagel
geschnitten hatte, was weder ein angenehmes noch ein leichtes Stück Arbeit war.

Am Abend war großes Konzert. Dazu brachten die Bakairis kolossale Holzflöten
von fast Manneslänge und Schenkeldicke angeschleppt. Zum Spielen setzten sie
sich nieder und stemmten die Riesenflöten auf den Boden. Die Hälfte der
Musikanten steckte dabei die Enden der Flöten in mit Wasser gefüllte
Kürbisschalen, was zur Erzeugung wehmütiger, eigentümlich glucksender Laute
führte. Außerdem hatten die Spieler rasselnde Muschelketten um die Füße
gewickelt und stampften damit den Takt zu ihren einförmigen Liedern, während
andere gleichzeitig in die Hände klatschten und ein Sängerchor seine rauhen
Stimmen ertönen ließ.

Nach dieser guten Aufnahme wollten unsere Freunde natürlich einige Zeit hier
bleiben, um das eigentümliche Völkchen sowie die Tier- und Pflanzenwelt der
Umgebung näher zu studieren. Es schien sich dazu auch alles gut anzulassen,
aber doch stellte sich bald ein schwerwiegendes Hindernis ein, das alle schönen
Pläne zuschanden zu machen drohte. Immer und immer wieder hatten die Bakairis
bei den Unterredungen unter ausdrucksvollem Gebärdenspiel wiederholt: »Bakairi
ta ha ha, Trumai tu hu hu.« Und Tumayaua bekam endlich heraus, daß der zweite
Satz besagen sollte, die Trumais, ein weiter stromabwärts wohnender Stamm,
seien sehr schlechte Menschen, und daß die Bakairis schon seit längerer Zeit
mit ihnen in offener Feindschaft lebten. Der Krieg schien für die Bakairis
ungünstig genug zu verlaufen, denn wenn auch die Leute bei allen Gelegenheiten
mit ihren Heldentaten prangten, so war doch unschwer zu erkennen, daß sie
gewaltig aufschnitten und in Wirklichkeit bei allen bewaffneten Zusammenstößen
mit den kriegsgeübteren Trumais Prügel bekommen hatten. Diese Auffassung wurde
noch verstärkt, als eines Tages Flüchtlinge aus einem andern Bakairidorfe
eintrafen, fast waffenlos und ohne alle Habseligkeiten, teilweise auch durch
Weitschüsse verwundet. Ihren aufgeregten und verworrenen Erzählungen war
unschwer zu entnehmen, daß ihr Dorf von den Trumais überfallen und zerstört
worden sei, und daß ein ähnliches Schicksal auch die Ansiedlung bedrohe, in der
Helmut und seine Gefährten so gastfreie Aufnahme gefunden hatten. Helmut kam
jetzt auch auf den Gedanken, daß er diese gute Aufnahme wahrscheinlich dem
Umstände zu verdanken habe, daß die Bakairis in ihm einen wertvollen
Bundesgenossen im Kampfe gegen die Trumais zu finden hofften.

Hatten sie damit vielleicht auch nicht von vornherein gerechnet, so geschah es
doch jetzt, und es dauerte nicht lange, bis der Häuptling im Beratungshause
erschien, um Helmut zu bewegen, mit seinen Freunden an einem Rachezuge gegen
die Trumais teilzunehmen und deren jetzt von Kriegern entblößte Dörfer zu
überfallen oder den mit Beute heimkehrenden Kriegern einen Hinterhalt zu
stellen. Helmut war da vor eine schwierige Entscheidung gestellt und beriet
sich lange mit dem Doktor und Tumayaua über die zu treffende Entschließung. Der
Chiriguano war natürlich Feuer und Flamme für einen lustigen Krieg, denn ihm
erschienen ja Jagd und Krieg als die einzige eines wahren Mannes würdige
Beschäftigung, und er wäre am liebsten gleich an der Spitze der Bakairis
aufgebrochen. Dagegen waren Helmut und Doktor Mangold der Überzeugung, daß sie
sich nicht in die Streitigkeiten der Indianer mischen dürften, wenn sie nicht
das Schicksal der ganzen Expedition leichtsinnig aufs Spiel setzen wollten. War
man erst einmal in diese Kämpfe verwickelt, so konnte von einem ruhigen Sammeln
und Forschen keine Rede mehr sein, und möglicherweise wurde ein weiteres
Vorgehen zum Amazonenstrom oder die Rückkehr nach Cujaba dadurch unmöglich
gemacht. Sehr zum Schmerze Tumayauas teilte daher Helmut, dessen ritterlichem
Wesen ohnehin der Überfall wehrloser Dörfer oder das Niederschießen 
ahnungsloser Feinde aus dem Hinterhalte aufs ärgste widerstrebte, seinen
Entschluß dem Bakairihäuptling mit. Als er aber dessen traurige und
niedergeschlagene Miene bemerkte, fügte er doch, wie zum Troste, noch hinzu,
daß er jedenfalls eine Ausplünderung des Dorfes durch die Feinde nicht dulden
und unbedingt die Frauen, Kinder und Habseligkeiten der Bakairis mit
Waffengewalt beschützen und verteidigen werde. Damit mußte sich denn der
Häuptling zufrieden geben und unterließ nun auch den geplanten Rachezug, da er
sich allein dazu doch wohl zu schwach fühlte und wahrscheinlich auch das Dorf
nicht zu sehr von Verteidigern entblößen wollte.

Der gefürchtete Angriff der Trumais ließ denn auch nicht lange auf sich warten,
denn schon wenige Tage später meldeten die im Walde herumschleichenden Späher
der Bakairis, daß der Feind von der Landseite her im Anmarsche sei. Nun wurden
rasch alle Vorbereitungen zum Kampfe getroffen. Die Bakairis wollten der Weiber
und Kinder wegen nicht das Dorf selbst zum Schauplätze desselben machen,
sondern rückten, mit den grellen Kriegsfarben frisch bemalt und bis an die
Zähne bewaffnet, dem Gegner auf den freien Platz entgegen, der sich zwischen
dem Dorfe und dem Urwalde ausdehnte. Nur wenige Leute blieben zur Bewachung des
Hafens und des Dorfes selbst zurück. Helmut stellte sich mit den Seinigen
schußbereit am Dorfeingange auf, um im Notfalle eingreifen zu können, falls die
Bakairis unterliegen sollten. Mit brennenden Augen verfolgten die beiden
Freunde das für sie so neue und eigenartige Schauspiel eines Indianerkampfes,
und Doktor Mangold wurde beim Anblick dessen, was er nun zu sehen bekam,
lebhaft an die homerischen Schilderungen aus der Ilias erinnert, die er als
Knabe mit so viel Begeisterung gelesen hatte. In geschlossener Masse stürmten
die Trumais aus dem Urwalde hervor, machten dann aber plötzlich Halt, als sie
der sie erwartenden Bakairis ansichtig wurden. In kaum Pfeilschußweite standen
sich die beiden Heerkörper gegenüber, drohend die Waffen schwenkend und sich
gegenseitig mit Schimpfworten und höhnischen Zurufen überhäufend oder mit den
eigenen Heldentaten prahlend. Dieses Vorspiel dauerte eine lange Zeit, bis sich
endlich einige vom Haupttrupp ablösten und sich gegenseitig zu beschießen
begannen. Zischend fuhren die langen Pfeile durch die Luft, und immer dichter
wurde dieser Geschoßhagel. Doch verstanden es die Wilden vorzüglich, den
anschwirrenden Pfeilen durch einen mächtigen Satz im letzten Augenblicke
auszuweichen, und so gab es auf beiden Seiten nur wenige leicht Verwundete.
Aber die Kampfeshitze stieg. Mehr und mehr rückte man sich aus den Leib, die
Pfeilschüsse wurden sicherer, und schon sank hie und da einer mit durchbohrter
Brust zu Boden. Lanzen und Keulen sowie die wuchtigen Steinbeile kamen nun auch
zu ihrem Recht, und unendliches Getümmel und Geschrei erfüllte den
blutgetränkten Platz. Wo zwei besonders berühmte Krieger aufeinander stießen,
da maßen sie sich in erbittertem Zweikampf, und wie auf Verabredung ruhte dann
ringsum der Streit, genau wie einst zu Homers Zeiten vor Ilions heiligen
Mauern. Mehr und mehr kamen aber die Bakairis ins Gedränge, denn die Trumais
waren nicht nur zahlreicher, sondern offenbar auch geübter im Gebrauch der
Waffen. Die Entscheidung schien zu nahen, als jetzt die beiderseitigen
Häuptlinge aufeinander stießen. Wohl verteidigte sich der Bakairi im Kampfe um
den bedrohten eigenen Herd mit aller Tapferkeit, aber einem solch hünenhaften
und gewandten Gegner war er nicht gewachsen. Mühsam nur parierte er mit dem
Schaft seiner zerbrochenen Lanze dessen fürchterliche Keulenschläge, bis
endlich einer ihm zerschmetternd aufs Haupt fiel. Der Fall ihres Häuptlings 
rief panischen Schrecken in den Reihen der Bakairis hervor, und fast
augenblicklich wendeten sie sich zur Flucht. In diesem Augenblicke konnte sich
Tumayaua nicht länger halten. Er ergriff das von ihm sonst selten benutzte
Gewehr, das ihm der alte Förster bei der Abreise geschenkt hatte, und jagte dem
hünenhaften Führer der Trumais eine sichere Kugel mitten durch die Brust. Dann
aber stürzte er mit gellendem Kampfruf und hocherhobenem Tomahawk mitten ins
Kampfgewühl. Furchtbar räumte seine Waffe unter den Gegnern auf, aber mehr als
alles andere hatte doch der Schuß gewirkt. Die Trumais standen wie versteinert.
Entsetzen malte sich in ihren wilden Zügen, und dann flüchteten sie eiligst,
verfolgt von den jauchzenden Bakairis, die nun ihrerseits schleunigst wieder
Kehrt gemacht hatten und sich willig unter den Befehl Tumayauas stellten.
Gleichzeitig erhob sich aber auch auf der Rückseite des Dorfes aus der Nähe des
Bootshafens wüstes Geschrei und Getümmel. Erschrocken eilte Helmut mit Zampa
und Doktor Mangold dorthin, da er einen Angriff im Rücken und mit der
Zerstörung des Dorfes auch die seines eigenen Eigentums befürchten mußte. Ein
überraschender Anblick bot sich ihm, als er am andern Ende der Dorfstraße die
freie Aussicht auf den Strom und den Bootshafen gewann. Eine ganze Flotte
großer Kanus kam über den Strom herüber, und in ihnen standen andere Indianer,
die weder Bakains, noch Trumais waren. Blickten sie ohnedies schon wild und
verwegen genug drein, so wurden sie noch zu teuflischer Häßlichkeit dadurch
entstellt, daß sie nicht nur in den durchlöcherten und langgezogenen Ohren
riesenhafte Holzscheiben trugen, die bis zu den Schultern niederhingen, sondern
auch die Unterlippen durchbohrt und durch eingetriebene Hölzer in der
unförmlichsten Weise verzerrt hatten. Wie große Teller standen ihnen die
Unterlippen vor. Außerdem trugen alle schmale Stirnbinden aus Jaguarfell, waren
aber im übrigen ebenfalls vollständig nackt. »Suyu« flüsterte eine neben Helmut
stehende Bakairifrau dem mächtigen Weißen angstvoll zu, und jetzt erinnerte
sich Helmut auch, daß der Stamm der Suyus noch nördlich von dem der Trumais an
den Ufern des Xingu wohne. Offenbar hatten sich beide Stämme zu dem Angriffe
gegen die Bakairis verbündet. Die vordersten Boote der Suyus waren schon ganz
nahe, und mit sicheren Pfeilschüssen hatten diese wilden Krieger die wenigen
Bakairiwachen am Hafen niedergestreckt oder in die Flucht gejagt. Schon lief
das erste Kanu der Suyus knirschend am Ufersande auf. Da durfte auch Helmut
nicht länger zögern, wenn er nicht in das Unglück seiner Gastfreunde mit
verwickelt werden wollte. Die allenthalben durch die Dorfstraße zischenden
Pfeile der Suyus trafen bereits Weiber und Kinder, die klagend und jammernd
zwischen den Hütten herumirrten oder sich angstvoll in diese verkrochen, um
ergeben ihr trauriges Schicksal zu erwarten.

Doktor Mangold und Zampa waren rasch verständigt, und dann eilten alle drei
durch den Pfeilhagel hindurch nach der letzten Hütte vor dem Hafen und nahmen
hier schußfertig Stellung. Einen Augenblick stutzten die Suyus bei dem Anblick
der neuen und so fremdartig anmutenden Gegner, aber gleich hatten sie sich
wieder gefaßt, stießen ein betäubendes Gebrüll aus und entsandten einen neuen
Pfeilschauer. Jetzt war auch Helmuts Geduld zu Ende. Mit ruhiger Stimme
kommandierte er Einzelfeuer, und rasch hintereinander krachten die sechs
Schüsse aus den drei Doppelgewehren, und bei der geringen Entfernung forderte
jeder ein Todesopfer. Die Wirkung war fürchterlich und unbeschreiblich. Von
panischem Entsetzen ergriffen, sprangen die Suyus wie Frösche aus ihren Booten
ins Wasser und schwammen quer über den Strom hinüber nach dem andern Ufer, wo
sie wenige Augenblicke später spurlos im Urwalde verschwunden waren. Ihre
sämtlichen Waffen und Gerätschaften hatten sie in den Kanus liegen lassen, und
Zampa brachte nun mit Hilfe einiger herbeigeeilten Bakairis grinsend die Beute
ans Land. Auch das Antlitz des Doktors strahlte vor Freude über die großartige
und reichhaltige ethnographische Sammlung, die ihm hier so unvermutet in die
Hände fiel. Da waren schöne, stark gearbeitete Bogen und eine Unmasse von
Pfeilen, die mit scharfen Spitzen aus Bambusrohr versehen waren; doch waren
diese Spitzen nur lose mit Harz am Pfeilschaft befestigt, mußten also bei einem
Treffer im Körper stecken bleiben und abbrechen. Auch flache Keulen fanden sich
und allerlei Kopfputz aus bunten Federn sowie zierliche Töpfe mit eingezacktem
Rand und rote Baumwollenschnüre.

Es war das die letzte Episode dieses ereignisreichen Tages; auf das wilde
Kampfgetümmel folgte fast unvermittelt tiefste Ruhe, und nur die Stimmen der
Natur tönten vom nahen Urwalde herüber zu dem vorher so friedlichen Dorfe, das
jetzt der Schauplatz so grausiger Szenen gewesen war. Aber nicht lange hielt
die Ruhe an. Sobald die Bakairis sich erst von der Größe und Vollständigkeit
ihres Erfolges dem gefürchteten Gegner gegenüber überzeugt hatten, gaben sie
sich den Ausdrücken der wildesten und ausgelassensten Freude hin. Man lachte
und sang, sprang und tanzte, musizierte und trank, trank bis zur
Bewußtlosigkeit. Nur die Frauen der gefallenen Krieger saßen neben den Toten,
deren Haupt in ihrem Schoß gebettet, und stießen schauerliche Klagetöne aus,
die klangen wie das Winseln eines verwundeten Tieres. Sonst aber kümmerte sich
vorläufig niemand sonderlich um die Erschlagenen, die mit ihrem Blute den
heimischen Herd verteidigt hatten. Die Weißen galten allgemein als die Retter
des Dorfes und wurden als die Helden des Tages gefeiert. Natürlich sollten sie
an dem Siegesgelage teilnehmen, aber Helmut und Doktor Mangold waren doch nach
all den Aufregungen zu ernst gestimmt, als daß sie Lust verspürt hätten, sich
an der wilden Orgie zu beteiligen. Es war doch ein eigentümliches Gefühl, die
todbringende Flinte auf einen Menschen anzulegen, sei es auch nur ein armer,
nackter Wilder. Nachdem die ruhige Überlegung wiedergekehrt war, mußten sie
sich sagen, daß sie nun doch in die kriegerischen Auseinandersetzungen der
Indianerstämme wider Willen mit verwickelt worden seien, und daß dies die
übelsten Folgen für das Schicksal ihrer Expedition haben könne. So
verherrlichten nur Tumayaua und Zampa, die sich offenbar wenig Skrupel über die
getöteten Indianer machten, das Siegesfest mit ihrer Gegenwart, während Helmut
und Doktor Mangold, taub gegen alle Bitten der Bakairis, sich bald in ihr Zelt
zurückzogen, nachdem sie vorher noch einen Rundgang über das Schlachtfeld
gemacht und sich nochmals alle Phasen des erbitterten Kampfes vergegenwärtigt
hatten. Der Schlaf wollte aber auch für sie lange nicht kommen, denn der
gröhlende Gesang der siegestrunkenen Bakairis erfüllte die Luft, und dazu
lastete die schwere Sorge um die Zukunft auf den Herzen der beiden Freunde.
Lange beratschlagten sie, was nun wohl am besten zu tun sei. Schließlich kamen
sie zu der Überzeugung, daß es am zweckmäßigsten sei, das Gebiet der Bakairis
so bald als möglich zu verlassen und weiter nach Norden vorzudringen, also dem
alten Plane treu zu bleiben. Freilich mußte man dabei das Gebiet der
feindlichen Trumais und Suyus durchziehen, aber es war wohl anzunehmen, daß
diese Stämme durch ihre schwere Niederlage derart eingeschüchtert seien, daß
sie keinen Angriff wagen würden, wenn man ihnen nicht Zeit gab, sich von dem
durch die Feuerwaffen bei ihnen verbreiteten Schrecken zu erholen. Am nächsten
Tage war Begräbnis. Nachdem die Bakairis ihren Rausch ausgeschlafen hatten,
versammelten sie sich mit ernsten Mienen und stimmten ihre Klagelieder an, die
langgezogen und schauerlich durch die Wildnis ertönten. Für jeden Toten des
eigenen Stammes wurde eine tiefe, aber wenig umfangreiche Grube ausgegraben und
der gefallene Krieger darin in hockender Stellung beigesetzt. Eine Kalebasse
mit Mehlbier, Pfeil und Bogen, Schmuckfedern und Beiyus bekam jeder mit, damit
es ihm im Reiche der Geister an nichts fehlen möge. Die getöteten Feinde wollte
man zum Fraß für die Raubtiere liegen lassen, und in der Tat hatten sich schon
die widerwärtigen schwarzen Geier, die Urubus, über die entfernter liegenden
Leichname hergemacht, ihnen mit kräftigen Schnabelhieben die Bauchdecke
geöffnet und die Eingeweide hervorgezerrt. Es bedurfte des tatkräftigsten
Einschreitens der Weißen, um auch für diese Toten wenigstens ein
oberflächliches Begräbnis zu erzwingen, das ohne Sang und Klang vor sich ging.
Zu seiner Freude konnte Helmut wenigstens keine Spur von kannibalischen
Gelüsten bei seinen rothäutigen Verbündeten entdecken, während er früher immer
gehört und gelesen hatte, daß diese Stämme die erschlagenen Feinde verzehren,
weniger vielleicht des Fleischgenusses halber, als weil sie der abergläubischen
Vorstellung huldigen, daß sie auf diese Weise die Kraft und den Mut des
getöteten Feindes sich selbst einverleiben.

Nachdem auf diese Weise die Walstatt gereinigt und auch im Dorfe einigermaßen
Ordnung gemacht worden war, begaben sich die männlichen Bakairis zu einer
anscheinend wichtigen Beratung an ihr Lagerfeuer, während die Frauen sich in
die Hütten zurückzogen und auch die Weißen das Gleiche taten, nachdem ihnen
Tumayaua mitgeteilt hatte, daß es sich wohl um die Wahl des neuen Häuptlings
handle, wobei sie natürlich nicht durch ihre Anwesenheit stören wollten. Lange
beratschlagten die Bakairis, und man hörte oft die erregten Stimmen der
einzelnen Redner herüberschallen. Endlich schienen sie fertig zu sein, und
gleich darauf erschien eine Deputation, gebildet aus den ältesten und
angesehensten Kriegern, vor dem Zelte Helmuts. Dieser war nicht wenig
überrascht über das, was sie ihm mitteilten. So gut es nämlich bei den
beiderseits mangelnden Sprachkenntnissen möglich war, suchten sie ihm deutlich
zu machen, daß sie ihn zum Häuptlinge der mächtigen und tapferen Bakairis haben
wollten, da sie vor seinen Waffen und vor seiner Tapferkeit die höchste Achtung
hätten. Sie würden ihm im Krieg und Frieden unbedingt Gehorsam leisten, würden
ihm eine große Hütte bauen, ihm ein Weib geben und ihn reichlich mit Fisch,
Wildbret und Früchten versorgen, so daß er an nichts Mangel zu leiden brauche
und als Häuptling der Bakairis herrlich und in Freuden leben könne.

Das war eine schöne Bescherung! Fast hätte Helmut laut aufgelacht bei dem
Gedanken, daß aus dem hochstrebenden brasilianischen Marinekadetten, dem
Günstling des berühmten Admiral Mello, nun in wenigen Monaten ein Häuptling
wilder und nackter Indianer geworden sein sollte. Aber das Lachen verging ihm
doch, als er in die ernsten Gesichter dieser rothäutigen Menschen sah, die mit
gespannter Erwartung, mit inniger Bitte und mit so kindlichem Vertrauen an
seinem Munde hingen. So gut als möglich versuchte er ihnen klar zu machen, daß
das doch nicht gut gehe, daß er wieder zu seinen Landsleuten zurückkehren
müsse, wo alte Eltern und liebende Geschwister sehnsüchtig seiner Heimkunft
harrten. Als er dann sah, welche Traurigkeit und Niedergeschlagenheit seine
Absage bei diesen einfachen Naturkindern hervorrief, taten sie ihm doch leid,
und er empfahl ihnen, an seiner Stelle doch lieber Tumayaua zum Häuptling zu
machen, der ein noch größerer Krieger sei und eine rote Haut habe. Aber
Tumayaua selbst vereitelte sofort diesen wohlgemeinten Plan, indem er fest
erklärte, die Weißen nicht verlassen zu wollen, solange die Expedition nicht zu
Ende geführt und Helmuts Schicksal in günstigem Sinne erledigt sei. Alles, was
man von ihm erreichen konnte, war, daß er, da er ja keinen eigenen Stamm mehr
hatte, schließlich versprach, später vielleicht zu den Bakairis zurückzukehren
und sich bei ihnen niederzulassen. Damit mußte sich die Deputation zufrieden
geben und trat mit enttäuschten Gesichtern den Rückweg zum Lagerfeuer an, wo
nun einer der älteren Krieger, der sich beim gestrigen Kampfe besonders
ausgezeichnet hatte, zum einstweiligen Häuptling gewählt wurde und sich als
solcher gleich darauf im Zelte Helmuts vorstellte, bereits mit den
Harpyenfedern geschmückt, die die Häuptlingswürde bedeuten.

Achtes Kapitel. Ein Kampf in den Stromschnellen.

Illustration

Unsere Freunde sahen aber nun erst recht ein, daß ihres Bleibens unter den
Bakairis nicht mehr lange sein könne, denn deren Enttäuschung über Helmuts
Absage machte sich doch auch in einem veränderten und weniger freundlichen
Wesen kund. Diese einfachen Naturkinder waren eben nicht imstande, sich zu
verstellen. Jetzt, nachdem der Angriff der Trumais und Suyus glücklich
abgewiesen und auf eine dauernde Ansiedlung der weißen Verbündeten doch nicht
zu rechnen war, wollten sie diese offenbar so bald als möglich wieder los sein.
Erst als Helmut an einem der folgenden Tage seine Abreise für den nächsten
Morgen ankündigte, wurden sie wieder freundlicher und beeiferten sich, nun zum 
Abschiede noch Gastgeschenke aller Art herbeizubringen. Neben Lebensmitteln
bestanden diese vor allem aus lebenden Tieren der verschiedensten Art, da die
Indianer recht wohl bemerkt hatten, welche Freude die Weißen an solchen
Geschöpfen hatten. Da war außer einigen fuchsroten Brüllaffen auch ein großer
Spinnenaffe, ein seltenes Tier mit übermäßig schlankem Gliederbau, das die
unglaublichsten Turnerstücke vollführte und seinen langen Wickelschwanz immer
wie ein Fragezeichen aufgerollt trug. Es schien sich übrigens nur ungern von
den Indianern zu trennen und begrüßte seine neuen Herren mit grimmigem
Zähnefletschen und wütenden Meckertönen. Auch ein niedlicher, dickpelziger
Nachtaffe war dabei mit unheimlich großen Gespensteraugen, die in der Nacht wie
Azetylenlaternen leuchteten. Unter dem gefiederten Volk, das man
herbeischleppte, waren außer bunten kleinen Papageien auch die stattlichen
Fächerpapageien, die eine ganze Menge Worte und Sätze sprachen, leider alles in
der Indianersprache. Prachtvolle große Araras, blau und gelb und purpurrot
gefärbt, fehlten auch nicht, und ganz zuletzt kam auch noch ein Nasenbär, der
seine Rüsselschnauze neugierig in alles steckte und eine verblüffende
Meisterschaft im Stehlen bekundete. So wurde eine recht bunte, vierfüßige und
gefiederte Gesellschaft auf die Boote verladen, die dadurch ein höchst
malerisches Aussehen erhielten.

Der neue Häuptling der Bakairis erbot sich zu guterletzt noch, die Weißen mit
einigen Kanus durch das Gebiet der Trumais zu begleiten, denn es gebe unterwegs
noch einige große Wasserfälle, über die die unerfahrenen Fremden mit ihren
zerbrechlichen Booten allein gar nicht hinwegkommen würden. Dies erschien nicht
unwahrscheinlich, und Helmut nahm deshalb das Anerbieten seiner rothäutigen
Gastfreunde mit Dank an, obwohl er sie stark im Verdacht hatte, daß sie in der
Hauptsache diese Gelegenheit nur zu einem ausgiebigen Rachezuge gegen die
Trumais benutzen und sich dazu der überlegenen Feuerwaffen der Weißen
versichern wollten. Er nahm sich aber fest vor, sich ohne zwingende
Notwendigkeit nicht mehr in die Kämpfe der Indianer zu mischen, denn noch immer
standen vor seinem geistigen Auge die prachtvollen, bronzefarbenen Gestalten
der Suyus mit den großen Lippenscheiben, die in ihrer unbeschützten Nacktheit
so tapfer gegen die europäischen Flinten angestürmt waren, und die man dann in
der Notwehr kaltblütig hatte niederschießen müssen wie Hasen. Und es waren doch
auch Menschen!

Endlich konnte also die Flottille den kleinen Hafen des Dorfes verlassen und
stromabwärts steuern. Sie sah abenteuerlich genug aus. Im vordersten Boote der
Bakairihäuptling mit seinen wilden, buntbemalten Kriegern, dann unsere Freunde
in ihren Kanus, die als Ruderer und Steuerleute auch noch einige Bakairis an
Bord genommen hatten, und auf denen sich all die Affen und Vögel tummelten,
dahinter noch einige Boote bewaffneter und nach Möglichkeit herausgeputzter
Krieger. Anfangs ging die Reise gut von statten, und die Landschaft mit dem
majestätischen, mehrere hundert Meter breiten Strome und den üppig bewaldeten
Ufern bot im Schein der Tropensonne einen entzückenden Anblick. Aber schon am
zweiten Tage verengte sich der Strom wieder, wild und wirr durcheinander
gewürfelte Felsmassen erfüllten den größten Teil seines Bettes und versperrten
die Fahrstraße, und die leidigen Wasserfälle begannen von neuem. Sie waren zwar
nicht so übermäßig hoch und steil, aber dafür sehr ausgedehnt und wegen der
vielen Felsen außerordentlich gefährlich. Schon fürchtete Helmut, man werde
jedesmal wieder umladen müssen, aber die Bakairis machten kurzen Prozeß. Kühn
entschlossen lenkte der Häuptling sein Boot mitten hinein in die schäumenden 
und wirbelnden Wassermassen; einen Augenblick schien es zu versinken in dem
stäubenden Gischt, aber gleich darauf tanzte es wieder oben wie eine Nußschale
und schoß mit rasender Schnelligkeit davon, zwischen den Felsmauern durch und
war im Nu den Augen der Nachschauenden verschwunden. Helmuts Boot folgte. Einen
Augenblick sah man nichts als sprühenden Wassergischt und dräuende Felsmassen.
Unwillkürlich schlug das Herz schneller, die Affen kreischten angstvoll auf und
zerrten entsetzt an ihren Ketten, die Papageien schlugen erregt mit den Flügeln
und vollführten einen ohrenbetäubenden Lärm, aber ehe man sich's versah, war
man hindurch, und nur noch aus der Ferne dröhnte der grollende Donner der
Brandung herüber. So folgte Boot auf Boot, und so ging es bei jedem Wasserfall
von neuem. Im allgemeinen lief alles glücklich ab, wenn auch hie und da mal ein
Boot auf den Felsen aufstieß und sich beschädigte, so daß nachher stundenlange
Flick- und Dichtungsarbeiten notwendig waren. Am schlechtesten kam Doktor
Mangold weg, dessen Kanu einmal völlig umschlug, so daß manches von der Ladung
verloren ging, das übrige herausgefischt und mühsam an der Sonne getrocknet
werden mußte. Das unangenehmste für ihn war aber das unfreiwillige kalte Bad,
das er bei dieser Gelegenheit nehmen mußte, denn er litt noch immer stark am
Fieber, und sein Zustand verschlimmerte sich von da ab ersichtlich.

Von den Trumais war während dieser ganzen Reise durch ihr Gebiet nichts zu
sehen und zu hören. Offenbar hatten sie sich in unzugängliche Schlupfwinkel im
Inneren der Urwälder zurückgezogen. Wenn man zum Übernachten an Land ging und
dann gegen Abend oder in der Morgenfrühe landeinwärts umherschweifte, fand man
wohl öfters Lagerstätten oder Hütten, aber auch diese waren stets menschenleer
und wiesen noch allerlei Merkmale auf, mit wie überstürzter Hast sie geräumt
worden waren. Nur einmal gelang es, einige Frauen und Kinder, die sich offenbar
verspätet hatten, in einer solchen Hütte zu überraschen. Die Bakairis wollten
sich gleich mit geschwungenen Waffen auf die willkommene und wehrlose Beute
stürzen, aber Helmut und Doktor Mangold warfen sich rechtzeitig noch zwischen
die Wilden und ihre Opfer. Es kam zu einer sehr erregten Auseinandersetzung.
Die wilden Bakairis konnten von ihrem Standpunkte aus ja nicht verstehen, daß
Weiber und Kinder nach europäischen Begriffen auch im Kriege Schonung genießen,
und grollten deshalb ihren bisherigen Freunden nicht wenig, aber Helmut blieb
diesmal fest, und seine schußbereite Flinte flößte doch so viel Achtung ein,
daß die Bakairis sich schließlich unter lauten Äußerungen des Unwillens
entfernten. Sie schienen Helmuts Verhalten als eine Art Verrat an der
gemeinsamen Sache aufzufassen.

Die armen rothäutigen Frauen und Kinder zitterten währenddessen vor Angst wie
Espenlaub, und nach Entfernung der Bakairis erwarteten sie wohl nichts anderes
als einen grausamen Tod durch die Hand der Weißen oder zum mindesten
lebenslängliche Sklaverei. Es dauerte lange genug, bis Helmut den
verschüchterten Geschöpfen begreiflich machen konnte, daß man ihnen nichts zu
leide tun wolle. Erst als er einige kleine Geschenke an sie verteilt hatte,
fingen sie an zu begreifen. Die Äußerungen ihres Dankes für solch ungewohnte
Großmut kannten keine Grenzen. Als dann die Weißen mit ihren Begleitern zum
Lagerplatze zurückkehrten, fanden sie diesen verlassen. Ihr Eigentum freilich
stand unberührt da, aber sämtliche Bakairis mit ihren Kanus und Lebensmitteln
waren abgefahren, und so hatte man sich von den bisherigen Freunden in
Unfrieden getrennt, weil man der Stimme der Menschlichkeit mehr Gehör als der
der Rachsucht geschenkt hatte. Die Lage erschien bedenklich genug, denn man
befand sich noch immer inmitten des Gebietes der feindlichen Trumais. Aber
Helmut bereute seine Handlungsweise trotzdem nicht. Er hoffte auch, daß die
durch sein Eintreten verschont gebliebenen Frauen seine Handlungsweise ihren
Stammesgenossen melden, und daß diese sich dann vielleicht zum Danke dafür
eines Angriffes enthalten würden.

Und diese Berechnung sollte sich als ganz richtig erweisen. Auch das Herz des
Wilden ist für Großmut empfänglich und nicht verhärtet gegen die Gefühle der
Dankbarkeit. Kein Trumai ließ sich mehr sehen, obwohl sie offenbar die
Weiterreise der beiden einsamen Kanus aufmerksam verfolgten, denn oft hörte man
in den Wäldern ihre Signalrufe. Verzehnfacht hatten sich aber seit dem
Verschwinden der Bakairis die Schwierigkeiten der Reise. Allein konnte man die
Wasserfälle nicht durchfahren, und so mußte man jedesmal wieder ausladen und
Kanus und Ladung mühsam eine Strecke weit zu Lande befördern. Von Tag zu Tag
steigerten sich noch diese Mühseligkeiten und nahmen die Kräfte aller bis aufs
äußerste in Anspruch, zumal auch nachts der Sicherheit wegen immer zwei Wache
halten mußten. Namentlich Doktor Mangold, den das Fieber nicht mehr losließ,
schien völlig erschöpft zu sein; er wurde von Tag zu Tag wortstiller und hatte
seinen goldenen Berliner Humor nachgerade fast völlig verloren.

Schließlich wurde der Fluß zwar wieder breiter und die Stromschnellen hörten
auf, aber gleichzeitig war man auch aus dem Gebiete der Trumais in das der
Suyus übergetreten, und damit erschien doppelte Aufmerksamkeit gegen feindliche
Menschen nötig. Auch der Fluß selbst bot immer neue Schwierigkeiten, sei es,
daß sandige Untiefen zu vermeiden waren, sei es, daß mächtige, breite
Baumstämme die Boote in Gefahr brachten. Der größeren Sicherheit halber vermied
man nach Möglichkeit jede Landung am Ufer und verbrachte die Nächte auf kahlen
Sandinseln. Das hatte freilich den Nachteil, daß die Beschaffung von
Lebensmitteln immer schwieriger wurde und sich fast nur noch auf das Angeln von
Fischen beschränkte. Der ewige Genuß von Fischfleisch erzeugte aber bei dem
Mangel an Salz, an dessen Stelle man als Notbehelf schon das wertvolle Pulver
verwenden mußte, einen immer steigenden Widerwillen gegen diese an sich so
bekömmliche Kost, und darunter, wie an der unzureichenden Ernährung überhaupt,
litt mehr und mehr der Gesundheitszustand aller Teilnehmer, zumal die Konserven
bei der ewigen Berührung mit der Feuchtigkeit in den elenden Booten mehr und
mehr verdarben und kaum noch zu genießen waren. Selbst der derbe Zampa ließ den
Kopf hängen, und nur Tumayauas eiserne Natur schien all dieser Anstrengungen
und Entbehrungen zu spotten.

So war man auch wieder einmal auf einer Sandinsel mitten im Strome gelandet,
hatte das mehr als einfache Abendbrot verzehrt, und Doktor Mangold und Zampa
waren alsbald, von den Strapazen des Tages erschöpft, in tiefen und bleiernen
Schlaf verfallen, während Helmut und Tumayaua für diese Nacht die Wache
übernommen hatten. Es war eine herrliche Tropennacht. Silbern stand die
Mondsichel am wolkenlosen Himmel und übergoß mit bleichem, glitzerndem Lichte
die murmelnden Wellen des breiten Stromes, aus denen hie und da ein
silberglänzender Fisch auf der Flucht vor den Alligatoren an die laue Luft
emporsprang. Wie eine dunkle Mauer zog sich an beiden Ufern die dichte Wand des
Urwaldes hin, während im Strome Baumleichen und abgerissene Sträucher oder
Pflanzenbüsche einhertrieben und in der ungewissen Beleuchtung die
abenteuerlichsten Formen annahmen. Totenstill war es allenthalben; man hörte
nur das Glucksen der Wellen, ab und zu aus weiter Ferne das gedämpfte Geheul
der Brüllaffen oder den Katzenschrei des Jaguars, über dem Flusse selbst
bisweilen die gellenden Rufe der Nachtschwalben oder den heiseren Schrei eines
Wasservogels, den das bleiche Mondlicht nicht schlafen ließ.

Helmuts Gedanken waren unwillkürlich zu seinen Lieben in der Ferne geeilt, und
nur mühsam kämpfte sein ermatteter Körper gegen den Schlaf an, der ihn zu
übermannen drohte. Plötzlich schreckte er auf, als Tumayauas Hand sich schwer
auf seine Schulter legte. Stumm wies der Indianer nach einem der im Strome
treibenden Pflanzenbüsche. Angestrengt sah Helmut hin, vermochte aber nichts
Verdächtiges zu sehen. Tumayaua lächelte nur, erhob dann die Flinte und gab
Feuer, daß der Schuß donnernd die Stille der Nacht zerriß. Ein gellender Schrei
antwortete und hinter dem Pflanzenbüschel kam der Kopf eines tödlich
getroffenen Suyu zum Vorschein, der noch einmal drohend mit der Hand winkte und
dann in den gurgelnden, sich rötlich färbenden Wellen versank. Gleich darauf
erscholl ringsum ein hundertstimmiges Wutgeheul. Auf verschiedenen treibenden
Baumstämmen saßen plötzlich rittlings nackte Suyukrieger und schossen ihre
Pfeile nach der Insel ab. Am Ufer stießen gleichzeitig einige große mit
Kriegern gefüllte Kanus ab und strebten dem Lagerplatz der Weißen zu. Hier
waren auch Doktor Mangold und Zampa beim Schusse Tumayauas erschrocken aus
ihrem Schlummer aufgefahren und hatten zu den Waffen gegriffen. Schuß auf Schuß
krachte nun, aber das Zielen in der unsicheren Beleuchtung war schwer. Nur
Tumayauas Falkenauge vermochte das Halbdunkel zu durchdringen, und seine Büchse
verfehlte deshalb selten ihr Ziel. Immerhin war die Angst der Suyus vor den
unheimlichen Feuerwaffen doch zu groß, als daß sie sich näher herangetraut
hätten, und ihre Pfeile blieben bei der großen Entfernung ohne sonderliche
Wirkung. Nur einer der zahmen Affen und ein Papagei büßten bei dem Überfalle
ihr Leben ein. Bald nachdem die Suyus bemerkt hatten, daß die Überraschung
mißlungen war, zogen sie sich wieder auf die Stromufer zurück, wo sie im Dunkel
des Waldes unkenntlich blieben, so daß auch unsere Freunde ihr Feuer einstellen
mußten. So verging der Rest der Nacht ruhig, wenn auch unter beständiger
Aufregung. An den Zurufen der Wilden hörte man, daß sie gute Wacht hielten.

Bleiben konnte man auf der Sandinsel natürlich nicht, und so mußte denn die
Reise am nächsten Morgen wohl oder übel fortgesetzt werden, obschon man darauf
gefaßt sein mußte, sich den Durchbruch mit Gewalt zu erzwingen.
Glücklicherweise war der Strom anfangs so breit, daß die Pfeile der Suyus kaum
vom Ufer bis in die Flußmitte reichten und auch unsere Freunde sparten ihre
wertvolle Munition, da die Ziele zu unsicher waren. Gegen Mittag verengte sich
aber der Fluß wieder, und donnerndes Brausen kündigte unsern Freunden zu ihrem
Entsetzen an, daß sie sich wieder einer der gefürchteten Stromschnellen
näherten. An ein Anslandgehen war nicht zu denken, denn sie würden hier trotz
ihrer Feuerwaffen von der Übermacht der Indianer unzweifelhaft bald erdrückt
worden sein. So mußte man sich schweren Herzens entschließen, die Überwindung
der Stromschnellen in den Booten selbst zu versuchen. Die Suyus, die das
Gelände natürlich kannten, hatten gerade auf das Vorhandensein dieser
Stromschnelle ihren Plan gebaut und beide hier bedeutend näher herantretende
Ufer dicht mit Bogenschützen besetzt. Ein Pfeilregen prasselte auf die Kanus
nieder, als sie einen Augenblick zögernd stillhielten. Da gab es nur noch einen
Ausweg. Mutig lenkte Helmut sein Boot als erstes in den Wasserstrudel hinein,
und ehe er sich's recht versah, war er auch schon über die gefährliche Zone
hinaus in ruhigerem Fahrwasser, während die Wilden ein betäubendes Wutgeschrei
erhoben. Entschlossen folgten nun auch Doktor Mangold und Zampa in dem zweiten
Kanu. Helmut konnte von seinem Standpunkte aus gut sehen, wie es hoch oben auf
dem schäumenden Wellengischt erschien, auf und nieder tanzte und dann mit
rasender Geschwindigkeit durch den Felsenpaß hinabschoß. Schon schien es
ebenfalls außer Gefahr, als es plötzlich im letzten Augenblick an ein Riff
stieß und unter dem Triumphgeheul der Wilden umkippte. Zwar kletterten Doktor
Mangold und Zampa gleich darauf wassertriefend auf die Felsblöcke, während die
ganze Bootsladung samt Affen und Papageien in dem wilden Strudel davontrieb,
aber die Wilden eröffneten nun auch ein wohlgezieltes Pfeilschießen auf die
beiden Unglücklichen, die nicht sofort erwidern konnten, da ihre Büchsen in
Unordnung geraten waren.

Mit Entsetzen sah Helmut, wie sowohl Doktor Mangold als auch Zampa von
Pfeilschüssen getroffen wurden und zusammenbrachen. Da gab es für ihn kein
Halten mehr. Ein einziger Blick genügte, um Tumayaua zu verständigen. Rasch
ließen sie ihr Boot auf einem Inselchen auflaufen, befestigten es so gut als
möglich und eilten dann über die Felsklippen in dem seichten Wasser den
bedrängten Freunden zur Hilfe. Schon aber waren von beiden Seiten aus auch eine
Anzahl Suyus ins Wasser gewatet, um ihren Opfern den Garaus zu machen. Auch
über Helmuts und Tumayauas Köpfe zischten nun die langen Pfeile, aber ihre
wohlgezielten Flintenschüsse trieben die Feinde doch immer wieder zurück. Noch
zu rechter Zeit kamen sie an der Stätte der Katastrophe an, aber auch einzelne
Suyus waren schon so nahe, daß man die häßlichen, großen Holzscheiben in ihren
verzerrten Unterlippen erkennen konnte. Eine Wurfkeule sauste haarscharf an
Helmuts Kopf vorbei, aber schon hatte er, ohne erst wieder die abgeschossene
Flinte zu laden, seinen Revolver aus dem Gürtel gerissen und schoß damit die
vordersten Angreifer über den Haufen. Erschrocken wichen die Rothäute zurück.
Diese kleine Handwaffe, die so viele Schüsse hintereinander abgab, schien ihnen
fast noch mehr Entsetzen einzujagen als die langen Flinten. Jetzt war Helmut
neben seinem verwundeten Freund angekommen, lud rasch den Revolver von neuem
und nahm dann mit Aufbietung aller Kräfte den Gefährten in den Arm, um ihn
zwischen dem Pfeilhagel der Wilden hindurch nach dem unversehrt gebliebenen
Boote zu schleppen. Tumayaua, der sich die ihm zunächst stehenden Gegner auch
vom Leibe zu halten gewußt hatte, verfuhr ebenso mit Zampa, und so setzte sich
der kleine, traurige Zug in Bewegung zu dem abenteuerlichen Wege über die vom
Wasser überspülten Klippen.

Alle Augenblicke mußte Helmut Halt machen, da ihn seine Kräfte zu verlassen
drohten. Tumayauas Riesenkraft wurde rascher mit der ihm gestellten Aufgabe
fertig. Fast ohne Anhalt legte er die Zwischenstrecke zurück, nur ab und zu
eine Kugel versendend. Es war aber auch höchste Zeit, daß er bei dem Boote
ankam, denn bereits war ein Dutzend Indianer auf dieses zugeeilt, um sich damit
des letzten Hilfsmittels der Weißen und ihrer darin verborgenen Schätze zu
bemächtigen. Tumayaua stieß einen Wutschrei aus, ließ den armen, zappelnden
Zampa rücksichtslos zwischen die harten Steine fallen und sprang mit gewaltigen
Sätzen auf das Boot zu, dessen Bug soeben die Hand des vordersten Wilden
berührte. Knirschend vergrub sich Tumayauas Tomahawk in dem Schädel des Suyu,
und so kräftig hieb der Häuptling um sich, daß die Wilden trotz ihrer Überzahl
Reißaus nahmen, zumal nun auch Helmut die gefährliche Lage erkannt, seine
lebende Last an einen Felsblock gelehnt und selbst wieder zur Büchse gegriffen
hatte, mit der er zwei der verwegensten Gegner wegputzte. Heulend wichen die
Suyus auf allen Punkten zurück, und gleich darauf waren die vier Reisenden
wieder bei dem ihnen noch verbliebenen Boote vereint.

Erst jetzt konnte man den ganzen Umfang des Unglücks ermessen. Das eine Boot
war endgültig verloren und mit ihm fast alle Lebensmittel sowie manches Stück
von den Sammlungen und Tauschgegenständen. Doktor Mangold und Zampa hatten
jeder mehrere Pfeilschüsse erhalten, von denen zwar bei der immerhin
beträchtlichen Entfernung keiner unbedingt tödlich war, die aber doch tiefe und
äußerst schmerzhafte Fleischwunden verursacht und einen großen, stark
ermattenden Blutverlust herbeigeführt hatten. Namentlich Doktor Mangold lag
lange in tiefer Ohnmacht, ehe er endlich das Bewußtsein wiedererlangte. Auch
die Gewehre beider waren verloren gegangen, da Tumayaua und Helmut sie nicht
auch noch hatten mitschleppen können, und dadurch erschien die
Widerstandsfähigkeit der Expedition um die Hälfte vermindert. Unter keinen
Umständen konnte man aber länger an diesem Unglücksorte verweilen, wo man jeden
Augenblick einem neuen Angriff der Suyus ausgesetzt war, sondern es blieb nur
übrig, so rasch als möglich weiterzufahren. Soviel man sehen konnte, wurde ja
der Fluß stromabwärts wieder breiter, bot also in seiner Mitte eine gewisse
Sicherheit vor den Pfeilen der Suyus. Wahrend Helmut mit seiner Flinte die wie
besessen am Ufer herumtanzenden Wilden in Schach hielt, machte Tumayaua alles
zur Fahrt fertig. Doktor Mangold und Zampa wurden im Boote zwischen die Ladung
gebettet, der Chiriguano übernahm das Ruder, Helmut das Steuer, und so konnte
es losgehen. Um sich möglichst rasch dem Machtbereich der Suyus zu entziehen,
wurde beschlossen, auch während der ganzen Nacht zu fahren, obwohl in der 
Finsternis die vielen im Strome treibenden Baumstämme und die zahlreichen
Klippen und Untiefen eine große Gefahr bedeuteten. Aber das Wagnis glückte,
denn Tumayauas scharfes Auge erkannte rechtzeitig jedes Hindernis, und mit
bewundernswerter Geschicklichkeit wußte er es zu vermeiden. Solange es hell
war, schwirrte wohl noch mancher matte Suyupfeil vom Ufer herüber, aber die
Nacht selbst verging ohne Belästigung, und bei Sonnenaufgang war weit und breit
nichts mehr von den wilden Feinden zu sehen oder zu hören. Offenbar hatten sie
doch zu schwere Verluste erlitten oder waren auch mit dem Ausfischen der für
sie so kostbaren Gegenstände aus dem verunglückten Kanu beschäftigt.

Neuntes Kapitel. In den Wildnissen des Xingu.

Den nächsten Tag über war überhaupt keine Spur von Menschen wahrzunehmen, und
so blieb es auch in der ganzen darauf folgenden Zeit. Helmut, der nach der
Erkrankung seines Freundes mehr und mehr die alleinige Führung der Expedition
übernommen hatte, wurde sich bald darüber klar, daß er nunmehr in ein völlig
unbewohntes und menschenleeres Gebiet geraten war. Fast war es zu viel der
Verantwortlichkeit für den jungen Mann, denn die Schwierigkeiten der Reise
vermehrten sich von Tag zu Tag, und in demselben Maße verminderten sich die
noch vorhandenen Hilfsmittel. Zunächst hatte Helmut nur an Tumayaua noch eine
brauchbare Stütze. Zwar hatte auch der tapfere Chiriguano bei dem Kampfe mit
den Suyus einen Pfeilschuß durch den linken Oberarm erhalten, aber ihn schien
das wenig anzufechten. Sein stählerner Körper blieb immer gleich aufrecht und
elastisch. Schwerer erholte sich Zampa, und es dauerte eine gute Woche, ehe er
wieder beim Rudern mithelfen konnte, aber dann machte seine Genesung und
Kräftigung rasche Fortschritte, vielleicht hauptsächlich infolge der heilsamen
Kräuter, die Tumayaua im Walde sammelte und auf die Wunden legte. Die größte
Sorge aber machte allen der arme Doktor. Vielleicht wären auch seine an sich ja
nicht übermäßig schweren Verletzungen bald geheilt, wenn sein Körper noch mehr
Widerstandsfähigkeit besessen hätte. So aber war er schon zu sehr durch das
zehrende Fieber geschwächt, und dazu kam der Kummer, die seelische
Niedergedrücktheit wegen der so mühsam erworbenen und nun zum Teil so kläglich
in den Fluten des Xingu verloren gegangenen Sammlung. Nur in schwachem Maße
blieb der sonst so lustige Berliner noch für die wohlgemeinten Tröstungen des
Freundes zugänglich, und mehr und mehr siechte er dahin. Meist lag er apathisch
im Boote und sah träumerisch zu dem blauen Tropenhimmel empor, alle Ansprachen
oft nur mit einem matten und gezwungenen Lächeln beantwortend. Helmuts Herz
wollte schier brechen bei diesem todestraurigen Anblick. Für Ruder- oder
sonstige Arbeit kam der Doktor jetzt natürlich überhaupt nicht in Betracht,
mußte im Gegenteil oft selbst von den andern getragen werden, wenn es bei einer
der häufigen Stromschnellen mal wieder nötig war, alles auf dem Landwege
weiterzuschaffen.

Fast war es unter diesen entmutigenden Umständen ein Glück zu nennen, daß man
nur noch ein Kanu zu bewältigen hatte, und daß keine Begegnungen mit Menschen
zu erwarten waren, von denen man nicht wissen konnte, ob sie den Reisenden als
Freunde oder als Feinde gegenübertreten würden. Die Landschaft nahm eine immer
großartigere und düsterere Wildheit an. In der gewaltigen Breite von fast einem
Kilometer wälzte der Strom seine trüben Fluten zwischen steilen Felsenhügeln
oder undurchdringlichen, geheimnisvoll verschleierten Urwaldmauern dahin. Oft
teilte er sich in eine Unzahl seichter und versumpfter, schilf- und
rohrbewachsener Arme, deren Mehrzahl sich als Sackgassen erwies, wahrend die
befahrbaren Hauptarme äußerlich durch nichts zu erkennen waren. Da wurde
mancher Schweißtropfen vergeblich vergossen, mancher zeitraubende Umweg umsonst
gemacht, denn es gab ja keine Karten über diese unerforschten Länder, und man
war zu seiner Orientierung lediglich auf den Kompaß Helmuts und den Scharfsinn
des Häuptlings angewiesen. Oft war man genötigt, viele Stunden lang mit dem
Kanu liegen zu bleiben, während der Chiriguano die ganze Umgegend abstreifte,
um den eigentlichen Hauptarm des Stromes ausfindig zu machen und dabei
womöglich auch etwas Eßbares zu ergattern. Denn immer empfindlicher machte es
sich geltend, daß man mit dem gescheiterten Kanu fast alle Eßvorräte verloren
hatte. Zwar wäre die Erlegung von Wild verhältnismäßig leicht gewesen, da es
durch eine ganz ungewöhnliche Zutraulichkeit verriet, daß es mit der Tücke des
Menschen in diesen Einöden noch kaum Bekanntschaft gemacht hatte. Aber die
Weißen hatten für ihre beiden Flinten nur noch ganz wenige Patronen, und diese
mußten für einen etwaigen Angriff feindlicher Indianer oder überhaupt für den
äußersten Notfall aufgespart werden. So blieb man auf die Pfeile Tumayauas
angewiesen, aber es lastete in diesen schweren Tagen zu viel auf den Schultern
des edlen Häuptlings, als daß er sich viel mit der Jagd hätte abgeben können.

Zu verhungern braucht man nun allerdings an einem Flusse niemals, denn Fische
gibt es hier schließlich immer. An manchen Stellen des Xingu wimmelte es sogar
geradezu davon, und zwar nicht nur von kleineren Arten, sondern namentlich auch
von den riesigen Pirararafischen, die mehr als mannslang waren, einen mächtigen
Dickkopf mit Froschmaul und langen Bartfäden hatten und eine an unsere
Spiegelkarpfen erinnernde Art der Beschuppung auswiesen. Blindlings schnappten
diese wüsten Gesellen auf jeden Köder los, und Zampa konnte an seiner Angel in
einer kleinen Stunde oft ein halbes Dutzend dieser stattlichen Fische fangen.
Fischfleisch gab es also genug, aber leider entsprach sein Geschmack durchaus
nicht der Menge, sondern es roch und schmeckte so widerlich nach Tran, daß nur
der größte Hunger unsere beiden weißen Freunde bewegen konnte, etwas davon
hinunterzuwürgen, während ihre farbigen Begleiter in dieser Hinsicht weit
weniger wählerisch waren. Und was das Schlimmste war: es fehlte jetzt völlig an
Salz zum Würzen der Fische, denn auch das letzte Restchen dieses unersetzlichen
Minerals war bei dem Schiffbruch verloren gegangen. Jetzt erst lernten Helmut
und Doktor Mangold das Salz richtig schätzen und verstehen, daß wegen dieses
Gewürzes schon große Kriege geführt worden sind. Auch Schießpulver durfte man
nicht mehr als Ersatz verwenden, denn es war ebenfalls schon zu knapp geworden,
und man durfte sich den Jaguaren und Silberlöwen gegenüber, deren Stimmen oft
in der Nacht drohend zu den einsamen Zelten herüberklangen, auch nicht ganz
wehrlos machen. Ein anderer Ersatz war aber nicht ausfindig zu machen, und so
widerstanden die ungesalzenen Speisen dem geschwächten Magen mehr und mehr. Man
wandte sich von dem ewigen Fischgericht mit Ekel und Grausen ab und litt lieber
bei gefüllten Kochtöpfen Hunger, so daß die Kräfte aller rasch mehr und mehr
abnahmen. Eßbare Früchte gab's in diesen fieberschwangeren Sumpfwildnissen auch
kaum, und so erfaßte alle nachgerade eine wahrhaft viehische Fleischgier, deren
sich zwar wenigstens die Europäer in ihrem Innern bitterlich schämten, der sie 
aber doch nicht Herr zu werden vermochten. Die Allgewalt des Hungers macht ja
selbst zivilisierte Kulturmenschen vorübergehend wieder zu Tieren, warum also
nicht diese ausgemergelten Forschungsreisenden?

Eines Tages machte Zampa den unschönen, aber eigentlich ganz praktischen
Vorschlag, doch nach und nach die zahmen Affen und Papageien und den vom
Pirararafischfleisch wohlgenährten Nasenbären zu schlachten, damit man doch von
Zeit zu Zeit wieder mal eine stärkende Suppe in den Leib bekäme. Aber Helmut
hatte diese Tiere, die bisher getreulich Freud und Leid mit ihnen geteilt und
mit ihren losen Streichen den einsamen Reisenden über so manche trübe oder
langweilige Stunde hinweggeholfen hatten, doch schon zu lieb gewonnen, so daß
er den Vorschlag fast schroff ablehnte, so begehrlich auch die großen Augen des
Negers aus dessen schwarzem Antlitz hervorschimmerten. Ein dankbarer Blick aus
den fieberheißen Augen des Doktors belohnte ihn, denn dieser hatte seinen
ganzen Ehrgeiz darauf gesetzt, den Rest der interessanten Menagerie möglichst
vollzählig nach Europa herüberzubringen und ihn dort einem zoologischen Garten
zu vermachen. Eben dachte Helmut noch trübsinnig darüber nach, daß man
schließlich doch wohl auf den Vorschlag des Schwarzen werde zurückgreifen
müssen, als Tumayaua seine Hand ausstreckte und in seiner ruhigen Weise sagte:
»Ein Tapir!«

Das Wort zündete wie ein Blitzschlag. Alles blickte gierig mit ausgestrecktem
Halse nach der angedeuteten Richtung, und wahrhaftig, da schwamm das plumpe,
fettglänzende Geschöpf so ruhig über den Fluß, als ob es gar keine bösen und
fleischhungrigen Menschen gäbe. Die Hoffnung auf ein ausgiebiges und frisches
Stück Wildbret versetzte alle in die größte Aufregung und begeisterte sie zu
den unerhörtesten Anstrengungen. Tumayaua erhob sich, spannte seinen riesigen
Bogen und entsandte den schwirrenden Pfeil, der sich dem schwimmenden Tiere
tief zwischen die Rippen bohrte. Aber der Tapir stieß nur einen unwillig
grunzenden Laut aus, wandte sich um und schwamm schleunigst dem Ufer zu. Mit
aller Kraft legten sich die Reisenden ins Ruder, um ihm den Weg abzuschneiden.
Fast gleichzeitig mit dem Dickhäuter erreichten sie festes Land, Tumayaua und
Helmut kamen ihm gerade noch zuvor, wie er eben in den Büschen verschwinden
wollte, und ein zweiter Pfeil des Häuptlings, sowie eine Revolverkugel Helmuts
schlugen gegen seine Speckschwarte.

Aber auch das genügte nicht, dem zählebigen Tiere den Garaus zu machen. Eilends
lief es wieder zum Wasser zurück, ehe man noch einen neuen Schuß anbringen
konnte. Dicht neben dem Kanu sprang es wieder in das feuchte Element, so daß
Zampa mit dem Ruder einen gewaltigen Streich nach ihm führen konnte. Aber er
verfehlte in der Hast und Aufregung sein Ziel, wurde selbst durch die Gewalt
des Schlages mitgerissen und stürzte kopfüber ins Wasser, so daß alle trotz
ihrer traurigen Lage laut auflachen mußten. Bis der enttäuschte Schwarze sich
prustend wieder herausgearbeitet hatte und das Boot von neuem klar gemacht
worden war, verging eine ganze Weile, und der einen roten Blutstreifen im
Wasser hinter sich herziehende Tapir hatte derweil schon einen hübschen
Vorsprung gewonnen. Aber er war durch die erlittenen Verletzungen doch auch
schon ermattet, und da sich alle derart ins Zeug legten, daß sich die Ruder nur
so bogen, war es möglich, ihn schließlich abermals einzuholen. Tumayaua spickte
ihn mit einem dritten Pfeil, die andern schlugen in wilder Gier mit den Rudern
und stachen mit den Messern blindlings darauflos, daß sie sich beinahe
gegenseitig verwundet hätten. Endlich erwischte Zampa den bereits mit dem Tode
ringenden Tapir an einem Hinterfuße und zog ihn unter lautem Triumphgeschrei an
Bord, wo dem zählebigen Dickhäuter vollends der Garaus gemacht wurde.
Schleunigst wurde nun wieder gelandet, die Beute in unglaublich kurzer Zeit
enthäutet, zerlegt und über einem rasch entfachten Feuer gekocht. Kaum konnte
man erwarten, bis das Fleisch halb gar geworden war, dann stürzten sich alle
darüber her, rissen große Fetzen herab und schlangen sie gierig herunter, kaum
anders als die wilden Indianer des Chaco, wie sich Helmut zu seiner stillen
Beschämung gestehen mußte. Das war ein Göttermahl! Nicht für alle Luxusgenüsse
eines vornehmen Berliner Hotels hätte man es eingetauscht. Das weißliche
Fleisch war zart wie junges Schweinefleisch. Wenn nur nicht wieder das Salz
gefehlt hätte, das köstliche, unersetzliche, schmerzlich entbehrte Salz!

Ein anderes Mal hatte man ein unerwartetes Zusammentreffen mit einem Faultier.
Das einem großen, wirren Wollklumpen nicht unähnliche Geschöpf hing träge in
den Ästen eines ziemlich niedrigen Baumes, kümmerte sich kaum um die nahenden
Menschen, sondern drehte nur fragend seinen runden, komisch gescheitelten Kopf
nach den nie gesehenen Zweibeinern herum, übermäßiges Interesse schienen sie
ihm aber auch nicht zu erregen, denn nach diesem kurzen Blick fraß es ruhig an
den Laubblättern des Baumes weiter. Zampa versuchte sofort, den sonderbaren
Gesellen von seinem Sitze herunterzureißen, stieß aber dabei auf unvermutet
harten Widerstand. So fest hielt sich das Faultier mit seinen gewaltigen Klauen
an dem Baumaste, daß es dem starken Neger ganz unmöglich war, es auch nur um
eines Zolles Breite aus seiner Lage zu rücken. Erst als Tumayaua und Helmut
ihre Anstrengungen mit den seinigen vereinigten, gelang es den dreien unter
Aufgebot aller Kräfte, das Faultier herunterzuziehen, wo es dann Zampa mit
wuchtigen Keulenschlägen ins Jenseits beförderte. Das Fleisch erwies sich
freilich als ölig und wenig schmackhaft. Faultiere waren in dieser Gegend
überhaupt sehr häufig. In jeder Nacht hörte man ihr lautes, langgedehntes,
ungemein kläglich klingendes Geschrei, ein verschieden betontes und moduliertes
»I .. i .. i .. i«.

Ein anderes Mal traf man ein Exemplar hoch oben in einem Baumwipfel an und
konnte bei dieser Gelegenheit die ungemeine Lebenszähigkeit dieser
phlegmatischen Tiere bewundern. Tumayaua jagte dem Faultier einen Pfeil nach
dem andern zwischen die Rippen, aber es fiel trotzdem nicht herunter, sondern
kletterte nur unendlich langsam und scheinbar gleichgültig auf einen andern
Ast. Da Helmut wußte, wieviel dem Doktor an einigen Stücken dieser merkwürdigen
Geschöpfe gelegen war, beschloß er, eine seiner letzten Patronen zu opfern und
zielte so sorgfältig, daß seine Kugel mitten zwischen den Augen in den Schädel
eindrang. Aber noch im Todeskampfe klammerte sich das Faultier so fest, daß
nichts anderes übrig blieb, als den Neger auf den Baum zu schicken, um die
Beute herunterzuwerfen. Unten angekommen, lebte sie immer noch, und es
erforderte viel Mühe, dem zählebigen Geschöpf den Garaus zu machen. Doktor
Mangold, der über diesen Zuwachs zu seiner Sammlung hoch erfreut war, sagte:

»Auch gegen Gifte bekunden die Faultiere eine ganz unglaubliche
Widerstandsfähigkeit, und sogar dem furchtbaren Curaregift der Indianer, dem
doch der Jaguar in kürzester Zeit erliegt, leisten sie eine ganze Weile
Widerstand.«

»Es will mir doch scheinen,« meinte Helmut, »als ob diese Tiere auch ihren
Namen voll und ganz verdienen, denn in meinem Leben habe ich noch nichts so
Faules und Träges gesehen wie diese lebenden Pelzklumpen, denen gegenüber ja 
Schnecken und Schildkröten als sehr bewegungslustige Wesen gelten müssen.«

»Ganz richtig,« stimmte der Doktor bei, »von überflüssigen Bewegungen sind die
Faultiere allerdings ganz und gar keine Freunde. Sie nähren sich ausschließlich
von Baumblättern, und wenn sie erst einmal auf einem Baume mit von ihnen
bevorzugten Blättern sitzen, verlassen sie ihn so leicht nicht wieder.
Gewöhnlich geschieht das erst, wenn sie ihn so ziemlich ratzekahl abgefressen
haben. Und nur ganz langsam schieben sie ihren schwerfälligen Körper nach den
noch nicht abgefressenen Stellen. Große Überwindung scheint es sie dann zu
kosten, einen neuen Baum aufzusuchen. Lieber hungern sie erst ein paar Tage und
erfüllen dann nachts die Luft mit dem lauten Klagegeschrei, das wir jetzt
beständig zu hören bekommen. Treibt sie der Hunger schließlich doch weiter, so
kommen sie nicht etwa zur Erde herab, sondern sie bewegen sich kletternd von
einem Baumwipfel zum andern, ungemein sicher zwar, aber auch fabelhaft
langsam.«

Unter den geschilderten Schwierigkeiten kam die Expedition natürlich nur
äußerst langsam vorwärts. Schon äußerlich gewährte sie schließlich einen
kläglichen Anblick. Die fortwährende Berührung mit dem scharfen Felsgestein im
Strombette und mit den spitzen Dornen im Urwalde zerriß alle Kleidungsstücke in
Fetzen, und unsere Freunde sahen bald so zerlumpt aus wie abgerissene Zigeuner.
Der eine hatte nur noch ein Hosenbein, der andere nur noch die Trümmer einer
Jacke, und die gebräunten Gesichter und Hände aller waren bis zur
Unkenntlichkeit zerkratzt. Die vielen Entbehrungen hatten die Leiber so
ausgemergelt, daß die noch vorhandenen Kleidungstrümmer nur noch lose um die
mageren Körper herumschlotterten. Die Insektenplage war geradezu fürchterlich,
am schlimmsten aber die Moskitos. In ganzen Wolken schwebten diese Blutsauger
über dem Flusse, und wo man in das Dickicht des Urwaldes einzudringen
versuchte, trieb man ebenfalls unermeßliche Scharen von ihnen auf. In Mund,
Nasenlöcher und Ohren flogen und krochen die aufdringlichen Geschöpfe, und die
Körper der Reisenden waren bald so zerstochen, daß sie nur noch einer einzigen
Beule glichen und alle fortwährend von einem unerträglichen Juckreiz gequält
wurden. Das Gefährliche dabei war aber, daß die Moskitos bekanntlich das
Malariafieber übertragen. Wie Doktor Mangold erklärte, wird diese Krankheit
durch winzige Parasiten im menschlichen Blute veranlaßt, die die sogenannten
roten Blutkörperchen aufzehren und dadurch eine gefährliche Entartung der
gesamten Körpersäfte herbeiführen. Da nun die blutsaugenden Moskitos bald hier,
bald da ihre Nahrung suchen, und da auch viele Tiere solcher Gegenden an
Malaria leiden, kann natürlich durch den Stechrüssel der Moskitos die Krankheit
sehr leicht übertragen werden, wenn sie vorher an einem malariakranken Tiere
oder Menschen Blut gesaugt haben. Mehr oder minder litten bald alle
Reiseteilnehmer an diesem lästigen Wechselfieber, und die noch vorhandenen
geringen Vorräte von Chinin, dem besten Bekämpfungsmittel der Malaria, waren
bald aufgebraucht. Namentlich bei Doktor Mangold wollte das Fieber nicht mehr
weichen, und auch die größten Chiningaben nützten bei ihm schließlich nichts
mehr.

Alle sehnten sich danach, aus dieser menschenleeren, moskitowimmelnden Wildnis
herauszukommen, aber diese schien sich ins Unendliche zu erstrecken, und noch
war nirgends auch nur die geringste Spur von herumschweifenden Indianern zu
entdecken, die einem jetzt willkommen gewesen wären, gleichviel, ob sie als
Freunde oder Feinde auftraten. Helmut konnte sich jetzt die Unbewohntheit der
Gegend auch erklären, denn in einer solchen Moskitohölle mußte es selbst den
abgehärteten Rothäuten nicht geheuer sein. Leider war es unmöglich, größere
Tagesmärsche zu machen, wie alle gewünscht hätten, denn der Zustand Doktor
Mangolds verschlimmerte sich von Tag zu Tag, und deshalb mußten die Tagesziele
statt größer, immer kleiner gesteckt werden, und das Ende dieser
entbehrungsreichen Fahrt rückte immer weiter in unbestimmte Fernen hinaus.
Schließlich war der bedauernswerte Doktor so matt, daß nichts übrig blieb, als
für mehrere Tage Halt zu machen und eine Besserung in seinem Befinden
abzuwarten.

Da lag nun auf einer zerrissenen Decke mitten im Urwald am Ufer des Xingu der
arme Berliner Naturforscher, der mit so hochfliegenden Plänen zum Besten seiner
Wissenschaft hinausgezogen war in den fremden Erdteil. Es war noch ein Glück,
daß er hier so treue Freunde gefunden hatte, die sich seiner so warmherzig
annahmen. Namentlich Helmut opferte sich in der Pflege für den Kranken förmlich
auf und wich Tag und Nacht nicht mehr vom Lager des Freundes, indem er die
Besorgung der täglichen Geschäfte und die Herbeischaffung der nötigen
Lebensmittel ganz und gar den beiden Farbigen überließ. Doktor Mangold selbst
bat dringend, ihn doch seinem Schicksal zu überlassen, damit nicht schließlich
sämtliche Reiseteilnehmer seinethalben in dieser öden Wildnis zugrunde gingen,
aber davon konnte für Helmut selbstverständlich keine Rede sein. Die
Freundschaftspflicht mußte jetzt allem andern vorangehen. Und fast fühlte sich
unser schwergeprüfter Held erdrückt von dem ungeheuerlichen
Verantwortungsgefühl, das ihn überkam bei dem Gedanken, daß mittelbar doch er
es gewesen sei, der den Berliner zur Teilnahme an diesem abenteuerlichen und
gewagten Zuge veranlaßt habe.

An den Vormittagen lag der Kranke gewöhnlich still und apathisch da und war nur
mit größter Mühe dazu zu bewegen, irgend etwas zu sich zu nehmen, das er dann
auch meistens sofort wieder erbrechen mußte. Am Nachmittag aber überkam ihn zu
ganz bestimmter Stunde ein so heftiger Schüttelfrost, daß ihm trotz der
Tropenhitze die Zähne nur so auf einander klapperten. Dann stellte sich fast
unvermittelt heißes Fieber ein, begleitet von wilden Phantasien und Delirien,
und darauf folgte ein Zustand gänzlicher Ermattung und bleiernen,
todesähnlichen Schlafes. In seinen Fieberphantasien mochte der Geist des
Kranken wohl aus der Tropenwildnis zurückschweifen in die unerreichbar ferne
Heimat, in die glücklichen Tage der lustigen Studentenzeit, denn mit tiefer
Wehmut mußte Helmut hören, wie der Phantasierende dann inmitten seiner
Schmerzen lustige Studentenlieder sang oder Gespräche mit Berliner
Professorentöchtern auf den Studentenbällen führte oder einen Salamander
kommandierte. Welch trauriger Gegensatz zwischen diesen schönen Erinnerungen
und der trostlosen Gegenwart!

So sehr auch Helmut in der Pflege für den kranken Freund sich selbst
aufopferte, wurde doch dessen Zustand von Tag zu Tag bedenklicher. Die
Fieberanfälle wurden immer hartnäckiger und heftiger, hielten immer länger an
und hatten eine immer größere Erschöpfung zur Folge, der der ermattete und
ausgehungerte Körper nur noch geringen Widerstand entgegenzusetzen vermochte.
Doktor Mangold war viel zu viel Wissenschaftler, als daß er sich über seinen
Zustand noch einer Selbsttäuschung hätte hingeben können. Er schloß im stillen
mit dem Leben ab, und nachdem er sich einmal darüber klar geworden war, brach
sein goldener Berliner Humor doch immer wieder durch, und nun war er es, der
den niedergeschlagenen Freund zu trösten versuchte. Nach einer besonders
schlechten Nacht sagte er unter sichtlicher Anstrengung und kaum noch hörbar zu
Helmut, dem gegenüber er längst das steife Sie mit dem traulichen Du vertauscht
hatte: »Lieber Freund, ich weiß wohl, daß es zu Ende geht, und darüber hilft
nun nichts mehr hinweg; aber ich sterbe im Dienste meiner über alles geliebten
Wissenschaft wie ein Soldat auf dem Schlachtfelde, und vielleicht gehört mehr
Mut und Tapferkeit dazu, sich im Dienste der Wissenschaft aufzuopfern und dem
schleichenden Fieber Trotz zu bieten, als in männermordender Schlacht gegen den
feindlichen Kugelregen anzustürmen. Da reißt die Erregung des Augenblickes und
das Kampfgewühl auch wohl den Feigling mit fort und macht ihn für Augenblicke
zum Helden. Aber mehr Heldentum und wahren Mut erfordert es wohl, monatelang
allen Unbilden und Gefahren Trotz zu bieten ohne Hoffnung auf eine andere
Belohnung als die, die das süße Bewußtsein gewährt, die Wissenschaft ein
kleines Stückchen vorwärtsgebracht zu haben. Wir Naturforscher sind eben ein
komisches Völkchen. Da ziehen sie hinaus, diese Männer der Wissenschaft, lassen
ein behagliches Dasein und alle Segnungen der Zivilisation freiwillig im Stich,
durchqueren glühende Wüsten und undurchdringliche Urwälder, übersteigen ragende
Gebirge und kämpfen mit wilden Völkern, um schließlich eine neue Pflanze, einen
neuen Vogel oder einen neuen Schmetterling heimbringen und beschreiben zu
können. Es mag ja viel menschlicher Ehrgeiz und Eitelkeit dabei im Spiele sein,
aber es ist schließlich doch ein schöner Ehrgeiz, der der Allgemeinheit zugute
kommt. Freilich hatte ich mir meine Reise anders und leichter vorgestellt, denn
im jugendlichen Wagemut unterschätzt man gewöhnlich die Entbehrungen und
Gefahren. Wohl hatte ich mir gedacht, daß ich mit reichen Sammlungen und
wertvollen Tagebüchern nach Deutschland zurückkehren und mir durch ihre
Bearbeitung in der wissenschaftlichen Welt einen Namen machen und mir eine
geachtete bürgerliche Stellung erringen würde. Es hat nicht sollen sein! Mein
im Großstadtleben verzärtelter Körper war diesen Strapazen nicht gewachsen.
Aber ich bedaure es nicht und beklage nur, daß ich euch oft ein Hindernis
gewesen bin. Wenn ich aber ruhig sterben soll, dann mußt du mir noch die letzte
schwere Sorge abnehmen. Die wissenschaftlichen Errungenschaften, die ich mit
dem Opfer meines Lebens bezahlt habe, dürfen nicht verloren gehen. Versprich
mir, nach meinem Ableben so rasch als möglich weiterzureisen und meine
Sammlungen und Tagebücher zu retten, falls es irgend möglich, und falls es
nicht auch schon für eure Rettung zu spät ist. Lieber Freund, du hast so viel
Interesse für die Naturwissenschaft bewiesen und so viel Begabung für dieses
schwierige Fach zu erkennen gegeben, daß ich keinem lieber mein geistiges
Eigentum anvertraue als dir. Wenn ihr von der schweren Last befreit seid, die
ihr in meiner Person mit euch herumschleppen mußtet, und die euch so viel
unnützen Aufenthalt bereitet hat, dann werdet ihr gewiß glücklicher
vorwärtskommen und den Anschluß an die menschliche Kultur wieder gewinnen. Auch
dein persönliches Schicksal wird sich ja gewiß bald in günstigem Sinne
entscheiden, sobald der neue Präsident gewählt ist. Gib dann ruhig deiner
Vorliebe für die Naturwissenschaften nach und widme dich diesem Studium. Ich
kann dir versichern, daß es nichts Schöneres gibt, nichts, was größere innere
Befriedigung mit sich bringt, mag auch der materielle Lohn gering sein.
Bearbeite dann selbst meine von dir gerettete Hinterlassenschaft, und du kannst
dir die Sporen damit verdienen und wirst von Anfang an eine bevorzugte Stellung
einnehmen.«

Helmut war in seiner Rührung keines Wortes mächtig und drückte nur mit
tränenüberflorten Augen dem Berliner die Hand. Dann versuchte er mit
schluchzender Stimme einige Trostworte zu stammeln, daß doch alles vorläufig
nicht so schlimm sei und das Fieber gewiß wieder weichen werde, aber Doktor
Mangold schüttelte nur mit ruhigem Lächeln den Kopf.

»Ich weiß, du meinst es gut, lieber Freund,« fuhr er dann fort, »aber spare
deine Worte, denn ich weiß als Naturforscher am besten Bescheid, und ich
versichere dir nochmals, daß ich gern scheide. Ich hinterlasse ja kaum
Angehörige. Außer dir wird niemand groß um mich trauern. Hab' immer
mutterseelenallein im Leben gestanden, und die in Südamerika verbrachte Zeit
war die schönste meines einsamen Lebens, trotz allen Mühseligkeiten und
Entbehrungen, trotz dem kläglichen Ende. Als aufgeblasener Großstädter bin ich
in dieses Land gekommen, behaftet mit allen Vorurteilen unserer einseitigen
Überkultur. Mit meinem Berliner Witz glaubte ich alles Fremde und Eigenartige
abtun zu können. Mit dem ganzen Dünkel des Großstädters fühlte ich mich so
erhaben über eure einfachen Verhältnisse und vollends über die rohe
Indianerkultur. Jetzt weiß ich, daß das wahre Glück des Menschen im innigen
Zusammenhang mit der Natur besteht, und daß die einfachen rothäutigen
Naturkinder in ihrer Art ein viel glücklicheres Dasein führen und das Leben
viel mehr genießen als wir modernen Kulturmenschen Europas mit unserem Hasten
und Drängen, mit unserem Jagen und Gieren, mit unserem Sorgen und Arbeiten um
materiellen Gewinn. Diese Erkenntnis ist wohl ein Menschenleben wert.«

Erschöpft durch diese lange Rede schwieg der Kranke. Am Abend folgten wieder
Fieberdelirien, schlimmer als je, und als dann der ermattete Körper endlich in
wohltätigen Schlaf versank, sollte er nicht mehr daraus erwachen. Am nächsten
Morgen hatte Doktor Mangold die klaren Forscheraugen für immer zum ewigen
Schlummer geschlossen. Tief erschüttert stand Helmut neben der entseelten Hülle
des Freundes, und heiße Zähren flossen ihm über die abgezehrten und
eingefallenen Wangen. Mit Mangold war ihm das Letzte entrissen, das ihn noch
mit europäischer Kultur verband. Solange der wackere Landsmann an seiner Seite
weilte, hatte er sich doch nie so ganz vereinsamt gefühlt. Jetzt aber stand er
ganz allein in Gesellschaft zweier Farbiger mitten in der Wildnis des Xingu und
kam sich unendlich verlassen vor. Niemals hatte ihn die Einsamkeit dieser
menschenleeren Gegend so niedergedrückt wie in diesen todestraurigen
Augenblicken. Fest nahm er sich vor, das Vermächtnis des Toten zu erfüllen und
dadurch sein Andenken am besten zu ehren.

Auch Zampa zeigte tiefe Niedergeschlagenheit, und nur das eherne Angesicht des
Chiriguano blieb unbeweglich. Tumayaua war es auch, der in diesen traurigen
Stunden die Bedürfnisse des praktischen Lebens nicht aus den Augen verlor. Er
brachte eine Schildkröte und nötigte die beiden andern zu essen, schaufelte
dann das Grab, während Zampa ein rohes Holzkreuz zurechtzimmerte. Es erhob sich
auf einer Anhöhe am Ufer des Xingu, um späteren Erforschern dieser Wildnis
Kunde davon zu geben, daß hier ein Pionier der Wissenschaft den Heldentod
gestorben sei. Ein Weißer, ein Neger und ein Indianer standen hier, durch
tausend gemeinsam erlebte Abenteuer unzertrennlich verbunden, in tiefster
Trauer vor dem frischen Grabhügel des deutschen Naturforschers. Helmut gedachte
in dieser schweren Stunde der letzten Worte des verblichenen Freundes über das
Heldentum des Naturforschers und konnte sich nicht enthalten, seine
unersetzlichen letzten Flintenpatronen zu opfern, um zu Ehren des Toten einige
Schüsse über das Grab zu feuern und ihn dadurch in derselben Weise zu ehren,
wie man den auf dem Schlachtfelde gefallenen Soldaten zu ehren pflegt.

Nachdem diese traurige Pflicht erfüllt war, hielt es die drei überlebenden
nicht länger mehr als unbedingt nötig an der verhängnisvollen Stelle. Rasch
wurde das Kanu wieder bepackt und die weitere Reise angetreten. Es ging nun
zwar etwas schneller, zumal auch die hinderlichen Wasserfälle immer seltener
wurden, aber doch kamen noch Tage voll unendlicher Widerwärtigkeiten und
Mühseligkeiten. Immer zerlumpter sah die kleine Gesellschaft aus, und auch
Helmut mußte in seinen zerfranzten und zerrissenen Hosen längst barfuß gehen,
da ihm seine derben Jagdstiefel durch das scharfe Gestein buchstäblich in
Stücke zerschnitten worden waren. Mit großem Jubel begrüßten es deshalb alle,
als zum erstenmal nach langer Zeit wieder unverkennbare Spuren menschlicher
Niederlassungen gefunden wurden: ausgebrannte Lagerfeuer, vergessene
Pfeilspitzen, Reste zerschlagener Tongefäße. Endlich stieß man sogar in einer
waldigen Uferbucht auf ein verstecktes, schön gearbeitetes Rindenkanu mit darin
liegenden Rudern. Wem mochte es wohl gehören? Der Eigentümer konnte ja nicht
weit sein. Alle drei verbargen sich deshalb in der Nähe im dichten Gebüsch und
harrten erwartungsvoll der Dinge, die da kommen sollten. Es dauerte auch gar
nicht lange, bis sich die Büsche teilten. Ein hochgewachsener Indianer
erschien, mit Pfeil und Bogen bewaffnet und mit einem erlegten Frischling des
Wasserschweins auf den Schultern. Festen Schrittes trat er in das schwankende
Boot, und so erfreut waren die drei Lauscher über den Anblick eines
Menschenkindes, daß sich Zampa nicht enthalten konnte, ihm auf portugiesisch
ein lustiges »Bom dia« (Guten Tag) zuzurufen. Erschrocken fuhr der Wilde
zusammen, aber im Augenblicke hatte er sich auch wieder gefaßt, ein
freundliches Grinsen überzog seine Züge, und ohne Zögern beantwortete er den
Gruß gleichfalls auf portugiesisch. Zum ersten Male schlugen hier wieder die
Laute einer europäischen Sprache an Helmuts entzücktes Ohr, und er wußte sich
vor Freude darüber kaum zu fassen. Am liebsten hätte er den Indianer umarmt.
Alle drei stürzten jedenfalls so begierig auf die Rothaut zu, als gelte es,
sich der kostbarsten Beute zu versichern. Der Indianer schien darob auch nicht
wenig betreten, beruhigte sich aber, als er in Tumayaua einen Menschen gleicher
Rasse erkannte. Mit grenzenlosem Erstaunen aber maß sein Blick die zerlumpte
Gestalt des Weißen, und sein Auge schien zu fragen, woher denn dieser so
plötzlich hier auftauchen könne, aber sein Mund verriet nichts davon, sondern
versicherte nur ununterbrochen: »Yuruna, Yuruna.« Das war offenbar der Name
seines Stammes, denn die südamerikanischen Indianer pflegen sich ja zunächst
mit diesem vorzustellen und nicht mit dem ihrer eigenen Person.

Also man war bereits im Gebiete der Yuruna, und da der Indianer etwas
Portugiesisch verstand, so lag die Folgerung nahe, daß man hier einen Stamm vor
sich habe, der sich in ständiger Berührung mit brasilianischen Behörden oder
Ansiedlern befand. Helmuts Auge leuchtete auf, denn damit war ja der
schwierigste und gefährlichste Teil seiner abenteuerlichen Reise glücklich
überstanden. Der Indianer machte lebhafte Zeichen, ihm zu folgen, und nur zu
gerne kam man dieser willkommenen Einladung nach. Noch ein Stündchen
Bootsfahrt, und dann tauchten strohgeflochtene Hütten auf, zwischen denen sich
eine ganze Anzahl Yurunas tummelten. Sie waren zwar nicht wenig erstaunt über
die Ankömmlinge, zeigten aber doch keine Furcht, und so war der Empfang recht
freundlich. Mit einem lange nicht gekannten Wonnegefühl wurden die Zelte
aufgeschlagen, denn man fühlte sich endlich einmal wieder gewissermaßen zu
Hause. Mit wahrer Gier verschlang man die duftenden, frischgebackenen Beijus,
die die Yurunafrauen überbrachten, und als dann später auch noch der Frischling
geschmort wurde, gab es ein köstliches, lang entbehrtes Festessen. Die traurige
Stimmung der letzten Wochen wich frisch erwachter Lebensfreude.

Die Yurunas zeigten sich in mehr als einer Beziehung recht verschieden von den
bisher besuchten Indianerstämmen. Ihre häufigere Berührung mit brasilianischer
Zivilisation hatte auch sie selbst schon auf eine höhere Kulturstufe gehoben.
Die Frauen gingen nicht wie im Chaco oder am oberen Xingu nackt, sondern hatten
ihren Körper in selbstgewebte, buntgestreifte Decken eingehüllt. Dagegen
zeigten sie nur ausnahmsweise schwache Tätowierungen und Bemalungen. Auch die
Männer hatten insofern schon eine Art von Kleidung aufzuweisen, als sie um den
Unterleib, um Hals, Oberarme und Unterschenkel Glasperlen in so dichter
Aneinanderreihung trugen, daß diese förmlich eine Art glitzernden Panzer
bildeten. Glasperlen schienen überhaupt die höchste Liebhaberei dieses
Völkchens zu sein, und Helmut bedauerte es deshalb sehr, daß er sich in dieser
Beziehung schon fast gänzlich ausgegeben hatte. Sehr auffallend war die
Haartracht der Yurunas, denn sie trugen ihr straffes, langes Haupthaar nach
Chinesenart zu einem Zopfe geflochten, der mit Bast umwickelt und dadurch fest
und steif gemacht worden war. Manche hatten auch eine Art Mütze aus Vogelfedern
mit einem geflochtenen Strohgestell als Unterlage. Im Scheitelhaar staken
häufig grell gefärbte oder abenteuerlich gebogene Federn der verschiedensten
Vogelarten. Bartwuchs war dagegen bei den Männern kaum vorhanden. In den Hütten
sah es schon einigermaßen wohnlich aus. Da gab es aus Palmblättern geflochtene
Matten, sogar roh gezimmerte Tische und vom Dach schwebend herabhängende
Bretter, auf denen die zahlreichen Kalebassen und Tongefäße aufgestellt waren.
Außer Bogen, Pfeilen und Rudern hingen auch Flinten herum, meist zwar alte
Vorderlader, mit denen die Indianer jedoch gut umzugehen wußten. Natürlich gab
es auch hier gleich am ersten Abend ein großes Begrüßungsfest, das in der
sogenannten Flötenhütte veranstaltet wurde. Auch die Yurunas verstanden sich
auf die Bereitung eines berauschenden Getränkes, das hier aus Mandioka bereitet
wurde. Auch hier versetzte man die Masse dadurch in Gärung, daß man sie kaute
und dann wieder ausspie, und es kostete Helmut doch eine gewisse Überwindung,
dieser eigenartigen Bowle zuzusprechen, nachdem er gesehen hatte, daß man zum
Mandiokakauen die ältesten und häßlichsten Weiber heranzog. Von diesen aber gab
es bei den Yurunas wahre Scheusale, richtige Hexengestalten. Die Musik wurde
besorgt durch ungeheuer lange, schalmeiartige Instrumente, die wahrhaft
betäubende Töne von sich gaben. Dazu wurden langweilige, einförmige Lieder
gesungen, und im übrigen bemühte sich jeder, auf seine Weise für sich vergnügt
zu sein, hüpfte und sprang herum und vollführte so viel Lärm als möglich.
Gemeinsame Tänze gab es nicht, und die Frauen durften an dem Feste überhaupt
nicht teilnehmen. Dafür wurde um so mehr getrunken, und namentlich einige
beleibtere ältere Herren beschränkten ihre ganze Tätigkeit darauf, sich faul in
ihren Hängematten zu schaukeln und eine Kalebasse Mandiokabowle nach der andern
zu leeren. Davon bekamen schließlich alle widerlich gedunsene Gesichter und
lallten nur noch unverständliches Zeug vor sich hin. Helmut hatte bald genug
von diesem unschönen Fest und verglich damit im Geiste die fröhlichen Tanz- und
Trinkgelage im verrufenen Chacogebiet. Und inmitten der allgemeinen harmlosen
Fröhlichkeit mußten seine Gedanken auch immer wieder zurückschweifen zu dem
toten Freund, der jetzt in der Einsamkeit der Wildnis am Ufer des Xingu ruhte.
Die Mandiokabowle verursachte ihm ein widerlich klebriges und säuerliches
Gefühl im Halse, und er drückte sich deshalb so bald als möglich, um beim
Sternenschimmer in seinem einsamen Zelte über die bewegten Ereignisse der
letzten Monate nachzudenken und Entschlüsse für die nächste Zukunft zu fassen.
Er entschied sich schließlich dafür, die nächst erreichbaren brasilianischen
Ansiedlungen aufzusuchen, um sich über den Stand der politischen Verhältnisse
und über sein eigenes Schicksal zu vergewissern.

Am nächsten Morgen suchten die Yurunas das übliche Tauschgeschäft in Gang zu
bringen. Aber bei der Abgerissenheit Helmuts kam ihre Habgier schlecht auf ihre
Rechnung, zumal sie schon durch die öftere Berührung mit Brasilianern verwöhnt
waren. Kaum hatte Helmut ihnen noch etwas zu bieten, was sie hätte reizen
können, und so sank er sehr schnell in ihrer Achtung. Glasperlen hatte er ja
kaum noch, und Messer, Scheren, Spiegel und dergleichen besaßen sie selbst
schon zur Genüge. Ihr Verhalten wurde deshalb rasch unfreundlicher, und sie
gaben dem schäbigen Gaste deutlich genug zu verstehen, daß es ihnen lieb sein
würde, wenn er so bald als möglich weiterreisen wollte. Nicht ohne Bitterkeit
konnte Helmut dieses selbstsüchtige Verhalten mit der schrankenlosen
Gutmütigkeit und Gastfreundschaft der wilden Chacostämme vergleichen. Da war
wieder einmal dieser leidige Unterschied zwischen den von der Kultur noch
unberührt gebliebenen Naturkindern und den halbzivilsierten Wilden, und wieder
fiel er zu Ungunsten der letzteren aus. Sollte denn die vielgepriesene Kultur
wirklich nirgends imstande sein, einen wahrhaft bessernden und erhebenden
Einfluß auf wilde Volksstämme auszuüben? So fragte sich unser Held oft mit
bangen Zweifeln.

Auch in einer andern Beziehung machte sich die zweifelhafte Tünche einer
Halbkultur bei den Yurunas recht unliebsam bemerkbar. Sie logen nämlich nicht
nur wie gedruckt, sondern stahlen auch wie die Raben, und nichts war sicher vor
ihren diebischen Fingern. Zwar paßten Tumayaua und Zampa auf wie wohlgeschulte
Polizisten, aber trotzdem kam im Gedränge so mancher schwer zu entbehrende
Gegenstand abhanden, und alle Drohungen bewirkten nicht, daß er freiwillig
wieder herausgegeben wurde. Mit Entsetzen bemerkte Helmut schließlich auch das
Fehlen einer Büchse mit Arsenikpillen, die noch aus dem Nachlasse Doktor
Mangolds stammte. Wenn die unwissenden Indianer diese gefährlichen Dinger aßen
– und sie führten ja nach Kinderart alles ihnen Unbekannte zunächst
versuchsweise an den Mund – so konnte damit das ganze Dorf vergiftet und
namenloses Unglück angerichtet werden. Zampa meinte zwar in seiner drastischen
Art, es sei gar nicht schade um das zudringliche Diebsgesindel, aber Helmut
konnte sich natürlich doch nicht auf diesen Standpunkt stellen, sondern mußte
in einem solchen Falle das Schlimmste befürchten. Hier galt es rasches,
entscheidendes Handeln, wenn nicht eine böse Bescherung daraus werden sollte.
Er rief deshalb den Häuptling, einen alten, verschmitzt dreinschauenden Kerl
mit einem wahren Galgenvogelgesicht, zu sich ins Zelt und trug ihm die Sache
vor. Der glaubte natürlich nicht an die Giftgefährlichkeit der Pillen, sondern
hielt sie nun erst recht für etwas ganz besonders Kostbares und leugnete alles.
Höchstens könne einer der nicht zum Stamme gehörigen Indianer, die sich auch
mit im Dorfe herumtrieben, der Dieb gewesen sein. Helmut zog darauf seinen
Revolver und erklärte der Rothaut, daß sie nicht lebend das Zelt verlassen
werde, falls nicht innerhalb einer Stunde das gestohlene Gut wieder unversehrt
zur Stelle sei. Da auch Tumayaua und Zampa eine entsprechend drohende Haltung
einnahmen, wurde dem alten Gauner augenscheinlich doch schwül zumute; er rief
seinen draußen stehenden Leuten einige unverständliche Worte zu und ergab sich
dann mit Würde in das Unvermeidliche. Nach einer Weile kam denn auch wirklich
eine der Yurunafrauen und brachte die Büchse mit dem Bemerken, daß sie sie
gefunden habe. Schon wollte der als Geisel zurückgebliebene Häuptling sich
daraufhin entfernen, aber Helmut bemerkte bei näherem Nachsehen, daß fast die
Hälfte der Pillen fehlte. Er teilte dies dem Häuptling mit und bestand unter
den gleichen Drohungen auch auf die Wiederherbeischaffung der noch fehlenden
Stücke. Nach längerem Hin und Her nahm die Sache denselben Verlauf wie vorher.
Kinder kamen und hatten angeblich diese oder jene Pille gefunden. Schließlich
war die Büchse wieder ziemlich voll, obschon Helmut nicht sicher war, daß noch
einige Pillen fehlten. Nun, er hatte jedenfalls seine Schuldigkeit getan,
schenkte den Beteuerungen, des Häuptlings scheinbar Glauben und ließ ihn wieder
laufen. Jedenfalls hatte aber dieser unliebsame Zwischenfall auch in unserem
Kleeblatt den Wunsch rege gemacht, den Aufenthalt bei den Yuruna möglichst
abzukürzen und schnell nach den ersten brasilianischen Ansiedlungen zu
gelangen. Immerhin etwas erquickt und gestärkt und einigermaßen ausgeruht,
brachen deshalb die drei schon am vierten Morgen wieder auf. Die Weiterreise
auf dem Xingu in ihrem immer brüchiger gewordenen Kanu wäre ihnen vor einigen
Monaten wahrscheinlich noch äußerst beschwerlich vorgekommen, nach den in
letzter Zeit ausgestandenen Strapazen erschien sie ihnen aber als ein wahres
Kinderspiel. Da die Stromschnellen jetzt so ziemlich aufgehört hatten, kam man
auch ziemlich rasch vorwärts und erreichte so schon nach wenigen Tagen die
erste brasilianische Siedlung. Es war freilich nur ein kleines Fort, genannt
Fortaleza de Saraiva, lediglich bevölkert von einem Dutzend mehr oder minder
zerlumpter und verkommener Soldaten, die in elenden Strohhütten innerhalb einer
Palisadenumzäunung wohnten, betraut von einer alten, abschreckend häßlichen
Kantinenwirtin. Aber der befehligende Leutnant wenigstens, Dom Miguel, war von
dem vornehm liebenswürdigen Typus, den man in Brasilien so häufig antrifft,
wenn auch hier in seiner Einsamkeit und Untätigkeit schon ein wenig verbauert.
Er hatte die Aufgabe, die umliegenden Indianerstämme im Zaume zu halten und sie
von Angriffen auf die Ansiedlungen abzuhalten, konnte dies mit seiner Handvoll
Leute aber natürlich nur dadurch erreichen, daß er den Wilden im Namen der
Regierung fortwährend Geschenke machte und fleißig an ihren Trinkgelagen
teilnahm. Die Indianer ließen sich ihrerseits eine solche Behandlungsweise, bei
der sie ein müheloses und bequemes Dasein führen konnten, recht gerne gefallen
und dachten gar nicht daran, durch Angriffe auf die Ansiedlungen ihr kostbares
Leben aufs Spiel zu setzen.

Dom Miguel war nicht wenig erstaunt über die unvermutete Ankunft der Reisenden
und über ihren abgerissenen Zustand, der ihnen eine verdächtige Ähnlichkeit mit
herumstrolchenden Wegelagerern gab. Aber mit dem feinen Taktgefühl seiner
Landsleute merkte er doch bald, wen er in Helmut vor sich habe. Er wollte es
zuerst gar nicht glauben, daß dieser durch ganz Matto Grosso hindurch und den
oberen Xingu entlang gekommen sei. Wie er Helmut erzählte, hätte diesen
gefahrvollen Weg bisher erst ein einziger Europäer zurückgelegt, ein berühmter
deutscher Forscher, Dr. Karl von den Steinen, der vor einigen Jahren auch hier
durchgekommen sei. Aber der hätte eine ganze Anzahl von Kanus, eine wohl
ausgerüstete Karawane und sogar Militärbedeckung bei sich gehabt. Daß aber ein
einzelner, kaum mit dem Allernotwendigsten versehener Mann mit nur einem Kanu
und in Begleitung von nur zwei Farbigen je dieses Weges kommen könne, das hätte
sich der gute Dom Miguel nie träumen lassen. Er bot mit echt brasilianischer
Gastfreundschaft alles auf, den wegmüden Ankömmling in seiner schlichten
Behausung nach besten Kräften zu bewirten, und entschuldigte sich tausendmal,
daß er nichts Besseres bieten könne, da er auf seinem weltentlegenen Posten ja
selbst leben müsse wie ein Halbwilder. So war es ihm zu seinem großen Leidwesen
unmöglich, unserem Freunde mit frischen Kleidern auszuhelfen, denn er besaß ja
selbst nichts als seine Uniformen. Immerhin konnte sich Helmut bei diesem
gutherzigen Manne einigermaßen erholen, und namentlich bedeutete es eine
unendliche Wohltat für ihn, nach so langer Zeit wieder einmal in gesitteter
Weise von richtigen Tellern und mit einem richtigen Besteck essen zu dürfen.
Seinen immer brennender gewordenen Salzhunger konnte er hier auch befriedigen.
Es gab appetitlich hergerichtete Speisen und vernünftig zubereitete Getränke.
Sonst war ja alles ungeheuer primitiv zwischen den kahlen Lehmwänden dieser
strohgedeckten, nur mit einigen Jagdtrophäen ausgeschmückten Offizierswohnung,
und doch kam sie Helmut vor wie der glänzendste Palast. Herzlichen Dankes voll
schied er von dem gastfreien Offizier, der ihm über die politischen
Verhältnisse leider auch nichts Näheres hatte mitteilen können, da er selbst
schon seit längerer Zeit ohne alle Postverbindung war.

Zum letzten Male wurde das zerbrechliche Kanu, das doch so vielen argen
Unbilden siegreich getrotzt hatte, bestiegen, und wenige Tage später war man
schon in der ersten größeren brasilianischen Ansiedlung, in dem dorfartigen
Landstädtchen Porto de Moz, von wo bereits die regelmäßige Dampferverbindung
nach der großen Handels- und Hafenstadt Para einsetzt. Dieser letzte Teil der
Bootreise verlief ohne jeden Zwischenfall und ohne jede Trübung und war in
landschaftlicher Beziehung ein Hochgenuß. Der Xingu hatte sich hier völlig aus
dem gefährlichen Gebiet der Stromschnellen herausgearbeitet und floß nun in
ungehinderter Breite von mehreren Kilometern wahrhaft majestätisch dahin, seine
Wellen dem größten Strome der Erde zuwälzend. Da auf der weiten Wasserfläche
fast stets eine erfrischende Brise wehte, schwanden rasch die letzten
Fieberanfälle. Zampa hatte einen primitiven Mast errichtet und eine alte
Packleinwand als Segel daran befestigt, so daß man bedeutend rascher
vorwärtskam und die Ruder öfters stundenlang ruhen lassen konnte. Es tat
unendlich wohl, dann in fauler Ruhe ausgestreckt im Boote zu liegen unter dem
warmen Sonnenschein, wahrend die Wellen des Riesenstromes plätschernd und
glucksend gegen die dünne Rindenwand des Kanus schlugen, auszuruhen von all den
ausgestandenen unendlichen Strapazen, förmlich mit Bewußtsein neue Kräfte in
den eigenen Körper hineinzusaugen. Die Ansiedlungen zu beiden Ufern wurden
zahlreicher, und gesunde und wohlschmeckende Lebensmittel gab's da überall
wohlfeil zu kaufen, falls man nicht überhaupt mit den Gaben der
Gastfreundschaft bedacht wurde. Überall zogen sich als wahre Verkünder der
Kultur unabsehbare Bananenfelder entlang, und gerade der Genuß dieser
köstlichen und nährstoffreichen Frucht trug mehr als alles andere dazu bei,
Helmuts ausgemergelten Körper in überraschend kurzer Zeit wieder zu kräftigen.
So wurde ihm und seinen Gefährten dieser letzte Teil ihrer Fahrt zu einer
wahren Erholungs- und Vergnügungsreise.

Und welche Genüsse harrten ihrer nicht erst in dem kleinen, unansehnlichen
Porto de Moz, das diesen abgerissenen Reisenden wie ein Wunder an Eleganz und
Lebensgenuß vorkam. Da gab's einen richtigen Kramladen, in dem man für Geld und
gute Worte alles haben konnte, was immer nur das Herz begehrte. Vor allem
konnte sich Helmut hier wieder mit frischer Wäsche und Kleidung versehen, und
ein förmliches Glücksgefühl überrieselte ihn, als er die alten, schmutzigen
Lumpen von sich werfen, in die neue, saubere Garderobe schlüpfen und sich so
auch äußerlich aus einem verwahrlost aussehenden Landstreicher wieder in einen
anständigen und Vertrauen erweckenden Menschen verwandeln konnte. Die guten
Konserven und das frische, köstliche Fleisch waren auch nicht zu verachten,
sogar Tee und Kaffee, guten Tabak, Portwein und selbst ein leidliches
Flaschenbier konnte man sich hier leisten und noch so mancherlei andere Dinge,
nach denen man sich die ganze Zeit über vergeblich gesehnt hatte.

Wie vergnüglich und behaglich schlenderte es sich nicht in den breiten,
geebneten, von rauschenden Palmen eingefaßten Straßen zwischen den rosa oder
blau angestrichenen Häuschen mit den roten Ziegeldächern! In diesen Häuschen
aber bewunderte man Kaffeemühlen, Lampen, Stühle, Sophas oder gar die in
Brasilien unvermeidlichen Klaviere mit dem naiven und ehrfürchtigen Erstaunen
des richtigen Wilden. Kam es Helmut doch selbst manchmal so vor, als ob er eher
zu den rothäutigen Ureinwohnern des Landes gehöre als zu seinen weißen
Eroberern. Er hatte sich unter einem angenommenen Namen in dem einfachen, aber
sauberen einzigen Gasthof des Ortes eingemietet und keine Veranlassung gehabt,
den harmlos neugierigen Spießbürgern des Städtchens seinen wahren Namen und die
eigentliche Ursache seines Herkommens zu verraten. Man hielt ihn eben für einen
deutschen Naturforscher und konnte sich damit begnügen. Ernste Gefahr für
Helmuts Sicherheit war ja freilich kaum vorhanden, denn niemand kannte ihn
hier, und niemand konnte ahnen, daß er plötzlich an einem so entgegengesetzten
und so weltentlegenen Winkel des weiten Reiches auftauchen würde. Durch
vorsichtig eingezogene Erkundigungen erfuhr er so viel, daß die Präsidentenwahl
im Gange und in den meisten Provinzen schon erledigt sei, daß der allgemeinen
Annahme nach der blutbefleckte Peixoto nicht wiedergewählt werden und daß sein
Nachfolger voraussichtlich ungesäumt eine umfassende Amnestie für alle
Parteigänger der verunglückten Revolution erlassen werde. Das waren ja
erfreuliche und beglückende Nachrichten. Wie von einem schweren Alp befreit,
atmete er auf, und zum ersten Male seit langer Zeit sah er wieder froher und
zuversichtlicher in die bisher so trüb und grau vor ihm liegende Zukunft. Unter
diesen Umständen konnte es kaum zu gewagt erscheinen, selbst nach Para zu
fahren und dort die endgültige Gestaltung der Dinge abzuwarten.

Zehntes Kapitel. Der Opfertod des Häuptlings.

Die wenigen Tage des Wartens auf den nächstfälligen Dampfer verstrichen mit dem
Ordnen und Einpacken der Sammlung schnell genug. Dann kam ein wahres Ungetüm
von Dampfer den Xingu heraufgekeucht, ging für einen Tag in Porto de Moz vor
Anker und setzte für vierundzwanzig Stunden alle Federn in den sonst ziemlich
verödeten dortigen Schreibstuben in fliegende Bewegung. Hierauf wandte er sich
zur Rückfahrt nach Para, und von seinem Verdeck aus sandten Helmut und seine
beiden unzertrennlichen Begleiter der unter so viel Gefahren durchquerten
Wildnis den letzten Abschiedsblick zu. Die Fahrt auf dem komfortabel
eingerichteten, von einem bunten Gewimmel der verschiedenartigsten Passagiere
belebten Dampfer war freilich etwas ganz anderes als die in dem zerbrechlichen
Rindenkanu und verstrich in jeder Weise auf das angenehmste. Nur zwei Tage
hatte das schnelle Schiff nötig, um den Haupthandelsplatz des nördlichen
Brasilien zu erreichen.

Hier herrschte das rege Leben und Treiben eines Weltmarktes, und fast kam es
Helmut, der nur noch an die großartige Einsamkeit der Wildnis gewöhnt war,
unheimlich vor. Die vornehme Eleganz Rio de Janeiros und die Unzahl
prachtvoller öffentlicher Gebäude und großartiger Monumente fehlten freilich.
Aber dafür reihte sich in den Hauptstraßen Magazin an Magazin, Laden an Laden,
Bureau an Bureau. Im Hafen ragte Mast neben Mast, Schornstein neben
Schornstein. Schiffe aus aller Herren Ländern waren hier verankert, und
sehnsüchtig sagte sich Helmut, daß so manches derselben ihn in kürzester Frist
nach dem heimatlichen Rio Grande do Sul tragen könne. Betäubender Lärm
herrschte am Hafen, unausgesetzt rasselten die Ketten, der großen Maschinen,
die mit riesenhaften eisernen Armen die Erzeugnisse der Tropen in den
geräumigen Schiffsbäuchen verluden oder die Produkte europäischen Gewerbfleißes
hier ans südamerikanische Gestade setzten, damit sie ihren Weg ins Innere
nehmen könnten. Kohlenschipper und Lastträger von allen nur möglichen
Hautfarben waren in beständiger Tätigkeit und suchten sich diese dadurch zu
erleichtern, daß sie die Arbeit mit rauhem, taktmäßigem Gesang begleiteten.
Helmut hatte sich in einer abgelegenen Gegend der Stadt in einem einfachen
Gasthause einquartiert, da einerseits seine Reisekasse schon so stark
zusammengeschmolzen war, daß er sich in seinen Ausgaben nach Möglichkeit
einschränken mußte, anderseits, weil ihm bei der Unsicherheit seiner Lage daran
liegen mußte, unnötiges Aufsehen zu vermeiden. Während der ersten Tage hielt er
sich unter dem hier wenig auffallenden Vorwande, fieberkrank zu sein,
vorsichtshalber sogar im Bett und schickte nur seine Begleiter auf Kundschaft
in die Stadt, damit sie Nachrichten über die Gestaltung der politischen
Verhältnisse einziehen sollten. Er erfuhr auf diese Weise, daß die meisten
Provinzen und darunter auch Para selbst die Präsidentenwahl schon hinter sich
hatten, daß aber manche Provinzen noch fehlten und daher das endgültige
Ergebnis erst abgewartet werden müsse. Die Nachricht von diesem konnte jedoch
jeden Tag eintreffen, und es unterlag kaum noch einem Zweifel, daß der verhaßte
Peixoto, der sich durch sein übertrieben strenges Militärregiment überall
unbeliebt gemacht hatte, glänzend durchfallen würde. Die große Frage war nur
die, ob er sich der Abstimmung fügen und nicht vielleicht in seiner
willkürlichen Art mit Waffengewalt seine Stellung zu behaupten versuchen würde.
Die weitaus meisten Stimmen bei der Wahl hatte bisher ein Advokat aus Rio de
Janeiro, Doktor Prudente de Maraes Barros erhalten. Diese Nachricht durchzuckte
Helmut wie ein elektrischer Schlag, denn dieser Mann war ja der Vater seines
lieben und unvergeßlichen Kameraden Manuel, dem er bei dem blutigen
Straßenkampf von Nictheroy das Leben gerettet hatte. Oh, dann mußte ja alles
bald wieder gut werden!

Bei diesen günstigen Aussichten glaubte Helmut sein freiwilliges Krankenlager
ohne Gefahr verlassen zu dürfen. Zwar hielt er sich noch einige Tage im Zimmer
und beschäftigte sich mit der Durchsicht seiner und Doktor Mangolds Tagebücher
und mit dem Ordnen der Sammlungen, aber schließlich trieb es ihn doch hinaus,
sich das bunte Leben und Treiben in der Stadt näher anzusehen. Daß ihn hier
irgend jemand erkennen würde, erschien ja nahezu ausgeschlossen.

So verstrichen wieder einige Tage in Erwartung der politischen Nachrichten.
Allerlei unheimliche Gerüchte liefen um, daß Peixoto die ihm ergebenen Truppen
mobilisiere, um sich durch einen Staatsstreich zum Diktator des Landes zu
machen. Die ganze Stadt erschien in zwei feindliche Lager gespalten. Offenbar
kam es jeder Partei darauf an, die Hauptstädte der Provinzen für sich zu
gewinnen, und so erschien denn das ganze gesellschaftliche Leben beeinflußt und
unterwühlt von politischen Intriguen und Leidenschaften. Jeder aus Rio kommende
Dampfer brachte Sendlinge der beiden Parteien, die die Bevölkerung bearbeiteten
und für ihren Kandidaten Stimmung zu machen suchten. So wimmelten die sonst
lediglich dem Merkur geweihten Straßen Paras plötzlich von politischen
Sendlingen, unter denen sich vielfach recht verdächtige Individuen und
Abenteurer zweifelhaftester Art befanden, die hier im Trüben zu fischen
gedachten. Namentlich auch unter dem in solchen Fällen ja ausschlaggebenden
Militär wurde fleißig agitiert, und es tauchten zu diesem Zwecke auch nicht
wenige Offiziere sowohl des Landheeres wie der Seemacht in Para auf.

Unter diesen Umständen war Helmuts Lage nicht sehr geheuer, und fast bereute er
es, die Entscheidung nicht lieber in dem stillen Porto de Moz abgewartet zu
haben. Aber zu einer Rückkehr dorthin konnte er sich doch nicht entschließen,
bewegte sich jedoch in den Straßen mit höchster Vorsicht, wenn er auch
anderseits darauf brannte, die endliche Entscheidung möglichst frühzeitig zu
vernehmen. Bisher hatte er nichts Verdächtiges wahrnehmen können. Von den noch
ausstehenden Provinzen liefen nach und nach auch die Wahlergebnisse ein, und
sie lauteten für den gewalttätigen Peixoto ausnahmslos ungünstig. Nur aus einer
Provinz stand das Resultat noch aus. Sobald es durch den Telegraphen
übermittelt war, konnte der neue Präsident ausgerufen werden, und damit war
auch Helmuts Schicksal in voraussichtlich glücklichem Sinne entschieden. Aber
nicht nur er wartete mit fieberhafter Spannung auf diese Nachricht, sondern
ebenso ganz Para, dessen Einwohnerschaft sich ein förmlicher Taumel bemächtigt
zu haben schien. In allen Kaffeehäusern war es gedrängt voll, und erregte
politische Gespräche flogen von einem Tisch zum andern, endigten nicht selten
auch mit Gewalttätigkeit und blutigen Raufereien. Die bisherigen, von Peixoto
eingesetzten Beamten machten sich nachgerade mit dem Gedanken vertraut,
demnächst von ihren fetten Pfründen scheiden zu müssen, und suchten in der
Zwischenzeit noch so viel als möglich aus dem armen Volke herauszupressen oder
umfangreiche Bestellungen für die Regierung aufzugeben, um dabei nach
Landessitte oder vielmehr -unsitte einen letzten tüchtigen Profit zu machen.
Umgekehrt rüsteten sich die Hauptvertreter der Gegenpartei, demnächst in diese
behaglichen Sinekuren einzurücken, und machten auf das dadurch zu erwartende
hohe Einkommen schon im voraus tüchtig Schulden, versprachen das Blaue vom
Himmel herunter und dachten im Ernste doch gar nicht daran, es jemals zu
halten.

Helmut ging jeden Tag an den Hafen hinaus, um die ankommenden Schiffe zu
beobachten und zu sehen, ob ihm nicht von irgend einem der neu eintreffenden
Offiziere oder Sendlinge Gefahr drohen könne. So hatte er auch wieder in einem
verborgenen Winkel mit tief ins Gesicht gedrücktem Hut Aufstellung genommen und
musterte mit scharfen Augen die über den Landungssteg eines soeben aus
Pernambuco eingetroffenen Dampfers zum Kai Herüberschreitenden. Plötzlich stieß
er einen Freudenruf aus, vergaß alle Vorsicht, sprang auf einen der neuen
Ankömmlinge hinzu und lag ihm im nächsten Augenblicke am Halse. »Manuel!«
stammelte er entzückt, und »Helmut« antwortete dieser mit dem Ausdrucke der
höchsten Überraschung. Arm in Arm gingen sie zusammen in die Stadt als die
alten unzertrennlichen Kameraden vom Aquidaban und konnten sich nicht genug tun
mit gegenseitigem Erzählen.

»Die Frau, der du mich damals an dem fürchterlichen Tage von Nictheroy
anvertraut hast,« sagte Manuel, »hat ihr Wort wacker gehalten. Sie und ihre
Leute haben mich getreulich gepflegt und in ihrem Hause so vortrefflich
versteckt gehalten, daß die Spürhunde Peixotos mich nicht ausfindig zu machen
vermochten. Meine kräftige junge Natur ist über die schweren Verwundungen
Sieger geblieben, und nur ehrenvolle Narben erinnern mich noch an die
Beteiligung bei der unglücklichen Revolution und an unseren tapferen Admiral
Mello. Mein Vater war natürlich von meinen Gastfreunden auch so bald als
möglich benachrichtigt worden, hat mich öfters besucht und nach meiner Genesung
durch Bestechung einiger Hafenbeamten dafür gesorgt, daß ich in einer Nacht,
wohl versehen mit Geldern und einem falschen Paß, im Boote an Bord eines
Schiffes gehen konnte, das mich nach Pernambuco brachte, wo ich seither in der
Verborgenheit bei Verwandten gelebt und mich vollends erholt habe. Als dann der
Umschwung der Verhältnisse einzutreten anfing und mein Vater für die höchste
Stelle im Staate bestimmt zu sein schien, konnte ich schon freier hervortreten,
zumal die Bewohner von Pernambuco dem Peixoto von jeher feindlich gesinnt
waren. Nachdem die Niederlage Peixotos beim Wahlkampfe sicher zu sein schien,
hat mich mein Vater telegraphisch gebeten, hierher nach Para zu gehen, um
zusammen mit einigen seiner Freunde seine Interessen hier wahrzunehmen. Und da
bin ich nun und freue mich unendlich, dich, meinen Lebensretter, hier so
unvermutet zu sehen. Du mußt auch viel durchgemacht haben, denn du bist
währenddem zum Manne gereift und schaust zwar braun und sehnig genug aus, aber
doch etwas mitgenommen und nicht ganz gesund. Aber das mußt du mir alles genau
in meinem Hotel erzählen, das wir jetzt vor allen Dingen aufsuchen wollen.«

Während Manuel in seinem Hotel auspackte, hatten sich die beiden Freunde nach
der langen Trennung so viel zu erzählen, daß darüber die rasche Tropendämmerung
hereinbrach. Der Brasilianer machte nun den Vorschlag, zusammen nach einem
großen Kaffeehause zu gehen und dort in Gesellschaft seiner Freunde einen recht
gemütlichen Abend zu verleben. Helmut sah wohl ein, daß das für ihn nicht
unbedenklich sei, aber er mochte dem Freunde die Bitte nicht abschlagen, und
seine lebenslustige Jugend sehnte sich ja selbst danach, nach den vielen
Entbehrungen wieder einmal einige lustige Stunden in Gesellschaft gebildeter
Menschen zu verbringen. So gab er nach einigem Bedenken schließlich doch gerne
nach.

Das Kaffeehaus war gedrängt voll erregt schwatzender und politisierender
Herren. Manuels Gesellschaft saß an einem reservierten Tische in einer Ecke,
und bald wurde man äußerst vergnügt. Eine mächtige Ananasbowle wurde gebraut,
die denn doch anders schmeckte, als die Algarrobobowlen im Chaco oder gar als
das schauerliche Kaschirigetränk bei den Yurunas, und bald riß eine
ausgelassene Stimmung unter den jungen Leuten ein. Man trank auf die Niederlage
Peixotos, feierte Manuel als den Sohn des künftigen Präsidenten, mehr oder
minder glückliche Witze wurden erzählt, Scherzworte flogen hin und her, und
bereits stimmte der eine oder der andere auch schon ein Schelmenliedchen an, in
dessen Refrain die ganze Gesellschaft einfiel. So konnte es nicht fehlen, daß
sie die Aufmerksamkeit der andern Gäste im Lokal auf sich zogen, und Helmut
fühlte sich darob ein wenig ungemütlich. Aber auch er war jung und lebenslustig
und konnte sich der allgemeinen Stimmung nicht entziehen. Er fühlte sich hier
nur zu behaglich und nach den traurigen Erlebnissen der letzten Wochen zum
ersten Male wieder in einer wahrhaft glücklichen Stimmung. So machte er
keineswegs den Spielverderber, sondern hielt lustig mit den andern mit und
verscheuchte alle Sorgen und Bedenken. Plötzlich fühlte er aber instinktiv, daß
jemand aus dem Publikum ihn scharf musterte. Betroffen sah er auf und blickte
gerade in die schadenfrohen Züge seines Feindes Dom Alvarez, der mit einigen
Landoffizieren an einem Tische in der andern Ecke Platz genommen hatte. Er trug
bereits Hauptmannsuniform, war also für seinen Verrat von Peixoto entsprechend
belohnt worden. Offenbar gehörte er auch zu den von Peixoto zur Aufwiegelung
des Militärs nach Para entsendeten Parteigängern.

War Helmut die ungewohnte Bowle vielleicht schon ein wenig zu Kopf gestiegen,
jetzt wurde er doch vor Schreck sofort wieder vollständig nüchtern und
überschaute mit klaren Blicken seine gefährliche Lage. Voller Geistesgegenwart
tat er so, als ob er den Hauptmann überhaupt nicht gesehen oder wenigstens
nicht erkannt hätte, und fuhr ruhig fort, sich mit seinen Tischnachbarn in
harmloser Weise zu unterhalten. Zwischendurch aber beobachtete er seinen Feind
scharf und sah mit wachsender Besorgnis, wie dieser sich von seiner
Gesellschaft verabschiedete, ohne sein Glas ausgetrunken zu haben, und sich
eilig aus dem Lokal entfernte. Jetzt war es auch für ihn Zeit zum Handeln.
Rasch verständigte er im Flüstertone Manuel von seiner unliebsamen Wahrnehmung.
Auch der Brasilianer erkannte sofort die drohende Gefahr und begriff die
Sachlage. Unter einem Vorwande und mit dem Versprechen, gleich wiederzukehren,
machten sie sich von der lustigen Gesellschaft los und eilten so rasch als
möglich nach Helmuts Quartier. Aber schon unterwegs war es ihnen, als ob sie
von einigen verdächtigen Gestalten verfolgt würden.

Glücklicherweise trafen sie in Helmuts Gasthaus den Chiriguano und den Neger
an, die sich schon über Helmuts ungewöhnlich langes Ausbleiben geängstigt
hatten. Rasch bezahlte Helmut seine Rechnung und packte dann mit Manuels Hilfe
seine Sachen zusammen, während die beiden Farbigen in verschlossenem Vorzimmer
Wache hielten. Vielleicht gelang es, den Gasthof zu verlassen, ehe die Späher
des Dom Alvarez ihn ausfindig gemacht hatten, und für die wenigen Tage bis zur
Entscheidung über die Präsidentenwahl irgend wo anders einen Unterschlupf zu
finden, vielleicht auf einem der fremden, im Hafen liegenden Schiffe. Dann
würde Manuel schon alles befriedigend ordnen.

Aber es war leider bereits zu spät. Eben waren die beiden mit dem Packen fertig
geworden und schöpften einen Augenblick Atem, als zahlreiche Schritte sich auf
der knarrenden Treppe hören ließen und es gleich darauf barsch an die Tür des
Vorzimmers klopfte. Helmuts erster Gedanke war, durch einen Sprung aus dem
Fenster zu entkommen. Aber ein Blick aus diesem hinaus zeigte ihm, daß es doch
zu hoch lag, und daß außerdem auch im Hofe bereits Soldaten mit aufgepflanztem
Bajonett zum Empfange des etwa Flüchtenden bereit standen. So wollte er sich
denn mit Würde und Ruhe in das Unvermeidliche fügen, in der Hoffnung, daß es
dem Einflüsse seines Freundes gelingen werde, ihn nach dem erhofften Umschwung
der politischen Verhältnisse wieder frei zu bekommen.

Das ungeduldige Klopfen an der Vorzimmertür wiederholte sich. Auf einen Wink
Helmuts, der sich selbst mit Manuel wieder ins Schlafzimmer zurückzog, öffnete
Tumayaua, aber nur ein wenig, und trat dem überraschten Soldaten im vollen
Kriegsschmuck eines Chiriguanohäuptlings entgegen, die nervige Rechte um den
schweren, mit Schlangenhaut überzogenen Steintomahawk geklammert. Überrascht
fuhren die Soldaten zurück, nicht recht wissend, was sie aus dieser
unvermuteten und bei aller Wildheit Ehrfurcht gebietenden Erscheinung machen
sollten. Gleich darauf aber ertönte die ungeduldige Stimme des Tom Alvarez:
»Ich wünsche den Seekadetten Helmut Förster zu sprechen.« »Hier gibt es keinen
Seekadetten und keinen Herrn Förster,« versetzte Tumayaua ruhig, »und mein Herr
ist für fremde Leute überhaupt nicht zu sprechen.« Damit schlug er den Soldaten
die Tür vor der Nase wieder zu, verriegelte sie und stemmte sich dann mit
seinem mächtigen Körper dagegen.

»Im Namen des Gesetzes öffnet uns,« schrie Don Alvarez heiser vor Aufregung.
»Wir kommen im Auftrage der Regierung.«

Tumayana rührte sich nicht, und als schließlich Beilhiebe die Tür
erschütterten, erhob er drohend den Tomahawk, und auch Zampa eilte jetzt mit
einem Dolchmesser an die Seite des mutigen Häuptlings. Aber Helmut und Manuel
sahen wohl ein, daß hier jeder Widerstand vergeblich sei und ihr Schicksal nur
verschlimmern könne. Ersterer befahl deshalb dem Häuptling in entschiedenem
Tone, keinen Widerstand zu leisten und die Tür zu öffnen, wenn anders ihm seine
Freundschaft teuer sei. Nur höchst widerwillig und murrend gehorchte Tumayaua
und trat zurück, einen trotzigen und finsteren Ausdruck in den ehernen,
bronzefarbigen Zügen. Die schwache Tür splitterte unter den wuchtig gegen sie
geführten Beilhieben bald vollends auseinander, und herein trat hohnlächelnd
Hauptmann Alvarez, ein Dutzend wohlbewaffneter Soldaten hinter sich. Ohne
weiteres schritt er auf Helmut zu und legte ihm die Hand auf die Schulter.

»Im Namen der Republik, Kadett Förster, erkläre ich Sie wegen Widerstand gegen
die Staatsgewalt für verhaftet und muß Sie daher ersuchen, mir unverzüglich zu
folgen.«

Schon wollte sich Helmut ohne weiteres fügen, als Manuel dazwischentrat.

»Wie können Sie sich unterstehen,« rief er dem Hauptmann entrüstet zu, »jetzt
noch Verhaftungen wegen Teilnahme an dem Aufstande der Admirale Mello und Gama
vorzunehmen! Wenn auch vielleicht ein alter Haftbefehl Peixotos gegen Herrn
Förster vorliegen mag, so wissen Sie doch jedenfalls ebensogut wie wir, daß die
Machtbefugnisse des seitherigen Präsidenten in wenigen Tagen ihr Ende erreicht
haben werden, und daß dann eine sofortige und vollständige Amnestie für alle
Parteigänger der Revolution sicher ist. Wozu also jetzt noch für wenige Tage
harmlose Leute verhaften? Das heißt nur unnützerweise neue Beunruhigung in die
Bevölkerung tragen und ist wahrhaftig nicht patriotisch gehandelt. Im übrigen
bürge ich Ihnen in jeder Beziehung für Herrn Förster.«

»Bürgen Sie, für wen Sie Lust haben,« erwiderte Dom Alvarez kalt, »das geht
mich gar nichts an. Ich habe mich nur an die Befehle meiner Vorgesetzten zu
halten, und diese gehen dahin, den Seekadetten Förster wegen hervorragender
Teilnahme an dem Marineaufstande zu verhaften, wo immer ich ihn treffe. Daß
dies erst so spät geschieht, ist nicht meine Schuld, da Herr Förster sich durch
die Flucht zu den Indianern seiner Verhaftung bisher zu entziehen gewußt hatte.
Mir wäre es selbst lieber, wenn ich ihn schon früher erwischt hätte. Sie, mein
Herr, kann ich nur auffordern, eine Amtshandlung nicht zu stören und sich
schleunigst von hier zu entfernen, falls Sie nicht das Schicksal Ihres Freundes
teilen wollen. Ich kenne Sie nicht, und Sie gehen mich nichts an, aber fast
will es mir scheinen, als ob auch Sie die Gerechtigkeit der Republik zu
fürchten hätten, und ich werde deshalb dafür sorgen, daß man Sie genügend im
Auge behält. Über Patriotismus brauchen Sie einem brasilianischen Offizier
keine Belehrungen zu geben. Herrn Förster erkläre ich aber nochmals für
verhaftet.«

»Aber Mensch, bedenken Sie doch, was Sie tun!« rief Manuel abermals erregt.
»Was soll denn das für einen Zweck und Sinn haben, einen sonst unbescholtenen
Mann noch für die paar Tage einzusperren, wo er nachher doch wieder
freigelassen werden muß?«

»Sie könnten sich doch täuschen, mein Herr,« versetzte Tom Alvarez spöttisch.
»Noch ist Marschall Peixoto im Amte, und noch arbeiten die von ihm eingesetzten
Kriegsgerichte. Diese aber machen glücklicherweise kurzen Prozeß. Wer heute
verhaftet wird, kann schon morgen sein Urteil erhalten und übermorgen die
wohlverdiente Kugel. Also vorwärts, machen Sie keine längeren Umstände, wenn
Sie mich nicht zwingen wollen, Gewalt anzuwenden.«

Helmut winkte dem Freunde beschwichtigend zu und schickte sich an, seinem
unerbittlichen Feinde zu folgen, aber dieser meinte verächtlich: »Nein, einen
so losen Vogel, der in den Chaco und über den Xingu fliegt, können wir nicht so
ohne weiteres über die Straße führen. Er muß es sich schon gefallen lassen, daß
man ihm die Flügel ein wenig beschneidet.«

Damit winkte er zwei Soldaten heran, die dem Deutschen schwere, eiserne Fesseln
um Hände und Füße legen wollten. Entrüstet stieß Helmut sie mit solcher Kraft
zurück, daß sie sich auf dem Boden wälzten. Flammenden Auges wendete er sich an
seinen Peiniger:

»Solche Niederträchtigkeiten gehen denn doch zu weit, mein Herr! Ich habe
bewiesen, daß ich bereit war und noch bin, Ihnen freiwillig zu folgen,
vertrauend auf die Gerechtigkeit meiner Sache. Aber ich habe nur meine
Schuldigkeit als Soldat getan und nichts Ehrenrühriges begangen, und ich habe
es infolgedessen auch nicht nötig, mich wie einen gemeinen Verbrecher in
schimpfliche Fesseln schlagen zu lassen. Dazu haben Sie kein Recht, und das
verbitte ich mir auf das entschiedenste. Lassen Sie das, und ich gebe Ihnen als
Angehöriger der brasilianischen Marine und ehemaliger Kamerad mein Ehrenwort,
Ihnen ohne jeden Widerstand zu folgen.«

»Sie sind nicht mehr Angehöriger der brasilianischen Marine,« lautete die
bissige Antwort, »und haben daher auch nicht das Ehrenwort eines solchen zu
vergeben. Für Ihre Kameradschaft danke ich, und Ihr sonstiges Ehrenwort ist für
mich keinen Pfifferling wert. Ich habe hier lediglich meine Schuldigkeit zu
tun.«

»Nun,« meinte Helmut, nun auch seinerseits erbittert, »vielleicht ist das
Ehrenwort eines braven Deutschen doch noch mehr wert als das von Ihresgleichen,
der Sie Ihre ehemaligen Kameraden so schnöde verraten haben.«

Giftiger Haß entstellte bei diesen Worten die gelblichen Züge des Hauptmanns,
aber er gab keine Antwort mehr, sondern befahl nur nochmals seinen Soldaten,
den Verhafteten in Fesseln zu schlagen und das Zimmer zu räumen. Unschlüssig
stand Helmut einen Augenblick. Sein Verstand sagte ihm, daß jeder Widerstand
Torheit sei, und sein Gefühl sträubte sich doch mächtig gegen die schimpflichen
Eisenketten, und vor seinem geistigen Auge tauchte das in Ehren grau gewordene
Haupt seines Vaters auf, was der wohl sagen würde, wenn er sähe, daß man seinen
Sohn in Ketten wie einen Raubmörder durch die volksreichen Straßen einer großen
Stadt schleppen würde. Schon hatten die Soldaten Helmut ergriffen, aber in
diesem Augenblick geschah etwas völlig Unerwartetes.

Tumayana, der bis dahin schweigend und unbeachtet in einem Winkel des Zimmers
gelehnt hatte, schnellte plötzlich mit funkelnden Augen in einem tigerartigen
Satz hervor, schleuderte die Soldaten zurück und sprang auf den eines solchen
Angriffs nicht gewärtigen Don Alvarez los. Wie eine eiserne Klammer legte sich
die linke Hand des Häuptlings um den Hals des Hauptmanns, während der Tomahawk 
in seiner Rechten Kreise beschrieb, die die Soldaten zurückscheuchten. Don
Alvarez zog rasch den Revolver und feuerte, aber die Kugel schlug unschädlich
in die Zimmerwand, und im nächsten Augenblick sauste auch schon der Tomahawk
mit furchtbarer Wucht nieder und spaltete dem Hauptmann den Schädel mit lautem
Krach mitten durch. Einen Augenblick standen alle erstarrt vor Entsetzen. So
blitzschnell und unvermutet hatte sich das alles abgespielt, daß die Soldaten
noch gar nicht zur Besinnung gekommen waren und noch gar nicht daran gedacht
hatten, von ihren Gewehren Gebrauch zu machen. Jetzt erst ermannten sie sich,
indem ein alter Unteroffizier den Befehl übernahm.

Mit vorgestreckten Bajonetten stürzten sie sich auf Tumayaua, aber der
schleuderte den Tomahawk in eine Ecke, kreuzte ruhig die muskulösen Arme über
der breiten Brust und sagte einfach: »Das war Tumayauas letzte Kriegstat. Er
hat damit nur eine Dankesschuld abgetragen.«

Dann ließ er sich widerstandslos fesseln. Manuel hatte mit dem alten
Unteroffizier, der vernünftigen Erwägungen zugänglicher erschien als sein so
jäh aus dem Leben geschiedener Vorgesetzter, eine hastige Unterredung, und
deren Ergebnis war, daß Helmut von den Soldaten ungefesselt in ihre Mitte
genommen wurde. So bewegte sich der kleine Zug nach dem Staatsgefängnis durch
die jetzt in der Nacht glücklicherweise schon völlig menschenleer gewordenen
Straßen. Andere Soldaten folgten mit dem verhüllten Leichnam des Don Alvarez
auf einer Bahre.

Es war für Helmut doch ein eigentümliches und tief niederdrückendes Gefühl, als
sich die schweren, eisenbeschlagenen Flügeltüren des Gefängnisses krachend
hinter ihm schlossen und er von rohen Fäusten in eine dumpfige, finstere
Kerkerzelle gestoßen wurde, die kaum Luft genug zum Atmen hatte und außer einem
Wasserkruge nichts als eine harte Lager-Pritsche enthielt. Noch einsamer und
verlassener kam er sich jetzt vor als in den Wildnissen des Xingu, wo Freund
Mangold ruhte, der doch wohl das bessere Los gezogen hatte. Von Tumayaua war
Helmut sofort getrennt worden und hatte auch nicht einen Blick mehr mit dem
finster vor sich hinstarrenden Häuptling wechseln können. Manuel hatte
ungehindert nach Hause gehen dürfen, und Zampa war im Gasthause zur Bewachung
von Helmuts Habseligkeiten zurückgeblieben.

Schlaflos und mit schmerzenden Gliedern wälzte sich Helmut die ganze Nacht auf
seiner harten Pritsche und suchte sich über alle Möglichkeiten der Zukunft klar
zu werden. Mehr fast noch als sein eigenes Schicksal bekümmerte ihn das des
heißblütigen Häuptlings, denn er kannte die brasilianischen Gesetze gut genug,
um zu wissen, daß der letzte Chiriguano dem Tode verfallen war, falls nicht ein
Wunder ihn rettete. Kaum war unser Freund imstande, ein paar Löffel der eklen,
lauwarmen Morgensuppe hinunterzuwürgen, die ihm der mürrische Gefängniswärter
ohne Gruß durch eine Klappe der Tür hereinschob. In düsteren Gedanken saß er so
noch manche Stunde, und es mochte wohl schon Mittag sein, als plötzlich
zunehmender Lärm auf der Straße seine Aufmerksamkeit erregte. Man hörte das
Tosen und Schreien eines großen Volkshaufens, das wie die Brandung eines
erregten Meeres an die dicken Gefängnismauern anprallte. Anfangs war nichts zu
verstehen in dem wüsten Gelärm, aber dann unterschied Helmut doch deutlich den
sich immer erneuernden Ruf: »Hoch lebe der neue Präsident Brasiliens, Doktor
Prudente de Maraes Borros!« Freudiger Schreck durchzuckte ihn. Das bedeutete ja
die Rettung! Offenbar war das Telegramm mit der Entscheidung über die
stattgehabte Präsidentenwahl soeben in Para eingetroffen, und das Volk jubelte
dem neuen Staatsoberhaupte zu. Bald genug sollte Helmut darüber Gewißheit
erhalten. Die Türschlösser klirrten, und mit bedeutend höflicherer Miene als
bisher erschien der Gefängniswärter und forderte seinen Pflegebefohlenen auf,
ihm unverzüglich zum Präsidenten des Gerichtshofes zu folgen. Freudig verließ
Helmut die Stickluft des düsteren Kerkers, wurde durch lange und finstere Gänge
geführt, kam dann in wohnlicher eingerichtete Teile des riesigen Hauses und
durfte nach kurzem Harren in das Sprechzimmer des Gewaltigen eintreten. Es war
ein alter, graubärtiger Oberst mit ernsten, aber nicht unfreundlichen
Gesichtszügen, der da vor seinem mit Aktenstößen bedeckten Schreibtische saß,
und neben ihm hatte zu Helmuts freudiger Überraschung Manuel in einem
Klubsessel Platz genommen und nickte strahlenden Auges dem Freunde Ermutigung
zu.

»Viel habe ich Ihnen nicht mitzuteilen, Herr Förster,« begann der alte Oberst,
»aber ich freue mich aufrichtig, daß diese Mitteilungen für Sie günstig lauten.
Durch Ihren Freund Manuel, den Sohn unseres neu gewählten Präsidenten, bin ich
über Ihre Schicksale so weit unterrichtet, daß Sie mir nichts zu erzählen
brauchen. Der neue Präsident Brasiliens hat die ihm vom Volke anvertraute
Herrschaft mit einem Akte der Großmut begonnen und eine umfassende Amnestie für
alle Teilnehmer am Marineaufstand erlassen. Darin sind selbstverständlich auch
Sie inbegriffen, und es steht Ihnen frei, dieses ungastliche Gebäude jeden
Augenblick zu verlassen. Ich beglückwünsche Sie dazu und kann nur meinem
Bedauern darüber Ausdruck geben, daß Sie durch den Übereifer eines Anhängers
des alten Regimes noch zu guter Letzt in eine so unliebsame Lage gebracht
worden sind. Ich weiß wohl, wie wacker Sie sich in den schwierigsten Lagen
benommen haben, und ich schüttle Ihnen deshalb herzlich die Hand. Gehen Sie mit
Gott, und reisen Sie in Frieden heim zu den Ihrigen, die gewiß schon mit banger
Sehnsucht des verlorenen Sohnes harren. Ich bin entzückt, daß auch die erste
Handlung meines ernsten Amtes unter der neuen Präsidentschaft eine solche der
Menschenliebe sein darf.«

»Tausend Dank, Herr Oberst, für Ihre rasche Erledigung meiner Angelegenheit,
und tausend Dank auch dir, lieber Manuel, für dein tatkräftiges Eintreten, denn
ohne dieses hätte ich doch wohl noch manchen Tag hier zubringen können.«

»Oh,« versetzt Manuel mit etwas verlegenem Lächeln, »die alte Schuld von
Nictheroy ist dadurch noch lange nicht wett gemacht, denn es war nur Weniges
und Selbstverständliches, was ich hier für dich tun konnte.«

»Auch unser seitheriger Präsident Peixoto,« nahm der Oberst würdevoll wieder
das Wort, »hat ein Beispiel erhabener Vaterlandsliebe gegeben, indem er sofort
nach dem Bekanntwerden des Wahlergebnisses den Regierungspalast räumte und die
Geschäfte seinem nach Recht und Verfassung gesetzmäßig erwählten Nachfolger
übertrug. Die Feinde und Neider Brasiliens hatten ja insgeheim gehofft, daß er
nicht freiwillig die Macht wieder aus den Händen geben, sondern sich vielleicht
durch einen Gewaltstreich zum allmächtigen Diktator des Landes machen werde.
Sie haben sich glücklicherweise verrechnet, denn auch bei Peixoto siegte die
bessere Einsicht und die glühende Vaterlandsliebe über etwa vorhandene
persönliche Machtgelüste und die Anforderungen des Ehrgeizes. So hat dieser
zweifellos hochbegabte und tatkräftige Mann durch die Art seines Rücktrittes
seinem Lande einen großen Dienst erwiesen, einen neuen Bürgerkrieg vermieden
und ruhiger Aufwärtsentwicklung den Weg gebahnt. Dafür schuldet ihm Brasilien
großen Dank, und er hat dadurch vieles wieder wett gemacht, was er vielleicht
aus übergroßer Strenge verschuldet hat, wobei aber sicherlich immer die Sorge
um das Wohl des Vaterlandes und nicht persönliche Rachsucht die Triebfeder
gewesen ist.«

Damit machte der Oberst den beiden jungen Leuten eine freundlich entlassende
Handbewegung und wandte sich den Arbeiten auf seinem Schreibtische wieder zu.
Die Freunde verbeugten sich dankend und schritten der Türe zu, als Helmut
plötzlich zögernd stehen blieb. »Und was wird aus Tumayaua?« fragte er
halblaut.

»Kann ich Ihnen noch mit etwas dienen, Herr Förster?« sagte der Oberst
wohlwollend, aber doch mit dem leisen Unterton von Ungeduld in der Stimme, wie
er vielbeschäftigten Leuten eigen zu sein pflegt.

»Mein Freund wollte sich nur nach dem Schicksal seines wackeren
Reisebegleiters, des Chiriguanohäuptlings, erkundigen,« fiel Manuel ein, »und
wir beide möchten ein warmes Wort der Fürbitte einlegen für diesen edlen
Wilden, den gerechte Entrüstung und eine mißverständliche Auffassung der
Sachlage zu einer unüberlegten Tat hingerissen haben.«

»In dieser Beziehung bedaure ich, Ihnen nicht dienen zu können, meine Herren,«
versetzte der Oberst verbindlich, aber kalt. »Der Indianer ist dabei betroffen
worden, wie er, ohne selbst angegriffen zu sein, einen in Ausübung seiner
Amtspflicht begriffenen brasilianischen Offizier niederschlug. An dieser
unzweifelhaften Tatsache ist nichts zu rütteln und nichts zu mäkeln, auch
nichts zu beschönigen, mögen die Beweggründe zu dem Meuchelmord vielleicht auch
edler Natur gewesen sein. Unsere Gesetze sind in dieser Beziehung streng und
unerbittlich. Und mit Recht. Wo bliebe sonst das Ansehen des Staates? Die
lateinischen Republiken Südamerikas bedürfen eines festen Gefüges, wenn sie
nicht zugrunde gehen oder von der großen nordamerikanischen Republik so nach
und nach verschluckt werden sollen. Und gerade den wilden und unbotmäßigen
Eingeborenen gegenüber muß streng darauf gesehen werden, daß die Gesetze ohne
Abweichung und Ausnahme unerbittlich durchgeführt werden. Solchen hochwichtigen
Staatsgrundsätzen gegenüber darf und kann ein armseliges Indianerleben keine
Rolle spielen. Recht muß Recht bleiben, und das Gesetz muß gerade hier unbeirrt
seinen Lauf nehmen. Ich kann daher nichts für Ihren Schützling tun, meine
Herren, auch wenn ich es wollte. Doch werde ich dafür Sorge tragen, daß er
anständig behandelt wird.«

Niedergeschlagen wandten sich die beiden Freunde abermals zum Gehen. Helmut
wollte aus gequältem Herzen heraus noch etwas erwidern, aber Manuel zog ihn
fast gewaltsam mit sich fort. Und auch der Deutsche mußte sich sagen, daß von
dem alten Oberst in dieser Sache nichts zu erhoffen sei, denn dazu war er
offenbar viel zu sehr eingefleischter Jurist und Brasilianer mit allen
Vorurteilen seiner Landsleute gegen die farbige Rasse. Das galt bis zu einem
gewissen Grade selbst für den sonst so gutmütigen Manuel, der es bei aller
Freundschaft für seinen ehemaligen Kameraden und bei aller Dankbarkeit gegen
den Lebensretter vom Standpunkte seiner Auffassung aus doch nicht recht
begreifen konnte, daß Helmut wegen eines halbnackten Indianers so viele
Umstände machte. Daß ein Indianer inmitten einer bevölkerten Hafenstadt und im
tiefsten Frieden es gewagt hatte, einen brasilianischen Offizier zu töten,
erschien auch in seinen Augen als ein so ungeheuerliches Verbrechen, daß es nur
durch den Tod gesühnt werden konnte. Und was lag denn an so einem einzelnen
Indianer? Es gab ihrer doch wahrlich noch mehr als genug in den Urwäldern. Am
liebsten hätte Manuel es gesehen, wenn Helmut diesen unglückseligen Häuptling
ruhig seinem wohlverdienten Schicksale überlassen hätte und mit erster
Gelegenheit mit ihm zusammen nach Rio zurückgelehrt wäre. Aber dazu war Helmut
nicht zu bewegen, sondern erklärte mit Festigkeit, daß er Para nicht eher
verlassen werde, als bis die Würfel über Tumayauas Schicksal gefallen wären,
und daß er in der Zwischenzeit alles aufbieten werde, die Lage des armen
Häuptlings zu erleichtern. Als Manuel sah, wie unerschütterlich ernst es dem
Freunde mit diesem Vorsatz sei, fügte er sich und bemühte sich ehrlich, nun
auch seine weitreichenden Verbindungen für Tumayaua nutzbar zu machen. Aber so
sehr man auch sonst überall dem hübschen und liebenswürdigen Sohne des neuen
Präsidenten entgegenkam, in dieser Beziehung stieß er doch überall auf taube
Ohren oder auf volle Verständnislosigkeit. Der ganze Hochmut der
brasilianischen Rasse kam da zum Vorschein. Für eine armselige Rothaut konnte
und wollte sich niemand erwärmen. Alles, was sich erreichen ließ, war, daß der
Chiriguano im Gefängnis gut und anständig behandelt wurde, obgleich die Wärter
darüber murrten und nur durch fortgesetzte reichliche Trinkgelder dazu zu
bewegen waren. Befreit von schweren Sorgen und doch voll Kummer um das
Schicksal Tumayauas, war Helmut in seine Behausung zurückgekehrt, wo ihn der
getreue Zampa mit Ausbrüchen ungeheuchelter Freude empfing. Aber auch bei ihm
verwandelte sich der Jubel bald in Traurigkeit, als er hörte, daß der
Chiriguano voraussichtlich nicht wiederkehren werde. Einige Tage später erhielt
Helmut durch Verwendung Manuels die Erlaubnis, dem Häuptling im Gefängnis einen
Besuch abzustatten. Mit tiefer Erschütterung betrat er die niedrige Zelle, mit
ruhiger Gelassenheit empfing ihn Tumayaua, so freudig es auch bei dem
unvermuteten Eintritt des Deutschen in seinen dunklen Augen aufgeblitzt hatte.
Er war verschlossen und wortkarg wie immer, verriet durch nichts auch nur die
geringste Erregung und schien seine traurige Lage und das bevorstehende Ende
als eine selbstverständliche Fügung des Schicksals zu betrachten und
hinzunehmen. Tröstungsversuche wies er fast schroff von sich. Bei den Verhören
hatte er nicht den geringsten Versuch gemacht, seine Tat zu beschönigen oder in
milderem Lichte erscheinen zu lassen. »Ich habe meinen weißen Bruder und
Wohltäter an seinem ärgsten Feinde gerächt,« hatte er fast triumphierend vor
dem Untersuchungsrichter ausgerufen, »wie es die Sitte der Chiriguanos und das
Gesetz des Urwaldes ist. Ich bin ein Kind des Urwaldes und vom alten Stamme der
Chiriguanos. Demgemäß habe ich gelebt und demgemäß will ich sterben.« Für diese
freimütige Sprache hatten die Aktenmenschen im Gerichtsgebäude von Para
freilich kein Verständnis. Unbefriedigt mußte Helmut das Gefängnis wieder
verlassen.

Trotzdem erlahmte er nicht in seinen Anstrengungen zum Besten der Rothaut.
Gemeinsam mit Manuel sprach er noch bei manchem einflußreichen Manne vor, aber
stets erhielten sie dieselbe höflich ablehnende Antwort wie bei dem alten
Obersten, stets begegneten sie demselben gleichgültigen Achselzucken. Keiner
dieser äußerlich so liebenswürdigen Brasilianer hatte auch nur das leiseste
Verständnis für Helmuts Auffassung und Denkungsart. Ihnen allen erschien der
Indianer da unten irgendwoher aus den Urwäldern als ein Wesen so niedriger und
untergeordneter Art, daß es doch wahrlich nicht lohne, sich seinethalben den
Kopf zu zerbrechen. Er habe einen brasilianischen Offizier aus einer der
angesehensten Familien des Landes ermordet, und dafür müsse er mit Fug und
Recht am Galgen büßen. »Man würde seine Begnadigung im Volke auch gar nicht
verstehen und es höchstens die Richter entgelten lassen, überdies die Rothaut
beim Verlassen des Gefängnisses lynchen.« Das mußte Helmut immer und immer
wieder hören. So brach der gefürchtete Tag der entscheidenden
Gerichtsverhandlung an. Auch Helmut, Manuel und Zampa waren unter den geladenen
Zeugen, ebenso die bei der Schreckenstat anwesend gewesenen Soldaten. Diese
sagten natürlich ungünstig für den verhaßten Indianer aus, doch gab namentlich
der Unteroffizier zu, daß der Ermordete sich sehr herausfordernd benommen habe,
und daß dadurch der Indianer möglicherweise stark gereizt worden sei, da er mit
großer Treue an seinem Herrn zu hängen scheine.

»Ein Chiriguano kennt keinen Herrn,« warf Tumayaua hier stolz ein, während er
sich sonst bei der ganzen Zeugenvernehmung in undurchdringliches Schweigen
hüllte. »Die Chiriguanos sind frei wie die Hirsche des Waldes. Nur freiwillig
bin ich meinem weißen Bruder gefolgt, weil er mich vor dem Marterpfahle der
Bugres gerettet hat.«

Helmut beeilte sich, das zu bestätigen. Natürlich suchte er den Angeklagten so
viel als möglich zu entlasten und erzählte ausführlich, wie wacker sich der
Häuptling während der abenteuerlichen Reise benommen, wie sehr er sich um das
Wohlergehen der kleinen Expedition verdient gemacht hatte. Die strengen Richter
erschienen durch diese warmherzige und offenbar von ehrlicher Überzeugung
getragene Verteidigung doch ein wenig gerührt, wenn sie es auch nicht recht
begreifen konnten, daß ein gebildeter Weißer wegen einer Rothaut so viel
Geschichten machte, wodurch Helmut in ihren Augen einen bedauerlichen Mangel an
Rassebewußtsein erkennen ließ. Aber Tumayaua selbst verdarb wieder die gute
Wirkung von Helmuts Rede und den vorteilhaften Eindruck, den auch das Zeugnis
Manuels hervorgerufen hatte, während auf die Aussage eines Niggers wie Zampa
natürlich von vornherein überhaupt kein Wert gelegt wurde.

Statt der von den Richtern erwarteten Zerknirschung trug der Häuptling einen
stolzen, in diesem Saale und vor diesen harten Männern wenig angebrachten
Hochmut zur Schau und begegnete allen forschenden Fragen nach den inneren
Beweggründen zu seiner Tat mit trotziger Kürze oder finsterm Schweigen.
Vergebens suchte Helmut einen Blick von ihm abzufangen, um ihm wenigstens mit
den Augen ein klügeres Verhalten anzuraten. Vielmehr erklärte der Chiriguano,
daß er seine Tat nicht im geringsten bereue, da der Kapitano ein böser Mensch
gewesen sei, und daß er im Wiederholungsfalle genau ebenso handeln würde. Das
mußte ihm verhängnisvoll werden, daran konnte auch der Umstand nichts mehr
ändern, daß die über Dom Alvarez selbst vernommenen Leumundszeugen sich fast
ausnahmslos höchst ungünstig über seinen Charakter aussprachen. Es stellte sich
heraus, daß der Getötete in der Tat ein boshafter Mensch, ein hämischer
Intrigant gewesen war, stets nur auf seine Bereicherung bedacht und mit der
brutalen Rücksichtslosigkeit des Strebers über andere hinwegschreitend, dabei
auch Wortbruch und Verrat nicht scheuend.

Endlich zog sich der Gerichtshof zur Beratung zurück. Sie dauerte über Erwarten
lange, obwohl doch jeder im Saal Anwesende wußte, daß bei der klaren Lage des
Falls nur ein Todesurteil ausgesprochen werden konnte. Es mußten sich doch wohl
verschiedene Auffassungen unter den Richtern geltend machen und auf einander
stoßen. Endlich erschienen sie mit ernsten Mienen wieder, und der Vorsitzende
verkündigte das allgemein erwartete Todesurteil. Da aber der Angeklagte aus
edlen Beweggründen gehandelt habe, liege kein gemeiner Meuchelmord vor, und
deshalb solle er nicht am Galgen sterben, sondern durch Pulver und Blei. Ein
Schimmer von Freude huschte bei diesen Worten wie Sonnenschein über Tumayauas
düstere Züge. Gefragt, ob er sich bei dem Urteil beruhigen oder Revision vor
einer höheren Instanz beantragen wolle, erklärte er freimütig: »Tumayaua weiß,
daß der große Geist die Haare auf seinem Haupte gezählt hat. Tumayaua geht gern
zum Tode, denn er hat recht gehandelt. Tumayaua weiß Dank dem Rate der Weißen,
daß sie ihn nicht durch den Strick am großen Holze sterben lassen wollen.
Tumayauas Herz ist erfreut, daß er den Tod des Kriegers sterben darf. So kann
sein Geist ungehindert eingehen zu seinen Vätern, die den Jaguar und den Tapir
in den Urwäldern gejagt haben« Die Indianer glauben nämlich, daß die Seele
eines Gehenkten wegen der Einschnürung des Halses den Körper nicht verlassen
könne und ruhelos umherirren müsse, weshalb sie das Gehenktwerden für den
schimpflichsten und entsetzlichsten Tod halten.

In stolzer, ungebrochener Haltung schritt der Häuptling zwischen den
Gefängniswärtern zu seiner Kerkerzelle zurück, während Helmut die Tränen nahe
waren. Also das sollte das traurige Ende dieser wackeren Rothaut sein, die ihm
immer gewissermaßen als eine letzte Verkörperung indianischen Heldentums und
indianischer Ritterlichkeit erschienen war! Aber für solche Männer gab es wohl
keinen Platz mehr innerhalb der Zivilisation, die alles gleich machte und keine
eigenwilligen Persönlichkeiten mit dem Gepräge vergangener Zeiten mehr dulden
wollte. Für denselben Abend noch verschaffte er sich eine abermalige
Unterredung mit dem Verurteilten und machte ihm sanfte Vorwürfe wegen seines
halsstarrigen Verhaltens.

»Hättest du,« sagte er zu Tumayaua, »doch wenigstens Reue zu erkennen gegeben
und um Gnade gebeten, es hätte alles ganz anders kommen können, denn die
Richter waren unparteiisch genug und dir nicht übel gesinnt. Vielleicht hätte
man es bei zehn oder fünfzehn Jahren Zwangsarbeit bewenden lassen. Die wären
schließlich auch zu überstehen gewesen, oder es hätte sich früher oder später
für deinen Scharfsinn einmal eine Gelegenheit zum Entkommen geboten, oder, wenn
du dich gut geführt hättest und erst etwas Gras über die Geschichte gewachsen
wäre, hätten wir es durch Manuels Verbindungen sehr wohl erreichen können, daß
du bedeutend früher begnadigt worden wärest.«

Aber der stolze Chiriguano lächelte nur verächtlich: »Tumayaua ist ein Mann. Er
will tausendmal lieber sterben, als in euren dumpfen Kerkern bei lebendigem
Leibe vermodern. Er braucht den Wald und das Wild und den Krieg, um leben zu
können. Er wäre ja auch gestorben vor Sehnsucht nach dem Rauschen der Bäume und
dem Brunstruf der Hirsche. Es ist besser so. Möge mein weißer Bruder mich jetzt
verlassen, damit Tumayaua sich schmücken kann für das Wiedersehen mit seinen
roten Vorfahren.«

Schweren Herzens entfernte sich Helmut, und vergeblich zermarterte er sein Hirn
darüber, wie der Häuptling vielleicht noch im letzten Augenblicke zu retten
sei. Ein Begnadigungsgesuch an den Präsidenten versprach bei der ganzen Lage
der Sache wenig Erfolg, und nach dem, was er soeben von dem Chiriguano gehört
hatte, war auch mit Sicherheit anzunehmen, daß dieser seine Einwilligung dazu
verweigern würde, und ohne die ging es doch überhaupt nicht. Nur eine
Möglichkeit schien es noch zu geben, nämlich den Häuptling mit List oder
Bestechung aus dem Gefängnis zu befreien und ihm so Gelegenheit zu bieten,
wieder in seinen geliebten Wäldern zu verschwinden. Für den Sohn der Wildnis
war es gewiß möglich, sich wieder bis zu den Bakairis durchzuschlagen, und die
würden den berühmten Krieger zweifellos mit offenen Augen als ihren Häuptling
aufnehmen, wie sie es ihm ja schon angeboten hatten. Nachdem Helmut einmal
diesen verzweifelten Plan gefaßt hatte, ging er auch sofort mit aller Tatkraft
an seine Vorbereitung und Durchführung. Er mußte sich dazu mit Manuel
verständigen, denn allein fehlten ihm ja die unbedingt nötigen Mittel. So zog
er denn den gutmütigen Brasilianer ins Vertrauen, bauend auf seine
Hochherzigkeit und Dankbarkeit, sicher, daß er ihn zum mindesten nicht verraten
würde. Mit tiefem Ernste hörte Manuel seine Auseinandersetzung an. Dann sagte
er:

»Offen gestanden, verstehe ich dich nicht mehr recht, Helmut. Du bist da im
Begriffe, eine große Unbesonnenheit zu begehen, denn was du vorhast, ist eine
offenbare Auflehnung gegen die rechtsgültigen Landesgesetze, die dir im Falle
des Mißlingens selbst teuer zu stehen kommen kann. Und das alles einer solchen
Rothaut wegen! Aber ein deutsches Herz mag darin anders denken als ein
brasilianisches, und ich will nicht versuchen, dich umzustimmen, so sehr es
mich auch freuen würde, wenn du von selbst zu einer besseren Einsicht kämest.
Dein Vertrauen ehrt mich; ich werde es nicht täuschen und auf alle Fälle
verschwiegen sein wie das Grab. Verlange aber nicht von mir, daß ich mich
persönlich an einem Unternehmen beteilige, das ich von meinem Standpunkte aus
entschieden mißbilligen muß. Es würde dem Sohne des Präsidenten schlecht
anstehen, wenn er sich an einer solchen Gesetzlosigkeit beteiligen wollte, und
es könnte meinem Vater im Falle des Bekanntwerdens seine Stellung kosten.
Eigentlich tue ich ja schon schweres Unrecht, wenn ich über deine Mitteilungen
schweige, und keinem andern zuliebe würde ich das tun. Wenn du aber etwa für
deine persönlichen Bedürfnisse Geld brauchst, so steht dir meine Kasse
natürlich gern zur Verfügung. Wozu du es verwendest, geht mich ja schließlich
nichts an. Ich denke mir eben, daß du dich nach den vielen ausgestandenen
Entbehrungen und vor der Rückkehr auf eure Farm erst mal gründlich hier in der
Großstadt amüsieren willst.«

Helmut merkte natürlich wohl, worauf sein gutherziger Freund eigentlich hinaus
wollte, und im stillen mußte er dessen vernünftige Haltung bewundern und konnte
sie nur billigen. Ja, Geld, das leidige, elende Geld war es, das ihm fehlte,
das er dringender als alles andere benötigte, wenn er die Gefängniswärter
bestechen und auf diese freilich ungesetzliche Weise ein edles Menschenleben
retten wollte. Zögernd nannte er die beträchtliche Summe, die er für den guten
Zweck nötig zu haben glaubte, und ohne Bedenken zog Manuel seine Brieftasche
und füllte einen entsprechenden Scheck aus. Schleunigst machte Helmut diesen
auf der Bank zu barem Gelde und ging dann an die Ausführung seines waghalsigen
Vorhabens. Der Gefängniswärter war ihm von allem Anfange an als ein gemeiner
und habgieriger Mensch erschienen; der würde dem verlockenden Klang der
Goldfüchse gewiß keinen großen Widerstand leisten. Noch am selben Abend mußte
ihn Zampa, der sich für solche Aufgaben vortrefflich eignete, in seiner
schmutzigen Stammkneipe im Hafenviertel aufsuchen, denn viel Zeit war nicht
mehr zu verlieren, da das Urteil am dritten Tage nach seiner Fällung
vollstreckt werden sollte.

Es verlief auch alles ganz programmäßig. Zampa hatte das Glück, in der
Hafenspelunke zwei Wärter anzutreffen, darunter denjenigen, dem speziell die
Bewachung Tumayauas anvertraut war, während der andere, wie der Neger bald
herausbekam, in der nächsten Nacht die Torwache und demgemäß auch den
Torschlüssel hatte. Die beiden Kerle waren schon halb betrunken, lümmelten mit
aufgestützten Ellenbogen an ihrem Tische vor sich hin und schienen schlechter
Laune, weil ihnen das Bargeld ausgegangen war und der Wirt, der seine
Pappenheimer zu kennen schien, ihnen keinen weiteren Kredit mehr bewilligen
wollte. Beide Wärter waren zwar Mulatten, aber trotzdem hätten sie sich in
ihrem Rassendünkel kaum mit einem Vollblutneger an einen Tisch gesetzt, wenn
nicht Zampa sofort eine Runde Whisky hätte auffahren lassen, dessen
verlockendem Duft die beiden Trunkenbolde nicht widerstehen konnten. So folgte
eine Runde der andern, und bald glaubte Zampa mit seinem Vorschlage
herausrücken zu können, wobei er gleichzeitig einige Goldstücke in die gierig
geöffneten Hände der Ehrenmänner gleiten ließ. Es erforderte nicht allzuviel
Überredungskunst, sie für den Plan zu gewinnen, zumal Zampa ihnen für den Fall
des Gelingens eine recht beträchtliche Belohnung in Aussicht stellen konnte.

Helmut hatte derweil andere Vorbereitungen getroffen. So hatte er ein
Mönchskostüm besorgt, in das sich der Häuptling bei seiner Flucht hüllen
sollte. Gerade diese Verkleidung erschien am geeignetsten, weil sie die ganze
Gestalt verhüllte und bei herabgezogener Kapuze auch das Gesicht ziemlich
verdeckte, und weil außerdem die Patres als Seelentröster ständig im
Gefängnisse aus- und eingingen, das Erscheinen einer solchen Gestalt also am
wenigsten auffallen konnte.

So war also alles bestens vorbereitet, und mit fieberhafter Spannung erwartete
Helmut den Einbruch der Dunkelheit. Eine finstere und stürmische Nacht schien
sein kühnes Vorhaben noch besonders zu begünstigen. Endlich war es so weit.
Entschlossen steckte er zwei geladene Revolver zu sich und machte sich mit dem
das Mönchskostüm tragenden Zampa auf den Weg nach dem wie ausgestorben
daliegenden Gefängnis. Auf ein verabredetes Klopfzeichen hin ließ sie der
bestochene Wärter durch das Tor, und der andere führte sie zur Zelle Tumayauas.
Beim Eintreten fanden sie den Häuptling aus seiner Pritsche bereits in tiefem,
ruhigem Schlummer. Aber mit den scharfen Sinnen des Wilden fühlte er doch
instinktiv die Anwesenheit von Menschen in dem kleinen Räume und richtete sich
langsam auf. Der Wärter löste ihm die Fußfessel, mit der er an die Wand
geschmiedet war, und verließ dann die Zelle, um draußen im Gange Wache zu
halten, falls etwa eine unvermutete Revision erfolgen sollte. Die drei
Reisegefährten waren allein.

Strahlenden Blickes sah Helmut dem rothäutigen Freund ins Auge. »Ich bringe dir
die Freiheit, Tumayaua,« sagte er dann mit Nachdruck.

»Haben die Richter der Weißen sich eines Besseren besonnen und das Urteil
abgeändert?« fragte Tumayaua dagegen.

»Das nicht, denn das Urteil läßt sich nicht mehr ändern, nachdem du keine
Revision eingelegt hast. Aber treue Freundeshand öffnet dem Häuptling der
Chiriguanos die Kerkertür, damit er in seine geliebten Wälder zurückkehren kann
als ein freier Mann.«

Und nun entwickelte Helmut mit aller ihm zur Verfügung stehenden Beredsamkeit
seinen Plan, setzte auseinander, welche Maßregeln er für eine glückliche
Durchführung desselben getroffen habe, breitete das Mönchskostüm aus und lud
die Rothaut ein, sich für einige Stunden in einen frommen Pater zu verwandeln.

Aber ernst schüttelte Tumayaua das Haupt. »Der letzte Häuptling der Chiriguanos
kann nicht wie ein Fuchs feige vor seinen Feinden davonschleichen. Er weiß zu
sterben und möchte beim großen Geist die Friedenspfeife mit seinen Vätern
rauchen. Tumayaua ist ein Krieger und verschmäht es, sich in das Kleid der
falschen Priester zu hüllen, die er sein ganzes Leben hindurch gehaßt und
verachtet hat, die so viel Unglück über die roten Männer gebracht haben.«

Vergeblich versuchte Helmut, den harten Sinn des trotzigen Häuptlings
umzustimmen. Fast huschte ein leises Lächeln über die finsteren Züge Tumayauas,
als er sagte: »Und wenn Tumayaua wirklich entkommen würde, was sollte dann aus
seinem weißen Bruder werden? Tumayaua kennt die Gesetze der Weißen gut genug.
Er weiß, daß sein weißer Bruder für Tumayauas Flucht zur Verantwortung gezogen
und hart bestraft werden würde. Mein weißer Bruder ist eben erst selbst einer
großen Gefahr entgangen, warum will er sich einer Rothaut wegen in eine neue
stürzen? Hat er ganz vergessen, daß daheim die alten Eltern und die weiße Blume
des Waldes aus ihn warten? Tumayaua dankt ihm, kann aber seinen Vorschlag nicht
annehmen. Tumayaua sehnt sich danach, den Tod des Kriegers zu sterben und bei
seinen Vätern zu weilen.«

Nichts vermochte den Häuptling umzustimmen. Unerschütterlich beharrte er auf
seinem Entschlusse, und an seinem ehernen Willen prallten alle
Überredungskünste Helmuts ab. Dieser war in Verzweiflung darüber, daß das so
glücklich begonnene Befreiungswerk in letzter Stunde an dem Eigensinn des
Häuptlings selbst scheitern sollte. Er bat und flehte, beschwor und drohte,
aber alles umsonst.

Der Wärter klopfte schon ungeduldig an die Tür, und Tumayaua sagte schließlich:
»Darf ich eine Bitte an meinen weißen Bruder richten?«

»Sie ist dir von vornherein gewährt, Häuptling.«

»So lasse mein weißer Bruder den letzten Häuptling der Chiriguanos mit Würde
zum Tode gehen und mache ihm das Herz nicht schwer. Denn auch der rote Krieger
des Waldes hat ein Herz. Tumayaua darf nicht schwach werden, und wenn mein
weißer Bruder ihn nicht verläßt, müßte er selbst Lärm machen und die Wache
herbeirufen.«

Tief erschüttert stand Helmut vor solcher Seelengröße. Er sah nun wohl ein, daß
alle weiteren Bemühungen vergeblich sein würden. Tränen umflorten sein Auge, er
konnte sich nicht halten, gab der Regung seines Herzens nach, vergaß allen
Rassenhochmut, umarmte innig den Indianer und drückte ihm einen herzlichen Kuß
zum Abschied auf den Mund, zum grenzenlosen Staunen Zampas, der ein solches
Schauspiel wohl nie für möglich gehalten hätte. In den tiefdunklen Augen
Tumayauas aber flammte und zuckte es dabei gar seltsam auf, und jetzt bebte
auch seine Stimme vor Rührung, als er sagte:

»Dafür dankt Tumayaua seinem weißen Bruder, denn damit hat dieser sein Herz
stark gemacht und ihm den Abschied erleichtert. Tumayaua haßte die Weißen, die
seinen roten Brüdern ihre Jagdgründe weggenommen und sie mit Pulver und Gift
und Feuerwasser vom Erdboden vertilgt haben. Tumayauas Herz hat sich verhärtet,
als er sah, wie die roten Männer dahinschmolzen im Kampfe, wie die Weißen
Wortbruch und Verrat übten und Krankheiten in die Dörfer des roten Mannes
trugen. Bestände der Stamm der alten Chiriguanos noch, Tumayaua hätte den
Kriegstomahawk ausgegraben und gegen die Weißen gekämpft bis zum letzten
Atemzuge. Er verachtete die falschen Brasilianer, aber er lernte dann, daß es
auch gute Menschen unter den Weißen gebe; namentlich unter euch Deutschen. Und
diese durfte Tumayaua nicht die Untaten anderer entgelten lassen, denn der
große Geist hat ihm den Sinn für Gerechtigkeit ins Herz gepflanzt. Tumayaua
lernte deine Eltern kennen, und er sah, daß diese den roten Mann seiner
Hautfarbe wegen nicht verachteten, sondern wie einen Bruder in ihrem Hause
aufnahmen. Tumayaua hatte keine Heimat mehr, sein Stamm war erloschen, aber
wenn er müde war von der Jagd, durfte er sein Haupt im Hause deines Vaters
stets zur Ruhe legen. Und da haben Zweifel sein Herz ergriffen. Tumayaua ist
dann mit dir zu seinen Stammesgenossen im Chaco gewandert, und er mußte dort
sehen, daß das keine echten Chiriguanos mehr sind, daß sie dem Glauben und den
Sitten ihrer Väter untreu wurden und schon fast die Gewohnheiten der Weißen
angenommen haben. Tumayaua hat sich überzeugt, daß in diesem Lande kein Platz
mehr ist für die Kinder des roten Mannes. Derer, die sich der Herrschaft der
Weißen nicht beugen wollen, sind nur noch sehr wenige, und sie sind arm, und
ihre Pfeile können nichts ausrichten gegen eure weittragenden Donnerbüchsen.
Die anderen aber sind verkommen und verdienen nicht mehr, Indianer zu heißen.
Da ist es auch für den letzten Häuptling der Chiriguanos an der Zeit, zu
scheiden. Sein weißer Bruder hat ihm durch den Freundeskuß den Abschied leicht
gemacht, und Tumayaua weiß, wofür und warum er stirbt. Und wegen dieses Kusses
darf er beim Abschiede seinem weißen Bruder auch noch eines sagen, was sonst
nie über seine Lippen gekommen wäre. Der lebende Tumayaua durfte wegen seiner
roten Farbe sein Auge nicht erheben zu der weißen Blume des Waldes, aber der
sterbende darf ihr jetzt seinen letzten Gruß senden, und das macht ihn
glücklich. Lebe wohl, mein weißer Bruder, und sage deiner schönen Schwester,
daß der letzte Häuptling der Chiriguanos als ein furchtloser Krieger gestorben
ist.«

Ein furchtbarer Seelenschmerz schnürte Helmuts Hals fast bis zum Ersticken
zusammen. Nun fiel es ihm wie Schuppen von den Augen, nun erst wurde ihm so
manches Rätselhafte und Widerspruchsvolle an dem verschlossenen Häuptling klar.
So hatte ihn selbst das langsame Sterben Doktor Mangolds kaum erschüttert.
Seiner Sinne kaum noch mächtig, verließ er nach einer nochmaligen Umarmung in
Begleitung Zampas die elende Gefängniszelle, und wie ein Trunkener taumelte er
wenige Minuten später wieder durch das sich mit leisem Knarren öffnende Tor,
nachdem er vorher noch den beiden, ihn habgierig daran erinnernden Wärtern
wortlos die versprochene Belohnung in die Hand gedrückt hatte. Diese beiden
Ehrenmänner sahen sich mit unverhohlenem Erstaunen an, daß wieder nur zwei
Männer das düstere Gebäude verließen, und als sie sich durch einen Blick in
Tumayauas Zelle davon überzeugt hatten, daß der Gefangene wirklich
zurückgeblieben war, kannte ihre Verblüffung keine Grenzen. Das war etwas, was
über ihren Horizont ging. Nun, ihnen konnte es auf jeden Fall recht sein. Ihren
Judaslohn hielten sie in Gestalt blinkender Goldstücke in Händen, und wenn der
Verurteilte trotzdem so dumm war, dazubleiben, um so besser; dann brauchten sie
keinerlei Entdeckung des Anschlages zu fürchten und konnten ihre mit mancherlei
hübschen Nebeneinnahmen verbundenen Stellen behalten.

Als Helmut in sein Gasthauszimmer zurückkehrte, fand er dort zu seiner
Überraschung Manuel sitzen, der Zigaretten rauchend den Freund erwartete, denn
es hatte dem braven Brasilianer doch keine Ruhe gelassen; er wollte so rasch
als möglich in Erfahrung bringen, ob der Anschlag geglückt oder mißlungen sei,
um danach etwaige weitere Maßregeln im Interesse seines Lebensretters ungesäumt
treffen zu können. Helmuts tieftraurige Miene schien nichts Gutes zu weissagen.

»Also mißglückt?« fragte Don Manuel ängstlich.

»Ja und nein! Es wäre alles glatt und gut gegangen, aber der stolze Häuptling
wollte nicht wie ein Fuchs aus dem Loche fliehen, sondern die Verantwortung für
seine rasche Tat voll tragen. Und vor allem wollte er auch meinetwegen nichts
von heimlicher Flucht wissen.«

»Er hat vollkommen recht gehandelt,« versetzte Manuel zustimmend.

Und nun erzählte Helmut dem treuen, teilnehmend zuhörenden Freunde ausführlich
die erschütternden Vorgänge der letzten Stunden. Auch der weichherzige Manuel
war tief gerührt. »Wahrlich,« sagte er, »diese Rothaut ist ein edler Mensch,
und jetzt kann ich es auch verstehen, daß du alles aufbieten wolltest und
mußtest, um ihn zu retten.«

»Er erscheint mir,« schloß Helmut, »als die letzte Verkörperung der
vielbesungenen Indianerpoesie und indianischen Heldenmuts auf amerikanischem
Boden. Er mag wohl recht haben, daß für beides kein Platz mehr ist in der neuen
Welt. Aber die Erinnerung an ihn wird in meinem Herzen nie verlöschen und mich
gerechter und duldsamer gegen Menschen von anderer Hautfarbe machen. Wie lange
noch, und es wird auch in unserem Lande keine wirklichen Indianer mehr geben,
sondern nur noch ein halbzivilisiertes Lumpengesindel von roter Hautfarbe. Es
war wohl wirklich für den letzten Häuptling der edlen Chiriguanos an der Zeit
zu gehen.«

Am nächsten Tage war die halbe Stadt auf den Beinen, um die Hinrichtung des
wilden Indianers mit anzusehen, der es gewagt hatte, in einer der grüßten
Städte des Landes einem brasilianischen Offizier mit seinem Tomahawk den
Schädel zu spalten, als befände er sich mitten im Urwalde. So gern Helmut auch
noch einen letzten Blick auf den rothäutigen Freund geworfen hätte, er fühlte
sich doch ganz außer stände, dem für ihn fa entsetzlichen Schauspiel
beizuwohnen. Auf seine Bitte aber ging Manuel hin, um ihm nachher Bericht
abzustatten. Sehr ernst kam der lebenslustige Brasilianer zurück und erzählte
dann dem gespannt aufhorchenden Helmut:

»Tumayaua ist gestorben, wie es von ihm zu erwarten war: als ein indianischer
Held und als ein ganzer Mann. Selbst den Soldaten, die wahrlich nicht an
Weichherzigkeit leiden, hat er die höchste Achtung abgenötigt. Stolz und
aufrecht, mit der unnachahmlichen Würde dieser Naturkinder schritt er zwischen
ihnen seinen letzten Gang, ohne einen Blick zu haben für die gaffende Menge,
die den Weg umsäumte. Auf seinen Wunsch – und du weißt ja, daß man jedem zum
Tode Verurteilten einen letzten Wunsch zu erfüllen pflegt – hatte man ihm
gestattet, den vollen Kriegsschmuck des Chiriguanos anzulegen. Er sah prächtig
darin aus in seiner urwüchsigen Wildheit und in seinem unbeugsamen Trotz, und
ich hörte manches bewundernde Wort über ihn von den Lippen schöner Damen. Am
Richtplatz angekommen, wollte man ihm die Augen verbinden, aber entrüstet wies
er das zurück, denn die Chiriguanos seien gewohnt, dem Tode offen ins Antlitz
zu sehen. Der befehligende Offizier, dem die wackere Rothaut wohl selbst leid
tat, ließ ihm auch diesen Willen, obwohl es eigentlich gegen die Instruktion
ist. Frei und offen bot Tumayaua seine Brust den tödlichen Kugeln dar und rief:
›So stirbt der letzte Häuptling der Chiriguanos unter den Kugeln der
Bleichgesichter!‹ Dann knatterte die verhängnisvolle Salve, und alles war
vorüber. Ich habe dafür gesorgt, daß dem Unglücklichen wenigstens ein ehrliches
Begräbnis zuteil wird.«

Tränenumflorten Auges hatte Helmut zugehört, und stumm drückte er dem Freunde
die Hand. Am nächsten Tage pilgerte er hinaus zu dem frischen Grabhügel und
legte zwei Kränze aus Waldblumen darauf nieder, einen für sich und einen für
die Schwester, die wohl nichts davon ahnen mochte, daß hier ein edles Herz
ausgelitten, das so treu für sie geschlagen hatte.

Elftes Kapitel. Ein Negeraufstand.

Nun hielt unseren Freund eigentlich nichts mehr in Para, und mit aller Macht
drängte es ihn zur Heimkehr. Aber über dem Besuche des Grabes hatte er den
fälligen Dampfer versäumt und mußte sich nun noch vierzehn Tage in Geduld
fassen, bis das nächste größere Schiff nach dem Süden ging. Es war eine harte
Geduldsprobe für ihn, denn tiefe Traurigkeit umdüsterte sein ganzes Wesen, die
nur durch die rührende Anhänglichkeit Zampas und durch den freundschaftlichen
Zuspruch Manuels etwas gemildert wurde. Trotzdem kam sich Helmut ungemein
verlassen vor, denn zu viert waren sie ausgezogen von der väterlichen Farm, und
nur zwei kehrten zurück, während die beiden andern in der Blüte ihrer Jahre auf
grausame Weise dahingerafft waren. Helmut war über all diesen Ereignissen
während der letzten Monate aus einem unreifen Jüngling zu einem ernsten Mann
geworden, der die Welt mit ganz andern Augen betrachtete als früher. Bald fand
er, daß der schönste und würdigste Trost im Unglück die Arbeit sei. Er hatte
sich daran gemacht, seine und Doktor Mangolds Tagebücher zu vergleichen und
einzelne Kapitel daraus auszuarbeiten. War es zunächst mehr das Pflichtgefühl,
das ihn dazu trieb, um das dem verewigten Forscher gegebene Wort einzulösen, so
fand er doch selbst bald bei dieser Arbeit eine so tiefe innere Befriedigung,
daß er sich nicht mehr davon losreißen konnte, sondern sich mit einem von Tag
zu Tag steigenden Interesse immer mehr darein vertiefte. Jedes Stück der
Sammlungen, das er prüfend und vergleichend zur Hand nahm, erweckte tausend
Erinnerungen und machte vor seinem regen Geiste all die Umstände wieder
lebendig, unter denen es erworben worden war. So zog in der Erinnerung wie in
einem verklärten Scheine nochmals die ganze abenteuerliche und gefahrvolle
Reise an ihm vorüber.

Bei vielen Stücken war Helmut freilich bezüglich der wissenschaftlichen
Bestimmung im Zweifel, denn er war ja noch ein junger, unerfahrener Anfänger
und ohne tiefere wissenschaftliche Vorkenntnisse. Da hörte er zu seiner Freude,
daß in Para ein großes Museum vorhanden sei, und nun pilgerte er täglich
dorthin, um seine Schätze mit den dort aufgestapelten und genau bestimmten zu
vergleichen. So vertieft war er in diese anregende Beschäftigung, daß er gar
nicht bemerkte, wie ihn öfters ein hochgewachsener alter Herr mit langem
Vollbart und silbernen Locken mit dem Ausdrucke des Erstaunens, aber auch des
Wohlwollens musterte. Eines Tages aber sprach ihn der alte Herr an.

»Entschuldigen Sie, wenn ich Sie bei Ihren Studien unterbreche, aber es ist in
unserem Museum eine solche Seltenheit, daß jemand eingehendere
wissenschaftliche Studien macht, daß man doch gern wissen möchte, mit wem man
es eigentlich zu tun hat.«

Etwas verwirrt stellte Helmut sich vor. »Ich bin der Professor Naegli,«
versetzte der alte Herr, »gebürtiger Schweizer, aber schon seit langen Jahren
Direktor dieses Museums, das aus kleinen Anfängen geschaffen wurde, jetzt aber
in erfreulichem Aufblühen begriffen ist. Ich sehe an Ihren Sachen, daß sie
nicht in unserer Gegend gesammelt wurden, sondern von weit her kommen, und ich
glaube, es ist manches Stück darunter, das uns im Museum noch fehlt, und das
ich deshalb gern für unsere Sammlungen erwerben würde. Im übrigen stehen Ihnen
natürlich alle unsere Hilfsmittel mit Vergnügen zu Gebote, denn es macht mir
immer besondere Freude, junge Forscher zu unterstützen.« »Wenn unter meinen
Sachen etwas ist, was Sie brauchen können, so sehe ich es natürlich selbst am
liebsten, wenn es einem brasilianischen Institut zugute kommt,« erwiderte
Helmut.

So ging das Gespräch hin und her und wurde auch an den folgenden Tagen
fortgesetzt. Helmut konnte daraus seine Kenntnisse in ungeahnter Weise
bereichern und die wertvollsten Anregungen für seine im Entstehen begriffene
Arbeit empfangen. Er faßte unbegrenztes Zutrauen zu dem würdigen Gelehrten und
erzählte ihm auf Befragen den ganzen Verlauf seiner Expedition.

»Ich beglückwünsche Sie dazu aufrichtig,« sagte der Professor, »und möchte Sie
bitten, die Ihnen hier noch verbleibenden Tage doch dazu zu benutzen,
wenigstens ein Kapitel Ihres Materials nach Möglichkeit auszuarbeiten und es
mir zur Durchsicht zu übergeben.«

Freudig nahm Helmut diesen ihm hochwillkommenen Vorschlag an, und er errötete
vor Stolz, als ihm Professor Naegli nach Durchsicht des Manuskriptes sagte:

»Wahrlich, junger Freund, Sie haben das Zeug dazu, ein tüchtiger Naturforscher
zu werden. Verrät auch Ihre Arbeit den Anfänger, und weist sie mancherlei
bedenkliche Lücken in den Vorkenntnissen auf, so zeugt sie doch von scharfer
Beobachtungsgabe und gesunder Urteilskraft. Bleiben Sie also nur ruhig dabei,
sich dem Studium der Naturwissenschaften zu widmen, wie Sie es ja vorhaben.
Machen Sie diese Arbeit fertig, erweitern und ergänzen Sie dabei auch Ihre
Vorkenntnisse, und ich bin überzeugt, daß Sie sich damit einen guten Namen
machen werden, denn die von Ihnen besuchten Gegenden sind ja teilweise noch von
gar keinem Naturforscher betreten worden, und Sie werden deshalb viel Neues
bieten können.«

»Wenn ich nur,« entgegnete Helmut zögernd, »auch sicher wäre, daß ich die mir
fehlenden Grundlagen in nicht zu langer Zeit nachholen kann, aber das ist es,
woran ich zweifle. Ich war bisher Soldat, Landwirt und Jäger und habe mich vor
der Bekanntschaft mit Doktor Mangold herzlich wenig um die Wissenschaften
gekümmert, und auch meine Schulbildung mag wohl vieles zu wünschen übrig
lassen. Ich fürchte, daß ich eine klägliche Rolle spielen würde, wenn ich etwa
nach Europa hinüber ginge und versuchen wollte, mir auf einer der deutschen
Universitäten die nötigen Kenntnisse anzueignen.«

»Aber das ist ja auch gar nicht nötig, zumal Sie ja doch später nach Brasilien
zurückkehren wollen. Sie würden in Europa nur fremde Begriffe einsaugen, die
für unsere Verhältnisse passen wie die Faust aufs Auge. Brasilien bietet dem,
der es mit der Wissenschaft ernst meint, heute selbst Bildungsmöglichkeiten
genug. Gehen Sie auf einige Semester nach Rio oder Pernambuco, und dann kommen
Sie als Assistent zu mir, und ich will Ihnen schon den nötigen
naturwissenschaftlichen Schliff beibringen. Sie wollen ja praktisch im
Interesse unserer Landwirtschaft arbeiten, und da müssen Sie Ihre Kenntnisse
auch im Lande selbst sammeln, denn die europäischen Verhältnisse sind von den
unsrigen doch gar zu verschieden. Ich zweifle nicht daran, daß Sie sich
durchsetzen werden, denn bei uns kommt es vor allem auf praktische Kenntnisse
an und nicht auf graue Theorien. Jene aber kann jeder erreichen. Sehen Sie
einmal das Fräulein an, das drüben in dem andern Zimmer arbeitet. Es ist eine
Landsmännin von mir, Fräulein Schneitlach. Trotz ihrer holden Weiblichkeit
bereits mit dem Doktortitel geschmückt. Sie werden ihr's kaum ansehen, daß sie
schon ganz selbständig die tollkühnsten Expeditionen nach dem oberen
Amazonenstrom gemacht hat, um unsere Sammlungen zu bereichern, und ich meine,
was diesem zarten Mädchen möglich war, wird doch für einen so forschen und
kampfgestählten jungen Mann wie Sie keine Unmöglichkeit sein.«.

Solches Zureden bestärkte unsern Freund immer mehr in seinem Entschlusse, und
es stand nun bei ihm fest, welche Laufbahn er einzuschlagen, und wie er sich
seine nächste Zukunft zu gestalten habe. Auf diese Weise war die lange
Wartezeit weit angenehmer verstrichen, als er zu hoffen gewagt hatte, und fast
fuhr er wie aus einem schönen Traum auf, als eines Tages die Ankunft des
erwarteten Dampfers gemeldet wurde. Zampa hatte schon gepackt, und so konnte
Helmut nach herzlichem Abschied von dem freundlichen Professor alsbald an Bord
gehen. Auch Manuel war schon dort, denn er wollte mit dem gleichen Schiffe nach
dem Süden fahren, zunächst allerdings nur bis Pernambuco. Er bat und drängte
Helmut so lange, bis dieser einwilligte, in Pernambuco gleichfalls einen
Dampfer zu überspringen. Leicht fiel ihm dieser Entschluß ja nicht, denn die
Sehnsucht seines Herzens zog ihn mit aller Macht nach dem Elternhaus. Aber doch
brachte er es nicht übers Herz, dem treubewährten Freunde die Bitte
abzuschlagen. Manuel wollte seinen Onkel, einen großen Zuckerplantagenbesitzer
bei Pernambuco, besuchen, denselben, bei dem er sich nach seiner Flucht aus Rio
de Janeiro aufgehalten hatte, und Helmut merkte aus den begeisterten
Schilderungen, die der Brasilianer von der Tochter seines Onkels entwarf, recht
gut, welcher Magnet den Freund eigentlich dorthin zog. Außerdem interessierte
es ihn vom landwirtschaftlichen Standpunkte aus, den Betrieb in einer solchen
Zuckerplantage kennen zu lernen.

Das Schiff, das die beiden benutzten, war zu Helmuts Freude einer der
prachtvollen deutschen Riesendampfer, wie sie von unsern Hansastädten aus die
ganze Küste Südamerikas befahren. Hier bekam Helmut einen Luxus und eine
Eleganz zu sehen, wie sie ihm selbst in Rio nicht begegnet war, und lernte ein
Wohlleben kennen, von dem er sich nichts hatte träumen lassen. Das Ganze glich
einem schwimmenden Palast, der bis in die kleinsten Einzelheiten hinein mit
feinem und künstlerischem Geschmack ausgestattet war. Auf der Speisekarte
standen Gerichte, die ihm ebenso fremd waren wie die, die er vor Monaten aus
den Kochtöpfen der Indianer am Xingu gefischt hatte, aber etwas besser
schmeckten sie doch, und für den nötigen Appetit sorgte schon die frische,
salzgeschwängerte Seeluft, die auch das Gute hatte, bei unserem Freunde bald
die letzten Reste des Fiebers zu verscheuchen und ihm seine jugendkräftige
Gesundheit vollends zurückzugeben. Interessant war auch die bunte Mischung der
Reisenden, vom armen italienischen Auswanderer angefangen bis hinauf zum
blasierten englischen Weltenbummler. Alle nur erdenklichen Kultursprachen
schwirrten über Deck, das fast täglich der Schauplatz froher geselliger
Veranstaltungen war, und mit neu erwachter Lebenslust nahm auch Helmut auf
Manuels Drängen daran teil.

So wurde Pernambuco, der am weitesten nach Osten vorspringende Punkt der
brasilianischen Küste erreicht, ohne daß man auch nur für eine Stunde
Langeweile empfunden hätte. Vor der Küste erstreckte sich hier in unübersehbare
Fernen ein mächtiges Riff wie eine Mauer, gegen das die Wogen mit wildem
Anprall haushoch anbrandeten. Eine nur hundert Meter breite Lücke klaffte
dazwischen, durch die die Schiffe bei der Flut in den schönen Hafen gelangen
konnten. Der sich ans Gestade schließende Stadtteil war das Geschäftsviertel
und bot mit seinen alten, unschönen Häusern und den engen, winkeligen Straßen
keinen sehr angenehmen Anblick. Übel riechende Dünste entströmten den düsteren
und winkligen Bureaus der Großfirmen, in denen schon mancher europäische
Kaufmann sich das gelbe Fieber geholt hat, der hierher kam, um rasch Reichtümer
zu sammeln. Hübscher nahmen sich die weiter landeinwärts gelegenen Stadtviertel
mit ihren buntgestrichenen Häuschen und freundlichen Gärten aus. Auffallend war
in dem Straßenleben die große Zahl der Neger, die sich hier recht wohl zu
fühlen schienen, denn überall herrschte Frohsinn und Gesang, Lustigkeit und die
größte Ungebundenheit. Auch hier trugen die zahlreichen Straßenverkäuferinnen
alles auf dem Kopfe, und diese Gewohnheit war den Leuten so sehr in Fleisch und
Blut übergegangen, daß zur Belustigung Helmuts sogar die Mulattin, die im
Gasthause den bestellten Kaffee brachte, mit eingestemmten Armen das winzige
Täßchen auf ihrem Kopfhaar balancierte, ohne daß ein Tropfen verloren ging. Der
aufrechte und anmutig schwebende Gang dieser Leute wurde aber vielleicht gerade
durch diese Gewohnheit erklärlich. Lange konnten sich die Freunde nicht in der
Stadt aufhalten, sondern mieteten alsbald Maultiere und ritten auf diesen durch
den anmutigen Badeplatz Olinda eine Tagereise weit ins Innere, um die Farm von
Manuels Onkel Dom Tiago zu erreichen.

Inmitten ausgedehnter Zuckerrohrfelder erhob sich ein geradezu schloßartiges,
märchenhaft schimmerndes Gebäude mit großen Spiegelscheiben und unzähligen
Veranden, Erkern und Balkons, daran anschließend ausgedehnte
Wirtschaftsgebäude, in denen sich über hundert Schwarze geschäftig tummelten.
Die innere Ausstattung der Gemächer entsprach freilich nicht ganz dem
prunkvollen Äußeren, denn die Zahl der Möbel war verhältnismäßig gering und die
besseren Stücke schienen alle schon aus älterer Zeit zu stammen. Helmut kannte
diese Eigentümlichkeit des brasilianischen Haushaltes ja auch schon von den
Südprovinzen her, und er hütete sich auch, früher gemachten Erfahrungen gemäß,
wohl, einen Blick in die Küche zu werfen, damit ihm die dort herrschende
Unsauberkeit und die unzähligen, daumenlangen Riesenschaben nicht den Genuß der
in prachtvollen Schüsseln aufgetragenen und sonst appetitlich zubereiteten
Speisen verekeln sollten. Mit großer Herzlichkeit wurden die Ankömmlinge
aufgenommen, und das Haus schien überhaupt äußerst gastfrei zu sein, denn es
waren außerdem wohl noch zwanzig Logiergäste anwesend, meist junge Männer, von
denen unschwer zu erraten war, daß sie hauptsächlich der schönen Angela halber
hier weilten. Die schien sie freilich alle nur zum Narren zu haben und ihre
losen Possen mit ihnen zu treiben. Im vertrauten Kreise hieß sie die
»Wildkatze«, und man konnte diesen Namen verständlich finden, wenn man ihre
ausgelassene Ungebundenheit beobachtete und ihre funkelnden Augen sah, in denen
es von tausend losen Schelmenstreichen nur so wetterleuchtete. Dabei war sie
von unglaublicher körperlicher Gewandtheit, geschmeidig wie eine Katze, ein
loser Irrwisch, dessen silbernes Lachen überall da ertönte, wo man es am
wenigsten vermutete, eine tollkühne Reiterin und sichere Pistolenschützin – das
echte Kind des tropischen Großpflanzers aus der guten, alten Zeit.

Aber diese guten Zeiten schienen auch im Staate Pernambuco vorüber zu sein.
Wenigstens konnte der alte Tiago nicht genug klagen, wenn er auf die
wirtschaftlichen Verhältnisse zu sprechen kam, wobei er zu seiner Freude an
Helmut einen aufmerksamen Zuhörer fand, während das übrige junge Volk wenig
Sinn für dergleichen hatte.

»Früher,« so meinte er, »führten wir nicht umsonst den Namen Zuckerbarone, und
nicht nur in Rio, sondern auch in Lissabon und Paris waren wir den großen
Hotels die willkommensten Gäste, weil wir etwas draufgehen ließen und man sich
von unserm Reichtum wahre Wunderdinge erzählte. Wie groß unsere Besitzungen
eigentlich waren, wußten wir selbst kaum, denn niemand ließ sie vermessen. Bei
den großen Bankhäusern genossen wir unbeschränkten Kredit, und nach der Ernte
rechneten unsere Verwalter einfach mit ihnen ab, ohne daß wir uns viel darum zu
kümmern brauchten. Allerdings wäre es für so manchen doch wohl besser gewesen,
wenn er dies getan hätte. Betrogen und bestohlen worden sind wir ja von allen
Seiten her wohl ganz gehörig. Aber damals schöpfte man eben aus dem Vollen und
meinte, es müsse immer so weiter gehen. Auf Kleinigkeiten kam es ja gar nicht
an. Und heute? Ach du lieber Gott! Zu Europareisen langt's schon längst nicht
mehr. In Rio borgt uns kein Geschäftsmann auch nur einen Conto (etwa 2000
Mark), und die Hotelbesitzer machen süßsaure Gesichter, wenn wir vorsprechen,
und sehen uns lieber gehen als kommen.«

»Wodurch ist denn dieser bedauerliche Niedergang eigentlich zu erklären?«
erkundigte sich Helmut.

»Ja, es ist halt Vieles zusammengekommen, um den ›reichen Onkel aus Brasilien‹
nachgerade zu einem Ammenmärchen zu machen. Ganz besonders waren es aber zwei
Gründe. Der eine davon ist das Aufkommen und die rasche Ausdehnung der
Rübenzuckerindustrie in Europa, das bis dahin größtenteils auch auf unsern
Rohrzucker angewiesen war. Der kann aber mit dem europäischen Rübenzucker den
Wettbewerb nicht aufnehmen, schon deshalb nicht, weil wir nicht genügend gute
Maschinen besitzen, um den Zuckergehalt des Rohres richtig auszunutzen. Der
beträgt nämlich zwar chemisch 10 bis 20 Prozent, aber bei unserer
Fabrikationsmethode werden davon in Wirklichkeit nur 4-1/2 bis 5,
allerhöchstens 6 Prozent gewonnen, der größere Teil dagegen geht ungenutzt
verloren. Die europäische Zuckerrübe hat zwar nur 6 bis 12 Prozent
Zuckergehalt, dieser aber wird bei den raffinierten dortigen Gewinnungsmethoden
bis zum letzten Atom ausgenutzt. So kann gar keine Rede mehr davon sein, unsern
Rohrzucker wie früher in ganzen Schiffsladungen nach der Alten Welt
auszuführen, sondern wir müssen froh sein, wenn wir dafür im eigenen Lande noch
Abnehmer finden, denn bereits dreht Europa den Spieß um und überschwemmt
Südamerika mit billigem Rübenzucker, dessen wir uns nur durch hohe Zollsätze
erwehren können. Dadurch sind aber die Zuckerpreise auch im Lande derart
gedrückt worden, daß sich der Anbau des Zuckerrohrs gar nicht mehr verlohnt,
weil kaum noch die Erzeugungskosten herauskommen. Mancher kleinere Pflanzer ist
schon ganz zugrunde gegangen, und die größeren führen unter mühsamer Wahrung
des äußeren Glanzes ein elendes Scheindasein, bis auf die wenigen, die klug
genug waren, sich in den Zeiten des Überflusses etwas zurückzulegen für knappe
Jahre, wie sie nun so überraschend schnell und gründlich gekommen sind. Die
meisten aber haben daran kaum gedacht, lebten sorglos in den Tag hinein, ließen
sich Weihrauch streuen und sich von Schmarotzern ausnützen, nahmen die ihnen
dargebrachten Huldigungen, die doch in Wahrheit nur ihrem Reichtum galten, als
etwas Selbstverständliches entgegen und spielten mit Behagen den Grandseigneur,
wie es dem Brasilianer ja so wohl ansteht.«

»Und der zweite Grund?«

»Der zweite Grund, mein Herr, das war das Gesetz über die Aufhebung der
Negersklaverei. Sie als moderner Mensch mögen ja darüber wohl andere
Anschauungen haben als ein Pflanzer der alten Schule. Übrigens denke ich
unparteiisch genug, um mir zu sagen, daß die Sklaverei nicht mehr in unsere
Zeit hineinpaßt, und daß deshalb ihre Beseitigung ein dringendes Erfordernis
war. Nur so plötzlich hätte sie nicht kommen dürfen, sondern hätte langsam und
schrittweise geschehen müssen, damit für alle Teile genügend Zeit geblieben
wäre, sich in die neuen Verhältnisse hineinzufinden. Da aber keinerlei
Übergangsstadium stattfand, sind die Neger, die mit der ungewohnten Freiheit
zunächst nichts Rechtes anzufangen wußten, dadurch vorläufig wohl schwerlich
viel glücklicher geworden, sicherlich aber viele Pflanzer verarmt oder ganz
zugrunde gegangen, indem ihnen mit einem Schlage die zum Betrieb ihrer großen
Unternehmungen unbedingt nötigen Arbeitskräfte entzogen wurden. Sie dürfen da
nicht nach den Verhältnissen in den deutschen Ansiedlungen unserer Südstaaten
urteilen. Dort haben Sie verhältnismäßig kleine Güter, und der deutsche
Kolonist hat in seinen eigenen Familienangehörigen die besten und billigsten
Arbeitskräfte, mit denen er, wenn's sein muß, das Nötigste selbst bewältigen
kann. Alles dies trifft aber in den ausgedehnten Großbetrieben, wie sie der
Zuckerrohrbau notgedrungen mit sich bringt, keineswegs zu. Früher hatten die
großen Zuckerbarone so viel Schwarze auf ihren Gütern, daß sie die Zahl meist
selbst nur annähernd kannten, jedenfalls von einem Mangel an Arbeitskräften nie
die Rede sein oder ein solcher durch Ankauf weiterer Sklaven doch sofort
behoben werden konnte. Nach Aufhebung der Sklaverei aber trat bei den Schwarzen
sofort eine förmliche Landflucht ein, und sie wanderten massenhaft nach den
großen Hafenstädten aus, weil sie dort ihr Brot auf bequemere Weise verdienen
zu können und außerdem mehr Lustbarkeiten vorzufinden glaubten, ohne die dieses
lebenslustige Völkchen ja nun einmal nicht zu existieren vermag. Die auf den
Gütern verbleibenden Neger wurden aus leibeigenen Sklaven zu freien Pächtern
oder Handarbeitern. Wir handhaben es jetzt hier zumeist so, daß die Schwarzen
unentgeltlich ein beliebig großes Stück Land – an solchem fehlt's ja hier nicht
– bebauen dürfen, dann das geerntete Zuckerrohr auf die Herrenhöfe bringen, wo
es verarbeitet wird. Von dem gewonnenen Produkt erhalten dann Gutsherr und
Pächter je die Hälfte. Viel kommt aber bei dieser Methode nicht heraus, und
jedenfalls stehen sich die Nigger dabei entschieden besser als wir
Großgrundbesitzer, die wir überdies die größte Mühe haben und es uns schweres
Geld kosten lassen müssen, um auch nur das nötigste Gesinde für Haus und
Stallungen zu bekommen. Trotz alledem sind die Schwarzen nicht zufrieden,
sondern es ist ein ihnen früher fremder aufsässiger Geist in sie gefahren, so
daß wir für unsere Sicherheit mehr besorgt sein müssen als früher zur Zeit der
Sklaverei.«

Helmut konnte als sittlich empfindender Mensch zwar die Ansichten des alten
Pflanzerbarons über die wirtschaftliche Berechtigung der Sklaverei nicht
teilen, da nach seinem Empfinden sich jeder durch eigene Arbeit den
Lebensunterhalt zu erwerben habe, aber er empfand doch, daß man nicht alles
nach einer Schablone beurteilen dürfe, und konnte, selbst ein Landwirtsohn,
praktisch in mancher Beziehung seinem Partner nicht ganz unrecht geben. Auch
ihm war in den wenigen Tagen seines Aufenthaltes auf der Plantage schon
aufgefallen, wie unbotmäßig und widerwillig die Schwarzen sich beständig
benahmen, und er machte auch eine diesbezügliche Äußerung zu Herrn Tiago.

»Nun, allzu tragisch darf man dergleichen nicht nehmen,« meinte dieser etwas
leichthin. »Zwar mein Verwalter hat mir auch schon gesagt, daß sich der
Ausbruch einer Revolte vorbereite. Aber ich vermag es nicht zu glauben. Ich
darf wohl mir und meiner ganzen Familie das Zeugnis ausstellen, daß wir die
Nigger immer gut und menschlich behandelt haben. Schon als sie noch Sklaven
waren. Umso mehr jetzt, wo man die Kerle ja förmlich mit Glacéhandschuhen
anfassen und sie in Watte wickeln möchte, nur damit sie einem nicht davonlaufen
und man doch noch ein paar Arbeitskräfte auf dem Hofe behält. Im allgemeinen
kann ich daher wohl sagen, daß wir bei den Leuten beliebt sind und sie uns in
ihrer Art gern haben, wenn auch vielleicht ein paar berufsmäßiger Hetzer und
Unruhestifter, an denen es ja nirgends fehlt, sie aufzuwiegeln versuchen.
Namentlich meine Tochter, eine so wilde Hummel sie sonst auch sein mag,
verdient durchaus ihren Namen, der auf deutsch so viel wie Engel bedeutet,
sobald sie die Hütten der Neger betritt, und hat diesen schon unendlich viel
Gutes erwiesen. Und ganz undankbar ist auch der Neger nicht. Überdies wüßte ich
wirklich nicht, welchen Grund zur Unzufriedenheit die Schwarzen eigentlich
haben könnten, denn es geht ihnen doch wirklich vortrefflich, und sie haben in
Hülle und Fülle alles, was nach ihrer Auffassung zum Leben nötig ist. Nein,
mein Verwalter sieht am hellen Tage Gespenster, und Sie haben sich ein wenig
von ihm anstecken lassen. Freilich soll man der Bestie, die im Innern dieser
schwarzen Menschen sitzt, nie recht trauen, aber zu offenem Aufruhr lassen sie
es doch nicht kommen. Dazu sind sie viel zu feige, und dazu ist ihnen der
Respekt vor der Überlegenheit der weißen Rasse viel zu sehr in Fleisch und Blut
übergegangen. Und sollten sie es wirklich darauf ankommen lassen, nun, dann
sind unsere Flinten und Revolver da, um sie schleunigst wieder zur Vernunft zu
bringen.«

Der ganze Rassenhochmut des großmächtigen brasilianischen Pflanzerbarons, die
ganze Verachtung der elenden Nigger leuchtete bei diesen Worten aus den
energischen Augen des alten Herrn, und Helmut, der ja auch nicht näher über die
Verhältnisse unterrichtet war, hielt es für zwecklos, ihm weiter zu
widersprechen.

Unter kleinen Jagdausflügen, Spazierritten in die paradiesisch schöne Umgebung,
Picknicks, musikalischen Abenden und andern geselligen Veranstaltungen verfloß
ihm der Aufenthalt auf der gastlichen Fazenda rasch genug und in der
angenehmsten Weise, und ehe er es sich versah, hatte die Stunde des
Abschiednehmens geschlagen, wenn er noch rechtzeitig den Dampfer in Pernambuco
erreichen wollte. Manuel konnte sich natürlich nicht so rasch von seiner
angebeteten Cousine trennen und wollte daher seinen Besuch noch verlängern,
aber er ließ es sich nicht nehmen, dem Freunde noch etwa drei Reitstunden weit
das Geleit zu geben, und auch alle andern jungen Herren waren gern mit von der
Partie. So war es eine stattliche und malerische Kavalkade von etwa zwanzig
Reitern, die an einem schönen Morgen zum Tore der Fazenda hinaussprengte. Der
Ritt auf trefflichen Pferden und leidlichen Wegen durch den morgenfrischen Wald
war herrlich und rief bei allen die fröhlichste Stimmung hervor. Als man sich
müde geritten hatte und die Sonne erbarmungsloser vom blauen Himmel
herniederbrannte, machte man auf einer schönen Waldlichtung Halt, ließ die
Pferde grasen, zündete ein Feuer an und packte aus den umfangreichen
Satteltaschen die mitgenommenen Lebensmittel und Getränke aus, um noch ein
großes Abschiedsessen zu feiern. Dabei ging es so vergnügt her, daß man gar
nicht auf die rasch verfliegenden Stunden achtete, während eine Runde und ein
Trinkspruch dem andern folgte. Namentlich Helmut und Manuel konnten sich gar
nicht trennen, so daß ersterer erschrocken zusammenfuhr, als ihn ein Blick
aufwärts darüber belehrte, wie tief die Sonne schon über den Wipfeln des
Urwaldes stand. Nun trieb er aber ernstlich zum Aufbruch. Die Pferde wurden
eingefangen, und man war eben im Begriff, sie zu besteigen, Abschied zu nehmen
und sich nach verschiedenen Richtungen zu trennen, als die Hufschläge eines wie
wahnsinnig galoppierenden Rosses sich auf dem trockenen Waldboden vernehmen
ließen. Überrascht blickten alle auf, und unwillkürlich versicherte sich jeder,
daß seine Waffen in Ordnung waren. Rasch kamen die Hufschläge näher, Zweige
knackten, und grenzenloses Erstaunen malte sich in aller Gesichtern, als nun
die Büsche sich teilten und auf schäumendem Roß mit fliegenden Haaren die
schöne »Wildkatze« auf die Lichtung heraussprengte.

Sie ließ den Herren keine Zeit zu langen Erklärungen.

»Folgen Sie mir alle so rasch als möglich!« rief sie atemlos, mit vor Erregung
schriller Stimme. »Auf der Fazenda ist ein großer Negeraufstand ausgebrochen.
Schon ist Blut geflossen, und die Unsrigen sind in bedrängter Lage. Vorwärts,
was die Pferden laufen können!«

Damit warf sie auch schon ihren feurigen Hengst herum und sauste mit
Windesschnelle den eben gekommenen Weg zurück. Bestürzt folgten ihr sämtliche
Herren, Manuel an der Spitze. Was blieb unserm Helmut übrig, als sich mit
seinem getreuen Zampa der wilden Jagd ebenfalls anzuschließen, auf die Gefahr
hin, dadurch den Dampfer in Pernambuco zu versäumen und die heiß ersehnte
Rückkehr ins Elternhaus abermals um vierzehn Tage zu verzögern? Aber unmöglich
durfte er den Freund und den gastfreien Fazendero in einer so kritischen Lage
im Stiche lassen. Bald war er wieder an Manuels Seite, und beide nahmen die
schöne Angela in die Mitte, die ihnen nun während des Galoppierens in kurzen,
atemlosen Sätzen das Vorgefallene erzählte. Daraus erfuhren unsere Freunde zu
ihrem Schrecken folgendes. Die im Nachstehenden geschilderten grauenvollen
Ereignisse sind nicht etwa Phantasien oder Übertreibungen, sondern streng
historisch (Vergl. Lamberg, Brasilien). Das Gleiche gilt auch von den meisten
anderen Episoden in diesem Buche.

Seit der Revolution, über deren Ursachen und Verlauf die Neger nur ganz
ungenügend unterrichtet waren, hatte sich der Schwarzen auf den Fazendas große
Erregung bemächtigt. Es waren Abenteurer in der Umgegend aufgetaucht, die sie
aufhetzten und ihnen vorspiegelten, es sei die Zeit der Güterteilung gekommen,
und die Plantagenbesitzer müßten die von den Farbigen bewirtschafteten
Ländereien diesen nun ganz abtreten. Diese schlimme Saat hatte schlimmere
Früchte getragen, als Tiago in seinem Optimismus, den übrigens alle seine
Nachbarn teilten, geglaubt hatte. Es hatte aber doch mächtig gegärt unter den
Schwarzen, und es mochten wohl ähnliche Zustände eingetreten sein wie im
mittelalterlichen Deutschland beim Ausbruch der großen Bauernkriege. Offenbar
hatten die Neger die Entfernung fast sämtlicher Männer aus der Fazenda als den
günstigsten Augenblick zum Losschlagen betrachtet. Nach dem Abreiten der
Kavalkade hatten sie sich zusammengerottet und drohende Rufe ausgestoßen. Der
Verwalter Apollonio, ein furchtloser und herkulisch gebauter Mann, war
daraufhin mit Revolver und Machete aus seiner in einem Nebengebäude gelegenen
Wohnung in den Hof unter die Tobenden getreten, aber von den blutlechzenden
Schwarzen sofort wütend angegriffen worden. Den Rücken durch seine Haustüre
gedeckt, hatte er sich heldenmütig verteidigt und die vordersten Angreifer
niedergeschossen, aber die sonst so feigen Neger waren nicht zurückgewichen,
sondern schienen es auf einen Kampf auf Leben und Tod ankommen lassen zu
wollen. Apollonios rechte, mit dem Revolver bewaffnete Hand war durch einen
furchtbaren Beilhieb vom Körper getrennt worden. Trotz der fürchterlichen
Verwundung und dem kolossalen Blutverlust hatte der riesenstarke Mann doch noch
so viel Kraft besessen, sich auf den gefährlichsten Gegner zu werfen, ihm mit
eisernem Griff der Linken den Hals zuzuschnüren und ihn dann mitten unter seine
Genossen zu werfen. Dann war der Tapfere mit dem Machete in der linken Hand
unter diese gesprungen und hatte wie ein Wahnsinniger um sich gehauen. Der
Anblick dieser Berserkerwut des verstümmelten Riesen mußte so grauenvoll
gewesen sein, daß die Neger von panischem Schrecken ergriffen wurden und
schreiend davonstoben. Des Verwalters Frau hatte ihnen aus dem Fenster noch ein
paar Schüsse aus dem Doppelgewehr nachgeschickt und dann ihren schwer
verletzten Mann zur Tür hereingezogen und ihm einen notdürftigen Verband
angelegt. Das alles hatte Angela durch die brave Verwaltersfrau, eine Mulattin,
erfahren, die unmittelbar danach ins Schloß geeilt war, um Meldung zu machen.
Die zahlreichen weiblichen Dienstboten des Schlosses hatten sich auch in ihrem
großen Schlafsaale zusammengerottet und mit der Zerstörung der Einrichtung
begonnen. Als Angela den Lärm gehört hatte, hatte sie sofort in der
Waffenkammer einen Revolver zu sich gesteckt und war furchtlos unter die
erregten Weiber getreten. Die hatten ihr zugeschrieen, daß von jetzt an die
Schwarzen Herren des Landes seien und alle Weißen sterben müßten. Ein
widerliches, vierschrötiges Weib hatte gleich zu einem großen Küchenmesser
gegriffen und war auf Angela losgestürzt, mit den Worten, daß mit ihr gleich
der Anfang gemacht werden müsse. Aber Angela hatte die Megäre kaltblütig
niedergeschossen und die dadurch entstehende Verwirrung benutzt, mit einem
raschen Satz den Saal zu verlassen, die schwere Tür zu verriegeln und dadurch
sämtliche Negerinnen einzusperren, so daß sie ihrer Enttäuschung und ihrer Wut
nur durch ein wahrhaft tierisches Geheul Luft machen konnten. Der Hausherr
hatte von all diesen Vorgängen in seinem auf der andern Seite des weitläufigen
Gebäudes gelegenen Arbeitszimmer nichts wahrgenommen und erfuhr erst jetzt
durch seine Tochter davon. Aber immer noch wollte er nicht recht an die volle
Gefährlichkeit der Lage glauben. Immerhin waren einige Vorsichtsmaßregeln
getroffen worden. Das Erdgeschoß ließ sich glücklicherweise durch schwere
Fensterläden und Eisenstangen verbarrikadieren und das eiserne Haupttor konnte
jedem Angriffe der Schwarzen Trotz bieten. So hatte man sich in den Oberstock
zurückgezogen, und der Hausherr hatte die Damen nebst einigen treu gebliebenen
Dienern in zwei Eckzimmern des einen Flügels untergebracht, während er selbst
allein von seinem Arbeitszimmer aus die andere Seite überwachen wollte. Den
geladenen Revolver hatte er neben sich auf den Schreibtisch gelegt. Angela aber
hatte sich schleunigst auf das beste Pferd geworfen, war glücklich, und ohne
bemerkt zu werden, durch einen seitlichen Ausgang ins Freie gelangt und fast
ununterbrochen galoppiert, um die Herrenkavalkade einzuholen und zur Hilfe
herbeizuführen.

Bewundernd blickten die beiden Freunde während dieser stoßweise vorgetragenen
Erzählung auf die biegsame Gestalt des tapferen Mädchens, das so fest und
sicher im Sattel saß. In rasender Eile jagte man dahin und legte so den am
Vormittag gemachten Weg in unglaublich kurzer Zeit zurück. Die allgemeine
Unruhe und Besorgnis wurde noch gesteigert, als man weithin leuchtenden
Feuerschein am Horizonte bemerkte. Aber Angela erklärte mit Sicherheit, daß
dieser nicht vom Schloß herrühren könne, sondern daß die Schwarzen
wahrscheinlich die ausgetrockneten Zuckerrohrfelder angezündet hätten. Als man
in der Nähe des weitläufigen Parkes angekommen war, wurde Halt gemacht, um
einen kurzen Kriegsrat zu halten. Helmut als der Kampfgeübteste wurde gebeten,
den Befehl zu übernehmen, und er traf auch mit rascher Entschiedenheit die
zweckmäßigsten Anordnungen, denen sich alle willig fügten. Da zwanzig mit
Doppel- und Repetierbüchsen bewaffnete Männer, alles gute Schützen und erprobte
Jäger, vorhanden waren, verfügte er immerhin über eine ganz ansehnliche
Streitmacht. Er hieß alle absteigen und nur Zampa zur Bewachung der Pferde
zurückbleiben. Dann schickte er fünf Mann unmittelbar nach dem Schlosse, wo sie
vor allem dessen Bewohner beschützen und dann an den nach dem Wirtschaftshofe
gehenden Fenstern der Rückseite Stellung nehmen sollten. Je weitere fünf Mann
wurden von beiden Seiten nach dem Wirtschaftshofe geschickt, um die Schwarzen
in beiden Flanken zu packen. Diese Abteilungen sollten den Kampf eröffnen, und
die andern erhielten strengen Befehl, nicht eher zu schießen, als bis dies
geschehen sei. Die letzten fünf Mann endlich sollten in den Park eindringen und
hier den umzingelten Negern den Rückzug abschneiden. Alles das wurde rasch und
geräuschlos ausgeführt, so daß der Plan vollkommen gelang.

Angela hatte sich natürlich der Abteilung angeschlossen, die ins Schloß selbst
eindrang. Eine unerklärliche Besorgnis um ihren Vater hatte sie ergriffen, die
noch erheblich gesteigert wurde, als sie eine am Fenster seines Arbeitszimmers
angelehnte Leiter erblickte. Während die Männer sich nach dem Flügel begaben,
wo die Frauen und weißen Diener hinter verschlossenen Türen in banger Angst der
Erlösung harrten, war Angela in fliegender Eile nach dem Zimmer ihres Vaters
gestürzt. Dort aber hatte sich inzwischen etwas Furchtbares abgespielt. Während
der Hausherr etwas allzu sorglos im Lehnsessel an seinem Schreibtisch saß, war
plötzlich der Kopf eines Negers im geöffneten Fenster aufgetaucht. Sofort
knallte auch der Revolverschuß des Plantagenbesitzers, verfehlte aber leider
sein Ziel. Zu einem zweiten Schusse war er, wie später die Untersuchung des
Revolvers ergab, gar nicht mehr gekommen, denn blitzschnell mußten sich seine
Gegner auf ihn gestürzt und ihn niedergestochen haben. Als Angela jetzt das
Zimmer betrat, bot sich ihr beim schwachen Dämmerschein der brennenden
Zuckerrohrfelder ein so grauenvoller Anblick, daß es ihr kalt durch Mark und
Bein rieselte und ein entsetzlicher Schrei sich von ihren Lippen losrang. Ein
satanisch grinsender Neger, vom Blute seines Opfers überströmt, war nämlich
gerade damit beschäftigt, das Haupt des alten Herrn vom Rumpfe zu trennen,
während ein zweiter die Finger des noch zuckenden Körpers mit seinem Messer
bearbeitete, um sich der kostbaren Ringe zu bemächtigen. Wie eine gereizte
Löwin war Angela mit einem Satze im Zimmer und streckte mit zwei sicheren
Schüssen ihres Revolvers die beiden menschlichen Ungeheuer nieder. Ihrer Sinne
kaum noch mächtig, warf dann das Mädchen die Waffe von sich und sank
schluchzend und aufs tiefste erschüttert neben dem Leichnam ihres Vaters nieder
und faltete die Hände zum Gebet. Dabei hatte sie übersehen, daß im Hintergrunde
des halbdunklen Gemachs noch ein dritter Neger auf dem Boden kauerte, mit dem
Ausräumen einer Kommode beschäftigt. Dieser stürzte sich nun wie ein Tiger mit
geschwungenem Machete auf das ahnungslose, unbewaffnete und in seiner knieenden
Stellung nahezu wehrlose Mädchen. Angela schien verloren, aber mit
unglaublicher Geistesgegenwart fuhr die gewandte »Wildkatze« wie der Blitz dem
starken Manne zwischen die Beine, riß ihn zu Boden und umschlang ihn wie ein
Polyp, so daß er seine schwertartige Waffe nicht zu handhaben vermochte,
während sie in grauenerregender Wut ihre scharfen Zähne wie ein reißendes Tier
in seinen Hals eingrub und ihm die Kehle zerfleischte. Ein verzweifeltes Ringen
erhob sich zwischen den beiden so ungleichen Kämpfern. Der vollkräftige Mann
suchte seine schmächtige Feindin unter der Wucht seines Körpers zu erdrücken
und sich mit den gewaltsamsten Mitteln von ihrer stählernen Umschlingung zu
befreien. Aber vergebens. Vor Schmerz und Blutverlust verließen den Schwarzen
schließlich die Sinne, und er sank als ohnmächtige Fleischmasse zurück. Aber
auch Angelas Kräfte waren zu Ende.

Inzwischen hatte sich der Hauptkampf ganz nach dem Plane Helmuts abgespielt.
Die beiden Flügelabteilungen hatten das Feuer eröffnet. Die Neger waren wohl
anfangs mit Sensen, Beilen und Macheten mutig gegen die Schützen angestürmt,
aber auf die kurze Entfernung traf fast jeder Schuß, und so wurden sie rasch
zurückgeworfen, zumal jetzt auch in den Fenstern auf der Rückseite des
Schlosses Schuß auf Schuß aufblitzte. Jammernd und schreiend waren die Neger
nach dem Parke zu geflüchtet, um durch diesen nach dem Walde zu entkommen, aber
auch auf dieser Seite wurden sie sofort von dem wohlgezielten Feuer der vierten
Abteilung empfangen. Von allen Seiten umringt und im Hofe zusammengedrängt,
wurden sie erbarmungslos niedergeschossen wie Hasen auf einer Treibjagd, bis
endlich die überlebenden ihre Waffen von sich warfen und kniefällig um Gnade
flehten. Das Leben wurde ihnen geschenkt, aber sie wurden sämtlich in die
festen gewölbten Keller eingesperrt und Wachposten mit geladenem Gewehr davor
aufgestellt.

Helmut und Manuel hatten wacker am Kampfe teilgenommen und in der Aufregung
desselben auf nichts weiter geachtet. Als jetzt aber alles vorüber war und sie
sich, einen Augenblick aufatmend, auf die rauchenden Flinten stützten,
durchzuckte sie beide plötzlich mit banger Besorgnis der Gedanke: Wo ist
Angela? Hatten sie doch das heldenhafte Mädchen in der Zwischenzeit gar nicht
mehr zu Gesicht bekommen. Ängstlich durchsuchten sie die vielen Zimmer und
Gänge, bis sie endlich zum Arbeitszimmer des Hausherrn kamen. Der Anblick, der
sich ihnen hier bot, war so schauerlich, daß sie vor Entsetzen starr standen
und es ihnen eisig kalt über den Rücken lief. Der ganze Fußboden troff von
Blut. Im Lehnsessel ruhte der Leichnam des alten Herrn, dessen Haupt, vom
Rumpfe getrennt, von der Hand eines riesigen Negers an den Haaren gepackt war,
der über einem seiner Kumpane erschossen am Boden lag. In einem Knäuel am Boden
war die unglückliche Angela so fest mit einem noch röchelnden Neger
verklammert, daß es Mühe kostete, beide zu trennen. Heiße Tränen flossen über
Manuels Gesicht, da er auch Angela für tot halten mußte, denn ihr Kopf schien
eine einzige Wunde zu sein. Die Kleider waren ihr vom Leibe gerissen, der
Körper über und über mit Blut besudelt, auf dem Rücken fehlten handgroße Stücke
der Haut, und überall im Zimmer lagen Strähne ihres schönen schwarzen Haares
herum, dick mit Blut verklebt. Helmut behielt auch in diesem furchtbaren
Augenblick seine Geistesgegenwart und konnte zu seiner Freude feststellen, daß
noch Leben in dem Mädchen war. Es wurde aufgehoben, nach seinem Zimmer
geschafft und der sorgsamen Pflege der jammernden Mutter übergeben.

Der wüste Kampf hatte sein Ende erreicht, und alles war eifrig beschäftigt, die
schlimmsten Spuren davon zu beseitigen. Nach allen Richtungen wurden Eilboten
ausgeschickt, um Ärzte und Hilfsmannschaften herbeizuholen. Solche trafen von
den nächsten Fazenden, wo man den unheilverkündenden Feuerschein blutigrot am
Himmel hatte stehen sehen, auch schon in überraschend kurzer Zeit ein, da ihnen
die Boten schon auf halbem Wege begegneten. Glücklicherweise war auch ein Arzt
dabei, der nach eingehender Untersuchung zur Freude aller mitteilen konnte, daß
die Verletzungen des Mädchens zwar schwer, aber keineswegs tödlich seien, und
daß sie voraussichtlich ihre volle Gesundheit wiedererlangen werde. Die
Hilfsmannschaften beschäftigten sich mit dem Löschen des Feuers auf den
Feldern, mit der Reinigung der Gebäude und Beseitigung der angerichteten
Schäden sowie mit dem Transport der gefangenen Neger. Manuel als der nächste
männliche Verwandte des so schwer betroffenen Hauses hatte natürlich alle Hände
voll zu tun, und Helmut durfte ihn jetzt nicht verlassen, sondern mußte noch
weitere vierzehn Tage auf der Fazenda bleiben. Am nächsten Tage bestattete man 
tiefbewegt den ermordeten Hausherrn in der Gruft der Schloßkapelle, und
allmählich kam alles wieder ins gewohnte Geleise, zumal die benachbarten
Fazenderos bereitwillig die nötigen Arbeitskräfte zur Verfügung stellten.
Angelas eiserne Natur erholte sich überraschend schnell, und schon konnte sie
wieder einige Stunden täglich außerhalb des Bettes zubringen. Ehe sich Helmut
endgültig verabschiedete, konnte ihm Manuel noch mitteilen, daß er nach Ablauf
des Trauerjahres Angelas Gatte werden und die Verwaltung der Plantage selbst
übernehmen werde, somit auch einen neuen und dankbaren Wirkungskreis gefunden
habe. Innig gestaltete sich der Abschied zwischen beiden, und Helmut mußte
versprechen, einen Teil seiner Studienzeit in Pernambuco zu verbringen und dann
so oft als möglich als hochwillkommener Gast auf die Fazenda hinauszukommen.

Zwölftes Kapitel. Heimkehr ins Vaterhaus.

Bewegten Herzens ritt unser Freund endlich nach Pernambuco zurück, in der
Hoffnung, daß die erschütternden Vorfälle, an denen sein Leben seit der
Beschießung von Rio so unheimlich reich gewesen war, nun ihr Ende erreicht
hätten. In freudiger Erwartung bestieg er das Schiff, das ihn endlich der
Heimat entgegentragen sollte. So schnell es auch fuhr, für seine Sehnsucht ging
es doch viel zu langsam. Einen längeren Aufenthalt gab es unterwegs in Bahia.
So hatte Helmut Gelegenheit, auch noch diese große Handelsstadt Brasiliens
kennen zu lernen. Vom Meere aus nahm sie sich schön genug aus, weil bewaldete
Höhenzüge sie rings umgrenzten. Beim Betreten aber enttäuschte das Gewirr der
engen und krummen, schlecht gepflasterten, sehr steilen und überaus schmutzigen
Gassen und Gäßchen. Rühriger Geschäftseifer herrschte aber überall, und solider
Reichtum trat fast mehr zu Tage als selbst in Rio. Zwar erfuhr Helmut, daß auch
hier der früher so bedeutende Handel mit Rohrzucker gewaltig zurückgegangen
sei, aber das Hinterland von Bahia war so reich an den verschiedenartigsten und
wertvollsten Erzeugnissen, daß der Ausfall hier weit weniger in Betracht kam
als in Pernambuco. Der Handelsverkehr hatte sich mehr auf Tabak, Kaffee,
Farbhölzer und Baumwolle, Kakao und Früchte geworfen. Auch wurde im Hinterlande
immer noch ziemlich viel Gold gewonnen und selbst Diamanten; ist doch einer der
größten und schönsten Diamanten der Erde, der berühmte »Großmogul«, gar nicht
weit von der Stadt Bahia aufgefunden worden. Armut schien es in diesem
glücklichen Lande kaum zu geben, da der Boden überall von üppigster
Fruchtbarkeit war und auch ohne sonderliche Mühe reiche Ernten lieferte.

Den Bewohnern Bahias war es aber auch anzusehen, daß sie sich ihrer bevorzugten
Lage bewußt waren, denn sie trugen alle viel Stolz zur Schau, der sich bei den
reichen Handelsherren geradezu zu hanseatischer Unnahbarkeit steigerte. Hand in
Hand damit ging freilich auch eine gewisse Aufgewecktheit, wie man sie in
Brasilien sonst selten antrifft, und wie sie sich sogar beim Landvolk in sehr
wohltuenden, Gegensatz zu dem der Südstaaten geltend machte. Aber auch diese
reiche Provinz hatte offenbar noch sehr unter den Nachwirkungen der
unglücklichen Revolution zu leiden. Der bewegliche Sinn und die lebhafte
Phantasie der Einwohner wie auch ihr starker Freiheits- und
Unabhängigkeitsdrang gaben dafür offenbar einen besonders günstigen Nährboden
ab, zumal hier das beschwichtigende europäische Element nur in ganz
verschwindender Anzahl vertreten war, das der unzuverlässigen Farbigen dagegen
um so reichlicher. So erfuhr Helmut zu seinem Erstaunen, daß im Innern des
Landes ein Prophet auferstanden sei, der sich für einen neuen Christus ausgebe.
Trotzdem seien ihm aus der abgehärteten, aber abergläubischen Hirtenbevölkerung
Tausende begeisterter Anhänger zugeströmt, die für ihn durchs Feuer gingen und
Stein und Bein auf seine Gottheit schwuren. Die Regierung habe mit echt
brasilianischer Nachlässigkeit dem Unfug zu lange zugesehen, bis es fast zu
spät geworden sei. Als man sich endlich entschlossen habe, Truppen gegen den
falschen Propheten zu entsenden, seien diese von dessen fanatischen Anhängern
wiederholt aufs gründlichste geschlagen und fast vernichtet worden. Dadurch
hätte die Sekte auch gute Militärgewehre und selbst Geschütze in ihre Hand
bekommen und stehe nun um so furchtbarer da. Eben war wieder eine große
Expedition gegen den falschen Christus in der Zusammensetzung begriffen, und es
waren dazu ganze Regimenter kampfgeübter und wohlausgerüsteter Kerntruppen zu
Schiff von Rio herübergekommen. Dieser übermächtigen Expedition ist es denn
auch später gelungen, die gefährliche Sekte nach heldenmütigem Widerstande
gänzlich zu vernichten, wobei auch der sonderbare »Christus« den Soldatentod
fand.

Helmut hatte Zeit genug, einen größeren Spazierritt in die weitere Umgebung
Bahias zu machen, und sein Auge weidete sich dabei wieder einmal so recht an
der unerschöpflichen Fülle der Tropennatur. Aber auch etwas Schreckliches bekam
er dabei noch zu sehen. Am Waldrande stand nämlich ein Reh, und voller
Vergnügen beobachtete er das schlanke, zierliche Tier durch seinen Krimstecher.
Plötzlich aber löste sich von einem der benachbarten Bäume ein unheimliches
Etwas los und schoß wie der Blitz auf den ahnungslosen Wiederkäuer hernieder.
Mit Entsetzen erkannte Helmut eine gewaltige, buntgefleckte Riesenschlange.
Nach Art dieser gefährlichen Reptile hatte sie sofort einige Schlingen ihres
muskulösen Leibes um den Körper ihres Opfers geschlungen und suchte es nun
durch kräftiges Zusammenziehen ihrer Windungen zu ersticken oder ihm die Rippen
zu brechen. Das wäre ihr sonst ja in wenigen Augenblicken gelungen, aber
glücklicherweise hatte sich ein elastisches, reich verästeltes Bäumchen
zwischen den Körper des zitternden Rehs und den geschmeidigen Schlangenleib
geschoben. Dadurch bekam das arme Reh etwas Luft und konnte unter Ausnutzung
eines günstigen Augenblicks mit federndem Satze der tödlichen Umarmung
entspringen. Sofort schoß aber auch die Schlange von neuem auf ihr Opfer los,
erreichte es jedoch nur noch mit den Zähnen ihres geifernden Maules. Da die
Schlange sich mit ihrem Schwanzende noch immer krampfhaft um ihren Baum
geringelt hielt, war die Entfernung doch schon zu groß, als daß sie noch
Schlingen um das Reh hätte legen können. Trotzdem dachte sie nicht daran, es
loszulassen; und dem Reh war es unmöglich, sich den wie Widerhaken gebogenen
Zähnen zu entreißen. Es war ein eigentümlicher Anblick, weil der lange
Schlangenkörper eine vollkommen gerade, in jeder Muskel aufs äußerste
angespannte Linie bildete, vorn mit den Zähnen das jämmerlich schreiende Reh
festhaltend, das vergeblich loszukommen strebte. Gern wäre Helmut dem armen
Tiere zu Hilfe gekommen, aber er hatte nichts als seinen Revolver bei sich.
Zwar entsandte er aus diesem zwei Kugeln, aber die eine davon ging bei seiner
Aufregung fehl, und die andere prallte wirkungslos an dem starken
Schuppenpanzer des Reptils ab, da Helmut sich zu einem tödlich wirkenden Schuß
doch nicht nahe genug herantraute, weil er bei allem Mitgefühl für das Reh
eines Tieres wegen nicht sein eigenes Leben aufs Spiel setzen wollte. Der Knall
seiner Schüsse lockte aber einige in der Nähe arbeitende Neger auf den Plan,
und einer davon sprang mit geschwungenem Machete auf die Schlange los und
trennte ihr mit einem einzigen fürchterlichen Hieb das Haupt vom Rumpfe. Das
befreite Reh sprang eiligst davon, den festgebissenen Schlangenkopf noch mit
sich schleppend, während der riesige Schlangenleib sich in ohnmächtigen
Zuckungen auf dem Boden wälzte.

Die Weiterfahrt auf dem schönen Dampfer verlief ohne sonderliche Abenteuer bei
stark bewegter See, die fast alle Reisenden zwang, dem Neptun ihr Opfer zu
bringen. Zu den Hafenplätzen, wo für kurze Zeit angelegt wurde, gehörte auch
das aus einem unauflöslichen Gassengewirr bestehende Viktoria, die
Einfallspforte zur Provinz Espirito Santo. An dem vielen Deutsch, das hier in
allen Läden zu hören war, konnte Helmut merken, daß nun bereits die Reihe der
großen deutschen Ansiedlungen in Brasilien begann. Wie er hörte, beschäftigten
sich die Ansiedler hier hauptsächlich mit Kaffeebau, der reiche Erträge
liefert, aber auch die Herzen der Kolonisten stark verhärtet hat. Bei aller
Freude, hier schon wieder Landsleute vorzufinden, fühlte sich Helmut doch sehr
enttäuscht, bei ihnen keine Spur von idealer Gesinnung, sondern überall nur den
krassesten und nacktesten Egoismus anzutreffen. Er war deshalb froh, als es
nach kurzem Aufenthalte weiterging, und nun dauerte es nicht mehr allzu lange,
bis wieder die unvergleichlich schöne Bucht von Rio de Janeiro in Sicht kam,
die er seinerzeit an Bord des Aquidaban unter so ganz andern Verhältnissen
verlassen hatte. Eigentümliche Gefühle bewegten ihn, als er an der
Schlangeninsel vorbeifuhr, wohin er einst den Admiral Mello zu der
verhängnisvollen Unterredung mit Admiral Gama gebracht hatte, und bewegten
Herzens schaute er hinauf zu den dräuenden Kanonenmündungen in den Hafenforts,
die einst ihre gewaltigen Eisenbälle gegen den verwegenen Aquidaban
geschleudert hatten. Und welche Erinnerungen stürmten erst auf ihn ein, als die
weißgestrichenen Häuser von Nictheroy so friedlich hervorblickten, zwischen
denen damals ein so furchtbarer Straßenkampf getobt hatte.

In der Hauptstadt selbst hatte er auf dringenden Wunsch Manuels einen Brief an
dessen Vater, den jetzigen Präsidenten, zu überbringen. Er fand das Vorzimmer
angefüllt mit Wartenden und Bittstellern aller Art, aber kaum hatte er dem
Diener den Zweck seines Herkommens mitgeteilt, als er auch schon vorgelassen
wurde. Der Präsident empfing ihn mit der gütigen Liebenswürdigkeit, die den
vornehmen Brasilianer so vorteilhaft auszeichnet. Es war ein Mann noch in den
besten Jahren, mit klugen Augen, wohlwollenden Gesichtszügen, vollem Haupthaar
und kurzgehaltenem, erst leise ergrautem Vollbart. Aufmerksam und bedächtig las
er den übergebenen Brief, und dann wandte er sich freundlich an Helmut:

»Sie sehen mich tief erschüttert über das entsetzliche Ende meines Schwagers.
Wenn doch endlich erst diesem Lande allenthalben Friede und Ruhe beschieden
sein möchten, damit es zu der Entwicklungsstufe gelangt, zu der seine
glückliche Natur und seine bevorzugte Lage es berechtigen! Anderseits sehe ich
aus dem Briefe, daß mein Sohn mir bald eine liebe Schwiegertochter zuführen
wird, und ich freue mich darüber von Herzen. Wer hätte gedacht, daß in der
übermütigen Wildkatze Angela eine solche Heldin stecke! Aber nun zu Ihnen,
lieber Freund! Sie sind mir durch meinen Sohn aufs wärmste empfohlen, und ich
weiß ja selbst, daß Sie ihm in der Schlacht von Nictheroy das Leben gerettet
haben. Gestatten Sie mir, Ihnen dafür aus vollem Vaterherzen zu danken, zumal
ich nur diesen einzigen Sohn besitze. Wenn ich mich Ihnen irgendwie im Leben
erkenntlich zeigen kann, so verfügen Sie ganz über mich. Wie ich höre, wollen
Sie sich dem Studium der Naturwissenschaften widmen, und ich kann Sie zu diesem
Entschlusse nur beglückwünschen. Ich werde dafür sorgen, daß Ihnen bei Ihrem
Studium alle Erleichterungen im vollsten Maße zuteil werden, über die unsere
jungen Hochschulen verfügen. Und später wird Brasilien sicherlich geeignete
Verwendung für Ihre Kraft und Ihr Wissen haben. Unsere Landwirtschaft steckt ja
noch sehr in den Kinderschuhen und bedarf deshalb dringend wissenschaftlicher
Berater, die aber auch praktischen Sinn besitzen und die Verhältnisse aus
eigener Anschauung kennen müssen. Da werden Sie dereinst an der richtigen
Stelle stehen und Ihrem Vaterlande, als das Sie doch jetzt wohl Brasilien
betrachten, die wichtigsten und wertvollsten Dienste erweisen können. Ich
schätze aufrichtig die Deutschen wegen ihrer Kenntnisse, ihres unermüdlichen
Fleißes und ihrer unanfechtbaren Ehrenhaftigkeit, und ich freue mich über jeden
Deutschen, der ganz zum Brasilianer wird. Solche Männer kann unser Land nur zu
gut brauchen, und sie werden bei Fleiß und Ausdauer auch immer ihr reichliches
Auskommen finden. Gern würde ich Sie, junger Freund, bitten, heute abend bei
mir zu speisen, aber ich möchte Sie nicht aufhalten und kann mir denken, daß es
Sie unwiderstehlich in die Arme Ihrer Eltern treibt, die einen so braven Sohn
so lange entbehren mußten. Also gehen Sie mit Gott, und wenn Sie wieder nach
Rio kommen, vergessen Sie nicht, daß das väterliche Haus Ihres Freundes Manuel
Ihnen jederzeit weit offensteht.«

Hochbeglückt und strahlenden Auges verließ Helmut das Palais. Ja, der Präsident
hatte recht: Brasilien war jetzt sein Vaterland und die Stätte seines
zukünftigen Wirkens, und dabei konnte er doch immer ein guter Deutscher bleiben
und nach Kräften auch der Sache des Deutschtums dienen. In rosigem Lichte
breitete sich jetzt die Zukunft vor ihm aus, die noch vor wenigen Monaten so
trüb und ungewiß erschienen war. Alle Wege für eine ehrenvolle Laufbahn
erschienen auf das beste geebnet, und gute Nachrichten waren es, die er nun den
sorgenden Eltern selbst überbringen konnte.

Wieder durchschnitt das Schiff in mehrtägiger Fahrt die weite Salzflut auf
Wasserbahnen, die Helmut schon an Bord des Aquidaban befahren hatte. Nach
mehrtägiger Fahrt war das wohlbekannte Rio Grande do Sul erreicht, dann ging es
wieder über die von Reihern, Flamingos und Enten wimmelnde Laguna de Patos nach
Porto Alegre, wo ungesäumt der nächste Bahnzug nach dem Innern bestiegen wurde.
Wie im Traume sah Helmut all die wohlbekannten Ortschaften an sich
vorüberfliegen, bis er Santa Cruz erreichte, auf dessen Bahnhof Bruder Günter
in Gesellschaft zahlreicher junger deutscher Burschen ihn erwartete, da Helmut
von Rio de Janeiro aus seine Ankunft gemeldet hatte. Das war ein Wiedersehen!
Natürlich gab's auch einen ausgiebigen Willkommenstrunk in echtem deutschem
Bier, aber lange hielt es Helmut doch nicht dabei aus. Sobald als möglich
wurden die Pferde bestiegen und der Ritt nach der heimischen Farm angetreten.
Auch Zampa grinste vor Vergnügen derart übers ganze Gesicht, daß Helmut laut
auflachen mußte, und nur ein Wehrmutstropfen fiel in Helmuts Freudenbecher,
wenn er wehmütig der beiden verblichenen Reisegefährten gedachte, von denen der
eine in den Wildnissen des Xingu, der andere am sonnigen Gestade von Para den
ewigen Schlummer schlief.

Ein letztes Nachtquartier im altbekannten Albergo zwischen schnarchenden
Frachtfuhrleuten und deutschen Farmern, und dann ging es in flottem Trabe der
langentbehrten Heimat zu. Immer bekannter und vertrauter wurde die Gegend, und
bei jeder Wendung des Weges stiegen von neuem liebe Jugenderinnerungen empor.
Zu immer rascherer Gangart spornte Helmut sein Tier; kaum konnte Günter folgen
und rief dem Bruder fortwährend zu, er solle doch die Pferde mehr schonen. Der
aber hörte nicht, denn nur noch ein Gedanke beseelte sein ganzes Wesen.

Jetzt begann schon das väterliche Besitztum mit einer prächtigen, noch
ungerodeten Urwaldstrecke, durch die sich kerzengerade eine sauber gehaltene
Schneise zog. Hier war jeder Baum ein alter Bekannter, predigte jeder Strauch
in einer eigenen Sprache zu seinem freudig pochenden Herzen. Da war ja der
alte, knorrige, von blühenden Schlingpflanzen umsponnene Baum, von dem Helmut
als blutjunger Knabe mit dem Teschin sein erstes Eichhörnchen herabgeschossen
hatte, dort der rauschende Bach, bei dessen Überspringen er sich einmal den Fuß
bös verstaucht hatte, als er eine besonders schöne und seltene Blume für
Schwester Lieselotte hatte herüberholen wollen, dort der große, moos- und
flechtenbewachsene Felsblock, der den wilden Knaben bei ihren Indianerspielen
immer als unbezwingbare Festung gedient hatte, dort die lauschige Grotte, in
der sie bei plötzlichen Regengüssen immer Zuflucht gesucht hatten. Und jetzt
begann auch schon der freie, in Kultur genommene Boden. Wie prächtig und üppig
doch die Felder standen, wie glatt und stattlich das werdende Vieh aussah! Und
da kam gar der Giebel des Vaterhauses zum Vorschein. Helmuts freudetrunkener
Blick bemerkte, daß er bekränzt war. Und zu rasender Eile trieb er sein braves
Tier an. Diesmal kam er aber nicht überraschend. Die Hausbewohner mochten wohl
auch schon längst ungeduldig gewartet haben, hatten endlich das Geräusch der
aufschlagenden Rosseshufe gehört und waren rasch vor die Tür getreten. Noch
schnell um die Waldecke, hinter der damals die Bugres hervorgebrochen waren,
und dann umspannte Helmuts Blick auch schon all die Lieben, wie sie in
sehnsüchtiger Erwartung seiner harrten. Auch sie sahen ihn jetzt. Siegfried
schrie Hurrah, Rolf schwenkte zum Willkomm eine Fahne in den deutschen
Reichsfarben, Lieselotte warf ihm neckisch einen ganzen Blumenregen ins
Gesicht, die Mutter breitete sehnsüchtig die Arme nach ihrem Sorgenkinde aus,
selbst in Vater Försters scharfen Zügen zuckte es verräterisch um die
Mundwinkel, Gottlieb warf mit einem schallenden Juchzer seine geliebte
Tabakspfeife in die Luft, daß sie beim Niederfallen in tausend Stücke zerbrach,
das Luisle strampelte mit Händen und Füßen vor Vergnügen und wollte gar ein
heimlich auswendig gelerntes Begrüßungsgedicht in seinem Hochdeutsch aufsagen,
wobei sie doch immer wieder ins Schwäbeln kam. Aber das machte nichts, denn der
Gefeierte hatte zunächst doch kein Auge für die Brave: er lag unter dem
Segensblick des Vaters in den Armen der Mutter.

