Daniel Ernst Bornschein

Das angestochene Faß

Als Heckert mit seinem jungen Weibe im Bette lag, so kamen so mancherley
Geschichtchen aus den Tagen ihres unverheyratheten Lebens aufs Tapet. Jeder gab
sein Schäftchen dazu her. Fiekchen meynte, es gäbe genug Weiber im Dorf, die
ihren Männern Hörner aufsetzten und die in allen Fächern der Ausschweifung zu
Hause wären. Allein, von der Art sey sie nicht. Sie habe die Keuschheit ihres
Herzens und ihres Körpers jederzeit wie das größte Kleinod aufbewahrt. Heckert
ließ sie eine Zeitlang plaudern, ohne sie mit einem einzigen Einwurf zu
unterbrechen. Endlich, weil sie fertig war, nahm er das Wort.

Höre mich Fiekchen! sagte er, was ich dir itzt sagen werde. Dein Umgang mit
unserem Schulmeister ist mir bekannt, gesteh mir's nur aufrichtig, mit dem hast
du gewiß einmahl über die Schnur gehauen.

Fiekchen vermaß und verschwor sich bey allen Heiligen, daß er in diesem Falle
auf sehr falschem Wege sey!

Heckert: Ist das wirklich wahr?

Fiekchen: Ja!

Heckert: Bist du wirklich unschuldig?

Fiekchen: Auf jedem Fall.

Heckert: Du bist also rein?

Fiekchen: Rein wie die Sonne.

(Heckert glaubte ihr natürlich nicht, sondern bittet sie, zum Beweis Ihres
guten Gewissens den rechten Fuß zum Bett herauszustrecken.)

Faßt eine unsichtbare Hand deinen Fuß, so bist du schuldig, wo nicht, so trau
ich deiner Keuschheit, selbst wenn ich dich bey einem Manne im Bett liegen
sähe.

(Fiekchen geht lachen darauf ein. Ihr Fuß wird aber von einer kalten Hand
angefaßt. Diese gehört einem Freunde des jungen Gatten, der ihn selbst unters
Bett sich hatte verstecken lassen. Fiekchen gesteht nun, daß der Schulmeister
bei ihr das jus primae noctis ausgeübt habe, da auch, wie er dem Mädchen
eingeredet habe, die Fässer Wein in manchem Lande vom Lehrer zuerst angesteckt
werden.)

Der Bräutigam, der seit dem Geständnis seines Fiekchens dem Schulmeister
nachschlich, um ihm eine Schlappe anzuhängen, hatte ziemlich geschickt sein
Weinglas mit einem anderen vertauscht, in welchem kein Wein, sondern ein
übelduftendes Etwas aus dem Nachtgeschirr seines Fiekchens schwamm. Heckert
brachte eine Gesundheit auf die Braut aus; alle nahmen die Gläser in die Hand
und - zechten.

Auch der Schulmeister zechte, und ... verdrehte die Augen.

Was Teufel! ist denn in dem Glas, schrie er erbittert und warf es unter den
Tisch.

Heckert lachte und sagte: Das ist ein Gläschen aus dem Fasse, welches er
angesteckt hat, Herr Schulmeister!

"Das angestochene Faß" stammt aus "Biographien der Hahnreie" von Daniel Ernst
Bornschein (1774 - 1836)

