David Friedrich Weinland

Rulaman

Erzählung aus der Zeit der Höhlenmenschen und des Höhlenbären

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

Aus grauer Vorzeit
Vor der Höhle
Heimkehr der Männer
In der Tulkahöhle
Rulamans erster Jagdzug
Der Kampf mit dem Höhlenlöwen
Der Angekko und die Huhkahöhle
Eine Nacht im Urwald
Der Höhlenbär
Die Beute
Das Burriafest
Reise an den See
Höhlenbauten und Pfahlbauten
Zwei Monate am See
Rulaman und Obu
Obu erlegt seinen Bären
Der reiche Nargu und die Nallihöhle
Die Werbung
Überfall der Nallihöhle
Ruls Begräbnis
Der Tur und der Uson im Norgewald
Der weiße Wolf
Die Kalats sind da
Verkehr mit den Kalats
Aimats und Kalats zusammen auf der Jagd
Die schöne Ara ist verschwunden
Repo und Rulaman besuchen Gulloch
Das Sonnwendfest auf dem Nufaberg
Flucht der alten Parre in die Staffahöhle
Rulaman findet einen alten Bekannten wieder
Rulaman und Kando in der Staffa
Die Schwalben sind da
Worterklärungen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aus grauer Vorzeit

Denn tausend Jahre sind vor dir wie der Tag, der gestern vergangen ist, und wie
eine Nachtwache.

Es war eine Zeit fragt nicht, vor wieviel tausend Jahren, niemand weiß es, da
war ein Meer, wo heute die Schwäbische Alb sich erhebt.

Es war ein warmes Meer, reich an Tieren. Steinkorallen wuchsen am Ufer wie
unterseeische Gebüsche. Zwischen ihren Zweigen regten und bewegten sich, wie
heute noch an den warmen Gestaden der südlichen Meere, Tausende von Seesternen
und Seeigeln, Muscheln, Schnecken und Würmern, von Krebsen und
Korallenfischchen in üppiger Farbenpracht. Auf der hohen See schwammen
Fischherden und Ammonshornschnecken, verfolgt von mächtigen Fischeidechsen, den
Raubherrschern dieses Ozeans.

Die Kalkschalen und die Knochen der Millionen, die da starben im Laufe der
Jahrhunderte, sanken nieder auf den Boden des Meeres. Die meisten wurden am
Ufer durch die Brandung zermalmt, oder sie wurden zerdrückt durch die Massen,
die auf sie fielen. Sie bildeten einen Kalkschlamm und dieser wurde zu Stein.
Das sind die Felsen, die tausend Fuß hohen Felsen unserer Alb.

Die Schalen und Knochen, die nicht zerrieben wurden, betteten sich ein in den
Schlamm des Meeres, versteinerten dort und sind uns erhalten bis auf den
heutigen Tag. Sie geben uns Kunde von jenem Ozean und seinem Leben.

Es gab auch Inseln in diesem Meer, aus der Tiefe heraufgebaut von den Korallen.
Üppige Pflanzen wuchsen auf diesen Inseln am Ufer, fiederblätterige Sagopalmen,
Araucariatannen und Farnkräuter.

Aber noch gab es keine Laubbäume auf der Erde.

Unter den Palmen und Tannen krochen Schildkröten und ungeheure Krokodile mit
fingerlangen, schneidenden Zähnen, die Herrscher der Inseln.

Doch schon erhob sich das Leben der Tiere auch in die Luft. Riesige
Wasserjungfern, Bockkäfer und Prachtkäfer und Nachtschmetterlinge schwirrten
zwischen den Bäumen und wurden gejagt von seltsamen Flugeidechsen und von dem
ersten Vogel, der auf der Erde erschien, einem Vogel mit echten Federn, aber
mit Zähnen im Schnabel wie die Eidechsen und mit einer langen Reihe von
Schwanzwirbeln, wie sie heute ähnlich nur der junge Vogel im Ei zeigt.

Bil: Fischeidechse (Ichthyosaurus)

Fischeidechse (Ichthyosaurus)

Zugleich mit dem ersten Vogel lebten auch schon Haartiere, jedoch nur kleine
Wesen von der Größe einer Maus und zur Ordnung der Beuteltiere, der niedrigsten
aller Säugetiere, gehörig.

Das waren die Inseln des alten Jurameeres, aber es waren nur Inseln, denn noch
beherrschten hierzulande die Wasser die Oberfläche der Erde.

Danach kam eine andere Zeit, da war der Felsengrund jenes Meeres hochgehoben
über den Wassern und unsere Alb ein trockenes und wunderbar schönes Land. Die
Sonne herrschte dort und ewiger Sommer. Schnee und Eis waren unbekannt. Denn
noch gab es keine hohen Berge auf der Erde, wo der Schnee ewig dauert und Land
und Luft weit und breit erkältet.

Die Bäume des Waldes waren Myrten, Pinien, Zypressen und immergrüne Nußbäume,
Eichen und Ulmen. Sie wuchsen hoch hinauf, solange sie wollten, denn niemand
fällte sie, und sie trugen Blätter und Früchte durchs ganze Jahr. Palmen und
Farnbäume beschatteten die Täler, Waldränder und Waldlichtungen mit ihren
gefiederten Zweigen.

Auch gab es damals viele heiße Wasserquellen auf unserer Alb; die sprudelten
aus dem warmen Erdinnern.

Am Tag schien die Sonne hell und klar. Am Abend kam der Regen und erfrischte
Pflanzen und Tiere. So war das Land reich an Wasser, warmen Seen und Bächen. Im
hohen Rohr an den Ufern tummelten sich die ersten großen Vierfüßer der Erde,
doch keiner von ihnen glich den Tieren unserer Tage.

Da kamen zuerst die Beoris, dickhäutige Rüsseltiere, die Stammväter unserer
Tapire, die eine Art so groß wie ein Pferd, eine andere wie ein Schaf, eine
dritte nur wie ein Hase. Mit ihnen lebten seltsame Tiere, die Thoas, halb
Tapir, halb Reh, schlank und fein, ohne Rüssel, wahrscheinlich die Stammväter
der Wiederkäuer. Reichliche Nahrung lieferten ihnen die saftigen Uferpflanzen,
die Wassernuß und die Lotosblume, die hohen Gräser und die süßen Knospen der
Bäume.

Und die Geschlechter der Beoris und der Thoas lebten viele Jahrhunderte, da
verschwanden sie und andere traten an ihre Stelle.

Jetzt kam die Zeit, da feuerflüssige Massen aus dem Erdinnern die Kalkfelsen
der Alb durchbrachen und ihre Lava über sie ergossen, und weithin leuchteten
oft in der Nacht die Feuerherde.

Nun erschien eine Tierwelt auf unserer Alb, so mannigfaltig und so großartig,
wie man sie sich nur im Paradies vorstellen kann, und wie sie heutzutage kaum
noch in den Urwäldern und an den Seen von Borneo und Sumatra zusammenIebt. Wir
finden ihre Gebeine in der Erde. Sie geben uns sicheres Zeugnis, daß diese
Tiere hier auf der Alb viele Jahrhunderte ihren Wohnsitz gehabt haben.

Da lebte ein Affe im Wald, fast so groß wie ein Mensch, dem menschenähnlichen
Orang-Utan in Borneo am nächsten verwandt. Der baute sich Nester aus Zweigen
und Laub auf den Feigenbäumen, Mandel- und Brotfruchtbäumen und lebte von ihren
Früchten. Und mit ihm kletterten in dem dichten Gezweig des Waldes andere Affen
herum, ein schlanker Gibbon und ein lustiger Quereza und wohl noch viele andere
Vierhänder, von denen keine Reste auf unsere Tage gekommen sind.

Das großartigste Tierleben finden wir an den warmen Seen der Alb. Dort lebten
die Ungeheuer des Landes. Denn es war die Zeit, wo die großen Dickhäuter, der
Mansao und der Gomari, auf der Erde erschienen.

Der Mansao war der Stammvater der Elefanten. Die Erde zitterte unter dem Koloß,
denn seine Höhe war zwei und seine Länge drei Mannslängen. Er hatte Stoßzähne
wie unsere heutigen Elefanten, aber seine Kauzähne hügelig wie die des
Schweines.

Bild: Skelett des Mansao (Mastodon)

Skelett des Mansao (Mastodon)

Mit ihm lebte der Gomari, ein anderes dickhäutiges Rüsseltier fast von gleicher
Größe. Seine mächtigen Stoßzähne steckten im Unterkiefer und waren nach unten
gebogen wie bei keinem Säugetier der Jetztwelt. Seine Nahrung und sein Treiben
waren nach Art des Nilpferdes. Den ganzen Tag lag das Ungetüm nahe dem Ufer
ruhig im Wasser, nur seine mächtige Schnauze mit den Naslöchern ragte heraus,
denn es hatte seine krummen Hakenzähne an den Baumwurzeln eingehakt, die in das
tiefe Wasser hineinwuchsen.

Weiter lebten an den Seen der Alb vielerlei Arten der mächtigen, dickhäutigen
Nashörner und Tapire und Sikas, die Stammväter der Schweine.

Während des Tages, wenn die Sonne heiß brannte, lagen die Tiere träge im Wasser
und Schlamm des Albsees.

Ruhig und friedlich glänzt der Wasserspiegel. Auf den breiten Blättern der
Seerosen sonnen sich langschwänzige Aligatorschildkröten, zwischen
Schwertlilien und Sparganien schleicht langsam eine Natter auf einen Frosch zu,
der dort mit klugen Augen aus grünen Wasseralgen hervorlugt. Langbeinige
Flamingos und Ibisse waten am Ufer zwischen dem hohen Kolbenrohr, und auf den
Sumpfzypressen, hoch über dem Wasser, sitzen in Reihen schwere Pelikane und
putzen bedächtig ihr fettglänzendes Gefieder. Von Zeit zu Zeit erhebt sich
einer der plumpen Vögel und stürzt kopfüber hinunter in die klare Flut, um im
nächsten Augenblick mit einem zappelnden Barben im Schnabel wieder
aufzutauchen.

Wenn der Abend kommt, so wird es unruhig am See. Da erheben sich langsam die
schweren Dickhäuter, die Mansaos und die Gomaris, die Nashörner, die Tapire und
die Sikas, eines nach dem anderen, und steigen schnaubend und pustend an den
morastigen Ufern herauf, schütteln sich und spritzen Wasser und Schlamm
weithin, und dann geht es fort mit breitem, schwerem Tritt in den Wald hinein
auf Nahrungssuche, in den Wald von immergrünen Eichen, Ahorn und Feigenbäumen.

Jedes Tier hat seinen gewohnten Pfad; wehe aber, wenn eines den Pfad des
anderen betritt. Dann stürzt sich dieses auf den Eindringling, und sie schlagen
sich mit ihren furchtbaren Rüsseln, Stoßzähnen und Hörnern, daß die Erde erbebt
und der Wald erdröhnt von ihrem Gebrüll.

Es gab auch schöne Auen auf der Alb zur selben Zeit und üppigen Graswuchs an
Hügeln und Talseiten durchs ganze Jahr.

Hier weideten in der Abendkühle die flinken Runas, die Stammväter unserer
Pferde, und die Muntjaks, die Stammväter unserer Hirsche, zusammen in Herden,
bunt gemischt, wie heute noch die Zebras mit den Antilopen in Afrika.

Es ist nahe Sonnenuntergang. Lustig trabt ein Rudel dort den Hügel hinunter zum
Bach, zur Tränke. Sie nahen einem dichten Lorbeergebüsch. Schon sind die
vordersten, einige Runastuten und Muntjaktiere, daran vorüber, da ertönt ein
Gebrüll, und auseinander stiebt das ganze Rudel nach allen Seiten. Vor uns aber
steht ein kolossaler Wolf oder Bär und hält ein Runafohlen unter seinen
Pratzen. Das ist der furchtbare Torqua, der grausame Beherrscher jener
herrlichen Tropenwälder, nach Bau und Zähnen ein Mittelding zwischen Bär und
Wolf, aber weit größer als ein Tiger.

Bild: Landschaft der Eocänzeit

Landschaft der Eocänzeit Im Vordergund eine Baumgruppe von Malven und
Leguminosen; links im Vordergrund ein storchartiger Vogel; im Mittelgrund ein
Nashorn; im Hintergrund ein Paläotherium u.s.w.

Es lebten noch viele andere, kleinere Tiere zu jener Zeit auf unserer Alb: eine
Gattung, die man mit unserem Dachs, eine andere, die man mit dem Hamster,
wieder eine, die man mit dem Siebenschläfer vergleichen kann.

Auch diese Kleinen haben böse Feinde: eine Riesenschlange, die, steif von einem
Baumast herabhängend, selbst einem Ast gleichend, auf die vorübergehenden Tiere
lauert, und eine große Brillenotter, die, zwischen Farnkräuter versteckt,
blitzschnell hervorschießt auf die unvorsichtig Nahenden. Ein Biß, ein
lähmender Schrecken, und matt und zitternd hüpft der Hase weiter, noch zehn,
zwanzig Schritte. Ruhig, sicher ihres tödlichen Giftes, schleicht die Schlange
ihm nach; der Hase stürzt, zuckt krampfhaft, streckt sich und verendet, und die
gräßliche Otter schlingt ihn hinunter.

Also Schmerz und Tod auch schon damals in einem so herrlichen Lande!

Jahrtausende wohl dauerte jene mannigfaltige und großartige Tierwelt, jene
prächtige Pflanzenwelt auf unserer Alb. Noch war der Mensch nicht da, der sich
der großen, schönen Natur hätte freuen können.

Und ihre Tage gingen vorüber.

Wieder kam eine andere Zeit. Und das war eine harte Zeit. Da wütete das Feuer
überall im Innern unseres Planeten und warf die Hochgebirge empor. Und es
türmten sich auf zum Himmel, weit höher als sie heute sind, die Schweizer
Alpen, die Gebirge von Grönland und Norwegen, die Pyrenäen, der Kaukasus, der
Himalaja und die Kordilleren.

Diese Hochgebirge bedeckten sich mit ewigem Schnee, denn sie reichten hinauf in
die kalten Höhen des Luftmeers. Der Schnee wuchs zu Riesenbergen, bis er als
Lawine in die Täler herunterstürzte. Er erstarrte an den Hängen zu
Eisgletschern und diese schoben sich vor, meilenweit über die Länder am Fuß der
Gebirge und in die Meere und erkälteten Luft und Wasser auf der Oberfläche der
Erde.

Da wurde es eisig kalt in Deutschland. Die Gletscher reichten von den
Schweizerbergen weit herein nach Bayern und Oberschwaben. Ein kaltes Meer voll
schwimmender Eisberge bedeckte ganz Norddeutschland. Da wurde auch unsere
Schwäbische Alb ein Schneegebirge. Palmen, Zypressen, Feigen und Mandelbäume
erfroren, und mit ihnen ging die ganze, schöne Tierwelt jener Zeit zugrunde bis
auf wenige Reste, die sich den neuen Verhältnissen anbequemen konnten.

Flechten und Zwergbirken, kleine Weiden und Moose bedeckten jetzt die
Hochfläche der Alb wie heute in Grönland. Statt der munteren Runas und Muntjaks
erschienen schwerhufige Renntiere und Moschusochsen und weideten das spärliche
Gras auf der trostlosen Ebene. Der Luchs und der Fjällfraß, die sie noch heute
am grönländischen Gletscher jagen, verfolgten sie auch hier. Ihnen, dem
Murmeltier und dem weißen Alpenhasen genügte der kurze, nordische Sommer, dem
der lange, traurige Winter folgte.

Eintönige Kiefern- und Eibenwälder bedeckten jetzt die Gebirgsabhänge, Erlen,
Eichen und Weiden die Täler.

In diesen Wäldern und Tälern hauste trotz der Kälte eine großartige Tierwelt:
der kolossale Höhlenbär, der mächtige Höhlenlöwe, die Höhlenhyäne, der
rothaarige Mammut-Elefant, ein Nashorn, freilich alle mit einem dicken Wollpelz
bekleidet; sodann große Wiederkäuer, der Wisent, der Urstier, der Riesenhirsch
und das Elen.

Breite Pfade, von diesen Ungeheuern getreten, zogen sich durch die sumpfigen
Täler hin in die Waldgebirge hinein. Aber die Pfade kreuzten sich schon mit
anderen Pfaden, den Pfaden der Menschen.

Denn jetzt, in dieser kalten Zeit, tritt zum erstenmal der Mensch in Europa
auf. Er lebte in Höhlen, die er sich grub, und in solchen, die er im Gebirge
vorfand.

Die Felsenhöhlen unserer Alb waren wohl seine ersten Wohnstätten hierzulande.

Es war ein Menschengeschlecht, das in Aussehen, Bau und Sprache uns ganz
unähnlich war, dem heutigen Lappländer zu vergleichen, wohl von derselben
Rasse, nur wilder als dieser. Es war ein rauhes Jägervolk, ohne Haustiere und
ohne Metall, das mit Feuerstein- und anderen Stein- und Holzwaffen den
Höhlenbären bekämpfte und von seinem Fleisch, von dem der Renntiere, von
Fischen, Wurzeln und Beeren sich nährte.

Das war die Eiszeit.

Und wieder kam eine andere Zeit, da waren die schnell gehobenen Hochgebirge
allmählich gesunken, wohl auf die halbe Höhe, und der Schnee wurde weniger und
weniger auf ihnen. Denn warme Lüfte wehten über unsere Schweizer Alpen von
Süden her. Und von Mittelamerika herüber kam ein warmer Meeresstrom und schmolz
die Schneemassen Nordeuropas. Die Eisgletscher zogen sich zurück, und die Täler
wurden frei von der kalten Luft. Der Erdboden konnte wieder atmen. Pflanzen
sprossen, und ein freundlicheres, wärmeres Klima kehrte zurück nach Europa und
führte hinüber in ununterbrochener Dauer zu dem heutigen.

Es begann eine jahrhundertelang dauernde Einwanderung der Pflanzen und Tiere
von Süden und Osten, von Asien her. Laubbäume, Buchen, Eschen, Ahorne und
Linden erschienen wieder, erst einzeln, dann immer häufiger, in den düsteren
Eiben- und Föhrenwäldern unserer Bergabhänge. Dazu eine mannigfaltige Flora von
Gebüschen und niederen Pflanzen und mit ihnen neue Insekten, die den neuen
Pflanzen angehörten, und mit den Insekten die Vögel, die von ihnen lebten, die
Rotkehlchen, die Schwarzköpfe, die Nachtigallen und der Kuckuck, aber auch ihre
Feinde, die Sperber, die Falken und die Habichte.

Bald sah man auch da und dort in den Wäldern und Tälern einzelne Edelhirsche
und Rehe, die von Osten vorrückten. Mit ihnen kam ein neuer Bär, kleiner als
der Höhlenbär, derselbe, der noch heute in Rußland, in der Schweiz und in
Siebenbürgen lebt.

Jetzt, mit den neuen Tieren und Pflanzen, erschien auch ein neues
Menschengeschlecht in Europa. Es war eine weiße, höhere Menschenrasse mit
Metallwaffen.

Die alten Pflanzen und Tiere und die alten Höhlenmenschen konnten nicht
bestehen neben den neuen. Wie die Eibe durch die Buche, das Renntier durch den
Edelhirsch, so wurde der Mensch mit dem Steinbeil verdrängt von dem neuen
Menschen mit dem Metallschwert.

So mag in jener grauen Vorzeit in Europa, in Deutschland, überall auf unseren
Gefilden und Bergen der Kampf zwischen dem gelben Ureuropäer und dem wohl von
Osten eingewanderten, weißen Menschen gewütet haben.

Aber was wissen wir denn überhaupt von jenem europäischen Urvolk, das in
unseren Höhlen lebte? Sehr wenig und doch auch sehr viel.

Zwar steht in den Geschichtsbüchern, die doch manches Jahrtausend
zurückreichen, kein Wort von ihnen. Auch keine Sage im Volk reicht zu ihnen
hinauf. Dennoch haben wir Urkunden von ihnen, so deutlich geschrieben wie die
Bücher und vielleicht untrüglicher als sie. Das sind die merkwürdig
bearbeiteten Knochen und Renntiergeweihe, Feuersteine und Tonscherben, die
Waffen und Gerätschaften der Höhlenmenschen, die wir im Lehm unserer Höhlen
finden, und nicht etwa nur in unseren deutschen, sondern auch in denen von
Frankreich, Belgien, England und anderen Ländern.

Jahrtausendelang mußten diese Reste da begraben liegen, um endlich der
Jetztzeit, die sie zu entziffern versteht, lautes Zeugnis abzulegen über das
Leben und Treiben jener ersten Bewohner unseres Erdteils.

Von diesem uralten Volk und seinem Untergang im Kampf mit den neuen
Einwanderern habe ich euch eine merkwürdige Geschichte zu erzählen.

1

Vor der Höhle

Es war vor tausend und abertausend Jahren. Die Eiszeit war an ihrem Ende, die
Erde wieder wärmer, die Sonne mächtiger geworden. Aber noch war unser
Deutschland ein unwirtliches Land; denn noch herrschte die wilde Natur
allerorten, und der damalige Mensch, der Höhlenmensch, griff in sie kaum anders
ein als das Raubtier, mit dem er kämpfte.

In dieser alten Zeit war es, da sehen wir im Geiste an einem warmen
Frühsommer-Nachmittag auf dem freien, sonnigen Platz vor dem Eingang einer
unserer Albhöhlen, die jetzt einsam und verlassen im Waldesdüster verborgen
liegt, ein lustiges, munteres Treiben. Nackte gelbbraune Kinder mit schwarzen
struppigen Haaren kollern auf dem weichen Grasboden herum. Auf einem jungen
Bären reitet ein mutwilliger Knabe und schlägt mit einem Tannenzweig auf ihn
los, während ein anderer ihn an einer Waldrebe, die er um seinen Hals
geschlungen hat, vorwärts zerrt. Dort liegt ein zahmer Wolf; daneben ein etwa
vierzehnjähriger Junge, der ihm Kopf und Nacken streichelt, während das Tier
ihm gutmütig das Gesicht leckt. Andere Knaben jagen sich in den Ästen eines
uralten Eibenbaumes herum, der etwas im Hintergrund, nahe dem Eingang der Höhle
steht, und dessen schwarzgrün glänzender Nadelwald sich scharf von dem grauen
sonnebeschienenen Felsen abhebt. Aufrecht springt dort einer auf einem
waagerechten Ast hinaus, die Arme weit ausgestreckt. Jetzt wird der Ast zu
dünn, um ihn zu tragen, und wie der Blitz läßt er sich herunter, ergreift ihn
mit beiden Händen, hängt frei schwebend in der Luft und schwingt sich im
nächsten Augenblick hinab auf einen anderen, den er ebenso geschickt erfaßt,
und von dem er in einem mehrere Klafter tiefen Sprung hinunterhüpft auf den
Boden und hinein in die Höhle; mit lustigem Lachen ein zweiter, dritter,
vierter Knabe ebenso schnell hinter ihm drein.

Aber nicht lange, so kommen alle wieder aus der Höhle hervor. Jeder hat eine
Art Beutel aus Tierfell mit hölzernem Griff in der Hand. Es sind Schleudern.
Links vom Eingang der Höhle, gegenüber der Eibe, steht eine knorrige, dicke
Eiche hart am Abgrund, nur eben noch in den Spalten des Felsens wurzelnd. Die
meisten Äste sind dürr und starren kahl in die blaue Luft hinaus. Hoch droben
hängen höchst merkwürdige Zieraten, zuoberst ein mächtiger Höhlenbärenschädel
mit grinsenden Zähnen, an einem anderen Ast ein toter Uhu und weiter draußen
ein Habicht. Höher oben baumelt eine Wildkatze, an ihrem dicken, buschigen
Schweif aufgeknüpft, einige Schritte davon ein Fuchs, lauter Jagdzeichen und
zwar solche, die zur Nahrung nicht taugen. Nach ihnen hinauf blicken jetzt die
Knaben. Jeder legt vor sich einen Vorrat von runden Kieselsteinen, von der
Größe einer starken Kinderfaust, die sie stundenweit unten im Tal zu diesem
Zweck sich geholt haben, denn sie finden sich nirgends dort herum auf der Alb.

Das Werfen mit der Schleuder beginnt; zuerst nach dem Bärenschädel, den keiner
fehlt, dann nach den höher aufgehangenen Tieren, wobei hin und wieder ein
schöner Kieselstein, zum Ärger des Schützen und zum Spaß der übrigen, am Ziel
vorbeisausend, weit über den Abgrund hinaus ins Tal fliegt. Nicht weit davon
spielen kleine Mädchen mit einem zahmen, jungen Renntier. Lustiges, übermütiges
Geschrei ertönt von allen Seiten. Ein großer Kolkrabe und eine Dohle spazieren
gravitätisch einher. Der Rabe trägt kleine Steinchen und Topfscherben zusammen.
Jetzt sieht er einen Knochen, an dem noch Fleischreste hängen, Überbleibsel
einer Mahlzeit. Rasch hüpft er damit in eine Ecke, faßt ihn dort mit den
Krallen und nagt ihn vollends ab. Die Dohle ihm nach, immer in achtungsvoller
Entfernung.

Im Hintergrund, näher bei der Höhle, kauert mit untergeschlagenen Beinen eine
Anzahl Frauen um einen großen Aschenhaufen, aus dem hin und wieder ein
Flämmchen emporzüngelt und über dem sich, in ziemlicher Höhe, auf vier hohen
Freipfosten ein einfaches, aber dichtes Dach aus Flechtwerk erhebt, zum Schutz
gegen den Regen. Die Gesichtsfarbe der Frauen ist gelblich, die Augen
schiefliegend, schwarz und halbgeschlossen. Ihre straffen, dunklen Haare hängen
in einen Knoten zusammengeknüpft über den Nacken herunter. Sie sind bekleidet
mit Renntierfellen, die, vorn zusammengenäht, bis an die Knie reichen. Arme und
Füße sind nackt. Einige haben an ihrem Busen kleine Kinder, die, so klein sie
sind, munter ihre Köpfchen drehen und wie junge Äffchen mit großen, klugen,
unruhigen Augen das Treiben der älteren Kinder verfolgen.

Laut unterhalten sich die Weiber in einer schnarrenden Sprache, sie
gestikulieren mit den Händen und verzerren oft seltsam ihr Gesicht; bald lachen
sie, bald klingt der Ton wieder weinerlich. Jetzt schweigen sie plötzlich. Alle
blicken nach dem Fuß der alten Eibe hin. Auch die fröhlichen Knaben und Mädchen
halten ein in ihren Spielen. Es herrscht auf einmal lautlose Stille.

Bild: Die alte Parre

Die alte Parre

Dort unter der Eibe erhebt sich keuchend und ächzend ein altes Weib, eine
sonderbare Erscheinung. Der weit vorwärts geneigte Kopf ist mit langen,
schneeweißen Haaren bedeckt, die beinahe bis zum Boden herabfallen. Die mageren
braunen, runzligen Arme sind auf Stöcke gestützt. Das Gesicht ist fahl und
verzogen, das Kinn springt stark vor, und die langen, weißen Augenbrauen
reichen weit herab. Die Augen sind tief eingefallen und scheinen fast ganz
geschlossen, so daß man sie für blind halten könnte. Über die Schultern hängt
ein helles Wolfsfell. Die weiße Farbe war bei diesem Volke ein Merkmal der
Auszeichnung. Es ist die alte Parre, die Urahne der hier versammelten Familie.
Langsam tappt sie über den freien Platz vor der Höhle bis an den Rand, wo der
steile Fels jäh ins Tal abfällt. Dort erhebt sie die Krücke in der rechten Hand
gegen den Himmel nach der untergehenden Sonne. Sie murmelt eintönige Reime in
melancholischen, halb singenden, halb sprechenden Tönen; wenn sie eine Reimkehr
vollendet hat, fallen die Weiber und Kinder in demselben Ton ein und klatschen
in die Hände. Es ist das Abendgebet an die scheidende Sonne. Tiefgebückt
humpelt die Alte mit schwerem Tritt auf ihren Sitz unter der Eibe zurück und
neigt wieder ihren Kopf wie zu träumendem Sinnen tief herab.

Jetzt kommt aufs neue lebhafte Bewegung in das muntere, kleine Völkchen. Der
Platz wird notdürftig gesäubert und von allen zusammen ein Kreis gebildet. Ein
junger Bursche von etwa achtzehn Jahren bringt ein eigentümliches Instrument,
ein Stück von einem ausgehöhlten Baumstamm, über dessen obere runde Öffnung ein
enthaartes Tierfell gezogen ist. Er stellt es neben die Alte an der Eibe,
kauert dahinter nieder, nimmt es zwischen die Knie und beginnt mit den Ballen
der Hände in kurzem, hackendem Takt auf die Trommel zu hämmern. Hinter ihn
stellt sich ein anderer Bursche mit einem noch einfacheren musikalischen
Instrument. Es ist ein langer Röhrenknochen, offenbar von einem Vogelflügel,
auf dem er aus Leibeskräften bläst, zwar immer denselben Ton, aber in festem
Takt mit dem Trommler.

Mit einem näselnden, nur in wenigen Tönen ohne Worte sich bewegenden und sich
immer wiederholenden Gesang fallen die Weiber ein, die Alte klatscht in die
Hände, und der allabendliche Tanz beginnt.

Zuerst hüpft ein lustiger Junge mit wallendem Haar aus der Höhle heraus, mitten
in den Kreis hinein. Es ist der Knabe mit dem Wolf Er trägt einen Gürtel von
Tannenzweigen über seinem kurzen Pelzrock. Um seinen Kopf windet sich ein Kranz
von Efeu, und an den Ohren hinauf stehen die zwei schönen, blauen Flügel des
Eichelhähers. Über seine linke Schulter hängt ein Bogen von Schwarzdorn, in der
rechten Hand hält er eine Anzahl Haselnußpfeile.

Kaum ist er im Kreise erschienen, so springt auch schon sein Wolf zu ihm
herein. Der Knabe beginnt den Tanz, kurz, mit gehobenen

Knien stampfend, zugleich auch Arme und Hände hoch in der Luft in
entsprechender Bewegung. Er beugt sich nieder, erhebt sich wieder, er nähert
sich bald diesen, bald jenen im Kreise und fuchtelt mit seinen Pfeilen vor
ihren Gesichtern herum. Immer schneller wird das Stampfen, immer heftiger
ertönt die Trommel; plötzlich, mit einem ungeheuren Satz, springt er über
einige Mädchen, die sich scheu ducken, hinweg, aus dem Kreise hinaus. Der Wolf,
der indes immer knurrend herumgegangen, läuft ihm nach.

»Bassa, Rulaman bassa, Rulaman« das heißt »Bravo, Rulaman!« rufen alle Kinder.
Doch schon erscheinen neue Tänzer: drei Mädchen, mit kurzen Federröckchen
bekleidet, Brust und Schultern mit frischen Eichenzweigen geschmückt. Ihr
langes, schwarzes Haar, auf dem Kopf mit einem Kränzchen gelbleuchtender
Schlüsselblumen zusammengehalten, fällt weit herab und flattert lustig im Wind.
Sie beginnen einen Reigentanz, sich an den Händen fassend, vorwärts und
rückwärts hüpfend. Die beiden äußeren schwingen rote Sträuße von Seidelbast und
schlagen damit neckend nach den Kindern im Kreise. Zuletzt werfen sie ihre
Blumen der Alten in den Schoß und verschwinden unter den Zuschauern.

Noch einige Tänzer treten auf, da wird plötzlich das heitere Treiben durch
einen schrillen Pfiff vom Tal herauf unterbrochen.

2

Heimkehr der Männer

Es war bei aller zeitweilig ausgelassenen Freude ein schweres, hartes,
unruhiges Leben, das Leben dieser Ureuropäer, die sich selber Aimats, das heißt
»Menschen«, nannten. Wie bei den Raubtieren, so wechselten bei ihnen Hunger und
Überfluß miteinander ab. Jagd und Kampf mit der Tierwelt war die bald heitere
und lohnende, bald gefährliche und unersprießliche Beschäftigung der Männer. Da
das Wild in der Nähe ihrer Wohnstätte natürlich selten war, manchmal auch ganz
verschwand, mußten sie weite Jagdzüge unternehmen und die Beute oft tagelang
mühsam nach Hause schleppen.

So kamen auch an jenem Abend die Männer der Tulkahöhle von einem fernen Jagdzug
nach Hause. Von ihnen erscholl der schrille Ruf, der das Tanzen der Kinder
unterbrach.

Viele Pfade führten hinab durch den Wald in das Tal: am Nord- und Westabhang
steil und gerade wie unsere Holzrutschen; ein anderer aber am Südabhang des
Berges war ziemlich breit und hatte viele Windungen. Oben an seiner letzten
Biegung lag eine gute Quelle, auf der Alb eine Seltenheit und daher
hochgeschätzt; sie lieferte durchs ganze Jahr den Wasserbedarf, obgleich für
den Notfall und für den Winter das Tropfwasser der Höhle genügen konnte. Zu
dieser Quelle, die etwa fünf Minuten von der Höhle entfernt nach Süden lag,
drängte sich jetzt die ganze Schar von Frauen und Kindern, die Knaben in wildem
Rennen voraus.

Den breiten Fußweg herauf waren die Väter zu erwarten, wenn sie Beute brachten.

Nur die alte Parre, die Urahne, blieb ruhig vor der Höhle bei der Eibe sitzen.

Es war indes dunkel geworden. Man konnte von oben herunter die Männer nicht
sehen, auch hörte man nicht ihre immer leisen Tritte. Die Frauen und Kinder
oben am Brunnen verhielten sich still, denn es konnten auch Feinde sein, die
sie überfielen. So sehr war dieses Naturvolk von Jugend auf beständiger
Gefahren gewärtig, daß man schon die Kinder, sobald sie von der Höhle entfernt
waren und vollends bei Nacht, an vorsichtiges Stillsein gewöhnte, wie der Wolf,
wenn er auf Raub auszieht, seine gierig gilfenden Jungen durch Bisse zum
Schweigen bringt.

So lugten die vielen dunklen Augen erwartungsvoll durch den finsteren Wald
hinunter. Einer aber der Knaben, der mit dem Wolf

Rulaman, das heißt Rul, der Sohn, konnte nicht langer an sich halten; »Rulaba!«
das heißt, Rul, mein Vater, schrie er laut in die Nacht hinein, und »Rulaman!«
antwortete sofort eine Männerstimme von unten. Jetzt wußten alle, daß es die
Väter waren, und nun stürmten die Knaben jubelnd die breiten Zickzackwege
hinunter ihnen entgegen. Bald waren alle oben an der Quelle. Die Männer,
kräftige, gedrungene Gestalten von untersetztem Körperbau, hatten kurze Röcke
aus Renntierfeilen an. Dicke, schwarze Haare quollen unter der runden Pelzmütze
hervor, die den Kopf bedeckte. Das gelbbraune Gesicht war bartlos. Ein
besonders starker Mann, der bei seinem Volk als schön und stattlich galt, trug
über den Schultern einen Kragen von weißem Wolfspelz. Er führte Rulaman an der
Hand. Es war Rul, der Häuptling der Tulkahöhle.

Nun begann ein Schreien, ein Fragen und ein Hin- und Herrennen, wie wenn zuvor
abgesperrte Lämmer zu ihren Mutterschafen gelassen werden.

Fünf Tage waren die Männer draußen gewesen, auf einem Jagdzug nach Nordost, das
warme Tal des Norgeflusses hinunter, bis an den Twoba, das heißt Mammutsee, und
sie kamen fast leer heim: kein fettes junges Twoba, kein Kalb vom Urstier, nur
ein Korb voll großer Hechte, ein Schwan, eine Wildgans und eine Fischotter.
Dies war die ganze Ausbeute. Traurig blickten sie drein, denn sie wußten, daß
die frischen Fleischvorräte zu Hause aufgezehrt waren.

Die Freude der Kinder über die Rückkehr der Väter wurde dadurch nicht getrübt.
In langem Zug wanderte man vollends hinüber zur Höhle, wo die Alte kurz über
den schlechten Erfolg verständigt wurde. Brummend erwiderte sie einige Worte
und brach dann in ein grelles, höhnisches Gelächter aus. Sie hatte den
schlechten Ausgang vorausgesagt und freute sich nun, daß sie recht behielt.
Schnell wurde von den Weibern das glimmende Feuer am Eingang der Höhle zu
Flammen angefacht, die Fische gebraten und ohne Sorge um die kommenden Tage
verzehrt. Der Schwan und die Fischotter wurden sorgfältig abgezogen, die
Eingeweide herausgenommen und dann die ganzen Tiere auf einem hohen Rost über
dem Feuer dürr gemacht, ebenso die Bälge, die später mit Fett eingerieben als
Kleider dienten.

Frauen und Kinder zogen sich zurück in die Höhle. Die Männer aber blieben noch
lange draußen bei der alten Parre sitzen, denn wichtige Dinge hatten sie ihr
mitzuteilen. Sie hatten am Twobasee merkwürdige Hütten entdeckt, neugebaut,
aber ohne Bewohner. Es waren große Blockhäuser aus behauenen Baumstämmen, wie
man sie mit Feuersteinäxten nicht herstellen konnte. Auch Boote fanden sie;
nicht sogenannte Einbäume, die aus einem großen Baumstamm ausgehöhlt werden,
sondern aus Dielen kunstreich zusammengefügt.

Ein den Tulkas verwandter Aimat-Stamm, der in der Nähe des Twobasees wohnte,
erzählte ihnen, daß ein Volk mit weißen Gesichtern und weichen Kleidern, aus
Fellen, wie kein Tier sie hat, diese Hütten und Kähne gebaut, daß es einige
Monate lang wegen der Jagd auf die Twobas am See gelebt und viele erlegt, aber
nur die langen, krummen Stoßzähne mitgenommen habe. Es seien freundliche
Menschen und sie hätten ihnen kleine, glänzende Ringe geschenkt. Aber sie
führen schreckliche Waffen, Speere mit glänzenden, harten Spitzen, und so
scharf, daß sie das dicke Feil des Twoba durchbohren. Ebenso glänzend und
scharf seien ihre Pfeilspitzen, und ihre Bogen schössen doppelt so weit als die
der Aimats. Sie trügen armlange, spitze, breite und prächtig glänzende Messer
an der Seite, so blank, daß man sich selbst darin sehen könne wie in einem
Wasserspiegel. Mit diesen Messern hauten sie mit einem Hieb einem Renntierkalb
den Kopf ab. Um Bäume zu fällen, hätten sie Äxte, die nicht aus Stein seien,
sondern schön und glänzend wie ihre Messer. Mit ihnen könnten sie die größten
Baumstämme glatt machen oder in dünne Stücke spalten. Auch hätten sie große,
zahme Tiere wie Wölfe, junge und alte und so kluge, daß sie des Nachts die
Hütten bewachen und heulen, wenn ein Fremder sich nähere. Die Männer hätten
versprochen, im Herbst wieder zu kommen und ihre Frauen und Kinder
mitzubringen.

Dies und noch vieles andere erzählten Rul und die Männer der alten Parre.
Aufmerksam und schweigend hatte sie zugehört, dann rief sie: »Wehe, wehe über
uns! Das sind die weißen Kalats, die vom Aufgang der Sonne kommen! Ich kenne
sie. Mein Vater ist ihnen auf einem langen Jagdzug weit nach Morgen hin
begegnet. Er hat mit ihnen gejagt, und sie haben ihm zum Abschied ein
glänzendes Messer aus Sonnenstein geschenkt. Aber er haßte und fürchtete sie,
denn sie schlachten und essen ihre Feinde. Sie sagen, die braunen Aimats seien
Kinder der Erde, die weißen Kalats aber Kinder der Sonne. Und wahrlich, die
Sonne ist nahe bei ihnen und kommt aus ihrer Heimat. Ihre Haut ist weiß und
leuchtet wie Schnee. Ihre Haare sind braun und wellig wie ein hüpfendes
Bergwasser, und ihre großen Augen blicken ohne Schmerz ihre Mutter, die Sonne,
an, die unseren Augen weh tut. Ihre Arme und ihre Beine sind stark und nie
müde. Nie leiden die Kalats Hunger. Denn sie leben von Körnern und Pflanzen,
die alle Jahre in Menge wachsen. Und in der Zeit der kurzen Tage, wenn unsere
Glieder erstarren wie Eis, müssen unsere Männer die Renntiere jagen und den
Urstier, aber die Männer der Kalats sitzen zu Hause am Feuer und essen und
schlafen. Ihre Weiber haben zwölf Kinder und unsere nur fünf. Und ihre Messer
und Beile sind aus Steinen, die die Sonne geschmolzen hat, und darum glänzen
sie gelb wie die Sonne. Weh über uns, wenn sie in unser Land kommen! Sie werden
unsere Kinder essen, unsere Renntiere, Pferde und Bären erlegen, wir werden
Hunger leiden und ihnen als Knechte dienen müssen oder sterben!« Es war
Mitternacht geworden, eine sternlose Nacht. Düsterer Ernst

brütete über den Männern vor der Tulka, deren gelbbraune Gestalten hin und
wieder vom Aufflackern eines Spans im gegenüberliegenden Herdfeuer grell
erleuchtet wurden. Schweigend erhoben sie sich jetzt. Einer nach dem anderen
schritt leise hinein in den finsteren Raum zur Ruhe. Nur die Alte blieb draußen
und hielt träumend und sorgend und murmelnd im Halbschlaf Wache. Über ihr auf
einem Ast der Eibe saß der Rabe. Das Geräusch der aufbrechenden Männer hatte
ihn geweckt. Er krächzte schläfrig und schüttelte raschelnd sein dunkles
Gefieder. Dann wurde es still.

3

In der Tulkahöhle

Wie die Naturvölker heute noch und wie alle unsere Jäger, so waren auch jene
alten Albbewohner an frühes Aufstehen gewöhnt. Mit der aufgehenden Sonne wurde
es lebendig in der Tulka. Nur sechs Männer bewohnten dieselbe mit ihren
Familien, alle Söhne eines Vaters. Aber da sie meist mehrere Frauen hatten, so
belief sich die ganze Bevölkerung dennoch auf etwa fünfzig Köpfe. Der Raum in
der Höhle reichte dazu vollkommen aus.

Der Eingang zur Tulkahöhle lag am Nordwestabhang eines steilen Berges, nahe
dessen Gipfel, unter einem überhängenden Fels. Da war zunächst eine kleine
Vorhalle. Dann versperrte ein mächtiges Felsstück den Weg nach innen und zwar
so, daß rechts und links ein schmaler Pfad offen blieb, weit und hoch genug,
daß ein Mann durchschlüpfen konnte. Hinter dem Felsblock stieg man einige
Stufen hinunter, der Gang wurde enger und enger und dabei höher. Er wandte sich
rechts, dann wieder links, und erst nach etwa hundert Schritten verbreiterte er
sich auf einmal wie zu einer großen Halle.

Hier war es schon ganz finster, und hier war die eigentliche Niederlassung der
Bewohner, wo sie besonders vor allen Unbilden der Witterung geschützt waren.

Der Boden war ziemlich eben, trocken und von der Natur mit Tropfstein
gepflastert. An den Wänden hin sah man breitere und schmälere Vorsprünge, oft
in langer Ausdehnung wie Galerien, dann wieder kleine und große Spalten und
nischenartige Vertiefungen. Einzelne herabgestürzte Felsblöcke konnten als
Tische, andere, kleinere, als Bänke dienen. Sie waren vielleicht absichtlich
hierher gewälzt worden, langsam und mit Mühe, aber man hatte Zeit damals.

Die Temperatur blieb sich winters und sommers ziemlich gleich, etwa wie in
unseren Kellern; der Heizung bedurfte das abgehärtete Volk nicht.

So war dieser von der Natur selbst ausgestattete Raum für die Begriffe unserer
Aimats eine nicht nur erträgliche, sondern höchst wünschenswerte Behausung. Die
Decke der wenigstens dreißig Fuß hohen Halle war mit großen, phantastischen
Tropfsteingebilden verziert, aus denen die kindliche Einbildungskraft eines
Naturvolkes sich die wunderbarsten Gestalten zusammensetzen konnte. Überdies
war der geräumige Felsensaal durch kurze, vorspringende Felswände gleichsam in
verschiedene Räume geteilt, so recht geeignet für die einzelnen Familien des
Stammes.

Von diesem großen, weiten Raume aus setzte sich die Höhle, wieder zu einem Gang
verengt, immer nach Südost fort. Nach etwa hundert Schritten bog man links um
eine Ecke in eine zweite, aber kleinere Grotte, die den Eindruck eines
Beinhauses machte. Hier lagen auf der einen Seite eine Menge Renntiergeweihe
bunt durcheinander, viele noch mit dem Schädel daran, sodann lange
Röhrenknochen von Renntieren und Pferden, Köpfe von Höhlenbären, einzelne
Kinnbacken, auch ein schöner, mehr als mannslanger Mammutzahn, kurz, ein wahres
Knochenmagazin.

Auf der anderen Seite dieser Grotte sah man zunächst einen ganzen Haufen
Feuersteinknollen, von der Größe einer Faust bis zu der eines Kopfes; sodann
Holzvorräte, die aber offenbar nicht zum Feueranmachen, sondern zu Werkzeugen
bestimmt waren. Dickere und dünnere Stämme von Tannen, Eiben, Eichen,
Hainbuchen, vom Schwarzdorn, Weißdorn, vom wilden Apfelbaum standen hier an der
Wand herum. Es waren, mit Ausnahme der Tannen, lauter harte und zähe Hölzer,
die sich für Bogen, Wurfspieße und Axtstiele gut eigneten. Einige besonders
schöne, gerade Stämmchen hingen an Waldreben von der Decke herunter, offenbar,
damit sie gerade blieben. Alle waren streifenweise geschält, damit sie nicht
verbaumten, wie unsere Älbler sagen, das heißt nicht durch Pilze morsch werden.
Weiterhin lagen in einer Ecke Weidenbüschel und ein ganzer Haufen Waldreben,
dicke und dünne. Diese Waldreben, unsere deutschen Lianen, waren als natürliche
Seile von großer Wichtigkeit in dem Haushalt jenes Volkes.

Bild: Der Aimat-Töpfer

Der Aimat-Töpfer

Das war die ganze Vorratskammer für ihr Gewerbe, einfach genug und doch
vollkommen ausreichend, und ohne Zweifel hielten sich die Tulkamänner für sehr
vorsorgliche Hausväter.

Hinter diesem Magazin verengte sich die Höhle. Nach einer kurzen Strecke trat
man rechts in eine kleine Halle, die wieder andere Vorräte barg. Das war die
Speisekammer für den Winter und für Zeiten der Not.

Hier waren in ziemlicher Höhe mehrere Stangen querüber gespannt, an denen
Reihen von hölzernen Haken befestigt waren, um an diesem kühlen Ort, wohin nie
Fliegen oder andere fleischverderbende Insekten gelangen konnten, frisches Wild
und Fleischvorräte aufzuhängen.

Auch die Wände des kühlen Raumes waren überall benutzt. Da standen und hingen
ringsum in den vielen weiten und engen natürlichen Nischen der Steinwände und
auf den Vorsprüngen große und kleine, meist schüsselförmige Töpfe, roh und
plump aus Lehm und etwas beigemengtem Sand gebildet und am Feuer gehärtet.
Solche standen auch auf Stangen, die mit vieler Mühe, zwei, drei nebeneinander,
an den Wänden entlang befestigt waren und so gleichsam Bretter bildeten. In
diesen Töpfen wurden die Vorräte an ausgelassenem Fett von Bären und anderen
Tieren, getrocknete Beeren, Haselnüsse, Baumfrüchte, zumal Holzäpfel und
Holzbirnen, gewisse Baumrinden, Kräuter und Wurzeln, Rapunzeln, wilde Möhren,
auch getrocknete, eßbare Pilze und Flechten, zum Beispiel isländisches Moos,
das damals in Menge auf der Alb wuchs, aufbewahrt. Die Pilze und Flechten waren
besonders wertvoll. Man zerrieb sie zu einer Art Mehl, machte mit Wasser einen
Teig und buk diesen mit Fett in Töpfen am Feuer.

Aber noch sind wir mit der Beschreibung der unterirdischen Wohnung jenes
Völkleins nicht zu Ende.

Noch einmal verengte sich nämlich die Höhle und immer gegen Süden weiter
wandernd, gelangte man wieder in eine Grotte, die wegen des beständig
herabträufelnden Wassers zum Bewohnen und Aufbewahren von Vorräten unbrauchbar
war. Um so wertvoller war sie als nie versiegende Wasserstube für die Fälle
feindlicher Belagerung oder auch für den Winter, wo man oft wegen des mehr als
mannshohen Schnees nicht zu der Quelle am Zickzackpfad gelangen konnte.

Für diesen Zweck waren in den Fußboden dieses Raumes flache Wasserbecken
eingehauen, und das immerwährende Tropfen in diese Becken war es, wodurch das
eintönige Geräusch hervorgebracht wurde, das man schon weit vorn, bald nach dem
Eingang in die Tulka, vernahm.

Links von dieser Brunnenkammer folgte ein jäher Absturz nach Osten, dessen
Boden bedeckt war mit knietiefem, rotem, weichem Lehm. Auch hier tropfte da und
dort Kalkwasser von der Decke herunter, das oben noch beständig neue schöne
Tropfsteine absetzte und den Lehm, den es bei seinem Durchsickern durch die
Erde mitgenommen hatte, auf den Boden fallen ließ.

An diesem Ort war ein wunderbares Durcheinander aller möglichen Dinge.
Zerbrochene oder ausgebrauchte Gerätschaften, Tierknochen, Reste von
Mahlzeiten, kleine Fellstücke, kurz alles Abgenutzte und Unbrauchbare wurde
dort hinunter geworfen, wenn unsere guten Leute den Weg bis zum Ausgang der
Höhle zu unbequem fanden.

Und ist es nicht eine merkwürdige Fügung des Schicksals, daß gerade diese im
Lehm der Höhlen eingebetteten Reste uns heutzutage fast allein Aufschlüsse über
jenes uralte Volk geben, wie in Dänemark die Kjöggenmöddings in der Nähe des
Meeres, mächtige Kehrichthaufen, bestehend aus Massen zerbrochener
Muschelschalen, dazwischen zerbrochene Feuersteinmesser und Beile, Hornspitzen
und Hornnadeln. Sie geben uns die einzige Nachricht über ein dortiges Urvolk,
das unseren Höhlenbewohnern wohl am nächsten verwandt war und auch wohl
ungefähr zu derselben Zeit lebte.

Doch zurück in die Wohnungshalle; auch sie und besonders ihre Wände müssen wir
noch näher besichtigen. Überall in die Felsspalten, etwa mannshoch vom Boden,
waren kürzere und längere hölzerne Zapfen und Haken eingesteckt. An den einen
hingen Bogen und wohlgefüllte Pfeilköcher, letztere aus Tierfellen
zusammengenäht oder aus Lindenbast geflochten; an den anderen Steinbeile und
Speere; wieder an anderen waren die langen Unterkiefer der Höhlenbären mit
Hilfe eines kleinen Riemens, der durch ein Loch gezogen wurde, befestigt Das
gab treffliche Spitzhämmer zum Aufhacken der Markknochen, indem der starke
Eckzahn die Spitze bildete. Auch schwere Holzkeulen hingen dort.

Andere Pflöcke waren mit Kleidungsstücken, nämlich zusammengenähten Tierfellen,
schwer belastet. Diese Felle waren nicht starr und steif, wie man denken
könnte. Zwar hatten die Aimats noch keine Ahnung vom Gerben des Leders und der
Pelze, aber durch Einreiben mit Fett und Tiergehirn machten sie diese Häute
weich, geschmeidig und zugleich undurchdringlich für Regen.

Bild: Werkzeuge

1 Kleine Steinsäge 2 und 3 Pfeilspitzen aus Bein, auch als Angeln brauchbar

Andere Felle es waren dicke Bärenpelze dienten als Nachtlager und bedeckten
überall an den Wänden herum den Fußboden.

Würden wir aber endlich noch einen Blick in manche der tiefen Wandnischen
werfen, so fänden wir da erst die echten Kostbarkeiten des Haushalts. Da waren
vor allem höchst merkwürdige Werkzeuge aus Feuerstein (Flint), der überall auf
der Alb herum in großen Knollen sich fand. Aus diesem spröden, glasartig mit
scharfen Kanten springenden Stein wußte jenes Volk durch geschicktes Schlagen,
gewiß oft erst nach vielen mißlungenen Versuchen, Werkzeuge herzustellen,
längere und kürzere, die in der Mitte ziemlich dicke Splitter mit scharfen
Rändern hatten. Dies waren ihre Messer. Viele hatten einen Griff aus Holz,
einige bessere sogar aus Renntiergeweih. Einzelne waren längs der ganzen
Schneide hübsch regelmäßig gezähnelt, es waren Sägen. Andere gröbere
Flintstücke in Form eines Beiles waren mit Riemen oder Baststreifen an einen
Holzstiel gebunden, auch wohl in eine durchbohrte Hornscheide gefaßt; sie
dienten als Haubeile zum Holzhacken und zugleich als Waffen.

In diesen Nischen fanden sich weiter die verschiedensten Geräte aus
Renntiergeweih und gespaltenen Knochen, große und kleine, dicke und dünne. Da
waren starke, zugespitzte, die wohl als Dolche zum Kampf in nächster Nähe
dienten, andere sehr feine, pfriemenförmige, einzelne sogar mit einem Öhr, die
man zum Nähen benützte.

Daneben lagen Halsbänder aus glänzenden Tierzähnen. Sie waren mit vieler Mühe
durchbohrt und wie Perlen an feine Lederriemen gereiht. Besonders geschätzt
wurden die Schneidezähne des Pferdes. Sie sollten dem Mann, der sie trug, die
Schnelligkeit dieses Tieres verleihen.

Dagegen fand man in der ganzen Höhle keine Spur von Metallgerätschaften, kein
Kupfer, keine Bronze, kein Eisen; nur Stein, Bein und Holz gaben den Aimats den
Stoff zu ihren Werkzeugen.

Endlich mußte auch für die Beleuchtung der Wohnung gesorgt sein. Ein Bündel
Kienspäne war in der Mitte der Halle zwischen einigen schweren Steinen
aufgerichtet. Diese Fackel glimmte und flackerte Tag und Nacht als ewiges
Feuer. Die Beleuchtung war spärlich, doch ließ sie, wenn man einmal daran
gewöhnt war, alles ziemlich deutlich erkennen. Die Lichtwirkungen an den
zerrissenen und vielgestaltigen Wänden und an dem mit Tropfstein bedeckten Dach
der Höhle waren höchst malerisch und erzeugten einen ewigen Wechsel von Licht
und Schattengebilden, deren Formen freilich durch beständig aufsteigende
Rauchwölkchen verdunkelt wurden.

An diesen Gebilden mag sich jenes alte Volk schon erfreut haben. Dagegen war
der beständige Rauch, der nach dem Ausgang der Höhle abziehen mußte, schlimm
für ihre Augen, und Augenleiden waren bei ihnen eine häufige und schmerzhafte
Krankheit; daher rührte wohl auch die Gewohnheit der Aimats, die Lider halb zu
schließen. Dies machte ihren Gesichtsausdruck, der sonst lebhaft und nicht
unangenehm war, etwas blöde.

Andere, weniger poetische Zieraten, an der Sonne getrocknetes oder am Feuer
geräuchertes Bärenfleisch und gedörrte Fische, hingen an der Decke.

Während des Sommers diente die innere Höhle nur für die Nachtruhe. Den ganzen
Tag über, von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang, war man draußen. Anders im
Winter, wo diese eben nicht kleine Gesellschaft oft mehrere Wochen lang Tag und
Nacht hier lebte und webte, zusammen mit den zahmen Tieren, die Überfluß und
Mangel, Glück und Unglück mit ihnen teilten.

Nun ist es nicht schwer, sich eine Vorstellung von dem bunten Gewimmel der
Menschen und Tiere in der Höhle zu machen. Da sitzt eine Gruppe von Weibern
beim Feuer, die mit dem Beinpfriemen, mit Tiersehnen als Faden, an Fellen
nähen, die mit Glättbeinen auf einem flachen Stein, wie heute noch die Lappen,
die harten Nähte glatt bügeln und sich dabei aufs lebhafteste über ihre
Angelegenheiten, ihre Kinder, ihre Pelzkleider, ihren Schmuck, unterhalten.

Daneben sind einige junge Mädchen eifrig beschäftigt, das lange, schwarze Haar
mit großen Kämmen zu strählen. Diese sind kunstvoll aus hartem Eichenholz
geschnitzt, haben aber nur wenige Zähne. Mark aus Renntierknochen verleiht dem
etwas groben Haar Geschmeidigkeit und Glanz, und nicht wenig Mühe wird
schließlich auf den großen, korbförmigen Knoten verwendet, der von den einen
oben auf dem Kopf, von den anderen mehr im Nacken getragen wird. Ein munterer
junger Aimat plaudert mit ihnen, beleuchtet die Arbeit freundlich mit einem
Kienspan, lobt bald den Haarknoten des einen, bald den des anderen Mädchens, um
zuletzt sich über alle lustig zu machen.

Hier wälzen sich lachende kleine Kinder mit jungen Wölfen und Bären auf dicken
Fellen behaglich am Boden herum.

Dort stehen einige Männer und erzählen sich ihre Jagdabenteuer, während andere
an Feuersteinen klopfen, Wurfspieße und Pfeilschäfte glätten oder
Renntiergeweihe schaben.

In einer Ecke aber sitzt die alte Parre und erzählt älteren Knaben und Mädchen
grausige Geschichten aus alter Zeit: von bösen Männern, die in Eulen, von bösen
Weibern, die in Fledermäuse verwandelt worden waren, was die Baum- und
Felsengeister bei Nacht treiben, wo die Stürme herkommen und der Blitz und der
Donner; wie man die Giftschlangen fange, ohne gebissen zu werden, was man tun
müsse, wenn man gebissen sei, und wie man das Blut und den Schmerz bei
Verwundungen stille. Aber sie weiß auch, wie man aus den weißen Mistelbeeren,
die auf den Eichen und Holzäpfelbäumen wachsen, den Vogelleim kocht, um Vögel
zu fangen. Sie zeigt ihnen, wie man aus Waldreben, Riemen und Roßhaaren die
Schlingen für große und kleine Haartiere und für Vögel macht. Sie weiß alles.

4

Rulamans erster Jagdzug

Nur einen Rasttag durften sich die Männer gönnen, denn schon war die magere,
gestern heimgebrachte Beute größtenteils wieder aufgezehrt worden. Es folgte am
Abend eine Beratung, wohin ein neuer Jagdzug unternommen werden sollte.

Jagdbares Wild war stundenweit ringsherum kaum mehr zu finden. Wohl aber lebten
auf der weniger bewohnten Hochfläche der Alb noch einige Renntierherden und
kleine, wilde Pferde, während in den dichten Waldungen an den Abhängen schon
einzelne Rehe, Hirsche und Wildschweine sich zeigten.

Lange ratschlagten die im Kreis um die alte Parre her lagernden Männer. Sie
waren sämtlich Enkel derselben und verehrten sie hoch. Wie alt sie eigentlich
war, niemand wußte es, jedenfalls über hundert Jahre. Ihr Reichtum an
Lebenserfahrungen, ihre vielen Erzählungen über die Geschichte des Stammes und
besonders auch die genaue Kenntnis der schädlichen und nützlichen Pflanzen und
Tiere und wie sie bei Krankheiten zu verwerten waren, verschafften ihr ein
Ansehen, daß alle wie zu einem höheren Wesen zu ihr aufblickten.

Noch hatte sie kein Wort gesprochen. Man sah nie, ob sie schlief oder zuhörte;
in der Tat aber sah sie wie ein Falke und hörte wie ein Luchs. Plötzlich erhob
sie etwas ihren gesenkten Kopf und murmelte: »Kadde«; so nannten sie die
Renntiere. Damit war die Sache entschieden. Ihr, der Alten, ging
Renntierfleisch über alles, und sie haßte die »neuen« Tiere, wie sie die seit
einiger Zeit einwandernden Hirsche und Rehe nannte.

Noch in der Nacht sollte aufgebrochen werden.

Hinter Rul, dem Häuptling und Ältesten der Brüder, stand sein Sohn mit dem
Wolf. Dieser trat vor und blickte fragend und bittend den Vater an. »Ja,
Rulaman, du kannst mitgehen, aber ohne den Wolf«, sagte der Vater. Nur halb
befriedigt schlich sich der Knabe fort.

Bald nach Sonnenuntergang machten sich die Männer fertig. Der junge Rulaman war
der erste, der in Jagdrüstung auf dem Platz vor der Höhle erschien. Voll Stolz
trat er vor seine Urahne, die alte Parre, und drückte ihr die magere, knöcherne
Hand. Daran erkannte sie sogleich ihren Liebling, blickte auf und lachte ihn
freundlich an: »Du kommst nicht leer heim, wie die Alten gestern. Du hast
deiner Ahne immer fette Gimpel und gute Haselmäuse heimgebracht, jetzt bringst
du mir einmal etwas Großes mit.«

Ein Pfiff des Häuptlings gab das Zeichen zum Aufbruch. Gnädig winkte die Alte
mit dem Krückstock zum Abschied, und dann schrie sie noch mit gellender Stimme:
»Aber wer von euch wird endlich meinen Sohn rächen und mir den Kopf des Burria
bringen!«

Dies war ein den Männern wohlbekanntes Wort. So oft sie zu einem Jagdzug
aufbrachen, rief sie es ihnen nach. Ein Höhlenlöwe, von den Aimats Burria
genannt, hatte nämlich ihren Sohn, den Vater der sechs Tulkamänner, im
kräftigsten Mannesalter in einem Wald von der Spitze seiner Männer weggeholt
und in seine Höhle geschleppt. Das war der Kummer der Alten schon seit dreißig
Jahren.

Ohne ein Wort zu erwidern, brach die kleine Schar auf. Voran Rul, dann Rulaman,
dann die fünf anderen Männer und endlich noch die zwei jungen Burschen, die bei
dem Tanz vor der Höhle mit Trommel und Pfeife den Takt angegeben hatten.

Jeder der Männer war mit Bogen und Pfeilen, Speer und Steinbeil bewaffnet. Die
Speere waren mannslange, zolldicke, hübsch gerundete rotbemalte Stangen aus
Hainbuchen, mit beinerner Spitze aus Renntiergeweih. Die Pfeile waren starke
Haselnußgerten, die meisten mit Feuerstein-, einige auch mit Beinspitzen. Die
Speere dienten zunächst als Lanzen, konnten aber auch als Wurfspieße und wie
Alpenstöcke zum Springen über Gebirgsbäche und kleine Schluchten in den
weglosen Bergen der damaligen Zeit gebraucht werden.

Der Speer Ruls war mit besonderer Sorgfalt gearbeitet. Die Beinspitze war sehr
lang und der rotbemalte Schaft mit schwarzen Einschnitten verziert. Dieselbe
Ausschmückung zeigte der Stiel seines Steinbeils. Als Häuptling trug er den
seltenen weißen Wolfspelz. Einen solchen hatte auch Rulaman als Häuptlingssohn,
und auch sein Steinbeil war dem des Vaters ähnlich gearbeitet.

Alle trugen Sandalen aus Tierfell, die sie mit Riemen festbanden, teils zum
Schutz für den Fuß, wegen der Steine, Disteln und Dornen, noch mehr vielleicht,
um keine deutlichen Fußspuren für Feinde und Raubtiere zu hinterlassen.
Überdies hingen über ihre Schultern Seile und Schnüre aus Waldreben und Weiden
und eine Anzahl breiter und schmaler Riemen aus Tierfellen.

Auch die beiden Burschen führten Steinaxt, Bogen und Pfeile, doch fehlte ihnen
der Speer, das Zeichen der Manneswürde, den der Jüngling nach strenger Sitte
erst nach Erlegung eines Höhlenbären erhielt. Beide hatten überdies schwere,
lederne Säcke mit Feuersteinmessern und anderen Gerätschaften gefüllt über den
Rücken hängen.

Still ging es durch die dunkle Nacht, immer nach Süden, zunächst den schmalen
Pfad aufwärts ins Gebirge. Als sie aus dem Wald heraustraten, wurde zuerst die
Windrichtung untersucht, indem Rul, wie unsere Jäger heute noch tun, den Finger
in den Mund steckte und in die Luft hielt. Der Wind war gut, er kam gerade von
Süden, wo sie die Renntiere vermuteten.

Stundenlang wanderten sie, immer einer in die Fußstapfen des anderen tretend
wie manche Raubtiere tun, wenn sie zusammen auf Beute ausgehen, über den
kurzen, festen Albrasen und über Heidegründe auf der öden Fläche dahin.

Hier gab es keine Pfade mehr wie im Wald; man suchte und fand die Richtung nach
wohlbekannten Zeichen, nach hervorragenden alten Bäumen, nach Felsen, Gebüschen
und Waldecken. Jede natürliche, auf dem Weg sich darbietende Deckung wurde
benützt. Besonders wichtig schienen für sie die großen Haselnuß- und
Wacholdergebüsche, die da und dort die eintönige Ebene unterbrachen. Wo diese
sich in der mondlosen, aber sternhellen Nacht in der Nähe blicken ließen,
schritt Rul darauf zu und lugte und horchte, ehe er weiterging. Aber nur mit
Vorsicht nahte er solchen Gesträuchen, denn in ihnen lauerten oft der Höhlenbär
und der damalige König der deutschen Tierwelt, der mächtige Höhlenlöwe. Sie
überfielen von diesem Versteck aus die in der Abend- und Morgendämmerung ruhig
einherweidenden Renntiere und Pferde.

So wechselten beständig Hoffnung auf ein Jagdtier, Furcht vor Überfall von
Raubtieren und von feindlichen Stämmen in den Herzen dieser Naturmenschen.

Noch immer war es totenstill, kein lebendes Wesen rührte sich, bis plötzlich
aus einem großen Wacholderbusch ein mächtiger, schwarzer Vogel hervorrauschte.

»Kobelo, Kobelo!« schrie Rulaman mit heller Stimme, und schon hatte er den
Bogen von der Schulter und den befiederten Pfeil darauf. Einige Schritte rannte
er dem Vogel nach, man hörte noch das Schwirren der Bogensehne, dann einen
dumpfen, schweren Fall.

Mit lautem Jubelgeschrei schleppte der Junge den schweren, sich sträubenden und
flatternden Vogel an einem Flügel daher. Es war ein prächtiger Auerhahn, dem
die knöcherne Pfeilspitze mitten durch den Körper gedrungen war.

Aber ernst kehrte sich der Vater zum Knaben: »Nie schießen ohne mein Gebot und
nie rufen auf der Jagd.« Dann nahm er ein Feuersteinmesser und schnitt dem
Vogel den Hals ab. »Trink!« sagte er. Gierig schlürfte Rulaman, durstig und
hungrig wie er war, das strömende warme Blut. Dann band einer der jungen
Burschen dem Auerhahn die Füße zusammen und warf ihn über seine Schulter.

Der Tadel Ruls war nur zu begründet gewesen, das zeigte sich in diesem
Augenblick; denn kaum waren sie etwas weitergegangen, so hörte man rechts in
nicht zu großer Entfernung ein dumpfes Stampfen und dazwischen ein höchst
eigentümliches Knattern. Im Nu lagen alle Männer auf dem Boden und spähten nach
der Richtung, aus der sie das Getöse vernommen hatten. »Kadde«, flüsterten sie
und sahen jetzt deutlich einen großen, dunklen Fleck auf der Ebene, der sich in
rasender Geschwindigkeit von ihnen fort bewegte. Es war eine kleine Herde
Renntiere, die die Jäger sofort an dem merkwürdigen Knattern erkannten, das die
Fußgelenke dieser Tiere bei jeder Bewegun hören ließen, und das sich bei keinem
anderen Hirsch, überhaupt bei keinem anderen Tier fand.

»Auf!« rief Rul; »es ist zu spät. Rulaman, du hast uns die Jagd verdorben«,
sagte er strafend zu seinem Sohn.

Bereits dämmerte der Tag, kein Renntier, kein Pferd wollte sich mehr zeigen.
Schon sah man in der Ferne einen hohen Tannenforst. Dort war, wie sie wohl
wußten, die Grenze des Renntierfeldes.

Am Rande des Forstes machte Rul Halt und stieß seinen Wurfspieß in die Erde.
Dies war das Zeichen zum Lagern. Sofort warfen die beiden Burschen alles, was
sie trugen, auf den Boden und verschwanden im Wald.

Bald kam jeder mit einem Armvoll dürren Holzes zurück. Sie schichteten es zu
kleinen Haufen. Dann bohrte einer der Männer mit einem Feuersteinmesser ein
enges Loch in einen alten Baumstrunk, drehte darin einen Holzpfahl mit
sausender Schnelligkeit, wie sie nur häufige Übung geben kann, bis durch die
Reibung zuerst etwas Rauch, dann eine kleine Flamme entstand. Er zündete
vermittelst eines trockenen Pilzzunders an, und lustig flackerte bald der
Holzstoß.

Bild: Feuererzeugung der Aimats

Feuererzeugung der Aimats

Indessen hatte ein anderer Mann den Auerhahn gerupft und einen Holzspieß
durchgesteckt. An jedem Ende ergriff nun diesen einer der Burschen, und so
hielten und drehten sie den Vogel über dem Feuer. Schon nach einer
Viertelstunde war er geröstet und zum Essen fertig. Dann wurde er mit einem
Feuersteinmesser zerlegt und Rul das erste, Rulaman das zweite Stück zugeteilt.

Doch nicht lange dauerte die Rast. Schon umsäumte das Rot des Morgens den Rand
der Ebene. Für Renntiere und Pferde war jetzt die günstigste Zeit, die Zeit der
Dunkelheit, vorüber. Denn ohne Hund und zahmes Pferd und ohne weittragende
Geschosse konnte der Mensch bei Tag das Tier der Ebene nicht jagen. Nicht
anders als der Löwe und der Bär, seine Mitbewerber im Jagdhandwerk, mußte auch
er sich in der Dämmerung oder bei Nacht an die ruhig weidenden Tiere
heranschleichen oder sie aus einem Hinterhalt, einem Busch oder Felsen,
überfallen oder abends an den Tränkplätzen, die er ausgekundschaftet, ihnen
auflauern.

So konnte es sich also bis zur nächsten Nacht nur noch um eine Jagd aufs
Geratewohl im Wald handeln. Wieder ertönte als Zeichen zum Aufbruch der
wohlbekannte Pfiff des Häuptlings mit der Knochenpfeife, und hinein ging es in
den noch immer dunklen Wald. Sicher und ohne Zaudern schritt Rul voran, denn er
kannte auch diese Pfade meilenweit von seiner Heimat so gut wie die bei der
Tulka.

5

Der Kampf mit dem Höhlenlöwen

Rul war etwa hundert Schritte im Wald gegangen, als er vom Pfad ab nach links
in das Dickicht einbog. Er hieß die anderen Männer warten und nahm nur Rulaman
an der Hand mit sich. »Hier steht ein Burriabaum«, sagte er und zeigte ihm eine
mächtige, dicke, einzeln im Tannenhorst stehende Lärche. »Siehst du die langen,
tiefen Gruben? Hier wetzt ein Burria seine Krallen schon seit vielen Jahren.
Und hier ist Rinde frisch gekratzt. Er war vor kurzem hier. Wir müssen auf
unserer Hut sein.« Dann fuhr er ernster fort: »Ich werde alt, und noch lebt der
Mörder meines Vaters. Werde ich ihn finden? Oder muß ich die Rache dir
überliefern?«

»Hat der Burria keine Höhle?« fragte Rulaman.

»Der Burria hat hundert Pfade zum Jagen, hundert Quellen zum Trinken, hundert
Höhlen zum Schlafen«, versetzte Rul ernst, »und die Kraft von hundert Männern
zum Kämpfen.« Und damit ging er mit Rulaman zu seinen Brüdern zurück.

Nach einer Stunde Wegs durch den dunklen, einsamen Föhrenwald traten sie auf
einen kleinen, freien Rasenplatz heraus, der rings von Wald umgeben war, und
über den ein klarer Bach nach einer Schlucht hinabrieselte. Es war jetzt fast
Tag. Knietief wateten die Männer durch hohes, taunasses Gras am Bach hin.
Plötzlich stand Rul, wie vom Blitz getroffen, still. Da lag, nur wenige
Schritte von ihnen entfernt, ein zerrissenes, noch blutendes Pferd. »Der
Burria, der Burria!« flüsterten die Männer leise und ängstlich. Sofort hatten
sie alle erkannt, daß nur ein Höhlenlöwe, ihr furchtbarster Feind, diese Beute
gemacht haben konnte und hier hatte liegen lassen. Ein Höhlenbär hätte sie mit
fortgeschleppt in seine Grotte.

Rul wandte sich nach den Männern um. Kampfeslust strahlte in seinen Augen. Für
Fleisch zur Nahrung hatte der Löwe gesorgt, jedoch ihm galt es mehr. Rulaman
aber zitterte vor Freude, und »Burria, Burria« flüsterte er vor sich hin. Wie
oft und wieviel hatte ihm die alte Parre von diesem seltenen Ungetüm erzählt,
das seinen Großvater einst gemordet hatte. Nie hatte er einen gesehen. »Wo ist
er, wo ist er?« so drängte er sich fragend an einen der Männer.

Eine breite Spur führte durch das hohe Gras nach der dunklen Waldschlucht
hinab, eine andere, noch viel breitere, hinein in den Wald. Auf letzterer hatte
offenbar der Löwe seine Beute hierher geschleppt, hier am Bach, wie die Löwen
es lieben, verzehrt und dann nach der Schlucht sich zurückgezogen. Ja, sogar
seine frische Fährte fanden sie. Nicht weit vom Pferd war an einer Stelle das
Gras abgekratzt oder abgetreten und die Erde bloßgelegt, ohne Zweifel von den
Hufen dieses Tieres, das erst hier vollends getötet worden war. In die weiche
Erde war eine Fährte des Löwen tief eingedrückt. Sie war fast kreisrund und maß
beinahe einen Fuß im Durchmesser. Eine Bärenfährte wäre länglich eirund
gewesen, mehr der des Menschen ähnlich.

So war jetzt den Männern kein Zweifel mehr.

Aber sollte man den Löwen verfolgen? Nicht alle waren dieser Meinung; das sah
man an ihren ängstlichen Mienen.

»Er hat sich satt gefressen und satt getrunken, er schläft«, flüsterte Rul.
»Auf, ihm nach! Endlich haben wir ihn, den Mörder unseres Vaters! Denkt an die
alte Parre. Keiner wird zurückbleiben!«

Tief sich bückend, fast kriechend wie eine Katze, schlich er auf der Spur des
Löwen dahin. Nur Rulaman und drei Männer folgten ihm Rul wandte sich um, sah
die ängstlich Zurückgebliebenen und bemerkte jetzt erst seinen mutigen Knaben.
Zornig und voll Verachtung blickte er jene an, ergriff dann seinen Knaben bei
der Hand drückte sie zärtlich, gab ihm aber zugleich ein Zeichen, zurückzugehen
zu den anderen.

Hoch klopfte das Herz des Jungen, aber ohne Murren gehorchte er, und mit
angehaltenem Atem stand er dort und blickte seinem Vater und den Männern nach.

Noch einmal wandte sich Rul um und machte ein Zeichen mit beiden Händen nach
oben. Sofort stiegen alle Zurückgebliebenen, auch Rulaman und die Burschen, auf
eine hohe, alte Föhre, die in der Nähe stand, mit dicken Ästen, die fast bis
auf den Boden herunterreichten.

Indes waren die vier Männer in der Felsschlucht verschwunden. Eben stieg die
Sonne wie ein feuriger Ball am Himmel herauf. Unwillkürlich, dabei aber immer
seine großen schwarzen, leuchtender Augen nach der Schlucht gerichtet,
flüsterte Rulaman die paar Reime des Morgengrußes an die Sonne, die er so oft
von seiner Urahne vernommen.

Da plötzlich hörte man ein donnerähnliches Gebrüll, das schauerlich aus der
Waldschlucht herauftönte, und gleich darauf den herzerschütternden Angstschrei
eines Menschen.

»Mein Vater, mein Vater!« schrie Rulaman erschreckt, glitt blitzschnell vom
Baum herab, ergriff Steinaxt und Bogen und rannte hinunter in die Schlucht.

Keiner der anderen wagte sich zu rühren; »Rulaman, Rulaman!« riefen sie ihm
nach; aber schon war er ihren Blicken entschwunden.

Kaum war der Knabe einige hundert Schritte das felsige Rieß hinabgestürzt,
erblickte er zwei von den Männern, die seinem Vater gefolgt waren, atemlos den
Berg herauf ihm entgegenrennend. Schon von fern riefen sie ihm zu: »Zurück! der
Burria, der Burria!« Aber er hörte nicht. Kampfwütig und voll Angst um seinen
Vater stürzte der Knabe weiter. Schon nach wenigen Schritten sah er links vom
Bach am Fuß einer hohen, senkrechten Feiswand das Ungetüm, mit Pfeilen
bespickt, aber noch fest aufrechtstehend, und unter seinen Vordertatzen einen
Mann, regungslos, wie tot, in der rechten, hochgehobenen Hand eine Steinaxt. Er
erblickte den weißen Wolfspelz. Es war sein Vater. Wie ein Falke auf seine
Beute schoß er in langen Sätzen den Rain hinauf und war zur Stelle neben dem
Löwen.

Ruhig, ohne seiner zu achten, peitschte das Raubtier mit dem Schweif seine
Flanken, die glühenden Augen starr und wütend auf einen gegenüberstehenden Baum
gerichtet. Dort saß der dritte Mann, ohne sich zu rühren.

»Rulaba, Rulaba!« schrie und schluchzte der Knabe, und dabei schlug er auch
schon wütend in wahnsinniger Verzweiflung mit seiner kleinen Feuersteinaxt von
der rechten Seite her nach den Schläfen des Tieres, die er eben erreichen
konnte, denn so hoch war das Ungeheuer.

Brummend schüttelte dieses seinen buschigen Kopf. Als der brave Junge nicht
nachließ, drehte es sich plötzlich um und hieb nach ihm mit der breiten Tatze,
wie um eine Fliege abzuwehren. Doch vergeblich. Denn schon war Rulaman unter
dem Löwen hindurch nach der anderen Seite geschlüpft.

Bei der Bewegung des Tieres war der alte Rul, auf dessen Brust die rechte
Pratze des Löwen gestanden hatte, frei geworden. Im Nu raffte er sich auf. Mit
zerrissener Schulter, über und über mit Blut bedeckt, sprang er nach links,
packte seinen Knaben mit dem linken Arm und rannte vorwärts der Felswand
entlang, einem Gebüsch zu.

Im gleichen Augenblick sauste schwirrend ein Pfeil vom Baum herab, dem Löwen in
den Hals. Denn nur darauf, wann er endlich ohne Gefahr für den Bruder schießen
konnte, hatte der Mann auf dem Baum gewartet. Diesmal schien der Löwe gut
getroffen; er brüllte fürchterlich, zitterte am ganzen Leib, ein Blutstrom
stürzte aus seinem Rachen und er sank röchelnd in die Knie. Dann überschlug er
sich dreimal und kollerte endlich, eine Menge Steingeröll mit sich wälzend, den
kleinen Rain hinab in den Bach.

Noch klammerte sich Rulaman, zitternd vor Aufregung, an seinen blutenden,
schwer verwundeten Vater, der ihn herzte und küßte. Rul hatte sich hinter einem
Busch niedergelassen. Weder er noch sein Sohn hatten das Tier fallen sehen.
Erst das Geräusch der rollenden Steine machte sie darauf aufmerksam.

Indes war auch der Mann, der den letzten Pfeil gesandt hatte, vom Baum
heruntergeklettert und rannte zu dem Tier, Rulaman ihm nach. Regungslos lag das
Ungeheuer auf der Seite im Bach, und dieser färbte sich rot von seinem Blut.

Noch waren die beiden nicht bei ihm, da erhob es, wohl von dem kalten Wasser
aus seiner Betäubung aufgeweckt, langsam den Kopf, richtete sich auf die
Vorderfüße und schüttelte sich. Und jetzt, mit einer mächtigen
Kraftanstrengung, stand der Löwe wieder aufrecht, blickte zu dem Felsen, wo der
Eingang in seine Grotte war, und ohne sich weiter um die zurückfliehenden
Menschen zu kümmern, wankte er mit zitternden Schritten die kleine Halde hinauf
und verschwand im Dunkel der Höhle.

Rul war schwer verwundet; alle Pfeile und Wurfspieße waren verschossen, und so
mußten die Männer sich zum Rückzug entschließen, mit der Hoffnung allerdings,
den Löwen später tot zu finden oder vollends leicht erlegen zu können.

Der kleine Held auf der einen, der unverwundete Mann auf der anderen Seite, so
führten sie den todesmatten Häuptling durch die Schlucht hinauf zu der Stelle,
wo das tote Pferd lag.

Alles dies war in kürzester Zeit vor sich gegangen. Noch saßen die anderen in
banger Erwartung auf ihrem Baum.

Kaum oben angekommen, sank Rul, vom Blutverlust erschöpft, in das tiefe Gras
nieder und schloß die Augen. Rulaman, der neben dem Vater in die Knie gesunken
war und in sein bleiches Angesicht starrte, stieß einen herzergreifenden Schrei
aus; er glaubte, der Vater sterbe. Aber man bedeutete ihm, daß er nur schlafe.

Nun wuschen die Männer sorgfältig seine Wunden aus. Es waren furchtbare Risse,
oben an der rechten Brust, nahe der Schulter, fünf nebeneinander, von den
scharfen Krallen des Raubtiers herrührend. Immer noch rieselte das Blut. Um es
zu stillen, preßten die Männer einen getrockneten Pilzschwamm darauf, den sie
zu diesem Zweck auf ihren Jagdzügen immer mit sich führten. Dann banden sie
noch große, breite Blätter von Mondraute und endlich einen Bausch von
Farnkräutern auf die Wunden.

Sie machten ihrem Häuptling ein weiches Mooslager im Schatten der großen
Fichte, zogen den bewußtlosen Mann darauf und bedeckten ihn mit Tannenzweigen.
Rulaman legte sich an seiner Seite nieder, und bald schlief auch er, von Kummer
und Aufregung erschöpft, ein.

Jetzt berieten die Männer, was weiter zu tun wäre. Den Häuptling zurückzulassen
und ohne ihn die Jagd fortzusetzen, davon konnte keine Rede sein. Also
zurückkehren? Dann war die herrliche, sichere Beute so gut wie aufgegeben.
Zudem schien es schwer, den ohnmächtigen Mann meilenweit nach Hause zu tragen.
Man beschloß also, nach Hilfe auszusenden, Hilfe für den Verwundeten, Hilfe
auch für die vollständige Erlegung des Burria.

Aber zu Hause in der Tulka waren nur noch Weiber und Kinder.

Alle blickten nach Repo hin.

Repo hieß der jüngste der Brüder Ruls, sein Liebling. Er war es auch, der
allein bei ihm ausgehalten, als der Burria ihn niedergeworfen, und der den
letzten Pfeil auf den Löwen gesandt hatte.

»Wir müssen nach dem Angekko in der Huhkahöhle schicken« sagte Repo; »wenn
irgendeiner, kann er unseren Bruder heilen und Leute zur Hilfe bringen«.

Alles schwieg still.

»Ich werde selbst hingehen und ihn holen. Haltet treue Wache bei Rul und
Rulaman. Gegen Mitternacht, spätestens gegen Morgen, kann ich mit Hilfe zurück
sein.« Aber davon wollten die andere Männer nichts hören. Wenn Rul fehlte, war
Repo stets ihr Führer gewesen. Er mußte auf alle Fälle bleiben.

Wer sonst aber sollte den gefährlichen, weiten Weg allein durch den finsteren
Wald unternehmen?

Keiner der anderen erbot sich freiwillig.

»So muß das Los entscheiden«, sagte Repo. Er holte vier kleine Kiesel vom Bach,
schwärzte einen derselben mit einer Kohle, warf sie in einen leeren Köcher und
ließ die Brüder ziehen. Ohne ein Wort weiter zu verlieren, erhob sich der, den
der schwarze Stein getroffe hatte, und verschwand in der Richtung nach Norden
im Waldesdunkel.

6

Der Angekko und die Huhkahöhle

Nordöstlich von der Tulka, etwa eine Meile von ihr entfernt, im dunklen Grunde
einer tiefen Waldschlucht, lag eine andere Höhle, nicht warm und sonnig wie die
Tulka, sondern feucht und kalt, aber weit größer als die Tulka, mit mehreren
Seen im Hintergrund, aus denen ein kleiner Bach entsprang. In dieser Höhle,
Huhka, das heißt Uhuhöhle, genannt, lebte ein den Tulkas nahe verwandter und
befreundeter Aimat-Stamm, weit zahlreicher als jene.

Der Häuptling dieses Stammes war ein merkwürdiger Mann, der weniger durch Mut
und Kraft, wie Rul, als durch Verstand und Schlauheit herrschte. Als Angekko,
das heißt Zauberarzt, war er weit und breit unter dem Urvolk der Aimats berühmt
und fast noch mehr gefürchtet.

Auch die Höhle, die er mit seinem Stamm bewohnte, zeichnete sich durch allerlei
Merkwürdigkeiten vor allen anderen in der Nachbarschaft aus.

Schon der Eingang war großartig, hoch, gewölbeähnlich, wie das Portal eines
Domes, und bot zunächst eine weite, gegen Regen und Sturm geschützte Vorhalle,
in der eine große Anzahl Menschen Unterkunft finden konnte. Weiterhin in den
Berg hinein führte kein enger Felsenschlitz, wie bei der Tulka, sondern ein
breiter, aber niederer Gang. Hier wurde es bald finstere Nacht, und ohne Fackel
war es unmöglich, weiter vorzudringen. Dann plötzlich verschmälerte und erhöhte
sich der Gang, erweiterte sich aber nie zu einer größeren, trockenen Halle wie
in der Tulka. Ein geheimnisvolles, wildes Wasserrauschen tönte aus dem Innern
des Felsgebirges. Das Tosen dieses Wasserfalles nahm zu, je weiter man
eindrang. Endlich gelangte man zu einem kleinen Bächlein, das durch ein enges
Felsloch in unbekannte Tiefen stürzte. Ein schmaler, schlüpfriger Felsenpfad
führte am Bächlein aufwärts, weiter ins Innere zu den stillen Seen in ewigem
Dunkel. Über den ersten See hat der Angekko einige Baumstämme legen lassen als
Brücke; nur er selbst überschritt sie zuweilen, und sein Stamm behauptete, daß
die Höhle noch eine Stunde weiter in den Berg hinein sich fortsetze, und daß
der Angekko drinnen mit den Erdgeistern verkehre.

Die Höhle lag beinahe unten im Tal. Und über ihr erhob sich ein mächtiger,
breiter, senkrecht aufsteigender Fels, in dessen Klüften und Spalten Uhus
nisteten, die man öfters, sogar am hellen Tag, vorn am Rande ihrer Löcher
sitzen sah. Sie wurden bei den Aimats heilig gehalten, denn man glaubte, daß
die Seelen der abgeschiedenen bösen Häuptlinge in ihnen ihren Wohnsitz
aufgeschlagen hätten, was bei der natürlichen Würde und Majestät dieses Vogels
sehr nahe lag. Sie waren die Lieblingstiere des Angekko. Er hielt streng
darauf, daß ihnen kein Leid geschah; er sorgte sogar dafür, daß ihnen in
Zeiten, wo sie Mangel litten, verschiedenes Wild, besonders Füchse und Kuder,
die die Aimats nicht aßen, an hohen Bäumen in der Nachbarschaft aufgehangen
wurde.

So hatte sich in diesem und den benachbarten Felsen allmählich eine kleine
Kolonie Uhus angesiedelt. Das tiefe, weithin tönende Geheul dieser Vögel, zumal
in den Frühlingsmonaten, machte die ganze Talschlucht für jeden Fremden
unheimlich. Besonders aber war es ein wunderbares Schauspiel, wenn am Abend die
großen Kolk- oder Aasraben, von dem an den Bäumen hängenden Wild angezogen,
sich mit jenen mächtigen Raubvögeln um die Beute rissen.

Das freute dann den alten Angekko. Stundenlang saß er oft, den prächtigen,
weißen Wolfspelz über die Schultern gehängt, auf einem kleinen Felsthron, den
er sich am Eingang der Höhle errichtet hatte, und sah mit Wohlgefallen diesen
Kämpfen zu. Während er sonst immer ernst und finster dreinblickte, konnte er
dann oft in die Hände klatschen vor Lust, wenn einer seiner Uhus, für die alle
er Namen hatte, einen allzufrechen Raben mit den Krallen faßte, rupfte und
auffraß.

Einer dieser Uhus stand ihm besonders nahe. Er hatte ihn sich vor Jahrzehnten
schon jung aufgezogen, und durch reichliches Futter und gute Pflege war er zu
einem außerordentlich großen und prächtigen Vogel geworden. Er hatte ihm eine
kleine Grotte, links oben am Eingang in die Höhle, etwa sechzehn Fuß über dem
Boden, zur Wohnung angewiesen. Dort saß die majestätische Eule Tag und Nacht,
gleichsam als Wächter der Behausung, und blickte mit ihren großen, gelbroten,
feurigen Augen ernst und überlegen hinunter auf das Treibe des Menschenvolkes
in der großen Vorhalle.

Dabei war das Tier so zahm und anhänglich, daß es auf einen Pfiff seines Herrn
die mächtigen, eine Manneslänge spannenden Schwingen ausbreitete und sanft und
geräuschlos, wie alle Eulen tun, auf dessen Schulter herunterflog. Wenn ihn der
Angekko nach seinem Namen fragte, so antwortete der Vogel mit tiefer Stimme:
»Schuhu, Schuhu«, wobei er feierlich den Kopf neigte und die Augen schloß.

Nie ging der Häuptling ohne diesen Vogel aus; gewöhnlich saß er auf seiner
rechten Schulter auf dem weißen Wolfspelz. Wenn er aber, wie es oft geschah,
als Zauberarzt weite Reisen nach anderen Höhlen machte, so mußte einer seiner
Leute ihm den Vogel nachtragen.

Bild: Der Angekko vor seiner Zauberhütte

Der Angekko vor seiner Zauberhütte

Auch seine Zauberhütte hatte er sich in der Nähe dieses Vogels aufgeschlagen.
Vorne in der Halle lief längs der Felswand eine Art natürlicher Felsenempore,
etwa vier Fuß über dem Boden, hin. Dort oben stand die Hütte, aus Baumstämmen
und dichtem Flechtwerk erbaut. Die vier Eckpfosten waren mit Menschenschädeln,
die Vorderseite mit einem Renntiergeweih, die Seiten mit Usonköpfen verziert.
Sie hatte kein Dach und empfing ihr Licht von oben, so daß der Angekko den Uhu
und dieser ihn in nächster Nähe beobachten konnte. Immer war diese Hütte fest
verschlossen. Niemand konnte den Häuptling sehen, wenn er darin war; wohl aber
hörte und sah er alles, was draußen vorging.

Stets herrschte tiefe Stille drinnen; nur zu bestimmten Zeiten, um Mitternacht,
bei Sonnenaufgang, um Mittag und bei Sonnenuntergang, ertönten aus dem
Zaubergemach dumpfe Trommelschläge, bald weicher, bald härter, bald langsam,
bald rasch hintereinander, oft plötzlich stark und donnerähnlich. Dann sang der
Angekko in tiefen Tönen einige Worte, die niemand verstand. Wieder erklang die
Trommel, und wieder sang der Angekko. Es war, als ob er eine feierliche
Unterredung mit der Trommel hätte. In der Tat deutete er es auch so, indem er
behauptete, aus der Trommel spräche sein Gott zu ihm.

Niemand hätte es gewagt, diese Hütte zu betreten, die ihre Türe hinten nach der
Felswand zu hatte. Oft blieb der Angekko mehrere Tage und Nächte hintereinander
darin. Dann mußte man ihm auf ein bestimmtes Zeichen geröstetes Fleisch und
Wasser durch ein kleines Türchen reichen, das er von innen öffnen und schließen
konnte. Seine Trinkschale war ein Totenschädel. Man sagte, es sei der Schädel
seines Oheims, der vor ihm Häuptling gewesen und eines Tages auf unerklärliche
Weise verschwunden war.

Dieser Mann führte eine strenge Herrschaft über seine Leute. Er sprach selten
oder nie mit ihnen, außer wenn er Befehle erteilte.

Zwölf Männer mit ihren Familien, wohl über achtzig Menschen, lebten in der
Höhle zusammen. Weil sie im Innern feucht und eng war, so hatte der Angekko
eine Reihe von Hütten in der Vorhalle und seitwärts im Schutz des überhängenden
Felsens, auch auf Bäumen der Nähe der Höhle errichten lassen, in denen die
Leute den größte Teil des Jahres, zumal im Sommer, lebten.

So nahe die Huhkas den Tulkas verwandt waren, so war doch ihr Charakter und
sogar ihre Lebensweise vielfach verschieden. Dies rührte hauptsächlich von dem
Häuptling, dem Angekko, her, der sie nun schon seit dreißig Jahren beherrschte.

Da er selbst an der gefahrvollen und mühsamen Jagd auf größere Tiere keine
Freude hatte, zog er es vor, kleinere Tiere, wie Eichhörnchen,
Flugeichhörnchen, Murmeltiere, Hasen, auch wohl Lemminge und Mäuse, sodann die
verschiedensten Vögel und besonders auch Fische fangen zu lassen.
Unerschöpflich war er in der Erfindung von Fallen für diese Tiere. Hierin
unterrichtete er auch sein Volk, daher die Huhkas von den anderen Aimats
spöttisch »Sniäramate«, das heißt Mausbesieger, oder auch »Nomelmate«,
Hasenbesieger, genannt wurden, mit Anspielung auf den größten Ehrennamen der
damaligen Zeit, »Burriamate«, Löwenbesieger.

Auch für Bären hatte er stets eine Anzahl Fallen gerichtet. Sobald er oder
einer seiner Leute einen Bärenwechsel ausgekundschaftet hatten, legte er eine
Menge Schlingen. Jedoch die Bären der ganzen Nachbarschaft schienen diese zu
kennen, und es fingen sich darin mehr Menschen als Bären.

Nur an einer Art Bärenjagd hatte er Gefallen. Wenn man ein solches Tier in der
Winterruhe – denn es ist bei den Bären kein dauerhafter, fester Schlaf – in
seiner Höhle aufgespürt hatte, so ließ er seine Leute möglichst geräuschlos
eine Menge Holzstangen vor der Grotte zusammentragen, sodann eine Stange nach
der anderen dem schläfrigen Bären vorhalten. Dieser griff sofort danach, zog
sie in die Höhle hinein und verbarrikadierte sich allmählich so vollständig,
daß er sich nicht mehr rühren konnte. Dann erstachen sie das Tier in seiner
hilflosen Lage mit Lanzen. An dieser Jagd nahm hie und da der Angekko selbst
teil, und der alte Mann hüpfte vor Freude, wenn er den Bären so überlistet
hatte.

Übrigens sorgte er für sein Volk vortrefflich. In keiner Höhle fand man solche
Vorräte an Baumfrüchten, Beeren, eßbaren Pilzen und Wurzeln wie in der Huhka.
Von getrockneten Fischen brachte er den Winter ungeheure Massen zusammen. Ja,
er trieb sogar im Winter einen bedeutenden Handel mit den anderen Berg-Aimats,
indem er ihnen Fische, wenn sie in Not kamen, gegen Bären und Raubtierfelle und
Geweihe, von denen die Huhkas selbst nur wenige erbeuteten, eintauschte.

7

Eine Nacht im Urwald

Nachdem Repo den Boten zur Huhkahöhle abgesandt hatte, um den Angekko für den
verwundeten Bruder und Hilfe zur Fortsetzung der Jagd zu holen, machten die
ermüdeten und hungrigen Männer auf der Waldwiese ein Feuer an und bereiteten
sich aus dem vom Löwen erlegten Pferd, von dem freilich der Löwe schon fast die
Hälfte aufgezehrt hatte, ein köstliches Mahl.

Man darf dabei nicht an unsere großen schönen, edlen Pferde denken. Jenes wilde
deutsche Urpferd war ein kleineres Tier mit dickem Kopf und dünnen Beinen,
jedoch ein echtes Pferd mit Mähne und Schweif. Aber seine Mähne war kurz, kraus
und aufrecht stehend, seine ganze Behaarung rauhwollig, dicht, lang; die Farbe
war bei allen gleich, fahlgrau mit einem schwarzgrauen Aalstreifen über den
Rücken; von der gleichen Farbe waren Mähne und Schwanz. Es war im ganzen dem
flüchtigen Tarpang, jenem wilden Pferde, nicht unähnlich, das noch heute in
Herden auf den Steppen Mittelasiens, besonders in der großen mongolischen Wüste
um den Aralsee lebt und von den Einwohnern gejagt und gegessen wird.

Lange dauerte das Mahl. Diese Naturmenschen ließen sich durch die Sorge um
ihren daneben liegenden verwundeten Häuptling nicht sehr beunruhigen. Sie
konnten unglaublich viel auf einmal essen, ebensogut aber auch tagelang
hungern, wie dies auch von allen Raubtieren, mit denen der damalige Mensch in
Leben und Nahrung soviel Ähnlichkeit hatte, bekannt ist.

Wie Kinder begannen sie mit dem Besten zuerst, mit dem Gehirn. Sie schlugen mit
Feldsteinen die Schädelkapsel auf und rösteten den Inhalt in dieser knöchernen
Schüssel. Dann machten sie sich an einen anderen Leckerbissen, an das Mark der
langen Röhrenknochen, die sie sehr geschickt der Länge nach zu spalten
verstanden.

Jetzt wurde das Fell, das sie mit Feuersteinmessern und mit Hilfe eines dicken,
oben und unten abgerundeten Geweihzapfens abgezogen hatten, sorgfältig
zusammengepackt und mit Riemen zum Heimtragen geschnürt. Dann legten sich alle
sorglos um den Häuptling herum, unter dem Schutzdach der Fichte, zum Schlafen
nieder. Freilich kein Schlaf, wie wir ihn uns denken, wo alle Sinne ruhen.
Vielmehr ein Schlaf, wie wir ihn bei unserem Wild, bei Hunden, Naturvölkern und
auch vielfach noch beim Landvolk beobachten, mit offenem Ohr, fast mit offenem
Auge.

Einer bestieg den Baum als Wache, von dem er nur zuweilen herunterkam, um das
Feuer zu unterhalten. In diesem Geschäft lösten sie sich nacheinander ab.

Darüber wurde es Abend.

Noch schliefen Rul und Rulaman. Die Männer begannen unruhig zu werden wegen der
Nacht. Man beschloß, für den Notfall eine Hütte über dem Häuptling zu bauen,
wie sie es öfters taten, wenn sie auf ihren Jagdzügen von der Nacht überrascht
wurden. Die Hütte kam in kürzester Zeit zustande. Die Gewandtheit, mit der sie
trotz ihrer mangelhaften Werkzeuge die Sache ausführten, war erstaunlich,
ebenso die fast unheimliche Stille, womit es geschah. Kein Wort wurde
gesprochen, alles Klopfen absichtlich vermieden. Denn nirgends ihre Gegenwart
zu verraten, war eine der ersten Klugheitsregeln dieses Jägervolkes.

Vier armdicke Tannenstämmchen wurden in regelmäßiger Entfernung zu einem
Viereck in den Boden gesteckt und mit schweren Steinen, die man um sie
herumlegte, aufrecht gehalten. Sodann wurden dünnere dazwischen gesteckt und
dieses Gerippe mit Tannenzweigen ausgeflochten, auch ein ganz erträgliches Dach
durch übergelegte Stämmchen und Zweige hergestellt. Eine Seite, und zwar die
nach Osten, blieb offen, denn die ersten Strahlen der Sonne, die sie als eine
Gottheit verehrten, sollten in die Hütte hineinfallen.

So schienen Rul und sein Sohn für alle Fälle wohlgeborgen.

Die Nacht brach herein, eine herrliche Sommernacht mit klarem Sternenhimmel wie
die vergangene. Nur nach Westen hin begrenzte eine schwere, schwarze Wolke den
Horizont; ein frischer Gebirgswind rauschte durch die Wipfel der Föhren, da und
dort knarrte und ächzte leise ein Ast. Der Tannenwald und die würzigen
Wiesenkräuter verbreiteten einen köstlichen Duft. Ringsum herrschte
Totenstille, die nur hin und wieder von dem fernen Geheul eines Wolfs oder
einer Hyäne oder dem Johlen einer Nachteule unterbrochen wurde, Laute, die
unsere Aimats so gewohnt waren, daß keiner sich darum kümmerte.

»Wir werden Sturm haben«, sagte Repo.

»Ist wohl der Burria tot?« fragte ein anderer zurück.

Das war ein Gedanke, der längst alle im geheimen beschäftigte, aber keiner
hatte gewagt, ihn auszusprechen, um nicht seine Furcht zu verraten.

»Er wird nicht zu dir hinaufsteigen auf den Baum, auf den du fliehen wirst«,
erwiderte Repo verächtlich und ging in die Hütte hinein, um, wie er schon oft
während des Tages getan hatte, sein Ohr auf die Brust des schlafenden Bruders
zu legen.

Freudig kam er zurück. »Sein Hauch ist wieder kräftig geworden, Rul wird uns
nicht sterben«, flüsterte er den Brüdern zu.

Wieder wurde es still. Da ertönte ein feiner Pfiff der Wache vom Baum herunter
und dann rasch hintereinander drei Laute, wie von einem heulenden Wolf.

Dies war das Zeichen für »ein Wolf in der Nähe«, eine übrigens so unbedeutende
Erscheinung, daß die Männer kaum ihre Köpfe erhoben und um sich blickten. Aber
sonderbar, ehe sie sichs versahen, rannte der Wolf über die Wiese her, in einem
Satz über einen der daliegenden Männer hinweg und hinein in die Hütte.

Jetzt sprangen alle auf, dem Wolf nach. Aber schon hörten sie von innen die
Stimme Rulamans: »Mein Stalpe, mein guter Stalpe!« Dazwischen heulte das Tier
vor Freude, und Rulaman drückte und herzte es und sprang jubelnd mit ihm aus
der Hütte, ohne im Augenblick an seinen armen, verwundeten Vater zu denken.

Als der Knabe am Abend nicht zurückgekommen war, hatte sich das treue Tier aus
der Tulkahöhle fortgeschlichen, der Fährte seines jungen Herrn nach, und
endlich hatte er ihn gefunden.

Über dem Lärm war auch Rul erwacht und aufgesprungen und hinausgerannt.
Befremdet sah er um sich. Jetzt erst erinnerte er sich an alles, und jetzt erst
fühlte er den furchtbaren Schmerz seiner Wunde.

Unwillkürlich erhoben die Männer ein Freudengeschrei. Repo umarmte seinen
Bruder und drückte ihn heftig an sich.

»Wo ist der Burria?« war Ruls erste Frage.

Keine Antwort.

Da fiel sein Blick auf den Wolf. »Wir werden es bald wissen; der Wolf wird es
uns sagen!« Da sein rechter Arm gelähmt war, ergriff er mit der linken,
gleichgeübten Hand seinen Speer und winkte Repo und Rulaman, ihm zu folgen. Der
Wolf ging mit wie ein treuer Hund.

Möglichst leise stiegen sie die Schlucht hinab. Diesmal folgten alle Männer in
einiger Entfernung. Plötzlich erhob der Wolf unruhig seinen Kopf und knurrte.
Er witterte den Löwen, denn dieser war auch ihm der gefürchtetste Feind.

Rul sah ihn aufmerksam an, ging dann einige Schritte weiter, der Wolf folgte.

»Der Burria ist tot«, sagte jetzt Rul; »sonst hätte der Wolf geheult und wäre
schon davon.«

»Glaubst du, Vater?« sagte Rulaman.

»Kein Wolf kämpft für seinen Herrn«, erwiderte Rul.

Das tat Rulaman weh, doch schwieg er still.

Plötzlich trottete der Wolf voraus, immer windend, die Schnauze hoch in der
Luft, und so sicher war Rul seiner Sache, daß er sofort dem Wolf, so schnell er
konnte, folgte.

Ihm nach die anderen.

Der Wolf wandte sich nicht hinauf nach der Felsgrotte zu, in der sich der
verwundete Löwe verkrochen hatte, und wo sie ihn noch vermuteten, sondern lief
immer weiter hinunter an dem Gießbach. Ein jäher Felsabsturz, über den der Bach
rauschend hinabfiel, hielt sie hier auf.

Dort stand der Wolf still und stierte knurrend in die schwarze Tiefe.

»Der Burria ist hinuntergestürzt. Der Abgrund ist tief, aber wir müssen
hinunter. Wir brauchen einen Baum von acht Manneslängen«, sagte Rul zu Repo,
der ihm auf den Fersen gefolgt war.

Indes waren auch die anderen Brüder sowie die beiden Burschen zur Stelle
gekommen. Die Männer gingen in den Wald, um mit den Steinbeilen einen Baum zu
fällen, notdürftig zu entästen und ihn dann an die Kante des Felsens
heranzuschaffen.

Mit Steinbeilen den Baum umzuhauen, das war kein Kleines und ist schwer zu
begreifen für uns, die wir an Metall und an die besten Werkzeuge gewöhnt sind.
Und doch, denken wir einmal nur einige Jahrhunderte zurück, mit wie geringen
mechanischen und chemischen Hilfsmitteln die prächtigsten Kunstprodukte des
Mittelalters, Gemälde mit fast unvergänglichen Farben, Geschmeide von Gold und
Silber hergestellt wurden! Mit wie einfachen Werkzeugen arbeitete noch vor
einigen Jahrzehnten der Chinese, der Japaner, und wie ausgezeichnet waren oft
ihre Leistungen! Durch Übung, tägliche Übung, Fleiß und Beharrlichkeit lernt
man, wie der Amerikaner Franklin sagte, »mit Sägen schneiden und mit Messern
sägen«.

Einige Stunden waren über der Arbeit vergangen und der Wolf indes verschwunden.
Auf einmal ertönte aus der Tiefe ein Gebrüll, Gestöhne und Gekläff wie von
kämpfenden Tieren.

Rulaman erkannte die Stimme seines Lieblings; »Stalpe, Stalpe!« rief er und
jammerte laut, denn er glaubte seinen Wolf im Kampf mit dem Löwen. Der Vater,
der neben ihm stand, tröstete ihn.

»Der Burria ist tot. Dein Wolf rauft sich nur mit einer feigen Dabba und einem
Rudel Nials um die Beute. Ich kenne sie an der Stimme. Er wird alle zusammen
leicht meistern.«

Bald hörte man in der Tat nur noch das Knurren des Wolfes, dann aber ein
plötzliches Heulen desselben, das sich immer weiter entfernte und allmählich
weit unten im Tal verlor.

»Das ist sonderbar«, flüsterte Rul vor sich hin und schüttelte den Kopf.

Die Nacht war stockfinster geworden. Der Himmel hatte sich umwölkt, ein
sausender Sturm erhob sich auf einmal im Wald und riß die morschen Äste
krachend von den Bäumen herunter. Von fern her ertönte mächtiges Donnerrollen.

Ohne darauf zu achten, arbeiteten die Männer weiter. Eine schwere Arbeit war
es, den Baum herauszuschleppen aus dem finsteren, überall mit Gestrüpp
verwachsenen Urwald. Grelle Blitze, die von Zeit zu Zeit die ganze Gegend
erhellten, halfen ihnen.

Rulaman lag regungslos, lang ausgestreckt, am Rande des Abgrunds und blickte
mit überhängendem Kopf hinunter nach seinem treuen Wolf, freilich, ohne das
geringste sehen zu können.

Jetzt zuckte ein Blitz gerade vor seinen Augen jäh in den Abgrund, und zugleich
ertönte ein furchtbarer Donnerschlag. Der Knabe schauerte zusammen, aber bei
der hellen Beleuchtung durch den Blitz hatte er die ganze Lage in der Schlucht
mit einem raschen Blick überschaut.

Er schrie laut auf: »Der Burria liegt unten, und auf ihm steht ein riesiger
Änak. Wo ist mein armer Stalpe?«

»Hoho«, sagte Rul, »Altväterchen«, so nannten sie den Höhlenbären scherzweise,
»du bist in eine Falle geraten, du willst unsere Beute stehlen wie eine elende
Dabba! Rulaman, freue dich, wir schmoren heute noch Bärenpfoten!«

Damit lief er rückwärts zu den Männern und berichtete ihnen mit wenig Worten
über den Stand der Sache.

»Wieviel Wurfspieße habt ihr noch?« fragte er.

»Nur drei«, antwortete Repo; »die anderen stecken im Burria. Aber Pfeile noch
genug.«

»Es ist gut. Kommt alle!«

Mit einem Zeichen der Hand bedeutete er sie, ihm so still als möglich zu
folgen. Gleich einem Heerführer stellte er jeden auf seinen Posten am Rande des
jäh abstürzenden Felsens.

Wie der verwundete Falke oft seine Beute festhält und alles, selbst die nächste
Todesgefahr, darob vergißt, so zitterte dieser schwerverletzte, wilde Jäger vor
Jagdlust und fühlte keinen Schmerz mehr. Er ergriff einen Wurfspieß mit seiner
Linken, Repo und ein dritter Mann die zwei anderen. Die übrigen, auch Rulaman
und die Burschen, legten Pfeile auf die Bogen, und so knieten sie alle mit
übergeneigter Kopf schußbereit am Felsrand und durchbohrten mit ihren Blicke in
atemloser Spannung den finsteren Abgrund.

»Beim ersten Blitz lugt scharf, beim zweiten schießt«, flüsterte Rul. Kaum
hatte er dies gesagt, so war ein Blitz heruntergefahren. Nur ein leises »Ah«
der Freude ließen die Männer hören. Alle hatten jetzt deutlich den Bären
gesehen und konnten genau auf ihn zielen.

Aber offenbar hatte der Bär auch schon die Nähe seines Todfeindes, des
Menschen, gewittert. Denn er stand nicht mehr auf dem Löwen, sondern etliche
Schritte weiter ab von der Felswand. Dort hatte er sich hoch aufgerichtet und
schnüffelte und windete hinauf nach den oben lauernden Männern. So hatten sie
ihn gesehen, und wenn er bei dem folgenden Blitz noch so stand, bot er ihren
Wurfspießen und Pfeilen seine ganze kolossale Größe und seine günstigste Seite
als Zielscheibe dar.

Das wußten alle. Es folgten zwei lange, bange Minuten der Finsternis. War das
Gewitter vorüber? Kam kein Blitz mehr ihnen zu Hilfe? Hatte der Bär indes eine
andere, weniger schußgerechte Stellung eingenommen oder gar, wie er meist
pflegte, vor den Menschen die Flucht ergriffen?

Endlich zuckte ein zweiter Blitz, und nieder sausten in einem Augenblick die
Wurfspieße und Pfeile in den Abgrund. Ein fürchterliches Gebrüll, das Wald und
Felsen erdröhnen machte, war die Antwort aus der Tiefe.

8

Der Höhlenbär

So wenig Lust und Mut zur Jagd auf den furchtbaren Höhlenlöwen die Männer mit
Ausnahme Ruls und Repos bewiesen hatten, so leidenschaftlich war ihr Eifer,
seit es sich um die Jagd auf einen Höhlenbären handelte. Denn der Höhlenbär,
fast mehr noch als das Renntier und das Pferd, war das eigentliche Jagdtier
jener Zeit.

Wohl zwei Dritteile der Knochen, die in den Höhlen Mitteleuropas im Lehm
eingebettet gefunden werden, und die sich teilweise als Reste der Mahlzeiten
jener Ureuropäer ausweisen, stammen von diesem mächtigen Bären. Aus den
Skeletteilen kann man ganz sicher berechnen, daß er bis zu zehn Fuß lang wurde,
also bedeutend länger als die größten Eisbären und der kalifornische Grislybär.
Seine Schulterhöhe aber betrug nicht ganz fünf Fuß, bei dem Grislybären sechs
Fuß bei neun Fuß Länge. Unser Höhlenbär erschien also, wenn er auf allen Vieren
ging, ziemlich niedrig, aber außerordentlich lang. Wenn er sich aufrichtete,
konnte er mit der Schnauze eine Höhe von etwa zwölf Fuß erreichen.

Man denke sich nun diesen Koloß aufrecht zum Angriff heranschreitend, ihm
gegenüber den nur halb so großen Höhlenmenschen denn dieser übertraf den
heutigen Europäer nicht an Größe, nur bewaffnet mit einem hölzernen Speer mit
Knochenspitze und einer nicht einmal sehr schweren Feuersteinaxt oder
Holzkeule. Ein einziger Tatzenhieb jenes Ungetüms mußte den Menschen tot
niederstrecken.

Dennoch freuten sich alle auf diese Jagd. Denn sie kannten die Natur des Bären
so gut, wußten seine Angriffsweise, seine Schwerfälligkeit zumal im Umwenden,
überhaupt sein träges, langsames Wesen so listig auszunutzen, daß sie sich ihm
gegenüber stets im voraus ziemlich sicher als Sieger fühlten.

Dazu kam die Aussicht auf das leckere Mahl und auf die reichen Fleischvorräte,
die sie für Weib und Kind mit nach Hause nehmen konnten, während sie vom Löwen,
wohl aus Aberglauben, nichts aßen.

Auch war dieser Höhlenbär trotz seiner furchtbaren Größe und Stärke, solange er
nicht angegriffen wurde, kein so schreckliches Raubtier, wie die größten
unserer heutigen Bärenarten, besonders der Eisbär und der Grislybär, es sind.
War er aber einmal verwundet, so kannte seine Wut keine Grenzen. Dann ging er
ohne Besinnen aufrecht auf den Jäger los und schlug ihn mit den Pratzen nieder
oder erdrückte ihn mit den Armen. Dabei kletterte er so gut oder besser als der
Mensch und holte ihn auch im Lauf, wenigstens bergauf, leicht ein.

Wo aber die Menschen ihn unbehelligt ließen, ging er ihnen regelmäßig aus dem
Weg.

In der Tat weisen seine stumpfen, warzigen Zähne und seine kurzen Krallen sowie
sein plumper Körperbau darauf hin, daß er mehr von Baumknospen, jungem Laub und
sogar von Gras, Waldbeeren, Pilzen, wohl auch von Schnecken, besonders den
großen Nachtschnecken, sich nährte, die auf allen Kalkgebirgen häufig sind,
denen ja auch unser deutscher Dachs, bekanntlich ein Bär im kleinen, so eifrig
nachgeht.

Vor allem aber war er ein großer Aasjäger. Zu diesem Zweck beging er Tag und
Nacht in aller Muße sein weites Urwaldrevier, wo es an verendeten Tieren,
großen und kleinen, selten mangelte, sofern keine Menschen in der Nähe wohnten.
Sein Geruchssinn war so scharf, daß er die Beute überall leicht aufstöberte.
Selbstverständlich behauptete er gegen die anderen Aasjager jener Zeit, Hyänen,
Wölfe, Füchse und Raben, sein strenges Vorrecht. Erst wenn er, der »Vater des
Waldes«, sich gesättigt hatte, durften sie sich nahen.

Hin und wieder bestieg er auch einen starken Baum, um Honig und Vogeleier zu
holen, auch Vogeljunge, wahre Leckerbissen für alle Bären wie für die ihnen
nahestehenden Affen.

Doch zurück zu Rul und seinen Leuten!

Das Gewitter war vorüber. Kein Blitz erleuchtete mehr die tiefe Finsternis. Rul
hieß Feuer anmachen. Es war etwa Mitternacht. Allmählich verzogen sich die
Wolken, und die freundlichen Sterne zeigten sich wieder am Himmel.

Daß der Bär getroffen, war klar, aber ob tödlich, oder ob er nur verwundet sich
noch fortgeschleppt hatte und ihnen verlorengegangen war, das blieb eine bange
Frage für sie.

Welchen Wert hätte für jenes Jägervolk der Hund gehabt! Aber dieses treueste
Haustier kannten sie noch nicht, wie sie überhaupt keine Haustiere hatten. Sie
waren ganz auf ihre eigene Spürkraft angewiesen. Dafür waren aber ihre Sinne,
Auge, Ohr, Geruch, ihre Beobachtungsgabe durch den beständigen Aufenthalt im
Freien und durch tägliche Übung so geschärft, daß es uns Häusermenschen schwer
wird, uns eine richtige Vorstellung davon zu machen.

Horchend saßen Rul und sein Sohn auf dem Felsen, während die anderen wieder zu
ihrer Arbeit am Baumstamm zurückgekehrt waren. Durch das Rauschen des nahen
Wasserfalls hörte Rul deutlich ein Knistern im Laub und das Brechen dünner,
dürrer Zweige. Dies konnte freilich auch von einer Hyäne herrühren. Jetzt
vernahm er ein dumpfes Geräusch, wie wenn ein schwerer, weicher Körper rutscht
oder sich reibt, sogar ein tiefes, langes Stöhnen glaubte er zu hören. War das
etwa der letzte Atemzug des Bären? Das vermutete Rul um so mehr, als der Bär
nur bei der ersten Verwundung laut aufgebrüllt hatte.

Endlich verschaffte ihm sein scharfer Geruchsinn die Gewißheit, daß der Bär
noch unten sei. Der allen Bärenjägern wohlbekannte eigentümliche Geruch drang
zu ihm herauf. Freudig sprang Rul auf und rief: »Rulaman, wir haben ihn noch.
Bald muß der Mond aufgehen. Dann werden wir hinuntersteigen.« Freilich, der
Knabe hatte die ganze Zeit über mehr an seinen Wolf als an den Bären gedacht.

Indes war der Baumstamm an den Rand des Felsens geschafft worden, mit dem
dicken Ende voran, bereit zum Hinablassen.

Da ertönte von oben, von der Waldblöße her, ein heller Pfiff, dann ein zweiter,
dritter, vierter, fünfter, die vier letzten schnell hintereinander. »Das sind
der Angekko und die Huhkamänner«, sagte Repo, der dies Zeichen, gleichsam als
Losungswort, dem abgesandten Boten angegeben hatte. Solche Zeichen waren bei
den Aimats gebräuchlich, wurden aber, damit sie nicht etwa von Feinden
nachgeahmt werden konnten, für jeden einzelnen Fall geändert.

Man schickte ihnen einen der Burschen entgegen und lud sie ein,
herunterzukommen. Jetzt erst erfuhr Rul zu seinem Ärger, daß man seinetwegen
zum Angekko gesandt und um Hilfe für die Jagd gebeten hatte.

Obgleich der Tulka und der Huhkastamm von alters her in guter Freundschaft
lebten, so war doch dem geraden, ehrlichen Rul der schlaue Angekko im Innern
zuwider. Er durchschaute den alten Uhu, wie er ihn nannte, wohl und hatte wenig
Glauben an seine Zauberkräfte. Daher hielten sich auch die Tulkabewohner in
Krankheitsfällen lieber an ihre erfahrene alte Parre. Aus Klugheit aber, die
auch bei diesem Naturvolk schon eine Rolle spielte, vielleicht auch, weil der
Angekko fast doppelt so alt war als er, begegnete Rul ihm doch immer freundlich
und mit Achtung.

Langsam kamen die Leute näher, die Bachschlucht herunter. Voran der Tulkabote,
einen brennenden Kienspan in der Hand, dann der Angekko in höchst merkwürdigem
Aufzug, mit einem Gefolge von acht Männern. Feierlich, in langem, weißem
Wolfspelz, trat er heran; hinter ihm mit dem Uhu ein Mann, der ihm auch ein
schön gearbeitetes Steinbeil und einen Speer nachtrug. Der Angekko selbst hielt
in der Rechten einen langen polierten, rot und schwarz gefärbten Stab, mit
einer beinernen Spitze an dem einen und einem abgerundeten Griff aus
Renntiergeweih am anderen Ende. In der Linken trug er einen gleichfalls
feingeglätteten, aber nur fußlangen Geweihzinken, den er wie ein Zepter hielt.
Um seinen Hals hing wohl ein Dutzend Ketten von Tierzähnen, die seine ganze
Brust bedeckten. Auf dem Kopf ragte ein kegelförmiger Helm aus Leder hoch
empor. Er war rot bemalt mit verschiedenen schwatzen Linien und Figuren, unten
mit einem schönen, breiten Marderpelz verbrämt und mit einem Riemen unter dem
Kinn festgebunden. Sein Renntierrock war ein ausgesucht schöner, unten und am
Hals, wie der Helm, mit Marderpelz eingefaßt. Um seine Hüften trug er einen
breiten Ledergurt, über und über mit den Unterkiefern des Kuders (Wildkatze)
behangen, dessen feine, scharfe Eckzähne wie Perlen glänzten. Die Unterkiefer
von dem sonst verachteten Tier wurden sorgfältig gesammelt; sie galten als
Zaubermittel. Wenn der Angekko ging, rasselten sie zusammen und machten ein
unheimliches Geräusch wie die Schwanzklappern einer Klapperschlange. Unten am
Gürtel hingen viele kleine Beutelchen aus Leder, in denen er seine Arzneimittel
bei sich trug.

Er war von kleiner Statur, wohl einen Kopf kleiner als die übrigen Männer. Aber
der hohe Helm verlieh ihm eine die anderen sogar etwas überragende Höhe.

Lange, weiße Haare, denn der Mann war alt, fielen auf den Nacken und die
Schultern herab. Auch war ihm das Gehen offenbar etwas schwer. Daher beteiligte
er sich an der Jagd und an Kriegszügen schon seit langem nicht mehr und trat
seine Häuptlingswürde für diese Fälle einem jüngeren Mann ab. Aber noch
vollkommen aufrecht und mit Würde schritt er jetzt einher, und Rul mußte es,
nach des Zaubervaters Meinung, wohl für eine große Gnade halten, daß er
seinetwillen diesen weiten Weg bei Nacht zurückgelegt hatte.

Mit tiefer Ehrfurcht begrüßten ihn die Tulkamänner. Sie knieten vor ihm nieder
und legten dabei als Zeichen der Untertänigkeit die linke Hand auf ihren Kopf.
Er murmelte den Leuten etwas wie einen Gruß zu, wobei er mit dem Stab einen
Halbkreis über ihnen in der Luft beschrieb.

Rul stand etwas ferner und nahte sich langsam, seinen Sohn an der Hand. Der
Angekko streckte ihm seine Knochenzepter entgegen. Rul ergriff es einen
Augenblick und gab es ihm dann zurück. Das war die Begrüßungsform und zugleich
eine Freundschaftsversicherung der Häuptlinge. Offenbar aber war jener erstaunt
und etwas verblüfft, daß Rul scheinbar so gesund einherschritt. Er fragte ihn
nach der Wunde; Rul deutete auf seine Brust. Der Angekko hieß ihn sich
niederlegen, öffnete den Verband und untersuchte lange und ernsthaft die Wunde.
Er legte sein Ohr an Ruls Brust, um den Herzschlag zu prüfen, und schüttelte
bedenklich sein Haupt. Dann nahm er aus einem der Beutelchen an seinem Gürtel
ein braunes Pulver, streute es in die Wunde, und, indem er mit seinem
Knochenzepter darauf herumstrich, sagte er feierlich: »Wann dreimal die Sonne
untergegangen, ist der Schmerz vorbei; wann dreimal der Mond eine Kugel
geworden, ist die Wunde heil.«

Während Rul noch am Boden lag, war der Mond aufgegangen. Dies machte ihn sehr
unruhig. Doch dachte er dabei nicht an seine Wunde und deren Heilung, sondern
nur noch an den Bären.

Sofort eilte er an den Felsrand, aber der Mond schien nicht hinunter in die
Tiefe.

Ob es nun die Aufregung des Wundfiebers war oder die Furcht, die Huhkamänner
könnten ihm und seinen Leuten zuvorkommen, oder ob er glaubte, daß der Bär
schon tot sei, Rul faßte plötzlich den tollkühnen Entschluß, jetzt in der
Nacht, trotz seines gelähmten Armes, hinabzusteigen. Sofort gab er Befehl, den
Baum über den Abgrund hinunterrutschen zu lassen. Der Baum hatte kaum die
nötige Länge, um unten aufzustoßen. Um ein Hin und Herschwanken zu verhüten,
wurde er oben an Seilen von vier Männern festgehalten.

Jetzt ergriff Rul eines der brennenden Holzstücke und gab es Repo in die Hand.
Er selbst nahm seine Steinaxt in die Linke, bedeutete Rulaman, bei dem Angekko
zu bleiben, und rief: »Wer Lust hat, folge mir!« Er schwang sich über den
Abgrund und begann hinunterzusteigen, unmittelbar hinter ihm Repo. Keiner
wollte zurückbleiben, und einer nach dem anderen kletterten sie hinab.

Rul war etwa zwei Drittel hinunter, nur noch ungefähr sechzehn Fuß vom Boden,
da hieß er Repo die Fackel schwingen, und nun sahen sie den großartigen Erfolg
ihrer Jagd.

Der mächtige Burria lag tot, seiner ganzen Länge nach, hart am Felsrand.
Offenbar hatte er sich nach seinem furchtbaren Sturz gar nicht mehr gerührt.
Der mächtige Bär aber saß etwa zehn Schritte seitwärts auf seinen
Hinterpranken. Er lehnte sich an einen dicken, alten, bemoosten Baumstrunk, an
dem er vermutlich die Pfeile und Wurfspieße abgerieben hatte. Mit starrem,
dummem Blick stierte er die Fackel an. Rul zögerte einen Augenblick; er hatte
gehofft, ihn tot zu finden; jetzt sah er, daß das furchtbare Tier nur leicht
verwundet war, und durchschaute schnell die gräßliche Gefahr für sich und seine
Leute.

Der Höhlenbär

Der Höhlenbär

»Hinauf! zurück!« schrie er aus Leibeskräften den Männern zu, die über ihm,
einer hart hinter dem anderen, den Baumstamm umklammert hielten. Jetzt erst
dachte er daran, daß ihm der eine Arm zum Kampfe fehlte, wenn er sich mit dem
anderen festhalten mußte.

In der Tat erhob sich der Bär und schritt langsam, offenbar mit Schmerzen, dem
Baumstamm zu. Rul sah, daß er den linken Vorderfuß schleppte. Das gab ihm einen
Hoffnungsschimmer, denn das Tier konnte nun wenigstens nicht klettern. Jetzt
war der Bär unten am Baumstamm angekommen, und sei es, daß die Männer Ruls
Befehl

»Hinauf! zurück!« wegen des rauschenden Wasserfalls nicht verstanden hatten
oder daß oben ein Hindernis eingetreten war, weder Rul noch Repo konnten von
der Stelle, denn unmittelbar über dem Kopf Repos befand sich noch sein
Hintermann.

Der Bär richtete sich an dem Stamm auf. Beinahe so hoch wie zwei Männer stand
er da und glotzte das Licht an. Seine linke Pratze hing lahm herunter, die
rechte aber streckte er hoch empor. Beinahe konnte er Ruls Füße erreichen. Er
tastete an dem Baum herum. Die Männer am Baumstamm stießen alle einen Schrei
aus, denn der Baum wankte hin und her, fiel aber glücklicherweise nicht um,
weil er oben von den Huhkas gehalten wurde.

»Beuge dich herunter und halte mich fest um den Hals!« rief Rul in seiner
verzweifelten Lage Repo zu. Gesagt, getan. Rul wurde festgehalten und hatte den
linken Arm frei. Da umfaßte der Bär mit seinem rechten Arm den Baum, um ihn
herunterzureißen. Schon sauste auch Ruls Steinaxt auf seine Pratze nieder.
Brüllend vor Schmerz und Wut stürzte das Tier, das nun ganz hilfslos geworden
war, nach der Seite über und riß im Fallen den Baum mit sich hinunter. Der Last
des Bären waren die Männer oben nicht gewachsen gewesen und hatten die Seile
gehen lassen.

Glücklicherweise rutschte der Baum nur langsam an der Felswand hinab; das große
Gewicht des Bären drückte ihn an den Felsen, was ein rasches Fallen unmöglich
machte. So kamen die Männer, die noch am Baum hingen, alle wohlbehalten unten
an, indem sie, ehe der Baum ganz zur Erde stürzte, hinuntersprangen.

Die beiden Ungetüme lagen jetzt hart beieinander, der Burria tot, der
Höhlenbär, der ihm an Größe beinahe nichts nachgab, brüllend und hilflos sich
wälzend daneben.

Rul atmete auf und brach unwillkürlich in lauten Siegesjubel aus. Der kleine
Rulaman hatte oben auf dem Felsrand liegend mit klopfendem Herzen alles
beobachtet. Mit keinem Laut verriet er seine furchtbare Angst um den Vater.
Aber als er dessen Stimme erkannte, zitterte er vor Freude und rief laut
hinunter: »Rulaba, Rulaba, lebst du noch?«

»Wir sind alle gesund«, schrie Rul aus der Tiefe hinauf.

»Kann ich nicht hinunterkommen?« rief Rulaman entgegen. Er erhielt keine
Antwort. Rul hatte anderes zu tun.

Keiner hatte in den ersten Augenblicken der Freude daran gedacht, dem
stöhnenden Bären vollends den Todesstreich zu geben. Als Repo die Fackel, die
nur noch einen dunklen Schein verbreitete, durch Schwingen wieder zum
Aufflammen brachte, sahen sie zu ihrem Schrecken das Tier aufrecht auf dem
Löwen sitzen. Mit wenigen Sätzen sprang Rul auf den Löwen und hieb dem Raubtier
mit ganzer Kraft sein Steinbeil von der Seite in die Schläfe.

Mit dumpfem Todesröcheln stürzte der Bär über den toten Löwen hin.

9

Die Beute

Da die Mehrzahl der Männer nach Ruls Ruf »Zurück!« wieder hinaufgeklettert war,
hatte es sich so getroffen, daß nur Tulkamänner, die ihrem Häuptling zuerst
gefolgt waren, mit dem stürzenden Baum hinunterkamen. Alle Huhkas waren oben.
Dies freute Rul und die Seinigen nicht wenig. Nun war kein Zweifel, daß wenn
auch nicht alles Fleisch, so doch die Siegesdenkzeichen, nämlich die Köpfe und
die Felle der beiden Raubtiere, in die Tulka kamen, da sie allein die Beute
erlegt hatten.

Nunmehr wurde ein mächtiges Feuer angemacht, das die ganze Schlucht weit herum
fast taghell erleuchtete.

Zunächst schnitten sie dem Bären die vier Tatzen herunter, zogen den Pelz davon
und rösteten die Leckerbissen am Feuer. Rul hatte seit dem vorigen Morgen
nichts genossen, aber der köstliche Braten wollte ihm nicht munden ohne seinen
wackeren Jungen.

»Rulaman!« rief er hinauf, »sage den Freunden, sie sollen dich an Seilen
herunterlassen.«

Nicht lange und der Knabe schwebte über dem Abgrund an einem Tau, das die
Huhkamänner oben festhielten, und an dem er langsam herunterrutschte.

»Halte dich mit deinem Beil vom Felsen ab«, rief Rul hinauf, »sonst schneiden
die scharfen Kanten das Seil entzwei.«

Hoch oben auf dem Löwen stand der Vater. Mit ausgestrecktem Arm empfing er den
schwebenden Knaben und setzte ihn, wie auf einen Hochsitz, auf den weichen,
noch warmen Pelz des Bären nieder. Der Junge schauderte einen Augenblick, dann
aber blickte er stolz um sich und ließ sich ein Stück Bärentatze, das man ihm
hinaufreichte, trefflich schmecken.

Ernst redete Rul ihn an: »Rulaman, das ist der Mörder deines Ahns. Du bist
gerächt, Vater! Endlich, endlich darf uns die alte Parre nicht mehr schmähen.
O, wie würde sie jauchzen, wenn sie jetzt hier sein könnte! Schade, daß es die
Zeit des grünen Laubes ist. Wäre es die Zeit der kurzen Tage, so würden wir den
ganzen Burria auf Schlitten nach Hause schaffen, und wenn wir drei Tage
bräuchten!«

Wie konnte Rul mit solcher Sicherheit gerade diesen Löwen als den bezeichnen,
der vor mehr als dreißig Jahren seinen Vater zerrissen hatte? Und doch war es
ohne Zweifel so. Der alte männliche Löwe hat immer sein ganz bestimmtes
Jagdrevier; es erstreckt sich meilenweit, und er duldet keinen anderen darin.
So war auch jener Burria wohlbekannt und weithin gefürchtet. Schon seit
Jahrzehnten lebte er hier, allein, ohne Weibchen, der letzte seines Stammes in
dieser Gegend.

Nach beendigtem Mahl kam eine schwere Arbeit, das Zerlegen der Tiere. Beide
waren Riesen ihrer Art. Der Löwe maß, ausgestreckt wie er dalag, von der
Schnauzenspitze bis zur Schwanzwurzel beinah zwei Mannslängen. Der Bär kam ihm
an Länge nahezu gleich, während er ihn vermöge seiner plumpen, breiten Gestalt
an Körpermasse und Gewicht noch übertraf.

Sehr eigentümlich war das Fell des Burria, ganz abweichend von dem unserer
heutigen großen Katzen, des Löwen, des Tigers, des Panthers und des Jaguars.

Schon die Farbe war eine ganz andere.

Wie eine genauere Beobachtung immer mehr zeigt, stimmen die Farben der meisten
wilden Tiere trefflich zu ihrer Umgebung. Nur so können sie ihre Beute
überraschen. Deshalb ist der Bär des Nordens weiß wie Schnee und Eis, auf denen
er dem Seehund auflauert. Der Löwe in Afrika ist gelblich wie der Wüstensand
der Sahara, auf dem er die Antilope anschleicht. Der bengalische Tiger ist gelb
mit senkrechten schwarzen Streifen. Er lauert im Dschungelgebüsch der großen
asiatischen Flüsse auf die zur Tränke kommenden Antilopen, Hirsche und Büffel.
Dem dort herrschenden gelblichen Halbdunkel entspricht die gelbe Grundfarbe
seines Fells, und die senkrechten Streifen ahmen die aufrecht stehenden Rohre
nach. Von dem buntgefleckten Panther wissen wir, daß man dieses kühne Raubtier
an einem Felsen oder auf einem Baum in Abessinien schon in geringer Entfernung
kaum zu sehen vermag, so genau stimmt sein gelbes, schwarzgeflecktes Fell zu
den mannigfaltigen Farben, den Licht und Schattenwirkungen der Blätter und
Blumen und überhaupt der Pflanzenwelt, die ihn umgibt. Ähnlich ist es bei dem
Jaguar in Brasilien.

So mußte auch die Farbe unseres deutschen Höhlenlöwen seiner Umgebung
entsprechen, dem düsteren Waldesdunkel, in dem er sich gewöhnlich aufhielt, und
den gelbgrauen Tönen der Heidefläche des deutschen Hochgebirges, wenn er im
Freien jagte. Sie war ein Gemisch aus Gelb, Braun und Schwarz, am ähnlichsten
wohl der Farbe des Wolfes.

Sein Pelz war nicht glatt, kurzhaarig, glänzend, wie der des Löwen, des Tigers
und der meisten Tropentiere, sondern dick, kraus, wollig und warm für den
langen deutschen Winter. Daher wurde das Fell hoch geschätzt bei den Aimats, um
so höher, weil das Tier sehr selten geworden war und noch seltener ein Angriff
auf es gewagt wurde. Eine eigentliche Mähne von welligen, fließenden Haaren,
wie der heutige Löwe, hatte der Höhlenlöwe nicht, wohl aber war vermutlich der
wollige Pelz, wie bei dem deutschen Wisent und dem nordamerikanischen Bison,
auf Kopf, Hals und Schultern von außerordentlicher Länge und Dicke, so daß die
Gesamtfigur, die viel bedeutendere Größe ausgenommen, dennoch unserem heutigen
Löwen nicht unähnlich war.

Vor allem geschätzt als höchster Schmuck des Mannes waren die furchtbaren
Eckzähne dieses Raubtiers sowie seine mächtigen Krallen. Beide waren fast
doppelt so lang wie die des heutigen Löwen.

Wenn wir bedenken, daß der heute lebende, etwa sieben bis acht Fuß lange
Berberlöwe mit einem halberwachsenen Rind im Maul noch über den fünf Fuß hohen
Dornenzaun des Negerkraals springt, wie groß muß dann die Stärke des deutschen
Höhlenlöwen gewesen sein!

Es war ein schweres Stück Arbeit, das große Tier zum Abhäuten auf den Rücken zu
legen, die vier Beine in die Höhe zu richten, auseinander zu ziehen und
festzuhalten. Letzteres geschah mit Seilen, die man an schwere Steine, oder was
immer in der Nähe war, festband. Nunmehr wurde erst der Längsschnitt über Hals,
Brust und Bauch geführt, dann vier Schnitte in die Quere, je einer von der
Mittellinie an der Innenseite jedes Fußes entlang bis zu den Pratzen. Um die
Schnitte durch ein solches Fell mit einem Feuersteinmesser zu führen, dazu
gehörte freilich die fast tägliche Übung dieser Leute im Abhäuten von Wild.
Nachdem die Schnitte gemacht worden waren, konnten leicht vier Männer zugleich
weiterarbeiten.

Auch beim eigentlichen Abziehen benutzten die Aimats zunächst das
Feuersteinmesser; dann aber, wenn sie einen Lappen fassen konnten, ein anderes
eigentümliches Werkzeug, ein unten und oben abgerundetes Stück Renntiergeweih;
mit ihm und der Faust drückten sie das Zellgewebe zwischen dem Fell und den
Muskeln durch und machten so große Stücke der Haut auf einmal frei. Wo dies
nicht weiter ging, half das Feuersteinmesser wieder nach.

In weniger als einer Stunde war der Löwe abgetan. Auffallend war bei dieser
Arbeit das lustige, übermütige Geplauder der Männer, womit sie den toten Löwen,
vor dem sie, solange er lebte, entsetzliche Furcht gehabt hatten, verhöhnten.

Der ganze Kopf, die vier Pratzen und der buschige Schwanz blieben am Fell. Und
in der Tat, ein wahres Prachtstück war dies, wert, nicht nur die armselige
Wohnung des Höhlenmenschen, sondern einen Fürstensaal zu schmücken. Der
abgezogene Körper wurde liegen gelassen. So sehr sich die Aimats sonst alle
Teile des Wildes bis auf die Knochen hinaus zu Nutzen machten, berührten sie
doch das Fleisch des Höhlenlöwen nicht; es herrschte der Aberglaube unter
ihnen, daß die Seelen der Vatermörder nach ihrem Tod in diesen mordgierigen
Katzen wohnen müßten. Auch mögen sie Abscheu gehabt haben vor dem Fleisch eines
Tieres, das so viele Menschen gefressen hatte.

Während die Leute sich an den Bären machten, um an ihm dieselbe Arbeit zu tun,
trat Rul nochmals zu dem Körper des Löwen und untersuchte genauer die Wunden.
Leicht fand er die von den vier Wurfspießen, die das Tier anfangs getroffen. Es
waren alles nur Fleischwunden, zwei auf der Seite zwischen den Rippen, eine in
der Schultergegend und die vierte in dem mächtigen Nackenmuskel. Diese Wunden
hatten nur schwach geblutet. Dagegen hatte die Pfeilwunde eine furchtbare
Wirkung gehabt. Der ganze Hals war schwarzrot mit Blut unterlaufen. Der Pfeil
war hart am Leib abgebrochen, vielleicht erst bei dem Sturz des Tieres in den
Abgrund hinunter. Fast die ganze Hälfte, ein zwei Fuß langes Stück, steckte
noch im Leib und konnte von Rul nur mit Anstrengung herausgezogen werden. Der
Pfeil war gerade von vorn in den unteren Teil des Halses eingedrungen und hatte
sich, weil er vom Baum herabgeschossen war, tief in die Brusthöhle und in die
Lungen des Tieres eingebohrt; daher war auch sein Rachen voll Blut.

Das alles zeigte Rul seinem Sohn, der wißbegierig dabeistand und alles aufs
aufmerksamste verfolgte. »Unsere vier Wurfspieße«, sagte er zu ihm, »haben den
Burria nur gekitzelt. Repos Pfeil allein hat ihm den Tod gebracht. Auch deine
Beilhiebe, Rulaman, haben keine Spur am Kopf zurückgelassen. Den Burria hast du
nicht getötet, aber deinem Vater hast du das Leben gerettet.« Mit leuchtenden
Augen hörte der Knabe zu, ohne ein Wort zu erwidern.

Dann brachte Rul seinem Bruder Repo, der das Abbalgen des Bären leitete, die
blutige, abgebrochene Pfeilspitze und sagte laut, damit es alle hören sollten:
»So tief steckte dein Pfeil in der Brust des Burria; dir gehören seine Zähne.«
Repo brach das Stück Holz ab und bewahrte sorgfältig die beinerne Pfeilspitze.
Denn eine Waffe, mit der man besonderes Jagdglück gehabt hatte, galt auch
fernerhin fast für unfehlbar, wurde daher sehr hoch geschätzt und auf Kind und
Kindeskind vererbt.

Die Tulkamänner hatten die Abhäutung und die vollständige Zerlegung des Bären
in vier mächtige Stücke, zwei Vorder- und zwei Hinterhälften, vollendet und
sich eben daran gemacht, einen Teil der Eingeweide, Herz, Leber und Magen, zu
braten, als von der linken Seite, vom Wald her, endlich die Huhkamänner mit dem
Angekko erschienen.

Natürlich hatte es den Alten nicht wenig verdrossen, daß er mit seinen Leuten
bei dem wichtigen Geschäft des Abhäutens und Zerteilens nicht zugegen sein
konnte. Er fürchtete, jetzt bei der Verteilung der Beute zu kurz zu kommen. Er
war ein Feinschmecker und liebte die fetten Bärentatzen über alles. Diesmal war
ihm nur der Duft derselben von unten herauf in die Nase gestiegen, und deutlich
konnte er von oben herab die anderen schmausen sehen. Seine Leute hatten ihm
vorgeschlagen, ein Seil oben an einem Fels zu befestigen und sich alle, einer
nach dem anderen, hinabzulassen. Davon wollte der Angekko, der sehr viel auf
sein Leben hielt, nichts hören. Auch schien es ihm, dem großen Zauberer,
unwürdig, an einem Seil in der Luft zu schweben. So mußten die Huhkamänner mit
ihm einen weiten Umweg nach der linken Seite zu einschlagen, und dies war die
Ursache, daß sie so spät erst unten auf dem Schauplatz erschienen,
glücklicherweise aber noch zeitig genug, um an dem eigentlichen Bärenschmaus
teilzunehmen, der jetzt beginnen sollte.

Rul breitete das Bärenfell auf dem Boden aus und forderte den Angekko auf,
Platz zu nehmen. Hinter ihn setzte sich sein Mann mit dem Uhu, Rul ihm
gegenüber und Rulaman zwischen beiden.

Lange dauerte wieder der Schmaus, und aufs freundschaftlichste bewirteten die
Tulkamänner ihre Nachbarn mit dem köstlichen Braten.

Das erste Stück vom Herzen gebührte natürlich dem Angekko. Dieser hinwiederum
gab den ersten Bissen seinem Uhu, den er jetzt auf seine Schulter genommen
hatte und an dessen ernsthaften Mienen und Uhurufen sich Rulaman ergötzte. Der
Vogel mußte sehr hungrig sein, denn hastig griff er nach dem Stück, sträubte
nach Eulenart die Federn und breitete seine mächtigen Schwingen nach vorn über
seine Beute. Dabei schlug er unglücklicherweise dem Angekko den Helm vom Kopf.
Darüber lachte Rulaman. Der Angekko machte ein bitterböses Gesicht und wollte
den Vogel von seiner Schulter herunterschütteln. Aber je mehr er schüttelte, um
so fester krallte sich der Uhu ein. Jetzt konnte selbst Rul kaum mehr des
Lachens sich enthalten, griff rasch den Vogel bei den Ständern und setzte ihn
auf Rulamans Schoß, der ihn durch Streicheln und Krauen im Nacken bald zur Ruhe
brachte. Der Angekko konnte lange seine Fassung nicht wiederfinden. Er war und
blieb von nun an verstimmt. Alles sollte ihm, dem großen Zaubermeister, heute
mißglücken. Er beschloß fest, seine Höhle nicht so bald wieder zu verlassen.

Noch ernster wurde er, als ihm Rul von der Ankunft der weißen Kalats am
Twobasee und von ihren Hütten erzählte. Rul plante nämlich einen förmlichen
Vertilgungskrieg gegen die weißen Eindringlinge und forderte den Angekko auf,
seinen Einfluß, der ihm als Zauberarzt weit und breit bei den Aimats zu Gebot
stand, geltend zu machen, um diese alle unter sich zu versöhnen in
gemeinschaftlicher Sache gegen die Weißen. Der Angekko antwortete ausweichend,
riet abzuwarten, jedenfalls zuerst, wenn auch nur scheinbar, den Weißen
freundlich zu begegnen. Vor allem müsse er seinen Gott befragen.

Rulaman hatte indessen bei aller Freude, die er genossen, eine schwere Sorge
auf dem Herzen. Wo war sein Wolf? Er war verschwunden, lange ehe sie in die
Schlucht heruntergekommen. Der Vater tröstete ihn, der Wolf wisse den Weg zur
Tulkahöhle wohl und sei vielleicht schon zu Hause.

Endlich wurde aufgebrochen, als der Morgen tagte.

An vier dicken, mehr als mannslangen Fichtenstangen, die man nebenan im Walde
gehauen hatte, wurden die großen Bärenviertel aufgehangen, jede Stange mit
einem Viertel von zwei Männern, einem vorn und einem hinten, getragen. Ebenso
bildeten die zwei zusammengeschnürten Tierfelle je eine Tracht für zwei Männer.
Zwölf Leute wurden auf diese Art beladen und im Tragen von allen abgewechselt.
Nur der Häuptling mit Rulaman und der Angekko mit dem Uhuträger waren
ausgenommen.

Ein Bärenviertel bestimmte Rul für den Angekko und die Huhkaleute. Alles übrige
sollten die Tulkamänner wie billig für sich behalten.

Schwerbeladen ging der Zug der Heimat zu. Rul mit seinem Sohn voran, dann die
Leute und zum Schluß der Angekko mit dem Uhu.

Zunächst zog sich der Pfad durch einen dichten Tannenwald allmählich abwärts,
dann an steilen Felswänden und über Steingeröllrutschen vollends hinunter.
Langsam, aber sicheren Trittes, ohne eine Spur von Schwindel, hatten die schwer
tragenden Männer auch diesen gefährlichsten Teil des Weges glücklich
zurückgelegt, als ein prächtiges, wildes, von der Sonne beleuchtetes Felsental
sich vor ihnen öffnete.

Freilich, für die Romantik der Natur hatte jenes Volk weder Sinn noch Zeit. Wir
dürfen sie darum nicht geringer schätzen; denn die Sorge und harte Arbeit um
die tägliche Nahrung, wie sie ihnen oblag, würde wohl auch bald in jedem von
uns den Sinn für solche Betrachtungen ersticken.

Nun ging es an einem vielfach versumpften Bach, streckenweise auch durch
denselben, aufwärts bis zu dessen Quelle. Diese lag in einem düsteren
Waldesgrund, ein stiller, breiter Wasserkessel von unendlicher Tiefe, rings vom
steilen Waldgebirge eingeschlossen und am Rand von mächtigen, alten,
dunkelgrünen Eibenbäumen beschattet. Das immer kalte Wasser hatte eine düstere,
schwarzblaue Farbe. Walbasee, See des Lebens, hieß dieser geheimnisvolle Teich
bei den Aimats. Hier, so glaubten sie, war der Eingang in die große schöne,
unterirdische Höhle, wo die Seelen der abgeschiedenen guten Menschen in
ungetrübten Freuden und Genüssen unter einem großen Häuptling ewig lebten,
während die der bösen in unheimlichen Nachttieren, in Eulen und Fledermäusen,
ruhelos auf der Erde wandern und die Menschen schrecken mußten.

Rul machte Halt. Alle entluden sich schnell ihrer Bürde, und wie die Tiere des
Waldes tranken die erschöpften, schweißtriefenden Männer mit wahrer Lust aus
der kalten Flut, Rulaman voran, ohne daß ihn der sorgsame Vater abhielt. So nah
stand der damalige Mensch noch der Natur, daß ihm die unmittelbare Befriedigung
der natürlichen Triebe, die uns Krankheit und Tod bringen würde, nicht mehr
schadete, als wenn der gehetzte Hirsch sich in einen See stürzt, um seinen
Durst zu löschen und sein siedendes Blut zu kühlen.

Wie Fischottern schwammen und tauchten die Aimats in dem erfrischenden Wasser
herum, setzten sich ans Ufer, um sich zu sonnen, jagten wie Kinder, ohne an die
überstandenen und kommenden Strapazen zu denken, am Rande herum, auf die Bäume
hinauf und wieder ins Wasser; Rulaman, den alle liebten, immer den anderen
voraus.

Jetzt wurde Feuer gemacht, ein gutes Stück Bärenfleisch verzehrt, und weiter
ging es frohen Mutes der Heimat zu.

Durch eine lang sich hinwindende Schlucht führte der Weg bergan. Die Schlucht
war jetzt trocken, aber viel Steingeröll und Felsblöcke zeigten, daß hier im
Frühjahr und bei anhaltendem Regen ein wilder Gießbach hinunterstürzte. Als sie
oben auf der Höhe angekommen waren, erfrischte sie der kühle Albwind.
Stundenlang wanderten sie am Rande des Gebirges und des Waldes hin. Ein Trupp
wilder Pferde zeigte sich in weiter Ferne auf der Ebene, aber man dachte jetzt
an keine Jagd mehr.

Doch wurde noch ein erfreulicher Fund gemacht. Ganz am Ende der öden Fläche,
als sie eben wieder in den Wald einbiegen wollten, fanden sie unter einer
breiten, einzelstehenden Eibe ein totes Renntier. Es hatte schon mehrere Tage
gelegen, war bereits in Verwesung übergegangen und Fleisch und Fell waren
unbrauchbar. Dagegen war das herrliche Geweih immer noch von großem Wert für
sie. Durch wenige geschickte Steinbeilhiebe wurde es mit dem obersten Teil der
Schädelkapsel abgeschlagen. Dabei fand sich eine tiefe, klaffende Wunde im
Nacken des Tieres.

»Das hat ein Albos getan oder ein Giedk«, meinte der Mann, der das Geweih
abhieb; »er ist von der Eibe auf den guten Kadde heruntergesprungen und hat ihm
den Hals abgebissen.«

Nun lenkte man in den Wald hinein und eine Zeitlang abwärts dem Tal zu. Hier
wurde der Pfad auffallend eben und schön. Er zog sich fast in gerader Linie,
auf halber Höhe des Gebirges, an dessen Südseite über dem Armital hin.

»Das ist ein guter Weg«, sagte Rulaman; »warum sind nicht alle unsere Wege so
gut?«

»Es ist ein alter Numbagang«, antwortete Rul. »Sie haben die schönsten Wege
gehabt. Du kennst ja die Rede: Eben und glatt wie ein Numbapfad.«

»Ich habe nie ein Numba gesehen«, sagte Rulaman.

Und Rul erzählte: »Das war das letzte in unserer Nähe, das diesen Weg getreten
hat. Wohl fünfzig Jahre lang ist es täglich hier gewandelt. Jedermann kannte
und fürchtete es. Niemand wagte sich in seine Nähe. Es war ein böses altes,
schlaues Tier, das in keine Schlinge und Falle ging. Eines Tages aber wurde es
von meinem Vater in einem Schilfsumpf hier im Tal tot gefunden. Einige seiner
Zähne hat die alte Parre noch unter ihren geheimen Schätzen. Ich war ein Knabe,
als der Vater den mächtigen Kopf nach Hause brachte. Zwei ungeheure Hörner
saßen auf dessen Nase. Das vordere war fast so hoch wie ich selbst damals. Zwei
Männer trugen den Kopf, zwei die Haut; aber diese konnte man zu nichts
gebrauchen. Sie ließ sich nicht schneiden. Auch das Fleisch war hart und
schlecht. Nur die alte Parre fand es gut. Aus einigen Fetzen der Haut kochte
sie einen weichen, durchsichtigen Brei und aß ihn als Leckerbissen. Aus den
Hörnern schabte sie das Pulver, womit sie das Blut stillt.

Du weißt, sie liebt diese alten Tiere, die noch in ihrer Jugend häufig waren
und jetzt bald nicht mehr sein werden, besonders die Numbas und die mächtigen
Twobas (Mammuts), die Riesen der Erde.«

»Hast du nie Twobas gejagt?« fragte Rulaman.

»Auch Twobas gab es früher im Armitale«, erwiderte Rul. »Sie kämpften oft mit
den Numbas, und dabei brüllten die Ungetüme fürchterlich. Nachher haben die
Nallis, die Vettern unserer alten Parre, sie ausgerottet. Sie haben die Haut
und die Hörner an Händler verkauft. Die Händler haben sie den weißen Kalats
gebracht, die nach Sonnenaufgang am Langen Fluß wohnen. Dort fertigen sie
schöne Dinge daraus an, die wir nicht machen können, besonders aus den großen,
langen Zähnen der Twobas.«

»Aber wie konnten denn die Nallis die großen Numbas und Twobas erlegen?«

Rul antwortete: »Sie haben bei Tag, während das Numba unten im Tal im Sumpf
lag, eine tiefe Grube gegraben auf seinem Pfad und sie listig mit Zweigen
zugedeckt. Sie wußten wohl, daß das Numba keinen Zweig, keinen Stein, nichts
auf seinem Pfad duldet. Dann lauerten sie in der Nähe. Wenn nun das Numba
grunzend seines Weges kam, so schrien sie und reizten es. In seiner Wut stürzte
es auf die Zweige in seinem Wege los und auf die Männer, die jenseits der Grube
standen, und fiel in diese hinunter. Aber da hat es oft lange gedauert, bis sie
es töten konnten. Die Haut war so dick, daß kein Wurfspieß durchging. Oft haben
sie es verhungern lassen, und es war schauerlich, wie die Tiere Tag und Nacht
brüllten.«

Bild: Die Nallis erlegen einen Twoba

Die Nallis erlegen einen Twoba

»Aber die Twobas?« fragte Rulaman dazwischen.

»Mit den fuchshaarigen Twobas ging es nicht leicht. Sie sind schlaue,
vorsichtige Tiere und untersuchen genau den Weg, ehe sie den Fuß darauf setzen.
Doch wußten die Nallis auch diese in Gruben zu locken, wenn es ihnen zufällig
gelang, eines ihrer Jungen, solange es den Eltern noch nicht überallhin folgen
konnte, zu erhaschen. Dann setzten sie dieses in die tiefe, mit Gezweig und
Erde überdeckte Grube, und die Elternliebe trug stets bald den Sieg davon über
die gewohnte Vorsicht. Das winselnde Junge zog die Alten herbei, und in der
Hast, ihm zu Hilfe zu kommen, stürzten sie hinein. Unzählige Steinwürfe und
Pfeile töteten dann die Alten mit dem Jungen. Meist aber jagten sie die Twobas
auf andere Art. Sie legten ihnen Fußschlingen aus starken Riemen auf ihre
Pfade, und wenn sich eins am Fuß gefangen hatte, beschossen sie es stundenlang
mit Wurfspießen und Pfeilen. Öfters riß sich dann das Tier noch los und rannte
in Schmerz und Wut meilenweit dem Wasser zu. Dort sind viele, vom Blutverlust
erschöpft, untergesunken und ertrunken. Drunten im Twobasee müssen Haufen ihrer
Knochen auf dem Seegrunde liegen. Auch einen schlauen Schlangenmann hatten die
Nallis, der manchen Twoba allein erlegte. Er sammelte das Gift von vielen
Schlangen und tauchte kleine, feine Dornpfeile darein. Dann lauerte er den
Twobas beim Baden auf und schoß ihnen, wenn sie brüllend in wilder Lust das
Maul weit öffneten, die schlimmen kleinen Pfeile in den Rachen. Kaum merkte das
Tier den feinen Stich. Doch bald schwoll von dem Gift die Zunge und der ganze
Rachen an. Das Tier wälzte sich und brüllte grausig in seiner Todesangst und in
kurzer Zeit erstickte es elendiglich.«

Noch vieles erzählte der Vater dem Sohn auf dem bequemen Numbapfad: wie es
früher viel kälter gewesen im Land und die Winter viel länger bei den Ahnen,
und wie diese sich in dicke Wolfspelze gekleidet statt in Renntierfelle.

Dann sprach er von weißen Bären, die früher hier hausten und jetzt ganz
ausgestorben waren, daß auch die Renntiere und Pferde immer seltener würden,
und wie schwer es schon geworden, Wild genug zur Nahrung zu erlegen.

Weiter erzählte er ihm von den Hütten der weißen Kalats am Twobasee, die sie
neulich entdeckt hatten, von deren Booten, gelbglänzenden Messern und Beilen
und von ihren merkwürdigen Kleidern; dann von neuen Tieren, die man früher
nicht gesehen; von großen Waldrenntieren mit runden, vielästigen Geweihen, die
sich da und dort einzeln im Tal des Norgeflusses im Wald zeigten und wütend auf
die Renntiere losgingen, wo immer sie sie träfen; von einem kleineren
Waldrenntier, schlank, fein, großäugig, aber scheu und flink wie der Wind und
von neuen Vögeln in den Gebüschen am Twobasee, die wunderbar schön sängen ganze
Nächte hindurch.

Es wurde Abend, als die Männer endlich an der Quelle am Zickzackweg ankamen.
Hier verabschiedete sich der Angekko mit den Seinen, nachdem er Rul noch mit
Wundpulver versorgt hatte. Rul schenkte ihm das schöne Renntiergeweih und lud
ihn ein zum großen Burriafest auf den nächsten Tag.

Der todmüde Angekko lehnte ab, versprach aber zur Verherrlichung des Festes
eine Anzahl Männer, Frauen und Kinder herüberzuschicken.

Rulaman war vorausgeeilt und hatte mit jugendlicher Hast der alten Parre von
dem großen Jagdglück Kunde gebracht. Nur von dem, was er selbst getan, sagte er
nichts.

Die Männer kamen mit dem Fell des Burria. Der mächtige, blutende Kopf hing tief
herab. So traten sie vor die alte Parre und legten die Last vor ihr nieder.
Kaum sah die Alte die Löwenhaut, da sprang sie auf wie toll und schrie: »Das
ist er, das ist er! Du Männermörder hast mir meinen Sohn gemordet!« Sie packte
den toten Kopf mit ihren dürren Fingern, schüttelte ihn und schrie und tobte
und lachte wie außer sich.

10

Das Burriafest

Wenn ein bengalischer Tiger in Ostindien seinen Wohnort in der Nähe eines
Dorfes aufschlägt, so kommt es gar nicht selten vor, daß die Bewohner, nachdem
ein Familienglied nach dem anderen von ihm weggeholt worden, in ihrer
Verzweiflung Haus und Hof verlassen und sich anderswo ansiedeln. Und doch haben
diese Leute, wenn nicht Schießgewehre, so doch treffliche Metallwaffen genug.

In neuerer Zeit wenden sich in solchen Fällen die Inder häufig an die
englischen Ofiziere, bei denen eine Tigerjagd als das Ideal des »sportsman«,
des Jägers, gilt und deren höchster Stolz es ist, das Fell eines seibsterlegten
Radja-Utangs, wie ihn die Malaien heißen, mit nach England zu bringen und ihr
Arbeitszimmer damit zu schmücken. Zu dieser Erlegung bedarf und benutzt der
Jäger die vollkommensten Schußwaffen, zwei, drei der besten Doppelbüchsen mit
Stahlkugeln; und für den Notfall ist er immer gedeckt durch ebensogut
bewaffnete Freunde oder Diener.

Nun denke man sich dagegen erst die Freude und den Stolz jener braven,
tapferen, aber fast hilflosen Ureuropäer, wenn es ihnen einmal gelungen war,
mit ihren fast kindlichen Pfeilen aus Haselnußgerten und den einfachen
Wurfspießen einen Höhlenlöwen, das Ungetüm ihrer Wälder, das seit einem halben
Jahrhundert die ganze Gegend tageweit unsicher gemacht hatte, zu erlegen. Das
war ein Ereignis für jene Menschen und für die ganze Nachbarschaft, von dem
noch Kind und Kindeskind erzählte. Daher wurde auch jedesmal ein großes Fest
veranstaltet, an dem sich nicht nur die Männer, sondern auch Frauen und Kinder
beteiligten.

Mit Tagesanbruch erschien schon das ganze Volk auf dem freien Platz vor der
Tulka und harrte begierig der Dinge, die da kommen sollten. Auch von der
Huhkahöhle stellte sich der versprochene Zuzug von zwanzig Männern, Frauen und
Kindern ein. Von allen Anwesenden hatte niemand ein Burriafest mitgemacht als
die alte Parre. Man legte daher die ganze Anordnung der Sache in ihre Hand.

Bild: Das Burriafest

Das Burriafest

Zuerst wurde ein Gestell aus Holz gebaut. An einer zehn Fuß langen Stange, die
den Rücken vorstellte wurden vier Pfosten als Beine befestigt, dann die schöne
Haut des Burria über dieses Gestell geworfen und notdürftig mit Baumzweigen und
Laub ausgestopft. So stand der Löwe in furchtbarer Majestät vor der Tulka. Mit
Grausen sahen die Kinder und Frauen an dem fürchterlichen Tier hinauf, mit Wut
und Hohn die alte Parre. Zu ihr hin hatte man den Kopf des Tieres gerichtet.

Der Tanz, wenn wir das oft unschöne, wilde Springen der Naturvölker so nennen
dürfen, begann, begleitet von Trommel und Pfeife und dem eintönigen,
melancholischen Gesang der Weiber. Zuerst kamen die Männer, mit ihren besten
Kleidern und Waffen angetan, voran Repo als Burriamate, das heißt
Burriabesieger. Diesen stolzen Namen durfte er fortan führen. Die Steinbeile in
der rechten Hand in der Luft schwingend, sprangen sie, einer hinter dem
anderen, in kurzen Sätzen mit hochgehobenen Knien stampfend, in weitem Kreis um
das Tier herum, und jeder, wenn er an dem Kopf vorbei kam, gab ihm einen
sausenden Hieb, der die ganze Gestalt erzittern machte. Das dauerte eine
Viertelstunde, dann kam die Reihe an die Weiber.

Sie waren festlich bekleidet mit weißen Mänteln, die aus Schwanenpelzen
zusammengenäht waren, Hals und Arme reich mit Ketten von Tierzähnen behangen.
Zuerst bildeten sie einen Kreis, indem sie sich bei den Händen faßten; dann
hüpften und sprangen sie mit tollem Geschrei um den Löwen herum. Jede faßte
einen langen Tannenzweig, und nun sangen sie das Burrialied, wie es ihnen die
alte Parre angab, indem sie am Ende jeder Zeile bei dem Rufe »Burria« dem
grimmigen Menschenmörder einen derben Rutenstreich versetzten:

Wieviel hast du Männer getötet, o Burria!
Heldenmänner im grauen Wolfsfell, o Burria!
Hast sie zerfleischt mit den Feuersteinzähnen, o Burria!
Hast mit Lust ihr Blut getrunken, o Burria!
Hast mit der dornigen Zunge ihr Fleisch geleckt, o Burria!
Wieviel arme Weiber hast du gemordet, o Burria!
Schwache, Wurzeln suchende Weiber, o Burria!
Schande über dich, wie ein schleichender Wolf, o Burria!
Du, der starke Riese, der mächtige Burria!
Wieviel Kinder hast du verschlungen, o Burria!
Hüpfende, Blumen pflückende Kinder, o Burria!
Schande über dich und deine Mutter, o Burria!
Aber der Pfeil des Helden traf dich ins Herz, o Burria!
Hast dich lang' wohl gewälzt in Todesschmerzen, o Burria!
Jetzt muß hängen dein Schädel am kahlen Ast, o Burria!
Schmählich baumeln neben dem Fuchs, o Burria!
Und es brennt dir die Sonne den kahlen Scheitel, o Burria!
Und es regnet dir auf den breiten Kopf, o Burria!
Und es schneit dir auf die schwarze Schnauze, o Burria!
Und es werfen Steine nach dir die Knaben, o Burria!
Dir in den aufgesperrten Rachen, o Burria!
Schande, Schande, dir und deiner Mutter, o Burria!

Der zweite Teil des Spiels begann.

Eine Art Galgen wurde gebaut aus drei hohen Stangen, die man oben mit Waldreben
zusammenband und unten wie ein Zeltgerüst im Dreieck auseinander spreizte. Ein
langes Seil wurde um den Hals des Burria gebunden, über die Spitze des Galgens
geworfen und das Tier von den Männern hinaufgezogen, dann das Seil plötzlich
nachgelassen, so daß der ausgestopfte Löwe dröhnend herunterstürzte. Dies wurde
wohl ein dutzendmal unter großem Jubel wiederholt.

Dann setzte sich alles zum Schmause nieder, für den ein ganzes Bärenviertel
geröstet wurde. Den Hauptleckerbissen bildeten dabei die Markknochen. Zu dem
Mark gelangten sie auf sehr einfache Weise. Sie hielten den Knochen über das
Feuer, um das Mark innen flüssig zu machen, dann schlugen sie die beiden Enden
des Knochens mit einem Stein ab und saugten das Mark mit schmatzendem
Wohlbehagen heraus.

Jetzt kam der dritte Teil.

Während des Schmauses hatten zwei Männer den Burria in die Höhle
hineingeschleppt und nachdem sie das Holzgerippe aus dem Pelz entfernt,
schlüpften sie selbst hinein, einer hinter dem anderen, und ließen sich das
Fell notdürftig zunähen.

So sprang plötzlich unter fürchterlichem Gebrüll der Burria aus der Höhle
heraus, mitten unter die Schmausenden. Alles stob auseinander, besonders die
Kinder, die den Burria leibhaftig wiedererstanden unter sich glaubten. Auch der
kleine, zahme Bär rannte angstvoll brüllend davon, und der Rabe und die Dohle
flogen krächzend auf die Bäume. Es begann eine wilde Jagd. Die Weiber flohen,
die Männer stürzten mit den Waffen auf den Burria los; es war ein höllisches
Getümmel.

Da sprang mit einem ungeheuern Satz der junge Rulaman auf den Burria hinauf.
Das Ungetüm schüttelte sich, wälzte sich auch auf dem Boden herum, aber Rulaman
hielt fest, indem er den Hals umklammerte, bis der Burria erwürgt zu Boden
stürzte. Nun näherte sich allmählich alles wieder, lachte und hüpfte und
jubelte. Noch einmal erhob sich der Riese aus seiner Ohnmacht und raste, von
den Männern verfolgt, immer den kühnen Reiter auf dem Rücken; zurück in die
Höhle, aus der noch lange Gebrüll und Geschrei hervortönte.

Allmählich kehrte die Ruhe zurück, und der Schmaus wurde fortgesetzt.

Jetzt folgte der vierte Teil.

Unter Angstgebrüll stürzte der kolossale Bär, den man gestern erlegt hatte, aus
der Höhle hervor, hinter ihm her der Burria. Es begann ein fürchterlicher
Kampf, bis beide ermattet und leblos am Boden lagen. Unter allgemeinem Lachen
krochen die Männer aus den Bälgen heraus. Damit waren die Spiele zu Ende.

Nun folgte eine feierliche Szene. Der junge Held Rulaman, der seinem Vater das
Leben gerettet hatte, sollte nach dem Beschluß der Männer jetzt schon den
Speer, das Zeichen des Mannes, erhalten, der sonst erst dem Jüngling, nachdem
er einen Bären erlegt, zuteil wurde.

Festlich geschmückt, im weißen Wolfspelz, mit Bogen und Steinaxt bewaffnet,
trat er, von Repo, dem Burriamate, geführt, aus der Höhle.

Es wurde ein großer Kreis geschlossen mit der alten Parre unter ihrer Eibe, zu
ihrer Rechten Rul, der Vater. Schüchtern trat der Junge in den Kreis vor die
alte Parre hin, die einen rot und schwarz bemalten Speer, wie ihn sonst nur
Häuptlinge trugen, in der Hand hielt. Vor ihr stand ein junges Mädchen mit
einem Kranz aus Hainbuchenlaub, dem Baum, aus welchem die Speere gefertigt
wurden. Die Alte murmelte einige feierliche Worte, dann kniete Rulaman vor ihr
nieder und empfing aus ihrer Hand den Speer, worauf ihm das Mädchen den grünen
Kranz aufsetzte. Er erhob sich und fiel seinem Vater, Freudentränen im Auge, in
die Arme. Jetzt traten die Männer auf ihn zu, schüttelten ihm einer nach dem
anderen die Hand, und als Zeichen seiner neuen Würde tanzten sie mit ihm den
Speertanz, den nur Männer tanzen durften.

Dann ergriff Rul ein Steinmesser und schnitt dem Burria den Kopf ab, schlug die
prächtigen, beinahe halbfußlangen Eckzähne aus dem Schädel und übergab sie
Repo, dem Burriamate.

Repo aber sprach: »Nicht also; ich nehme einen. Der andere gebührt dem braven
Rulaman«, und reichte ihm ihn. Dann wurden die fingerlangen Krallen ausgelöst
und unter die Männer, die an der Jagd teilgenommen hatten, verteilt. Die
Krallen hatten großen Wert, denn man glaubte, daß ein Mann, der eine solche
Klaue am Hals trug, von keinem anderen Tier, Bär, Wolf, Luchs oder dergleichen,
besiegt würde.

Der Pelz, auf dem Platz unter der Eibe ausgebreitet, sollte fortan als Sitz für
die alte Parre dienen. Der Löwenkopf selbst wurde hoch an der Eiche als
Siegestrophäe und Zielscheibe für die Pfeile, Wurfspieße und Schleudern der
Knaben aufgehängt, und bis in die Nacht hinein übten sich die Jungen an diesem
lustigen Spiel.

Dies war das Burriafest vor der Tulka. Es war das letzte. Das Schicksal dieses
tapferen Völkleins sollte sich bald erfüllen. Schon war ein anderes Geschlecht
im Land, neben dem es nicht bestehen konnte.

Nach Jahr und Tag stand die Höhle traurig und verlassen, ein Zufluchtsort für
Bären und Hyänen, bis auch sie verschwanden.

Jetzt liegt die Höhle düster und einsam in einem forstlich wohlgepflegten
Buchenwald. Der schöne freie Platz vor ihr, auf dem sich einst das ganze Leben
eines Menschenstammes bewegte, ist zum großen Teil in den Abgrund
hinuntergestürzt. Von der einsam stehengebliebenen rechten Ecke blicken
friedliche Reisende hinunter in die grünen Auen des Armitales und auf den hohen
Schornstein einer Fabrik. Gegenüber aber knallt die Peitsche des Albbauern auf
der Steige, der den mit Albkorn reichlich beladenen Wagen zu Markt ins Tal
führt.

Noch tönt von den schroffen Feiswänden herab, wie eine Stimme aus längst
vergangenen Tagen, an Frühsommerabenden der melancholische Ruf des einsamen
Uhus, derselbe Ruf, der schon vor Jahrtausenden, auch während jenes
Burriafestes, erklungen war.

11

Reise an den See

Wenn wir das Leben unserer Aimats nur nach den wenigen Tagen, die wir bis jetzt
geschildert haben, beurteilen wollten, so könnte man denken, es sei ein
vollständig regelloses gewesen. Das war aber nicht so. Auch ihr Jahreslauf
teilte sich wie der unsrige nach Jahreszeiten und Monaten, und wie unserem
Landvolk, das noch heute weit mehr mit der Natur lebt als der Städter, so
brachte auch ihnen jede Jahreszeit, ja sogar jeder Monat, seine besonderen
Arbeiten und Genüsse, Freuden und Leiden.

Schon die Art, wie sie die Monate benannten, weist darauf hin. Da gab es einen
»Kadde«, das heißt Renntiermonat; es war der Mai, die Zeit, wo die jungen
Renntiere zur Welt kamen und wo man diese mit ihren Müttern ohne Mühe fing und
fast ganz von Renntieren lebte. Dann kam der »Mansika«, das heißt Erdbeermonat.
Darauf folgte der Reisemonat, der Juli. Der August war der »Hauk«, das heißt
»Hechtmonat«. Die beiden letzteren zumal spielten eine große Rolle im Leben des
Aimats. Gegen Mitte Juli nämlich regte sich die Wanderlust in allen
Höhlenbewohnern der Alb. Von nah und fern zogen sie in langen Karawanen sechs,
acht bis zehn Tagereisen weit nach den Seen, deren es einen größeren nach
Norden zu im Tal des Norgeflusses gab, Twobasee genannt, eine noch bedeutendere
Anzahl aber nach Süden, nach dem Eisgebirge zu.

Jung und alt freute sich schon lange vorher auf diesen sommerlichen Ausflug,
fast die einzige Zeit im Jahr, wo man auch mit anderen Stämmen zusammentraf,
besonders mit den See-Aimats, die im Gegensatz zu den Berg-Aimats, die in
Höhlen lebten, sich Erdwohnungen an den Ufern der Seen gebaut hatten. Sie
lebten fast ausschließlich von Fischen, an denen damals kein Mangel war, denn
die Menschenbevölkerung des Landes war noch sehr dünn und nicht entfernt mit
der jetzigen zu vergleichen.

Man hatte nun die Wahl zwischen dem Twobasee im Norden, wo die Weißen schon
ihre Hütten gebaut hatten, und dem Som, das heißt Welssee im Süden. Um mit den
Weißen nicht in Berührung zu kommen, entschied die alte Parre für den
letzteren.

Die Hauptregel für den Reisenden lautete: wenig Gepäck. Sie zu befolgen war
unseren Aimats leicht gemacht. Alles, was nicht durchaus nötig war, blieb in
der Höhle zurück. Bei dem gänzlichen Mangel an Haustieren, die Lasten hätten
tragen können, mußte alles zu Fuß wandern. Die Kleinen wurden von ihren Müttern
in einem Korb auf dem Rücken getragen. Für die Alten, die nicht mehr gehen
konnten, mußte etwas umständlicher gesorgt werden. So wurde für die alte Parre
eine Art Tragbahre, ein großer Weidenkorb zwischen zwei Stangen, angefertigt,
ein zweiter, ähnlicher Korb für Renntierfelle zum Zeltbau, für Werkzeuge und
Töpfe. Jeder dieser Körbe wurde von zwei Männern, die Stangen über die Schulter
gelegt, getragen.

An einem schönen Julimorgen, noch vor Sonnenaufgang, brach man auf nachdem der
Höhleneingang notdürftig mit Baumstämmen gegen Bären und andere wilde Tiere
verrammelt war. An gemeinen Diebstahl von seiten anderer Menschen dachte man
nicht. Diebstahl war in jenem Steinzeitalter, wie man es im Gegensatz zu
unserem, wo das Gold herrscht, nennen könnte, fast unbekannt.

Den Zug eröffnete wie immer der Häuptling, diesmal mit Rulaman, der seit dem
Burriafest bei keinem Ausflug mehr von seiner Seite gewichen war. Ihm folgten
die Männer mit der alten Parre, dann der übrige Troß, Weiber und Kinder. Die
jungen Burschen beschlossen den Zug.

Auch der junge Bär und das kleine Renntier trotteten mit. Sie mußten es sich
sogar auf dem Weg oft gefallen lassen, daß Knaben und Mädchen aus Mutwillen
oder wenn sie müde geworden waren, sich ihnen auf den Rücken setzten.

Rabe und Dohle waren alte Vögel, die schon oft diese Sommerreise mitgemacht
hatten, und auch sie schienen voll Wanderlust. Krächzend flogen sie bald um den
Zug herum, bald ein gut Stück voraus, als müßten sie den Weg zeigen. Gewöhnlich
aber saßen sie gemütlich auf dem Korbrand der alten Parre, die sich gern mit
ihnen zu schaffen machte.

Natürlich konnten nur kurze Tagereisen zurückgelegt werden, und der Somsee, der
für Männer allein vier Tagemärsche entfernt war, wurde meist erst nach einer
Woche erreicht.

Man wanderte nur nachmittags bis Sonnenuntergang, dann wurde im Wald oder auf
der Ebene unter großen Bäumen, immer in der Nähe einer Quelle oder eines
Baches, gelagert und Feuer angemacht. Für jede Nacht wurden Zelte
aufgeschlagen, die man mit Renntierfellen bedeckte.

Bild: Aimats auf der Wanderung

Aimats auf der Wanderung

Mit Tagesanbruch zogen die Männer auf die Jagd. Es war kein Geringes, für so
viele Menschen, groß und klein, Nahrung zu schaffen. Doch war das Wild in jenen
unbewohnteren Gegenden, durch welche die Karawane ihren Weg nahm, noch
reichlich. Freilich wurde auch fast nichts verschmäht. Nicht nur größere Tiere,
sondern auch Hasen, Eichhörnchen, Haselmäuse, sodann alle Arten Vögel,
ausgenommen die Eulen, im Notfall selbst Eidechsen und Frösche, waren
willkommen.

Auch die Weiber und Kinder halfen getreulich mit. Vom frühen Morgen bis zum
Mittag, wo Mahlzeit gehalten wurde, zerstreuten sie sich über Berg und Tal,
durch Ebene und Wald, um Erdbeeren, wilde Stachelbeeren, Pilze, Rapunzeln,
wilde Möhren und anderes zu suchen.

Die älteren Knaben und Mädchen bildeten eigene Jagdpartien. Diese galten vor
allem den Vögeln. In den dichtesten Gebüschen, in den höchsten Baumkronen
erspähten sie die Nester, und wie Eichhörnchen kletterten sie, Knaben und
Mädchen, auf die höchsten Eichen, Tannen, Eiben und Erlen. Wo Junge im Nest
waren, wußten sie mit Leimruten und Roßhaarschlingen leicht auch die Alten auf
dem Nest zu fangen, und ohne Gnade wanderten alle miteinander, alte und junge,
in den Kochtopf.

War vollends ein Bach in der Nähe, so jagten sie eifrig den Forellen und
Krebsen nach. Die Forellen haschten sie sehr geschickt mit den Händen in den
Uferlöchern; für die Krebse legten sie Fleisch aus und fingen sie oft in großer
Menge. Sie wurden roh mit der Schale verzehrt und galten als besondere
Leckerbissen. Ja, mit nichts konnten sie die gute, alte Parre, die stets allein
mit den zahmen Tieren bei den Zelten Wache hielt, mehr erfreuen, als wenn sie
ihr eine Anzahl dieser zappelnden Geschöpfe in den Schoß schütteten.

Das waren glückliche Tage für das junge Volk, diese Tage der Wanderung, aber
auch ein jäher Schrecken und schweres Leid trafen sie auf der Reise.

Es war beim Lagern an dem uns wohlbekannten Walbasee. Dort wurde ein kleines
Mädchen beim Erdbeersuchen von einer Otter in den Fuß gebissen. Schreiend
brachten sie die anderen Kinder, die die Gefahr wohl kannten, zur alten Parre.
Es hatte wohl eine halbe Stunde gedauert, bis sie ankamen, denn der Weg war
weit. Das Glied war schon dick angeschwollen, das Kind totenbleich und vor
Angst und Schmerz fast ohnmächtig.

Die erfahrene Alte schüttelte den Kopf, wollte aber doch nichts unversucht
lassen, sog die Wunde aus und brannte sie mit glühender Kohle. Standhaft, ohne
zu schreien, ertrug das Kind den furchtbaren Schmerz. Dann legte die Alte einen
glatten Kieselstein auf und band ihn mit dünnen Lederriemen so fest als
möglich. Sie rieb das dick geschwollene Bein mit ihren mageren Händen,
unverständliche Worte vor sich hinsummend. Allein, all ihre Kunst war diesmal
vergeblich. Unter furchtbaren Krämpfen starb das arme Kind schon nach wenigen
Stunden.

Das war ein harter Schlag für die Tulkaleute. Sie waren doch eigentlich nur
eine Familie, gleichsam lauter Brüder und Schwestern. Das Kind war ein
Töchterchen des braven Repo. Als er mittags von der Jagd nach Hause gekommen
war und seine kleine Rutha tot fand, schrie der starke Burriamate, dem kein
körperlicher Schmerz je einen Wehlaut erpreßt hätte, laut auf und rannte wie
wahnsinnig fort in den Wald. Erst nach drei Tagen kam er abgemagert und bleich
wieder bei der Karawane an.

Dem toten Kind füllte man, der Sitte gemäß, beide Händchen mit den besten
Beeren, die man finden konnte, zur Wanderung in die große, schöne Höhle, in der
die Aimats nach dem Tode alle zusammen wohnen sollten. Die kleine Leiche wurde
in einen Wolfspelz eingenäht und am Fuß eines freistehenden, uralten
Eichenbaumes im nahen Wald, nicht weit vom Walbasee, begraben.

Dann wälzten die Männer einige schwere Steine auf den Hügel, damit die Leiche
nicht von Bären, Hyänen oder Wölfen ausgegraben würde. Auch alle anderen warfen
einen Stein darauf. Dies war auch sonst Brauch bei den Aimats. Keiner ging an
solchen Grabhügeln, die man da und dort in Feld und Wald antraf, vorüber, ohne
seinen Stein zu den übrigen zu werfen.

Zum Schluß wurde unter dem jammervollen, melancholischen Klagegesang der Weiber
und Mädchen bei Fackelschein der übliche Totenreigen von den Kindern um das
Grab herum getanzt.

Am anderen Tag schien die kleine Rutha schon vergessen. Ein Aberglaube verbot
es, in der ersten Woche von den Verstorbenen zu reden. Man lebte weiter in
altgewohnter Weise. Während der Vater seinen Schmerz in der Einsamkeit verbarg,
gebot die Sitte der Mutter ein dreitägiges Fasten.

Vom Walbasee, wo sie die schwere Trauer gehabt hatten, zog unser Aimatvölklein
weiter, zunächst an den Langen Fluß. Der Weg dahin führte durch das
felsumkränzte, grüne Ulatal. Hier war eine ihnen wohlbekannte Ansiedlung von
Aimats, die Ulahöhle, vielbeneidet von den Stammesgenossen wegen des
fischreichen Baches, der nah am Eingang vorüberfloß, berühmt weithin durch
ihren Häuptling, den Kenner des schwarzen Wassergesteins, in dem verborgene
Quellen lagen. Manche Höhle verdankte ihm die Auffindung eines solchen
kostbaren Schatzes in ihrer Nähe.

Rakso, so hieß der Häuptling der Ulas, war ein kluger, munterer Mann, ein
treuer Jugendfreund Ruls, dessen ernsterem Sinn die nie getrübte Heiterkeit und
die lustigen Einfälle des anderen wohl taten. Rul sprach mit ihm von den
Kalats. Rakso nahm die Sache nicht gerade schwer. »Was ist's drum?« meinte er;
»wenn die Kalats uns zu nahe rücken, so ziehen wir an den See. Mich plagt
ohnehin oft genug die Langeweile in der Winterhöhle. Am See geht's anders zu;
da gibt's mehr Leute, Lust und Leben und gar der Eistanz auf dem glatten See!«
Rul aber erwiderte: »Sprich nicht davon; ich kann meine Berge nicht lassen!«

Rul lud den Freund zur Mitreise an den See ein, und dieser war sofort dazu
bereit.

Es wurde also Rasttag gemacht, bis die Ulas zur Reise fertig waren. Nach
reichlicher Labung an frischen Ulaforellen zog am anderen Morgen die
vergrößerte Karawane weiter.

Bild: Die Ulahöhle

Die Ulahöhle

Als sie endlich am Langen Fluß, einem breiten, reißenden Strom, der »weit, weit
nach dem Aufgang der Sonne zu fließt«, angekommen waren, machte man halt. Sie
mußten hinüber, denn erst einige Tagereisen südlich lag der Somsee. Das
Übersetzen war immer der gefürchtetste und gefahrvollste Teil der Reise. Unsere
sonst so tollkühnen Tulkas fühlten sich dem ungewohnten Element gegenüber
weniger zuversichtlich. Einige Flöße aus alter Zeit lagen hier am Ufer.
Vielleicht war dies seit Jahrhunderten die Stelle, wo die nördlich des Flusses
wohnenden Aimats überzufahren pflegten. Die Flöße waren immer mangelhaft und
mußten jedesmal wieder hergestellt werden. Treulich standen hierbei die
sachverständigen Ulas mit Rat und Tat bei.

Am dritten Tag wagten sie die Überfahrt, und sie ging unter vielem Lärm der
Kinder und der zahmen Tiere glücklich vonstatten.

Von da ging die damalige Karawanenstraße am rechten Ufer des Langen Flusses
hinauf bis zum Kansabach, in dessen Tälchen aufwärts die Aimats endlich am
Mittag des achten Tages das Ziel ihrer Reise, den Somsee, erreichten.

12

Höhlenbauten und Pfahlbauten

Eiszeit nennt man, wie schon erwähnt, jene lange Kälteperiode, die wohl nicht
plötzlich, sondern ganz allmählich, wahrscheinlich infolge der Schneeansammlung
auf den neuerstandenen Hochgebirgen, über Europa hereinbrach, nachdem vorher
tropische Wärme und tropische Natur hier geherrscht hatten. Am Ende dieser
kalten Periode, als das Klima dem unsrigen wieder ähnlicher geworden war,
lebten die Aimats in unseren schwäbischen Höhlen. Sie waren durchaus nicht die
einzigen Menschen auf unserem Erdteil, sondern nur ein Stamm jenes Urvolks mit
Stein- und Beinwerkzeugen, von dem wir jetzt fast über ganz Europa hin sichere
Spuren gefunden haben.

So bequem die natürlichen Höhlen sich als Aufenthaltsort für die Bedürfnisse
jener Menschen darboten, so nah liegt die Frage: wo haben denn alle anderen
Ureuropäer gewohnt? Denn die Zahl der Höhlen ist ja ein sehr begrenzte.

Zudem vermehrt sich der Mensch, wenn er in einigermaßen günstigen Verhältnissen
lebt, sehr schnell, und die Stammeshöhle wurde oft gar bald für die wachsende
Schar zu klein.

Leicht läßt sich denken, daß sie dann in der Nähe der Höhle, besonders im
Schutz vorspringender Felsen, sich einfache Holzhütten gebaut haben. Solche
waren auch entfernt von den Hohlen, bei längerem, aber vorübergehendem
Aufenthalt an einem Ort auf Jagdzügen, zweckdienlich und leicht auszuführen,
und es sind in der Tat derlei zeitweilige Wohnsitze der Feuersteinmenschen aus
den Resten, Werkzeugen und Knochen, die sich fanden, nachgewiesen worden.

Es ist auch nicht schwer, aus der bisher geschilderten Lebensweise jenes Volkes
zu schließen, was für dauernde Wohnungen sie sich da gebaut haben mögen, wo
keine natürliche Höhle sich darbot.

Diese Wohnung mußte vor allem dreierlei bieten: Schutz gegen die Kälte des
Winters, Schutz gegen die wilden Tiere, die überall hausten, und Schutz gegen
andere Menschen. Denn auch damals wurde in Krieg und Kampf Menschenblut von
Menschen vergossen, wie dies der Fall sein wird, solange es Menschen gibt; das
Recht der Gewalt, das Recht des Stärkeren, ist ja leider ein Naturgesetz für
alle lebenden Wesen und wird es immer auch für den Menschen bleiben.

Sehen wir uns nun einige heute lebende Naturvölker an, denn der Mensch auf der
niedrigsten Stufe ist, wie wir mehr und mehr finden, überall im Grunde der
gleiche.

Die Dajaker, ein braunes Jägervolk, das die inneren Waldgegenden der großen
Sundainsel Borneo bewohnt, bauen ihre leichten Hütten im Wald um vor
nächtlichem Überfall von wilden Tieren und feindlichen Stämmen sicher zu sein
auf hohe, in die Erde gerammte Pfähle, auch auf geeignete Bäume, natürliche
Pfähle. Wohnen sie am Fluß oder an einem See, so lieben sie es zu weiterer
Sicherheit, ihre Häuser über dem Wasser aufzurichten.

Konnte ein solcher Pfahlbau unseren Ureuropäern als Wohnung dienen? Vielleicht
für den Sommer, aber für den damaligen harten deutschen Winter sicher nicht, ja
nicht einmal für unseren Winter. Liegt es nicht nahe zu denken, daß ein Volk,
von dem ein großer Teil in natürlichen Höhlen lebte, sich da, wo es keine
solchen fand, künstliche baute?

Die Kamtschadalen, ein Jägervolk im nördlichen Rußland, das ganz wie unsere
Ureuropäer wesentlich von der Jagd auf Bären und Renntiere lebt, wohnen noch
heute in sogenannten Jurten, zwei Meter tiefen und etwa elf Meter im
Durchmesser in die Erde gegrabenen Löchern. Damit die Wände nicht einrutschen,
sind sie mit Balken bekleidet und gestützt. Das Dach einer solchen
unterirdischen Wohnung ruht auf ebener Erde. Es ist aus Balken gearbeitet, sehr
dick, gleicht einem abgestumpften Kegel und wird durch Pfähle im Innern
gestützt. Oben hat es ein viereckiges Loch, das zugleich Rauchfang und
Eingangstür ist. Von ihm geht als Treppe ein eingekerbter Balken in die Hütte
hinunter. In einer solchen Jurte wohnen bis zwanzig Personen jeden Alters und
Geschlechts zusammen.

In der Mitte der Hütte brennt ein beständiges Feuer.

Die südlicher wohnenden Kamtschadalen bauen sich für den Sommer auf ungefähr
vier Meter hohen Pfählen eine Hütte, bestehend aus einem Balkenboden und einem
kegelförmigen, mit Gras bedeckten Dach. Ein Balken mit stufenartigen
Einkerbungen ist die Treppe. Es gibt kein Fenster, nur die kleine Türe läßt
einiges Licht ein, und oben im Dach ist wieder ein Loch für den Rauch.

Also für den Sommer Dajaker Pfahlbauten, für den Winter eine Höhlenwohnung.

Ähnlich wohnten wohl auch jene Ureuropäer. Kamtschadalische Jurten und
Pfahlwohnungen konnten sie mit ihren Feuersteinwerkzeugen recht gut herstellen.
Sofern also die Aimats an Seen lebten, gruben sie ihre Winterwohnungen in die
Erde am Ufer, die Sommerwohnungen aber bauten sie auf Pfählen in den See
hinein, zu größerer Sicherheit, wie die Dajaker, und weil es für ein
Fischervolk besonders bequem war, den Fang unmittelbar vom Boot aus ins Haus zu
bringen.

Sehr wahrscheinlich dienten die Sommerbauten zugleich als Vorratshäuser für den
Winter, wie sie die Lappen noch heute über dem Wasser haben.

Das waren die allerersten Anfänge der Pfahlbauten, die in einer viel späteren
Zeit, zum Beispiel an den Schweizer Seen, von einem anderen, schon höher
kultivierten Volk vielleicht einem Mischvolk von Kalats und Aimats, so
vollkommen und fest ausgeführt wurden und deren Reste jetzt an vielen Orten in
Europa an Seen nachgewiesen worden sind.

Bild: Der See-Aimat brennt den Einbaum aus

Der See-Aimat brennt den Einbaum aus

So trafen unsere Tulkaleute am Somsee eine ganze Niederlassung von
Stammesverwandten, die man See-Aimats nannte. Noch starrten damals die
Gletscher von den Schweizer Alpen herunter bis fast an die Seen hin, und neun
Monate dauerte der Winter. Mannshoch bedeckte dann der Schnee die weite
Landschaft, über die sich an den Ufern die Menschenwohnungen wie große weiße
Maulwurfshaufen erhoben, aus deren Spitzen Rauchwölkchen aufstiegen. Gegenüber
stand der Pfahlbau mit den getrockneten Fischen, und unten an den Pfählen waren
die Einbäume angebunden, jene einfachsten, aus einem einzigen ausgehöhlten
Baumstamm bestehenden Fischerboote.

Eine andere Landschaft trafen unsere Berg-Aimats jetzt in ihrem Seemonat (Juli)
an. Wohl glänzten die Schneeberge in der Ferne und die Eisgletscher in nächster
Nähe. Aber hart am Eis begann, wie heute noch in Gröniand, eine freundliche
Sommerlandschaft. Eine üppige Grasfläche diente Herden von wilden Renntieren
und Pferden zur Weide, und schwarze Kiefernwaldungen begrenzten fernhin den
Horizont. Die Winterwohnungen der Fischer standen verlassen. Alles lebte unten
am See in den Pfahlbauten und auf den Booten, Männer, Weiber und Kinder, lustig
und froh, aber immer geschäftig die kurzen Sommermonate zu nützen, um
einzuernten für den langen Winter.

13

Zwei Monate am See

Als die Tulkaleute ihre Brüder am See in der schönsten Jahreszeit antrafen, wie
sie mit leichter Mühe Boote voll köstlicher Fische heimbrachten, an langen
Seilen in der Sonne trockneten und ihre Vorratshäuser damit füllten, da könnte
wohl dem einen oder anderen etwas Neid gekommen sein, besonders denen, die den
langen, kalten Winter am See nicht kannten. Aber sicher hätte keiner der Tulkas
mit ihnen getauscht. Denn immer durften sich die Berg-Aimats als den kühneren,
mutigeren und stärkeren Stamm betrachten. Zwar der Hunger, der bei ihnen oft
hart anklopfte, war bei dem Fischervolk fast unbekannt. Aber anderseits waren
sie durch den leichteren Nahrungserwerb und durch die weniger kräftige Nahrung
ein trägeres, schwerfälligeres, freilich auch friedlicheres Geschlecht
geworden. Der Höhlenlöwe, der nur im Gebirge lebte, machte ihnen nicht zu
schaffen; nur der Bär, der selbst Fische liebt und zu fangen versteht, stattete
ihnen im Winter hin und wieder Besuche ab, und auch Renntiere und Pferde wurden
dann und wann von ihnen gejagt. Für Rul und seine an Strapazen gewöhnten Brüder
waren es leichte, friedliche Monate. In ihren Einbäumen ruderten die Männer am
frühen Morgen in den See hinaus, und gewöhnlich kamen sie mit reich beladenen
Booten heim.

Netze aus gedrehten Fäden besaßen sie nicht. Hanf und Flachs und die
Verarbeitung ihrer Fasern brachten erst später die Kalats von Osten. Dagegen
hatten sie grobe Netze aus Bastfasern, Angeln, Harpunen und vor allem
Fischreusen. Die Fischreuse oder der Fischkorb wird ja auch heute noch in den
verschiedensten Formen und Größen bei allen Fischervölkern gebraucht, bei den
Indianern Amerikas an beiden Ozeanen und an den großen Seen und Flüssen, bei
den westindischen Negern am Meer und überall in Europa.

In Westindien ist es ein großer, viereckiger Korb aus Bambusrohrgeflecht, an
dessen vier Seiten sich Öffnungen zum Hineinschlüpfen der Fische befinden.
Diese Eingänge sind innen durch spitzige Pfählchen so verwahrt, daß jeder
größere Fisch wohl hinein, aber, ohne sich an die Pfählchen zu stoßen, nicht
wieder herausschlüpfen kann. Auf diese Körbe werden oben übers Kreuz zwei
Stangen festgebunden, an den vier Ecken der Stangen Lianen befestigt, die oben
in eine einzige zusammengehen. Diese ist außerordentlich lang, denn man legt
den Korb bis zu dreißig Meter in die Meerestiefe. Das Auslegen geschieht sehr
einfach. Als Lockspeise wird Fleisch in die Reuse gelegt. Man fährt mit einem
Boot ins Meer hinaus, beschwert den Korb oben mit Steinen und läßt ihn langsam
sinken. Am anderen Ende der Liane wird ein schwimmendes Holzstück befestigt,
das man am andern Tag leicht wiederfindet. Ich war selbst öfters Augenzeuge,
wie diese Körbe mit vielen, schönen Fischen fast gefüllt herausgezogen wurden.

Ganz ähnlich waren die Reusen der Aimats, wie man denn heute noch am Bodensee
Fischkörbe an über zwanzig Meter langen, aus der deutschen Liane, der Waldrebe,
verfertigten Seilen auf den Seegrund hinabläßt.

Die Angeln und Harpunen der Aimats waren natürlich nicht aus Metall, sondern
aus Stücken von Renntiergeweih, sehr hübsch und zweckmäßig mit eingesägten
Widerhaken hergestellt.

In den Reusen fingen sie den fetten Aal und die schön schwarz und gelb
gefleckten Quappen. Für andere Fische benützten sie Legangeln, die sie an
langen, starken, aus Tierdärmen gedrehten Schnüren in den See versenkten: für
den köstlichen Rheinlanken, eine Art Lachs, bis achtzehn Kilogramm schwer, für
die Lachsforelle, die Rotforelle, den Schnäpel mit seinem lang hervorstehenden
Oberkiefer, die trefflichen Blaufelchen, lauter herrliche Fische, die in der
Tiefe leben.

Den Hecht fingen sie auf eine andere, viel einfachere Weise. Sie banden an die
Schnur einer Angelrute statt der Angel eine weite Schleife aus Roßhaaren, die
durch einige kleine, unten angebundene Steinchen sich senkrecht im Wasser
hielt. Diese Schlinge wurde dem Hecht, wenn er ruhig träumend in der Nähe des
Ufers am Grund lag, behutsam von vorn über den Kopf gezogen und, sobald sie
hinter den Brustflossen angekommen, der Fisch mit einem kräftigen Ruck aus dem
Wasser heraus ans Land geschleudert.

Als der beste Fang galt den Aimats der mächtige Som, nach dem sie auch den See
benannten. Es ist der Wels, der Haifisch unserer schwäbischen Seen. Er war an
den sumpfigen Ufern zu jener Zeit ziemlich häufig, aber nicht leicht zu fangen,
weil er bei Tag im Sumpf begraben lag. Die Aimats harpunierten ihn, wenn er in
mondhellen Nächten ans flache Ufer kam. Es galt immer für ein besonderes Glück,
ihn zu erlegen, und wenn eines dieser oft mannslangen Ungetüme gefangen wurde,
so gab es einen Schmaus, wie wenn man in den Bergen einen Bären erlegt hatte.

In allem, was den Fischfang betraf, taten es natürlich die See-Aimats den
Tulkaleuten weit zuvor; ja, vom Netzflechten aus waren sie auf das Flechten von
Körben und Matten gekommen. Von ihnen erhielten die Berg-Aimats allerlei
Gerätschaften für die Fischerei durch Tausch gegen Steinmesser und Steinäxte
aus dem Feuerstein der Alb, auch gegen Bären und Renntierfelle und Geweihe. So
entstand bereits damals, mit der durch die Verschiedenheit des Wohnorts
bedingten Teilung der Arbeit, der Handel.

Schon die Knaben der See-Aimats waren ausgezeichnete Ruderer und Schwimmer, und
Rulaman, der im Wald und auf den Felsen und Bäumen, mit Bogen und Pfeilen und
mit dem Wurfspeer überall der erste gewesen war, sah nicht ohne Eifersucht auf
die dortigen Jungen, die wie Enten schwammen und tauchten. Wettspiele zu Wasser
und zu Lande, und hie und da auch ernstliche Kämpfe zwischen der Berg- und
Seejugend waren nicht selten und endeten meist zum Ruhme der einen Partei, wenn
sie auf dem Land, zum Ruhme der anderen, wenn sie auf oder im Wasser
ausgefochten wurden.

Besonders glänzte Rulaman im Bogenschießen. Dazu boten die prächtigen, grau und
weiß glänzenden Möwen, die in Schwärmen die Seeufer belebten, und die Schwäne,
die damals noch in großer Anzahl auf kleinen Schilfinseln im See nisteten,
herrliche Gelegenheit. Der Junge war stolz genug, nie auf einen Vogel anders
als im Fluge zu schießen, und verspottete die Fischbuben, wie er sie nannte,
wenn sie die Vögel hinterlistigerweise wie Fische mit Angeln köderten.

Einmal hatte er einen heißen Kampf mit den Möwen zu bestehen. Der Tulkarabe
hatte sich am See an den weggeworfenen Fischköpfen gütlich getan und wagte
jetzt einen kühnen Flug über das Wasser, als eine kleine Schar der
spitzflügeligen Silbermöwen, vielleicht um ihn zu reizen, hart an ihm
vorbeistreifte. Sei es nun, daß der einsame Schwarze sich der munteren
Gesellschaft anschließen oder sie strafen wollte, im Nu war er in einen Kampf
mit ihnen verwickelt. Die gewandten Flieger hackten nach ihm von oben, von der
Seite, von unten und zerzausten ihn so, daß die schwarzen Federn weithin durch
die Luft flogen.

Der arme Vogel schrie jammervoll und flog, so gut er konnte, dem Ufer zu, wo
glücklicherweise Rulaman mit seinem Bogen stand, neben ihm eine Schar
Fischerjungen, die sich über den Sieg der Möwen sehr freuten.

Rulaman zitterte vor Zorn, erspähte den Augenblick, wo eine der Möwen weiter
von dem Raben entfernt war, und schoß sie herunter, dann eine zweite und
dritte. Jetzt erst schien es den Seevögeln geraten, das Weite zu suchen.

Auch den Angekko dürfen wir nicht vergessen. Bald nach den Tulkas hatte er sich
mit seinem ganzen Stamm eingefunden. Ihm war der Aufenthalt am See stets die
Zeit der reichsten Ernte. Hier, weit mehr als in seiner eigenen Heimat, war der
Glaube an ihn und seine Wundermacht ein unbedingter. Von allen Seiten über den
See her, dessen Ufer in den Sommermonaten überall mit Hütten und Menschen
bedeckt waren, brachte man ihm Kranke vor seine Zauberhütte, die auf einer
kleinen Anhöhe errichtet, mit rot und schwarz bemalten Renntierhäuten behangen
und weithin sichtbar war. Vor dem Eingang saß auf einer Stange der Uhu.

Scharen von Menschen sah man oft lange vor seiner Hütte harren, während von
innen in feierlichen Schlägen die Zaubertrommel und der Gesang des Angekko
ertönten. Endlich erschien er in seinem üblichen Aufzug und nahm die Heilung je
nach der Anzahl der Leidenden rascher oder langsamer vor, meist geheimnisvoll
innerhalb der Hütte. Die Bezahlung erhielt er in getrockneten Fischen, mit
denen dann seine Leute einen mächtigen Pfahlbau unten am See mühelos füllten.

»Ein einförmiges Kapitel«, werden manche der jungen Leser denken, aber es war
zum Verständnis des Lebens unserer Aimats durchaus nötig. Denn ihr müßt wissen,
daß Tage, reich an gefahrvollen Ereignissen, wie ihr Jungen sie am liebsten
hört, Gott sei Dank im Leben aller Menschen die selteneren sind; denn alle
Völker und alle Menschen meiden die Gefahr, soweit sie können.

Freilich, wenn man in unsere Geschichtsbücher hineinblickt, so könnte man
denken, die Griechen, die Römer und die alten Germanen, sowie auch unsere
neueren europäischen Völker hätten weiter nichts zu tun gehabt, als blutige
Kriege zu führen. Und doch lebten und leben alle Nationen durchschnittlich ein
friedliches Dasein.

Der alte Römer, der die Welt eroberte, tat dies nur im Laufe langer
Jahrhunderte. Er war nicht in erster Linie Krieger, sondern Ackerbauer,
Handwerker, Beamter, Bürger und Familienvater, ganz wie wir. Ähnlich verhielt
es sich auch bei den Aimats, nur daß ihnen, den Jägern, die Ernährung der
Ihrigen mehr Gefahr brachte als einem zivilisierten Volk.

14

Rulaman und Obu

Die Häuptlingswürde bei den Aimats war in der Regel erblich, jedoch nur dann,
wenn der Sohn des Häuptlings durch Verstand, Mut und Kraft die Würde verdiente.
War dies nicht der Fall oder war kein Sohn vorhanden, so traten nach dem Tod
des Häuptlings die Männer zusammen und wählten den Tüchtigsten.

Daß Rulaman nach Rul dessen Stellung einnehmen sollte, schien seit der
Burriajagd entschieden. Auch liebten ihn alle seine Kameraden, zu denen er sich
immer noch, trotzdem er den Speer erhalten hatte, mit Vorliebe gesellte. Nur
einen wurmten die Ehren, die Rulaman genoß. Es war der Bursche, der jeden Abend
zum Tanz die Trommel schlug, Obu mit Namen. Vier Jahre älter als Rulaman, war
er der nächste gewesen, der den Speer erhalten und »Mann« werden sollte. Nun
war ihm Rulaman zuvorgekommen, und der strenge Brauch wollte es, daß ihm alle
Speerlosen (so nannte man die Jüngeren im Gegensatz zu den Männern) zu
gehorchen hatten.

Dies schien Obu, der selbst auch ein wackerer, mutiger und starker Jüngling
war, fast unmöglich, und oft kränkte er Rulaman mit bösen Worten.

Es war Herbst. Die Tulkas waren vor Wochen schon, reich mit getrockneten
Fischen beladen, in ihre Berge zurückgekehrt. Die schönen Beeren des alten
Eibenbaumes waren indes rot geworden und leuchteten freundlich aus dem dunklen
Nadelgrün hervor; schon knarrten die Äste im kalten Herbstwind. Die Sonne
schien noch hell und klar durch die kahlen Baumwipfel herein, aber ihre
Strahlen hatten keine Wärme mehr.

Die Jugend spielte auf dem Platz vor der Höhle, wenn man ihre Übungen, die
stets auf den späteren Ernst des Lebens vorbereiteten, Spiele nennen darf.

Aus dem Felsen hoch über dem Eingang in die Tulka ragte ein alter Baumstrunk
hervor, mannsdick und auch von der Höhe eines Mannes. Man hatte ihm künstlich
einige Formen gegeben. Ohne Mühe konnte man einen plumpen Bären darin erkennen,
der aufrecht, den Kopf nach unten gesenkt, am Boden saß und eine Pratze in die
Luft hinausstreckte. In der Brustgegend sah man einen handgroßen schwarzen
Fleck. Das war die Zielscheibe. Der Bär mußte schon oft dazu gedient haben,
denn er war sehr zerfetzt und zersplittert.

Lange hatten die Jungen nach dem Bären geschossen, erst mit Pfeilen aus
Haselnußgerten mit Feuersteinspitzen, dann mit kleinen Wurfspießen aus dem
zähen Hainbuchenholz. Keiner fehlte das Tier, das am Ende ganz mit Pfeilen und
Speeren bespickt war. Aber noch keiner hatte den schwarzen Fleck getroffen, der
das Herz vorstellen sollte.

Indes hatte Rulaman neben der alten Parre gesessen, der er gerne oft
stundenlang zuhörte.

»Rulaman«, rief jetzt neckend Obu, »der Änak lebt noch immer, und ein Häuptling
fehlt nie!«

Der Herausgeforderte erhob sich schweigend und holte aus der Höhle seinen guten
Eibenbogen, der höher war als er selber. Er legte an, schoß, und tief bohrte
sich die Steinspitze des Pfeils in das schwarze Herz des Bären.

»Bassa Rulaman!« jubelten die Jungen freudig. Obu schwieg.

Jetzt begann ein anderes Spiel.

Obu nahm ein langes Seil aus Waldreben mit einer Schlinge am Ende, schleuderte
es geschickt über den Kopf des Holzbären, kletterte daran hinauf und warf
Pfeile und Wurfspieße herunter.

Einer der großen Äste der alten Eibe war in Höhe von etwa sechs Mann quer über
den Rasen hin nach der gegenüber am Abgrund stehenden Eiche zu gewachsen. Über
diesen Ast warf Obu von dem Bären aus, auf dem er saß, sein Seil, dessen
Schlinge noch am Kopf des Bären festhielt. Das andere Ende hielten die Knaben
unten fest, und in wenigen Augenblicken war Obu, mit den Händen sich an dem
quergespannten Seil haltend, hinüber auf den Baumast geturnt, schlang dann das
Seil noch einigemal um den Ast und rutschte hinunter.

Nun kletterten kleine und große Knaben, einer nach dem anderen, hinauf,
hinunter und schwangen sich daran von den unteren Ästen der Eibe weit über den
Platz hin zu dem Felsen und wieder zurück.

Eben war die Reihe an Rulaman, als der Rabe, der bis dahin, als ob er den
eifrigsten Anteil nähme, die Knaben bei ihren Übungen umflattert hatte, sich
krächzend auf einen der höchsten Äste der Eiche erhob, der weit über den
Abgrund kahl hinausreichte.

Wieder rief Obu, der mit verschränkten Armen am Eingang der Höhle lehnte,
spöttisch Rulaman zu: »Auf, kleiner Häuptling! Wenn du zum Raben hinauffiegst
und ihn herunterholst, küsse ich dir die Füße!« Das bedeutete: ich will dir
untertänig, dein Knecht sein.

Rulaman war betroffen und sah zornig zu Obu hinüber. Alle Knaben blickten
erwartungsvoll nach ihm, ob er den waghalsigen Flug durch die Luft machen
würde. Er besann sich einen Augenblick, dann, mit einem langen Absprung,
schwang er sich an dem Seil auf einen der niederen Äste der Eibe, und von hier
mit einem gewaltigen Schwung flog er in der Tat an dem Seil, quer über den
ganzen Platz, hoch auf den Eichenast zu dem Raben und ließ sich sicher und
ruhig wie ein Adler über dem Abgrund auf dem Ast nieder.

Bild: Rulamans kühner Schwung

Rulamans kühner Schwung

Atemlos starrten die Knaben hinauf.

Auch die Weiber waren aufmerksam geworden; sie kreischten laut, als sie den
Knaben oben in der schwindelnden Höhe sahen. Nur die alte Parre rief freudig
aus. »Abargan, Abargan!« und klatschte lustig in die Hände.

Der Rabe war abgeflogen, kehrte aber auf den Ruf Rulamans gehorsam auf seine
Schulter zurück. So kam dieser mit dem Raben, der flatternd sich an seinem
Herrn festkrallte, in einem weiten Schwung an dem Seil glücklich wieder unten
am Fuß der Eibe an.

Er trat vor Obu hin und sagte trotzig und stolz: »Küsse mir die Füße!« Und Obu
tat es.

Da ergriff ihn Rulaman bei der Hand und richtete ihn auf, denn es tat ihm leid,
daß der große Jüngling vor ihm kniete.

Er holte seinen Eibenbogen, den er lieb hatte, gab ihn Obu und sagte: »Nimm ihn
von mir und gib mir deinen«. Solch ein Waffenaustausch war ein Zeichen inniger
Freundschaft, und von Stund an war Obu unzertrennlich von ihm. Rulaman hatte
seinen Feind nicht nur besiegt, sondern einen Freund in ihm gewonnen für Leben
und Tod.

15

Obu erlegt seinen Bären

Obu wollte Mann werden; er mußte einen Bären erlegen. Das wußte Rulaman und
versprach ihm seine Hilfe.

Ohne jemand etwas von ihrem Vorhaben mitzuteilen, verließen die beiden in einer
Nacht wohlbewaffnet die Tulkahöhle.

Es war Spätherbst. Die alten Höhlenbären hatten sich nach fetter Herbstmast
bereits in ihre Höhlen zur Winterruhe zurückgezogen, während die Jungen, die
ein-, zwei- und dreijährigen – denn der Bär braucht fünf Jahre, bis er
ausgewachsen ist – noch in der Nähe der Winterhöhle der Mutter herumstreiften.
Nur zeitweise, an warmen Tagen, erschien noch die Alte. Jedenfalls aber war sie
immer bereit, einem Jungen in Not zu Hilfe zu eilen.

Obu hatte etwa eine halbe Sonne, das heißt Tagereise weit von der Tulka
entfernt, nach der Nallihöhle hin, den Felsschlupf einer Bärenfamilie
ausgekundschaftet. Es war ein einzelner Fels mitten in einem dichten
Kiefernwald. Unten ausgehöhlt und nach Süden geneigt bildete er eine tiefe,
wettergeschützte Grotte. Etwa eine Viertelstunde davon entfernt auf einer
kleinen Waldblöße stand ein alter Holzapfelbaum, dessen Früchte Bären und
Menschen – jene bei Nacht, diese bei Tag –- eifrig sammelten. Dort hatte Obu
einen Pestun mit zwei Jungen vom letzten Jahre gesehen. Pestun nannte man den
drei- bis vierjährigen, nahezu erwachsenen Bären, der bis zu seiner
Volljährigkeit bei der Alten blieb und förmlich die Dienste eines Knechts,
besonders eines Kinderwärters, verrichten mußte. Ihre Spuren verfolgend, hatte
Obu auch den Schlupf der Alten entdeckt.

Gegen Morgen langten die beiden Freunde in der Nähe des Apfelbaums an,
versteckten sich in einem dichten Gebüsch und lauerten. Es wurde heller Tag,
und kein Bär wollte sich zeigen. Ein Eichelhäher kam auf den Baum geflogen, und
dieser Verräter der Jäger hatte sie kaum erblickt, als er laut kreischend im
Kreis über ihnen herumflog, recht als wollte er sagen Hier sind sie! Wütend
legte Obu einen Pfeil auf seinen Bogen und schoß ihn herunter.

Es lohnte sich nicht mehr, auf die Bären zu warten, denn am Tag, das wußten
sie, verließen diese ihre Höhlen selten in menschenbewohnten Gegenden. Sie
suchten nach frischen Spuren unter dem Apfelbaum, und bald fanden sie deren
genug. Viele der kleinen, herben, gelben Äpfelchen waren angebissen und wieder
weggeworfen worden. Das konnten nur die kleinen, übermütigen Bärchen getan
haben. Auch fanden sie Bärenhaare am Stamm des Apfelbaums, wo sich die Kleinen
das Fell gerieben hatten. Obu und Rulaman waren darüber sehr vergnügt, obgleich
sie nun warten mußten bis zur nächsten Nacht.

Vorsichtig und sorglich, um keine Spur zurückzulassen, schlichen sie sich fort,
wohl eine Stunde weit, schossen auf dem Weg einige Wildtauben zum Morgenimbiß,
machten Feuer an und verzehrten sie mit jugendlichem Hunger.

Auf einmal hörten sie ein Flüstern von Stimmen in der Nähe. Es war ein junges
Mädchen mit kleinen Kindern, vermutlich aus der ungefähr eine Meile entfernten
Nallihöhle, die Brombeeren gesucht und dem Rauch, den sie von ferne gesehen
hatten, nachgegangen waren. Als sie sahen, daß es Fremde waren, erschraken sie
und wollten davonspringen. Obu aber rief sie herbei und gab ihnen von den
Tauben zu essen. »Wie heißt du?« fragte der Jüngling das Mädchen, »bist du
nicht die schöne Ara von der Nallihöhle?«

»Ich heiße Ara« antwortete sie schüchtern. »Der Nargu von der Nallihöhle ist
mein Urahn.«

Bild: Die Jünglinge lernen die schöne Ara kennen

Die Jünglinge lernen die schöne Ara kennen

Mit Wohlgefallen ruhten die Blicke Obus auf der schönen Gestalt, denn sie war
groß und schlank und heller von Farbe als die anderen Aimatmädchen. Ihre Haare
waren nicht straff, sondern flossen wellig und weich über den Rücken hinunter
und wurden auf dem Kopf zusammengehalten von einem breiten, glänzenden
Kupferreif; ihre großen, dunklen Augen leuchteten wie die Sonne und erwärmten
den, den sie anblickten. Auch trug sie kein Fellkleid, sondern ein rotes
Röckchen aus Wolle, wie es Obu und Rulaman nie gesehen hatten.

Rulaman fragte das Mädchen: »Woher hast du den glänzenden Reif und das schöne
Kleid?«

»Sie sind von meinem Ahn, dem Nargu«, antwortete Ara; »er hat noch schönere zu
Hause in seiner Grotte. Er sendet Boten weit nach dem Aufgang der Sonne zu den
Kalats, und die Boten bringen sie mit. Er hat auch glänzende Armringe aus
Sonnenstein und Halsketten und große, glänzende Messer und Beile. Aber er will
sie niemand zeigen als nur mir, denn er hat mich lieb.«

Lange saßen sie dort zusammen im Wald und plauderten miteinander wie Kinder.
Dann streiften sie herum und schossen einige Vögel. Mittags wurde nochmals ein
gemeinschaftliches Mahl gehalten und nachher getanzt.

Es wurde Abend, die Nallikinder mußten nach Hause. Obu nahm seine schöne
Zahnkette vom Hals und reichte sie dem Mädchen zum Abschied. Sie nahm sie an
und dankte mit einem freundlichen Blick.

Von der beabsichtigten Bärenjagd hatten sie vorsichtig geschwiegen. Jetzt aber
war es höchste Zeit, zurückzukehren auf den Anstand.

Mit angefeuchteten Fingern erforschten sie die Windrichtung und legten sich
dieser entsprechend so in ein Gebüsch, daß der Wind von dem Bärenwechsel her zu
ihnen kam.

Es wurde finstere Nacht, alles blieb still. Sehnsüchtig warteten sie auf den
Mond, der um Mitternacht aufgehen sollte. Endlich erschien er und erleuchtete
taghell die Waldblöße und den Apfelbaum vor ihnen.

Der Wald rings herum war herbstlich braun; weiße Birkenstämme glänzten da und
dort aus dem Dickicht hervor. Einzelne gelbbelaubte Äste, die weit in die
Lichtung hereinragten, leuchteten goldig im Mondlicht. Die Blätter zitterten im
leichten Herbstwind und warfen unheimlich bewegte Schatten auf den Boden. Da
der Wald größtenteils schon entlaubt war, konnten sie weit in der Richtung
sehen, aus der sie die Bären erwarteten. »Die Sonne der Jagd« - so nannten sie
oft den Mond – »ist uns Freund«, sagte Rulaman. Obu antwortete nicht. Er schien
zu träumen. Dachte er an das schöne Nallimädchen?

»Lege deinen Pfeil auf«, flüsterte Rulaman, »rasch, sie kommen!« Er hatte in
weiter Ferne ein leises Knistern im Laub gehört. Das Geräusch kam näher. Noch
konnte man nichts sehen. Plötzlich ertönte das schrille Kreischen eines jungen
Bären.

»Der Kleine hat eine Ohrfeige von dem Pestun erhalten«, flüsterte Obu;
»vermutlich ist er vorausgelaufen.«

Es währte noch eine halbe Stunde. Endlich sahen sie einen breiten Schatten, es
war der Pestun, und hinter ihm trollten demütig zwei runde, mollige Bärchen.

Noch trat der Pestun nicht heraus auf die Lichtung, sondern lief, immer im
dichten Gebüsch sich haltend, am Rand hin und her. Endlich wagte er es. Sobald
er den freien Platz betreten hatte, richtete er sich auf den Hinterpranken auf,
und, den Kopf hoch in die Höhe reckend, schnüffelte und windete er nach allen
Seiten. Es war, obgleich noch ein junger Bär, doch ein stattliches Tier, weit
über Mannshöhe und bedeutend größer als der erwachsene braune Bär von heute.

Unsere jungen Jäger zitterten vor Freude. Sie hatten ihren Platz gut gewählt.
Der Bär witterte sie nicht. Vollkommen beruhigt, trollte er nach dem Apfelbaum
zu, die runden, braunen Kleinen hinter ihm her. Mit wahrer Gier warfen sich
diese auf die heruntergefallenen Äpfel und kauten und schmatzten nach
Herzenslust.

Längst lagen die Pfeile auf den Bogen, und die Sehne war halb gespannt. Sie
erwarteten, daß der Pestun den Baum besteigen würde, um frische Äpfel zu holen
und zu schütteln. Erst wenn er dort oben war, wollten sie auf ihn schießen.
Dann durften sie hoffen, ihm eine größere Anzahl Pfeile beizubringen, ehe er
sich auf sie stürzen oder flüchten konnte.

Aber der Pestun schien sich heute die heruntergefallenen Äpfel genügen zu
lassen. Er suchte sich die besten auf dem Boden aus und dabei kam er immer
näher an das Gebüsch, hinter dem Rulaman und sein Freund knieten.

Die Kleinen hatten genug gefressen, denn sie wälzten sich voll Wohlbehagen auf
den Äpfeln herum. Wenn der Pestun jetzt fortging, ohne den Baum zu besteigen,
so war nochmals eine Nacht verloren.

Sollte man es wagen, ihn auf dem Boden zu schießen? Beide hatten diesen
Gedanken, aber von Zuflüstern war keine Rede mehr.

Jetzt war der Pestun nur noch sechs Schritte von ihnen entfernt. Nun hatte er
auch plötzlich von ihnen Wind bekommen. Blitzschnell richtete er sich auf und
schnüffelte in ihrer Richtung.

Wie auf ein Zeichen blickten sich Obu und Rulaman an, und im nächsten
Augenblick schwirrte der Pfeil Obus. Er sollte den ersten Schuß allein haben,
darüber waren sie einig geworden.

Mit einem fürchterlichen, aber kurzen Gebrüll stürzte der Bär nach hinten über.
Er war offenbar ins Herz getroffen, denn bald stöhnte er nur noch leise, rollte
auf dem Boden hin und zurück, stampfte mit den Beinen und schien tot.

Kreischend und grillend sprangen die beiden Kleinen nach dem Pestun hin,
krallten sich in sein dickes, schwarzbraunes Fell ein und blickten so
halbversteckt in Todesangst um sich.

Es war still geworden, denn auch die kleinen Bärchen wagten kaum zu atmen. In
weiter Ferne antwortete ein dumpfes Geheul auf den Todesschrei des Pestun.

Wie Habichte schossen die jungen Jäger voll Siegeslust auf ihre Beute los.
Natürlich konnten sie nur daran denken, den Kopf des Tieres und ein Junges heim
zu bringen. Die Höhle der Alten war so nah, daß sie in kürzester Frist zur
Stelle sein konnte. Dieser in ihrer Wut waren sie nicht gewachsen. So schnell
als möglich wurde der Kopf des Pestun abgeschnitten und an einen Riemen
gebunden, um ihn über die Schulter zu hängen. Dann fesselten sie einem der
Kleinen die Füße, rissen den Siegespfeil aus, um ihn als Zeichen mitzunehmen,
und fort ging es, in rasender Eile der Heimat zu, Obu den schweren Kopf des
Pestun, Rulaman das kleine Bärchen auf dem Rücken.

Nur einige hundert Schritte waren sie gelaufen, da versagte ihnen wegen der
schweren Last der Atem. Einen Augenblick hielten sie an und horchten. Noch war
es totenstill.

Wieder rannten sie eine Strecke vorwärts, und wieder hielten sie an. Da hörten
sie den Kleinen, den sie bei dem toten Pestun zurückgelassen hatten, jämmerlich
schreien. Gleich darauf erdröhnte der ganze Wald von dem furchtbaren Wutgebrüll
der Alten. Offenbar war sie schon zur Stelle. Die jungen Jäger wußten, daß sie
sich eine Zeitlang mit dem Kleinen und mit dem toten Pestun zu schaffen machen
würde, ehe sie an Verfolgung dachte.

Was war zu tun? Um keinen Preis hätte Obu den Kopf zurückgelassen, ebensowenig
Rulaman seine Beute. Also weiter!

Um sich blickend, sah Obu im Mondschein deutlich den Schatten der ungeheuren
Este, so nannte man den alten weiblichen Bären, hinter ihnen auf ihrer Fährte.

Vorsichtig hatten die beiden in ihrem Lauf Ränke, das heißt scharfe
Zickzackwindungen gemacht, um die witternde Alte zu verwirren.

Aber bald war diese so nah, daß an weitere Flucht nicht zu denken war. Also auf
einen Baum und zwar einen, der schwach genug war, daß die Bärin nicht daran
denken durfte, ihn zu erklettern, aber auch dick genug, daß diese sie nicht
herabschütteln konnte. Ein solcher fand sich bald; es war eine weit hinauf
astlose Fichte, die mit Windeseile erklettert wurde.

Jetzt erst, hoch in den Ästen des Baumes, atmeten sie leichter. Noch war die
Gefahr schrecklich genug, und doch fühlten sie sich schon fast gerettet.

In raschem Trott, immer wieder die Nase auf dem Boden, zuweilen auch den Kopf
in die Luft reckend und windend, sahen sie die Este, genau auf dem Weg, den sie
zurückgelegt hatten, auf ihren Baum zukommen. Sie banden den Bärenkopf und das
Junge an einen Ast, nahmen Bogen und Pfeile von der Schulter und machten sich
zum Empfang des Feindes bereit. Noch hatte jeder Pfeile genug, das war ein
Trost.

Die Alte ließ nicht lange auf sich warten. Unten am Baum angekommen schien sie
einen Augenblick verwirrt, als die Spur nicht weiter ging. Sie lief im Kreis um
die Fichte herum, dann richtete sie sich in ihrer ganzen Größe auf und windete
zu der Krone des Baumes hinauf. Sie erblickte die Jünglinge und stieß einen
furchtbaren Wutschrei aus. Kreischend antwortete das gebundene Kleine vom Ast
herunter.

Im selben Augenblick schossen Rulaman und Obu ihre Pfeile ab. Ohne sich darum
zu kümmern, faßte die Alte den Baum und schüttelte ihn so, daß sie sich mit
ganzer Kraft festklammern mußten. Dann versuchte die Este, den Baum umarmend,
ihn mit ihrem Gewicht zu Boden zu drücken. Der Baum krachte, aber er stand noch
fest. Jetzt kratzte und biß sie in ihrer Wut die Rinde ab. Endlich ließ sie
sich ermattet am Fuß der Fichte nieder und starrte schnaubend und von Zeit zu
Zeit kurz brüllend hinauf.

Sobald der Baum nicht mehr schwankte und unsere Jäger die Arme wieder frei
hatten, flog ein Pfeil nach dem anderen auf die Bärin herunter. Die Este
beachtete das kaum und schlug nur dann und wann einen, der etwas tiefer ins
Fleisch eingedrungen war, ärgerlich mit der Pratze ab.

Jetzt traf sie ein Pfeil ins Auge. Der rasende Schmerz durchzuckte den ganzen
mächtigen Körper, sie drehte sich taumelnd im Halbkreis nach der Seite des
verwundeten Auges, legte sich nieder und riß stöhnend den Pfeil aus dem Auge
heraus.

Jubelnd rief Obu Rulaman zu: »Ein Auge ist fort; wenn wir das andere noch
treffen, sind wir gerettet!«

Indes war das Kleine, das die Este in ihrer Aufregung bei dem Pestun
zurückgelassen hatte, nachgekommen und sprang freudig quiekend auf die Mutter
zu. Und die Alte, obgleich aus wohl dreißig schmerzenden Wunden blutend, nahm
es in ihre Arme und herzte und leckte es.

Kaum hörte das kleine Bärchen oben auf dem Baum die Stimme seines
Zwillingsbruders, so fing es aufs neue kläglich zu winseln an. Das erinnerte
die Este wieder an ihre Feinde. Es schien der Halbblinden plötzlich ein neuer
Gedanke gekommen. Sie begann den Baum an der Wurzel auszugraben. Schon hatte
sie einige der Hauptwurzeln wütend zerrissen und entzwei gebissen. Der Baum
neigte sich stark nach einer Seite. Alle Pfeile waren verschossen. Für den
Notfall hatten sich die Jünglinge aus den Ästen der Fichte Speere gemacht.

Jetzt schüttelte die Alte nochmals aus Leibeskräften am Baum, während Rulaman,
frei auf einem der unteren Äste stehend, zum Speerwurf ausholte. Wie ein Stein
flog der kühne Junge, der sich nicht festgehalten hatte, auf den Boden
herunter. Noch stand der Baum.

»Stelle dich tot«, rief Obu laut. Rulaman lag regungslos auf der Erde. Die Este
stürzte auf ihn zu, schüttelte ihn, wendete ihn mehreremal um und beroch ihn im
Gesicht. Rulaman hatte die Augen geschlossen. Er zuckte nicht.

Indes hatte Obu das kleine Bärchen losgebunden und war mit ihm in einem
ungeheuren Satz auf der anderen Seite des Baumes auf den Boden gesprungen. Das
noch gefesselte kleine Tierchen schrie jämmerlich, und sofort wandte sich die
Alte von Rulaman ab nach ihrem Jungen. Obu aber schleuderte es, so weit er
konnte, in den Wald hinein. Ihm nach rannte die Este, denn ihre Mutterliebe war
stärker als der Durst nach Rache.

Eine Zeitlang war die Alte, wie Obu richtig berechnet hatte, mit dem Kleinen
beschäftigt. Sie suchte auf alle Weise die Riemenfesseln von ihm loszumachen.
So hatten unsere Freunde eine kleine Weile Luft.

Rulaman lag still am Boden. Obu sprang zu ihm hin und suchte ihn aufzurichten.
Er war nur wenig verletzt, aber etwas betäubt vom Sturz, und mit einiger Mühe
bestiegen sie zusammen einen anderen Baum, nachdem Obu alle Pfeile, die er
unten fand, eilig zusammengerafft hatte.

Nicht lange dauerte es und die Bärin erschien an dem neuen Baum. Sie richtete
sich an ihm auf und suchte mit dem einen Auge, das ihr geblieben war, nach den
Jünglingen. Jetzt faßte Obu einen kühnen Entschluß. Er stieg am Baumstamm
herunter, so nahe zu der Este hin, daß sie ihn fast erreichen konnte. Dort
hielt er sich fest und stieß mit seinem Speer, so rasch er konnte, wiederholt
nach dem gesunden Auge der Este. Wütend schlug die Bärin nach ihm mit der
Tatze, aber Obu ließ nicht ab, und endlich, ein fürchterlicher Schrei, das Auge
war getroffen, und die Bärin sank umnachtet und blind am Fuß des Baumes nieder.

Laut jubelte Obu und stieg zu Rulaman hinauf, der todesmatt oben auf einem Ast
sitzen geblieben war. In überwallender Freude umarmten sich die beiden. Jetzt
waren sie gerettet.

Rulaman war neu belebt. Sie konnten der gefährlichen Alten entfliehen, sogar
mit ihrer Beute, dem Pestunkopf und dem Kleinen. Aber was ihnen vor einigen
Augenblicken noch als Höchstes erschienen war, das genügte ihnen jetzt nicht
mehr.

»Rulaman«, sagte Obu, »wir müssen zwei Bärenköpfe mitbringen, du einen und ich
einen. Aber wie die Alte töten?«

So geräuschlos als möglich kletterten sie vom Baum herunter und schlichen sich,
der eine von hinten, der andere von vorn, nur mit den Steinbeilen bewaffnet, an
die blinde Este heran. Die Bärin witterte sie und schlug rasend nach allen
Seiten um sich; ja sie sprang auf sie los, stieß aber dabei den Kopf an einen
Baum und setzte sich in stummer Verzweiflung nieder.

Da verfiel Obu auf den Gedanken, die Este mit einer Schlinge zu erwürgen. Aus
allen Riemen, die sie bei sich hatten, machte er eine starke Schleife. Dann
verfertigten sie aus langen, dünnen Fichtenästen, die sie durch Drehen gelenkig
machten, ein langes Tau und banden die Schlinge daran.

Diese Arbeit hatte fast eine Stunde in Anspruch genommen. Die Este schien, vom
Blutverlust erschöpft und ermattet, eingeschlafen. Alles war still, nur die
kleinen Bärchen ließen hin und wieder ein feines Winseln ertönen.

Sobald sie mit dem Seil fertig waren, warfen sie es über einen starken Baumast
in der Nähe, um das Tier, wenn es in der Schlinge gefangen, daran zu
erdrosseln.

Obu ergriff die Schlinge und warf sie der Este über den Kopf. Aber noch ehe er
sie zuziehen konnte, hatte diese, ruhig wie im Traum, mit ihrer Pfote die
Schlinge abgestreift. Jetzt sprang Obu tollkühn von hinten heran, griff nach
der Schlinge und wollte sie rasch dem Bären wieder über den Kopf ziehen. Es
war, als ob die Alte dies erwartet und nur auf ihn gelauert hätte. Blitzschnell
warf sie sich nach hinten herum, packte Obu mit einer Pfote und riß und drückte
ihn mit beiden Armen an sich.

Obu stieß keinen Laut aus. Rulaman rief verzweiflungsvoll seinen Namen. Er
erhielt keine Antwort. Die Este warf sich brummend mit ihrer Beute auf den
Boden und bedeckte den armen Jüngling ganz mit ihrem schweren, mächtigen
Körper. Es war, als ob sie ihn in stiller Wut erdrücken und zermalmen wollte.

Rulaman sah nichts mehr von seinem Freunde und war überzeugt, daß er tot sei.
Seine Lage war verzweifelt. Sollte er so nach Hause zurückkehren? Er machte
sich die bittersten Vorwürfe. War er nicht schuld an dem Tod seines Freundes?
Hatte er ihn nicht veranlaßt, mit ihm allein den kühnen Jagdzug zu unternehmen?
Und warum hatten sie nicht genug gehabt an der herrlichen Beute? Warum kehrten
sie nicht heim, als die Este geblendet war? In einem langen Schrei des
Schmerzes machte sich sein junges Herz Luft.

Er überließ sich nicht lange seiner Verzweiflung. Konnte er Obu nicht mehr
retten, so wollte er ihn rächen. Aber wie? Konnte er die Este nicht, so lange
sie dalag, mit einem Schlag auf den Kopf betäuben und dann mit einem Messer
erstechen? Der erste Schlag mußte entscheidend sein, sonst war auch er
verloren, das wußte er. Konnte er einen derartigen Schlag mit der Steinaxt
führen? Es erschien ihm unmöglich. Eine starke Holzkeule, so schwer er sie
haben konnte, mußte es sein. Blitzschnell jagten sich diese Gedanken in seinem
Gehirn und fort sprang er, um einen geeigneten Baum zu suchen und zu fällen.

Bild: Rulaman tötet die alte Bärin

Rulaman tötet die alte Bärin

Als er endlich nach einer halben Stunde zurückkam, fand er die Este wie tot auf
dem Rücken liegend; Obu lag auf ihr, von einem ihrer Arme festgehalten. Die
Este schnarchte laut. Der Augenblick schien günstig, Rulaman sprang herzu und
führte wütend und Rache schnaubend beim Anblick seines toten Freundes mit aller
Kraft einen furchtbaren Keulenhieb auf den Schädel der Bärin. Mit tiefem
Stöhnen und Röcheln ließ sie den Kopf zurückfallen; auch der Arm, der Obu
festhielt, fiel schlaff herunter. Sie war jetzt schwer betäubt und ehe sie
wieder erwachte, hatte ihr Rulaman eine tiefe klaffende Wunde seitlich in den
Hals geschnitten, aus der das rote Blut wie aus einer Brunnenröhre herausschoß.
Die Bärin kam nicht mehr zu sich. Mit dem Blut war ihr Leben entströmt.

Rulaman warf sich auf seinen entseelten Freund und weinte laut.

In der Verzweiflung trug er ihn eine Strecke weit der Heimat zu.

Aber es war ja nicht möglich, ihn heim zu schleppen. Er mußte nach Hause, um
Hilfe zu holen.

In einem dichten Gebüsch machte er ein weiches Lager von Moos und legte Obu
darauf, das Gesicht nach Sonnenaufgang gerichtet. Dann bedeckte er ihn mit
Zweigen und legte sein Steinbeil sowie seinen Bogen und einige Pfeile neben
ihn. Endlich holte er auch den Pestunkopf vom Baum herunter und setzte ihn zu
seinen Füßen nieder.

Die fürchterliche Nacht war vorüber. Der Morgen graute, als Rulaman sich zur
Heimkehr nach der Tulka anschickte.

Aber war Obu auch wirklich tot? Er dachte an seinen Vater nach dem Burriakampf.
Er kniete nieder und legte sein Ohr an die Brust Obus; jedoch er hörte keinen
Herzschlag mehr. Er ergriff die kalte Hand und heiße Tränen fielen darauf. Dann
sprang er rasch auf und rannte fort.

Aber sollte er ganz leer nach Hause kommen? Er kehrte nochmals um, schnitt den
schweren Kopf der Este vollends ab, band ihn an einen Riemen, indem er Löcher
in das dicke Fell bohrte, und trat, mit der großen Siegesbeute schwerbeladen
und doch tiefbetrübt, den Rückweg zur Tulka an.

16

Der reiche Nargu und die Nallihöhle

Wenn man von der Tulka in das Armital hinabstieg, so führte auf der anderen
Seite des Tales ein vielbetretener Pfad hinauf auf einen der unwirtlichsten und
kältesten Teile der Alb. Hielt man sich immer westlich, so gelangte man nach
einem Marsch von einer halben Tagereise wieder an den Absturz des Gebirges, an
einen tiefen, wilden Taleinschnitt mit mächtigen Felsen. Hinter diesem engen
Tal, immer nach Westen, lag die Nallihöhle, die größte Höhle weit und breit.
Hier wohnten gegen vierzig Aimatfamilien, ungefähr dreihundert Menschen.

Diese Aimats unterschieden sich in mancher Beziehung von unseren Tulkas,
obgleich die alte Parre selbst eine Nalli war.

Noch heute kann man bei den Bewohnern der Dörfer, die an unserem zerrissenen
und zerklüfteten Albrande liegen, die Beobachtung machen, daß fast jedes Dorf,
das eine mehr, das andere weniger, seine eigentümlich ausgeprägten
Charakterzüge hat.

Auch die verschiedenen wilden Indianerstämme Nordamerikas, obgleich alle einer
Rasse angehörend, haben oft recht verschiedene Lebensarten, Gewohnheiten und
Charakterzüge. Die einen sind friedlicher, die anderen kriegerischer Natur; die
einen neigen mehr zu feigem Diebstahl, andere zu gewalttätigem Raub. In der
Regel sind es dort bei den Indianern und so auch bei unseren alten Aimats
einzelne hervorragende Persönlichkeiten gewesen, die auf lange Zeit einem Stamm
den Stempel aufdrückten.

So waren die Tulkas ein kräftiges, mutiges, sogar tollkühnes Völklein, das
hauptsächlich von der großen, gefährlichen Jagd lebte, daher immer nur wenige
Männer hatte, weil sie selten alt wurden. Der Großvater, ja schon der
Urgroßvater Rulamans waren im Kampf mit wilden Tieren gefallen.

Anders die Huhkas, die, dem Charakter des Angekko entsprechend, die
friedlichere, kleine Jagd betrieben und überhaupt die Klugheit der Gewalt
vorzogen.

Ähnlich, aber doch nicht in derselben Art, waren die Nallis.

Schon die Umgebung ihrer Höhle war eine andere als bei der Tulka und Huhka.
Nicht im Waldesdunkel, sondern frei und offen lag der Eingang. In seiner Nähe
standen keine Eichen und Eiben, sondern eine große Anzahl Holzäpfel- und
Holzbirnenbäume, die offenbar absichtlich hier gepflanzt waren.

Auch hier war es ein alter Häuptling, der die Sitten seines Volkes seit langem
beeinflußte. Es war der alte Nargu, ein großer, starker Mann, ein jüngerer
Halbbruder der alten Parre. Er war weit und breit berühmt unter den Aimats als
Feuerstein- oder Flintschläger, also als Waffenschmied. Von nah und fern
brachte man diesem Mann schon seit einem halben Jahrhundert die besten
Feuersteinkugeln, sodann Tierfelle, Tierzähne, Fleisch und dergleichen und
erhielt dafür die schönen, von ihm geschlagenen Flintsteinwaffen, Messer,
Pfeile und Pfeilspitzen. Sogar rohe Kunstprodukte, Zeichnungen auf Stein und
Elfenbein und geschnitzte Arbeiten, die Anfänge der menschlichen Kunst, finden
wir bei diesem merkwürdigen Mann.

Seine Werkstätte war eine verschlossene Grotte in einer großen Höhle, und auch
er, ganz wie der Angekko, umgab sie mit einem gewissen Geheimnis. Nur seine
Söhne und Enkel hatten Zutritt. Seine Kunst sollte in seiner engsten Familie
bleiben. Er hoffte, daß so bei dieser auch die Häuptlingswürde am ehesten
erhalten bliebe.

Besonders aber trieb der reiche Nargu, wie man ihn allgemein nannte, mit den
Weißen im Osten Handel, den er durch kleine Karawanen, die immer monatelang
ausblieben, vermittelte. Er sandte an die Weißen Mammutzähne, Nashorn- und
Bärenhäute, wogegen ihm diese Metallwaffen, einige kostbare, feinere
Nahrungsmittel, wie Hirse, Salz, vor allem aber ein aus Pferdemilch bereitetes
Getränk, Kum genannt, lieferten. Alle diese Dinge behielt er für sich und seine
nächsten Verwandten. Aus der Hirse ließ er durch Zerreiben zwischen Steinen
Mehl bereiten und Brot daraus backen. Den Kum brachten die Karawanen in
Schläuchen, das heißt in Renntiermagen. Dieses Getränk liebte er
leidenschaftlich. Es hatte eine merkwürdige, für sein übriges Volk, dem er es
streng vorenthielt, unbegreifliche Wirkung auf den Nargu. Denn so oft er davon
genossen hatte, befiel den sonst gutmütigen Alten eine Wut und Raserei, unter
der seine Untertanen schwer zu leiden hatten.

Wie war der Alte eigentlich zu seinem Handel mit den Weißen gekommen? Nur
soviel wußte man, daß schon sein Vater einst viele Jahre bei ihnen gelebt und
mit ihnen gejagt hatte. Ja, man sagte, die Mutter des Nargu sei eine weiße
Kalat gewesen und sein Vater habe ihn als kleinen Knaben heimgebracht.

In der Tat hielt der Nargu offenbar mehr auf die Freundschaft mit den Weißen
als auf die mit seinen Stammesgenossen, den Aimats der anderen Höhlen, auf
deren Häuptlinge er sogar tief herabsah.

Eine jener Karawanen hatte dem Nargu auch ein merkwürdiges Tier von den Weißen
mitgebracht, eine kleine Art Wolf, ganz zahm, und dem Alten, der ihn selbst
pflegte, sehr zugetan. Er begleitete ihn auf Schritt und Tritt, teilte bei
Nacht sein Lager, ja, sobald sich das geringste Geräusch vernehmen ließ, bellte
der kleine Wolf. Es war ein Hund, das erste Haustier, das die Aimats sahen.

Der Alte war in der Jugend ein eifriger Jäger gewesen, und auch jetzt noch
streifte er ganz allein, nur von seinem Hund begleitet, durch Wald und Feld.
Dabei trug er schöne, gelbglänzende Metallwaffen. Besonders vor einem langen,
glänzenden Messer in seinem Gürtel hatte sein Volk eine gewaltige Furcht, seit
er einmal in seiner Raserei einem Mann, der ihn ärgerte, mit einem Hieb den
Kopf damit abgehauen hatte.

Eifersüchtig achtete er darauf; daß die Jagd in seinem Revier weit und breit
nur nach seinem Willen ausgeübt wurde. Unter seine besondere Obhut hatte er die
Höhlenbären genommen, die er liebte. Alle ihre Grotten waren ihm wohlbekannt.
Sein Volk behauptete, daß er oft zu den alten Bärenmüttern hineingehe und ihnen
Futter bringe. Ja, so weit ging seine Fürsorge für diese Tiere, daß er ihnen da
und dort an günstigen Orten Holzäpfel und Holzbirnenbäume pflanzte. Seine
Leckerbissen aber waren die fetten Bärenjungen, von denen er hin und wieder
eines nach Hause brachte, während er die Alten sorgfältig schonte.

Es war am frühen Morgen nach jener schrecklichen Nacht, in der Obu und Rulaman
mit den Bären gekämpft hatten. Der Alte durchstreifte wie gewöhnlich sein
Waldrevier und zwar in der Richtung nach Osten, da er von seiner jungen
Enkeltochter erfahren, daß fremde Burschen in jener Gegend gejagt hatten, was
ihn sehr verdroß. So kam er auch an jene Waldblöße mit dem Apfelbaum, wo
Rulaman und Obu den Pestun erlegt hatten. Der Hund war vorausgesprungen und
schlug an, wie wenn er ein Wild stellte.

Der Alte kam rasch näher und erblickte am Fuß des Apfelbaumes den enthaupteten
Bären. Sofort vermutete er, daß es der Pestun von dem benachbarten, ihm
wohlbekannten Bärenschlupf sei. Er eilte dahin, der Hund, der die Bärenwechsel
so gut kannte wie sein Herr, voraus. Er fand die Grotte leer. Wo war die alte
Este mit den Jungen, von denen er eines schon als fetten, köstlichen
Herbstbraten für sich ausersehen hatte? Er lief zurück nach dem Apfelbaum.
Jetzt nahm der Hund eine andere Fährte nach Osten auf und führte ihn zu dem
Kampfplatz der letzten Nacht. Hier lag in einer breiten Blutlache seine gute,
alte Este, die er schon seit mehr als zwanzig Jahren kannte und hegte, auch sie
ohne Kopf und an ihre Brust geklammert ein noch lebendes, winselndes, junges
Bärchen. Ihr Körper war mit Pfeilen bespickt. Er zog einige heraus, sie waren
nicht aus seiner Werkstätte. »Die erbärmlichen Pfeilspitzen hätten dir nichts
getan«, brummte er. Daneben lag das lange Holzseil. »O, also jämmerlich
erdrosselt haben sie dich, die feigen Buben!« Jetzt sah er auch den halb
ausgegrabenen, zerkratzten Baum. »Aber du hast dich brav gehalten, du gute
Este!«

Während der Hund eifrig an dem Blut leckte, hörte der Nargu in der Nähe das
schwache Wimmern des anderen Jungen. Er eilte der Stimme nach und fand es auf
dem Rücken liegend, die geknebelten Füßchen jämmerlich in die Luft streckend.

Jetzt kannte seine Wut keine Grenzen mehr. »Das haben die fremden Burschen
getan!« schrie er; »aber ich will dich rächen, du arme Este!«

Welches Glück für unsere jungen Freunde, daß der Alte nicht einige Stunden
früher hier ankam. Welches Glück für Obu, der kaum hundert Schritt entfernt im
Gebüsch lag, daß weder der Nargu noch sein Hund weiter suchten!

Der Alte packte das geknebelte Bärchen, rief seinen Hund und rannte, so rasch
es seine alten Beine vermochten, der Nallihöhle zu.

Die ganze Höhle geriet in Aufregung. Schon nach wenigen Stunden war der Nargu
mit vielen Männern, Weibern und Kindern wieder auf dem Platz. Ohne sich
allzusehr über den Tod der Bärin zu grämen, machten die Leute sich sofort an
die Abhäutung und Zerlegung derselben. Der alte Nargu hatte in seinem Zorn zu
Hause Kum getrunken. Er raste, mit dem kupfernen Schwert in der Luft fuchtelnd,
hin und her. Als er das lange Holzseil wieder erblickte, ließ er seine Wut an
diesem aus und zerhieb es in hundert Stücke.

Gegen Abend wanderten die Nallis schwerbeladen nach Hause.

In der Tulkahöhle war das Verschwinden der beiden Jünglinge schon am frühen
Morgen bemerkt worden. Doch kamen solche eigenmächtigen Ausflüge der Jungen
nicht selten vor, und man vermutete sofort, daß die beiden Freunde zusammen
gegangen waren. Als aber die Nacht kam, als es vollends Morgen wurde, da
begannen die Eltern der beiden besorgt zu werden. »Die Nacht ist niemands
Freund«, sagen wir, und das galt damals in noch viel stärkerem Maße.

Die alte Parre tröstete sie: »Rulaman wird noch einmal ein großer Häuptling
werden; ihm ist kein Leid widerfahren, das weiß ich.«

Endlich, am Abend des zweiten Tages, kam der erschöpfte Knabe nach einem
langen, beschwerlichen Marsch mit seiner prächtigen Siegesbeute an. Wie nur den
Männern erlaubt war, hatte er schon unten am Berg den schrillen Ruf der
Heimkehr ertönen lassen, vielleicht unwillkürlich seinem schweren Herzen Luft
machend, vielleicht auch, um so bald als nur möglich eines der Seinen
wiederzusehen.

Rul hatte den Ruf vernommen. Er selbst eilte Rulaman den Zickzackweg hinunter
entgegen und nahm ihm seine schwere Bürde ab. Langsam wanderten die beiden,
Hand in Hand, den Berg hinauf und oft drückte der Vater die Hand des Sohnes.

Rulaman erzählte ernst und ruhig, nicht wie ein Knabe, sondern wie ein Mann.
Die Schreckensnacht des Burriakampfes, vielleicht noch mehr die letzte,
fürchterliche Nacht, wo er seinen Freund verloren, hatten ihn vor der Zeit zum
Mann gereift. Und das war gut, denn bald sollte das Geschick die Tatkraft und
die Klugheit eines Mannes von ihm fordern.

Mit Stolz hörte Rul die Heldentaten der beiden Tulkajungen. Der Verlust des
braven Obu ging ihm tief zu Herzen. Doch schöpfte er aus der Erzählung Rulamans
Hoffnung, daß der tapfere Jüngling vielleicht noch am Leben sei.

Als Rulaman in Schweiß gebadet und mit Blut bespritzt mit dem ungeheuren
Bärenkopf vor der Tulka erschien, da erhob sich die alte Parre, eine seltene
Ehrenbezeugung. So mußte der Jüngling nach Hause kommen, das war im Sinne des
alten Aimatweibes. Mit Entsetzen und lauten Klagen vernahm die Mutter Obus,
dessen Vater längst gleichfalls von einem Bären getötet worden, das herbe
Geschick ihres Sohnes, der ihr Stolz gewesen war.

Doch die alte Parre rief freudig und vergnügt: »Rulaman, erzähle uns!« Und
alles stellte sich im Kreis um den jungen Helden auf.

Rulaman berichtete, wie sie in der ersten Nacht nichts gefunden, wie sie mit
dem Nallimädchen zusammengetroffen, wie ihr Obu sein Halsband geschenkt, wie
sie dann den Pestun von den Kleinen weg erschossen, dann die Este geblendet und
erlegt, und wie er den entseelten Obu fortgeschleppt und verborgen habe.

Als die alte Parre von dem Nallimädchen hörte und daß sie die Bären unweit der
Nallihöhle erlegt hätten, da wurde sie sehr ernst. Denn sie kannte ihren
Bruder, den reichen Nargu. »Dein Obu wird wiederkommen«, sagte sie zärtlich zu
Rulaman, »aber das Nallimädchen wird ihm mein Bruder nicht geben, eher den Tod.
Kinder, ihr habt dem alten Nargu ins Auge gestoßen; das wird uns schweren
Kummer bringen.«

Alle standen still und betroffen.

Da nahm der gerade, ehrliche Rul das Wort: »Wir müssen den Alten versöhnen.
Keine Feindschaft! Alle Aimats müssen einig sein, einig gegen die Weißen. Diese
sind unser aller Feinde! Sie nehmen unser Land, sie töten die Tiere, von denen
wir leben. Wenn Obu noch lebt, so muß er um das Nallimädchen werben. Wir lassen
dem Alten die erlegten Bären, schicken ihm die Köpfe zurück und prächtige
Geschenke dazu.«

Ungläubig schüttelte die Alte den Kopf; antwortete aber nicht.

Vor allem galt es jetzt, Obu aufzusuchen. Noch in der Nacht sollte aufgebrochen
werden. Nach dem Rat der Alten, die jetzt schon einen Überfall der Nallis
befürchtete, wollte man zwei Männer zum Schutz der Höhle zurücklassen.

Nachdem Rulaman sich notdürftig erholt hatte, verließen die Männer die Tulka.
Der Mond stand hell am Himmel. Man schlug denselben Weg ein, den die beiden in
der ersten Nacht gegangen waren.

Gegen Morgen erreichten sie die Stelle, wo Rulaman seinen Freund hingebettet
hatte. Er bog die Zweige auseinander. Obu war nicht mehr da. Hatte ihn ein
Wolf; eine Hyäne oder ein Bär geholt? Sicher nicht, denn auch seine Waffen und
der Kopf des Pestun waren fort. Oder war Obu wieder erwacht und hatte sich
fortgeschleppt?

Rulaman führte sie weiter an den Ort, wo sie die Este erlegt hatten.

Auch sie war nicht mehr da. Nur einige Eingeweide lagen in der schwarzen
Blutlache. Der ganze Platz ringsum schien von vielen Menschen zertreten. Sie
gingen weiter zu dem Apfelbaum; auch der Körper des Pestun war fort.

»Die Nallis sind hier gewesen«, sagte Rul jetzt bestimmt.

Hatten sie auch Obu gefunden und mitgenommen? Sollte man zu ihnen
hinübersenden?

Rul beschloß, zuerst eine Streife durch den Wald zu machen. War Obu wieder
erwacht, so hatte er sich natürlich in der Richtung der Tulka, nach Osten,
gewendet.

Die Männer bildeten eine lange Kette. Obgleich sie nur wenige waren, konnten
sie so doch einen Streifen des Waldes, fast eine Viertelstunde breit, absuchen.
»Obu, Obu!« riefen sie laut in den dunklen Kiefernwald hinein. Dann horchten
sie lange. Und wieder riefen sie: »Obu!« Und wieder waren sie lange still, um
seine etwaigen Rufe nicht zu übertönen. Nur das Echo antwortete bald hier, bald
dort von einem Felsen oder einer Schlucht zurück.

So mochten sie eine Stunde Wegs abgesucht haben, als einer der Männer in der
Nähe eines Felsens einen Fuchs aufscheuchte, der an einem Bärenkopf zerrte. Er
rief alle zusammen. Wie es beim Streifen Sitte war, bezeichnete sich jeder
zuvor die Stelle, wo er stehen geblieben, durch Anbrechen einiger Gebüsche.

Rulaman erkannte sofort an der Schlinge, die noch an dem Bärenkopf befestigt
war, den Kopf ihres Pestun. Der Fuchs konnte den schweren Bärenkopf nicht eine
Stunde weit geschleppt haben. Also hatte ihn wohl Obu hierher oder in die Nähe
gebracht? Jedenfalls hatten die Nallis Obu nicht fortgetragen, denn sie hätten
sicher auch den Bärenkopf mitgenommen. Sorgfältig wurde die ganze Umgebung, wo
der Kopf gefunden worden war, durchforscht.

Ein ihnen bekannter Pfad führte in der Nähe vorüber, dem Armital zu. Der Boden
des Pfads war lehmig und naß. Sie fanden Fußspuren und dann sogar Spuren von
Händen. Nur wenige Schritte weiter, da sahen sie in der Ferne den braven
Jüngling mitten im Weg liegen.

Er war erschöpft zusammengebrochen. Rulaman stürzte sich auf den Freund und
rief seinen Namen. Obu schlug die Augen auf; schloß sie aber sogleich wieder.

Sie machten eine Bahre, auf die man ihn legte, mit einer Rücklehne, an die er
den Kopf lehnen konnte. So trugen sie ihn heim.

Rulaman war glücklich: sein Freund lebte.

17

Die Werbung

Bald ein Monat war verflossen, seitdem man Obu halbtot nach Hause gebracht
hatte. Die Bärin hatte ihn an den Armen zerfleischt und ihm mehrere Rippen
eingedrückt; der vielerfahrenen alten Parre und der treuen Pflege seiner Mutter
und seines Freundes war es gelungen, ihn wieder herzustellen.

Wie er es redlich verdient, hatte er den Speer erhalten und war Mann geworden.
Damit hatte er sich auch das Recht erworben, eine Familie zu gründen. Seine
Braut sollte Ara, das Nallimädchen, sein, das er und Rulaman im Wald getroffen.
Sie hatte ja schon damals das Halsband als Liebeszeichen von ihm angenommen.

Eine schwere Sorge lastete auf Obu und auf allen, die dort in der Tulka über
diese wichtige Angelegenheit schon seit einigen Wochen berieten.

Seit jener verhängnisvollen Bärenjagd hatten sie nichts mehr von dem reichen
Nargu gehört. Doch wußte Obu wohl, wie schwer er ihn beleidigt, denn er hatte
von seinem versteckten Lager aus, wo Rulaman ihn hingebettet, den alten
Häuptling in seiner Wut bei der Este beobachtet.

Bild: Kampf der Tulkas mit den Nallis in den Vaitafelsen

Kampf der Tulkas mit den Nallis in den Vaitafelsen

Obu war damals, noch ehe der Nargu angekommen war, aus seinem Ohnmachtsschlaf
erwacht. Ein warmer Hauch über seinem Gesicht, ein Lecken und endlich ein
nagender Schmerz an den Ohren hatten ihn wieder zu sich gebracht. Als er die
Augen aufschlug, sah er vor sich den Kopf einer Hyäne, die sich in ihrer Art
die leichte Beute zunutze machen wollte. Er griff nach seinem Beil, das ihm
Rulaman glücklicherweise zur Seite gelegt hatte, und verjagte ohne Mühe die
feige Dabba. Aber er war nicht imstande gewesen, sich auf die Beine zu erheben.

Bald darauf hörte er das Bellen des Hundes, und dann kam der Nargu. Seine Lage
war schrecklich. Jeden Augenblick konnte ihn der Hund entdecken. Jedoch die
Gefahr ging glücklich vorüber.

Als der Nargu mit dem Hund weggegangen war, wußte Obu, daß er in kurzer Zeit
mit Leuten wiederkommen würde. Fort mußte er also um jeden Preis.

Er erhob sich mit Anstrengung aller seiner Kräfte und schleppte sich bald
aufrecht, bald auf Händen und Füßen, den Pestunkopf nachziehend, bis zu der
Stelle, wo ihn die Tulkaleute wieder bewußtlos gefunden hatten.

So kannte also auch Obu schon den strengen Mann, von dem das Schicksal seiner
Werbung abhängen sollte.

Dennoch wollte er es wagen, und Rul selbst sagte Ja dazu, teils um Obus willen,
den er lieb gewonnen hatte, noch mehr vielleicht aus Klugheit, um seinem Urahn
und dem großen Stamm der Nallis wieder die Hand der Freundschaft zu bieten.
Auch alle anderen Tulkamänner stiimmten zu.

Nur die alte Parre warnte: »Der Nargu vergißt nie. Er wartet monate-,
jahrelang, aber sicherlich rächt er sich. Das ist so Brauch der Nallis. Denkt
an den grausigen Felsenkampf, als die Nallis die Tulka stürmen wollten, um
mich, die Geraubte, wiederzuholen. Schauerlich war das Geheul der von den
Felsstücken Zerquetschten. Aber auch mancher Tulka fiel von den scharfen
Nallipfeilen, deren Wunden nicht heilen wollten. Ich glaube fast, sie hatten
die Pfeile in Schlangengift getaucht. Es war mitten im Sommer, früh an einem
Regenmorgen, und die Männer kämpften fast nackt. Die Nallis kamen nicht über
den Brunnenweg, sondern gerade den steilen Berg herauf. Wochenlang hatte man
den Überfall erwartet, und die Tulkawachen erlauschten die heranrückenden
Feinde schon im Vaitatale. So stürzten ihnen unsere Männer entgegen den Berg
hinunter bis zu den Vaitafelsen, wo das glänzende Wundkraut wächst. Fast
fünfzig und fünfzig Jahre sind darüber vergangen, aber so sicher noch die
schönen Keulen der erschlagenen Nallis über der Tulka hängen als Siegeszeichen,
so gewiß denkt mein Bruder, der alte Nargu, an Rache für jene Niederlage seines
stolzen Vaters, obgleich er selbst damals noch ein Knabe war. Doch um der
Kalats willen versucht es, ihn zu versöhnen! Aber nehmt Waffen mit zur Werbung.
Hört ihr's? Waffen!«

Nach altem Brauch warb der Jüngling in Begleitung eines älteren Mannes, der die
Geschenke für den Häuptling und die Eltern des Mädchens brachte. Obu bat Repo,
mit ihm zu gehen. Aber was für Geschenke waren gut genug für den reichen Nargu?
Von den Bärenköpfen konnte keine Rede mehr sein, auch hätten sie den Alten nur
aufs neue aufgebracht. Die alte Parre selbst riet, ihm das Kostbarste, was die
Tulkahöhle barg, das Burriafell, zu bringen, obwohl es ihr Stolz und ihre
Freude war. Für eine Versöhnung aller Aimats gegen die Weißen war auch ihr kein
Opfer zu groß.

Rul gab Repo einen langen, schön geglätteten Dolch aus Renntiergeweih mit, als
Zeichen der Freundschaft und eines Bündnisantrags.

In neuen Renntiergewändern, schöne, lange Wolfspelze über den Schultern,
verließen Repo und Obu die Tulka. Statt der Renntiermützen trugen sie heute
solche aus weißem Wolfspelz. Auf Repos Mütze war eine ganze Reihe von braunen
Büschelchen aus Bärenhaar gesteckt, auf Obus nur eins. Diese Büschelchen an der
Festmütze des Mannes galten als hohe Ehre. Sie zeigten die Anzahl der
Höhlenbären an, die er erlegt hatte. Außerdem waren Hals und Brust reich mit
glänzenden Zahnketten behangen, und die Brust des Burriamate zierte der
mächtige Hauer des Höhlenlöwen. Sie waren in voller Waffenrüstung, das
Burriafell trugen sie zusammen an einem langen, starken Speer.

Es war Abend geworden, als sie in der Nähe der Nallihöhle anlangten.

Eine große Menge von Männern, Frauen und Kindern bewegte sich vor der Höhle
unter den Apfelbäumen, deren Früchte man eben einerntete.

Obus Blicke suchten Ara. Er sah sie mit einem Körbchen voll Äpfel auf dem Kopf
nach der Höhle wandern. Auch sie hatte ihn erblickt und kam freundlich auf ihn
zu.

Repo hatte einen der älteren Männer angesprochen und verlangte nach dem
Häuptling. Mit Befremden sah der Nalli den Tulkamann an. Offenbar erkannte er
ihn. Er ging hinein in die Höhle, um dem Nargu die Botschaft zu bringen.

Unterdessen waren Frauen und Kinder neugierig herbeigekommen; ein Flüstern ging
durch die Menge; man starrte die Tulkas staunend an, ohne sie freundlich zu
begrüßen, wie es sonst bei den Aimats Sitte war.

Erst nach geraumer Zeit kehrte der Bote aus der Höhle zurück. Repo sollte
allein hineinkommen. Dieser zögerte. Führte der Alte Rache und Verrat im Sinn?
Es war wohl bekannt unter den Aimats, daß er schon öfters Menschen im Zorn
getötet hatte. Doch Repo wollte nicht als feig gelten, und im Notfall hatte er
sein gutes Beil. Er warf das Burriafell über die Schulter und trat hinein.

Der alte Nargu saß allein in einer Seitengrotte nahe dem Eingang der Höhle. Nur
sein treuer Hund war bei ihm. Jene Grotte war aber nicht seine Werkstätte,
sondern sein Empfangszimmer. Die Wände waren ringsherum reich mit schönen
weißen Wolfspelzen behangen, der Boden mit dicken Bärenfellen bedeckt.

Eine der pelzverkleideten Wände des Gemachs war über und über besetzt mit
Waffen und Werkzeugen aus Stein, mit Beilen, Lanzen und Pfeilspitzen, Messern
und Sägblättchen. Weitaus die meisten waren aus dem Flint (Feuerstein) der Alb,
nur einige, länglichherzförmige Beile aus einem schönen glänzenden, grünen
Stein gefertigt. Dies waren kostbare Stücke, vom fernen Osten eingeführt. In
der Mitte der Wand funkelten Ringe, Messer und einige Schwerter aus Kupfer. An
der Wand gegenüber sah man eine ähnliche Sammlung der verschiedensten Waffen
aus Renntiergeweih, sämtlich, wie jene aus Flint, von dem Alten selbst
verfertigt. Auch ein prächtiger Dolch aus Twobazahn (Elfenbein) war darunter.
Vor allem prangte hier ein großes Stück eines Twobazahns, auf dem mancherlei
Figuren eingegraben waren, zum Beispiel die Umrisse des Twoba selbst, sodann
auf glatten Geweihstücken die von Renntieren, Uson, Bären, sogar von Menschen.
Ob diese Zeichnungen von der Hand des Nargu herrührten, oder ob er diese Stücke
mit den ersten Anfängen menschlicher Kunst, wie die Kupferwaffen und die grünen
Steinbeile, von den weißen Kalats eingehandelt hatte, wissen wir nicht.

Bild: Zeichnung eines Bären auf einem Stein

Zeichnung eines Bären auf einem Stein (Schatzkammer des Nargu)

Sicher mußte diese Grotte für die Begriffe der Aimats ein wahres Prunkgemach
sein. Dessen schien sich auch der Alte vollkommen bewußt. Denn breit und stolz
saß er im Hintergrund auf einer mit Fuchspelz bedeckten Steinbank. Auch die
Kleidung des Nargu war, wohl für den feierlichen Empfang, prächtig. Er trug ein
langes rotes, gewobenes Gewand, mit weißem Pelz verbrämt, das er von den Weißen
im Handel erworben hatte. Sein Hals war mit einer Kette von glänzenden
kupfernen Blättchen, Arme und Beine mit eben solchen Spangen geschmückt. Auf
dem Kopf trug er einen spitzen Hut, besäumt mit Schwanenpelz und gleichfalls
mit blinkenden Kupferblättchen und Ringen verziert.

Bild: Repo in der Nallihöhle beim reichen Nargu

Repo in der Nallihöhle beim reichen Nargu

In der Hand hielt der Alte eine Trinkschale, aus der Schädelkapsel eines
Renntiers gefertigt. Er hatte wohl Kum getrunken. Eine schlimme Vorbedeutung
für Repo, der diese Leidenschaft wohl kannte.

»Wer bist du und wer schickt dich?« fuhr er Repo stolz und hart an. Repo bot
ihm den Renntierdolch und damit im Namen seines Häuptlings Freundschaft an. Er
sprach von der notwendigen Einigkeit der Aimats gegen die herannahenden Weißen.
Der Alte aber antwortete wie ein kluger Handelsmann: »Ich habe keine
Feindschaft mit den Weißen. Weiße und Aimats, beide sind meine Freunde. Wenn
die Weißen in unser Land kommen wollen, so wollen wir ihnen freundlich
entgegengehen. Sie werden uns lehren, die Tiere zu unseren Dienern zu machen,
nützliche Bäume und Kräuter zu pflanzen und aus dem Sonnenstein Messer und
Beile zu fertigen. Die weißen Häuptlinge sind mächtiger als wir. Ihr Volk ist
folgsamer als unser Volk. Wenn wir ihnen feindlich entgegentreten, so werden
sie uns Häuptlinge töten und die Aimats zu Sklaven machen.« So sprach der
Nargu.

Indes waren die Blicke des Alten auf das Burriafell gefallen. Seine Züge
glätteten sich. Er fragte, wo und wie sie den Burria erlegt, und schüttelte
sogar Repo als Burriamate die Hand. Er erhob sich von seinem Sitz, breitete das
Burriafell seiner ganzen Länge nach über den Boden aus, und mit Wohlgefallen
ruhten die Augen des habgierigen Häuptlings auf dem kostbaren Geschenk.

Jetzt wagte Repo, für Obu um seine Enkeltochter Ara zu werben.

»Wo ist der Jüngling?« fragte Nargu.

Obu trat ein. Die Miene des Alten, der sich wieder niedergelassen hatte,
verfinsterte sich. Zitternd stand der sonst so mutige Obu vor dem harten Mann.

»Wo hast du Ara gesehen?« fragte er.

Obu, der seine Fassung wiedergefunden hatte, beantwortete seine Frage frei und
offen.

Jetzt hob der Alte einige Pfeilspitzen aus Feuerstein vom Boden auf, noch von
Blut gerötet.

»Kennst du diese Steine?« fragte er Obu.

Obu versetzte ehrlich: »Es sind Spitzen von meinen Pfeilen.«

Wie von einer Schlange gebissen sprang der Alte von seinem Sitz auf, riß ein
Schwert von der Wand, trat vor Obu hin und schrie: »Also hast du, du selbst,
meine arme Este und meinen Pestun gemordet! Und du Kopfabschneider, du
Schlingenjäger, du wagst es, um ein Nallimädchen zu freien! Ihr Tulkawilddiebe,
ihr Hungerleider müßt ja das Fleisch stehlen für eure Weiber und Kinder!«

Dabei erhob er sein Schwert und wollte Obu niederhauen. In demselben Augenblick
traf das wuchtige Steinbeil Repos die Hand des Nargu, so daß das Kupferschwert
klirrend an die Wand flog.

Jetzt sprang der große Hund des Nargu, der knurrend hinter seinem Herrn
gestanden hatte, Repo an die Kehle. Aber ihn schlug Obu mit dem Steinbeil
nieder. Der Alte schrie wie rasend, und ein furchtbares Getümmel entstand am
Eingang der Höhle.

Die Nallimanner drangen auf die beiden ein, jedoch diese, wütend ihre
Steinbeile über dem Kopf schwingend, machten sich eine Gasse und retteten sich
kämpfend und aus vielen Wunden blutend durch den tollen Haufen ins Freie und
fort in den Wald. Keiner der Nallis wagte es, den durch ihre Tapferkeit weit
und breit berühmten Tulkamännern zu folgen.

18

Überfall der Nallihöhle

Die Zeit der kurzen Tage nahte. Seit Wochen hatte die Sonne sich verborgen, und
der kalte, trübe Nebeldunst des Spätherbstes lastete schwer auf der Erde. Schon
deckte der leichte Schnee wie ein Leichentuch das Armital. Durch seine Mitte
wand sich, wie eine lange, mächtige Schlange, der dunkle Bach im Erlengebüsch
und Röhricht dahin. Gleich schwarzen Wänden erhoben sich zu beiden Seiten die
düsteren Eiben und Fichtenwaldungen, die damals die felsigen Albhänge des
Gebirges bedeckten.

Mit Wunden und Blut, mit Hohn und Schmach hatte der stolze Nargu dem ehrlichen
Rul auf seinen Freundschaftsantrag geantwortet. »Blut fordert Blut«, so lautete
das traurige Gesetz, von Anfang an ins Menschenherz geschrieben.

Seit Repo und Obu von der Nallihöhle zurückgekehrt waren, schien alle Freude,
alle Lust aus der Tulka verbannt.

In der Mitte des freien Platzes, wo noch vor kurzem vergnügte Kinder sich
getummelt hatten, war jetzt eine hohe Stange aufgerichtet. Oben an ihr hing ein
in Blut getauchtes Wolfsfell als Zeichen der ausgebrochenen Fehde.

Ernst und schweigsam gingen die Männer einher, Gesicht und Hände rot bemalt:
jetzt waren sie Krieger. Nur flüsternd unterhielten sich die Weiber und Kinder.

Jeden Tag mußte man eines Überfalles von seiten der Nallis gewärtig sein.
Nachts wurden oft Kundschafter in der Richtung nach ihrer Höhle ausgesandt.
Darüber vergingen mehrere Wochen.

Rul saß stundenlang bei der alten Parre in ernster Unterredung. Eines Tages
verließ er die Höhle allein und wanderte hinüber nach der Huhka zu dem Angekko.
Er schien heiterer, als er zurückkam. In der Tat war ihm leichter ums Herz
geworden, denn sein Entschluß war gefaßt. Des langen Wartens müde, wollte er
selbst den Angriff machen, und der Angekko, vielleicht in Hoffnung auf Anteil
an der Beute, hatte ihm sechs Mann Hilfe zugesagt. So waren sie dreizehn
Krieger, immer noch ein kleines Häuflein gegen vierzig Nallimänner.

Rulaman, so wollte es Rul, durfte nicht mitziehen; er sollte seine Hände noch
nicht in Menschenblut tauchen.

Es war alles vorbereitet und des Winkes des Häuptlings gewärtig. Da brachte
eines Morgens ein Kundschafter die Nachricht, daß ein Haufen Nallimänner zur
Tur, das heißt Urstierjagd nach jenseits des Norgeflusses aufgebrochen sei.
Sofort wurde für diese Nacht der Überfall auf die Nallihöhle beschlossen und
dem Angekko Botschaft gesandt.

Nachdem sie sich an einem kräftigen Mahl aus geröstetem Bärenfleisch gestärkt
hatten, stiegen die sieben Tulkakrieger ins Armital hinab. Dort unten wollten
sie mit den Huhkas zusammentreffen. Rulaman, dem der Vater den wichtigen Schutz
der Höhle übertragen hatte, gab ihnen noch das Geleit den Berg hinunter.

Nah bei einem Erlengebüsch, hart am Bach, erwartete man die Huhkas. Hier nahm
Rul Abschied von seinem Sohn. Gehorsam aber schweren Herzens wandte sich
Rulaman zurück nach der Tulka.

Die Huhkas kamen.

Der Angekko hatte ihnen einen ledernen Sack mit getrockneten Fischen zur
Zehrung mitgegeben, worüber die Tulkas spöttelten.

Alle Männer waren gekleidet und bewaffnet, wie wir sie sonst auch zur Jagd
ausziehen sahen. Nur trugen sie jetzt im Winter über dem Renntierrock noch
einen Wolfspelz und statt der Sandalen hohe Stiefel aus Renntierfell. Auch
waren ihre Renntiermützen heute mit Rabenfedern besteckt. Der Rabe, der mutig
selbst auf den größten Raubvogel stößt, galt den Aimats als das Sinnbild der
Kampfeslust und des Krieges. Man beschloß, die gewohnten Pfade zu vermeiden.
Die Krieger wateten zunächst im Bett des rauschenden Baches durch das Armital
aufwärts.

Die Nacht war stockfinster, nur der Schnee verbreitete einen schwachen
Lichtschimmer. Hin und wieder flatterte, mit rauschendem Flügelschlag, eine
Wildente vorbei, die die Männer aufgescheucht hatten. In einiger Entfernung
glitt wie ein Schatten ein Wolf durch das Gebüsch. War es Rulamans Stalpe?

Nach einer Stunde Wegs gabelte sich das Tal. Jetzt verließen sie den Bach, der
sich in dem linken Talarm fortsetzte. Sie bogen rechts ab dem Berge zu. Es ging
eine steile Schlucht hinauf, das Bett eines Gießbaches im Frühjahr. Hier war
alles Urwald und dichte Finsternis. Einer trat in die Fußstapfen des anderen.
So sicher und behutsam war der Tritt dieses Naturvolkes, daß selten ein Stein
ins Rollen kam. Kein Wort wurde gesprochen. Oft hielt Rul, der an der Spitze
ging, plötzlich an und horchte. Und wenn er stand, standen wie eine Mauer alle
hinter ihm.

Oben auf der Höhe angekommen, wurde haltgemacht. Jetzt beschloß man, wegen der
Kundschafter der Nallis, nicht weiter zusammen zu gehen, sondern nur zu zweien
und in verschiedener Richtung zerstreut. Zum späteren Sammelpunkt wurde ein
allen bekannter, hoher, schroffer, einzeln stehender Fels, etwa
Dreiviertelstunden weit von der Nallihöhle, bestimmt und als Erkennungszeichen
auf dem Weg, falls sie sich etwa begegneten, drei kurz und schnell
hintereinander ausgestoßene Schuhurufe.

Rul und der Anführer der Huhkamänner wechselten noch einige Worte.
Strahlenförmig verteilten sich dann die Kriegerpaare über die schneebedeckte
Hochfläche.

Rul erschien zuerst am Sammlungsfels, mit ihm ein Huhkamann. Absichtlich hatte
er jedem Tulka einen Huhka beigegeben. Es dauerte lange, bis zwei weitere
Kriegerpaare erschienen.

Schon dämmerte der Morgen, ein rötlicher Schein flimmerte von Osten her durch
den grauen Dunst. Unruhig ging Rul auf und ab. Oft stand er still und spähte
und horchte nach der Gegend, woher die anderen kommen sollten. Auch Repo fehlte
noch.

Links in der Ferne sah man von Zeit zu Zeit ein Feuer aufflammen. »Das ist das
Feuer vor der Nallihöhle«, sagte Rul. »Warum haben die Nallis offenes Feuer in
der Nacht, wenn Fehde ausgebrochen ist, und die Männer nicht zu Hause sind?« so
fragte er kopfschüttelnd einen der Kundschafter. »Die Weiber hielten ein Fest
bis tief in die Nacht«, antwortete dieser. »Dann ist der schlaue alte Nargu
nicht zu Hause, oder er hat uns eine Falle gestellt.«

Eine Amsel im nahen Gebüsch schnatterte ihren Warnruf. Sie flog kreischend mit
kurzen Flügelschlägen hart vor Rul auf.

»Wir können nicht länger warten«, sagte er, brach einen Fichtenzweig ab und
stellte ihn aufrecht in die Mitte des freien Platzes vor den Felsen, mit sechs
Steinen, die er um ihn herumlegte.

Dies war das Zeichen, daß sie zu sechsen hier gewesen und aufgebrochen waren.
Ein leiser Pfiff, und vorwärts ging es in gebückter Haltung und, soweit
möglich, gedeckt durch Bäume und Gebüsche. Nur fünfzig Schritte von der Höhle,
hinter dichtem Wacholdergestrüpp, machten sie nochmals halt.

Breit und blutrot stieg die Sonne am Horizont auf und warf ihre ersten
purpurnen Strahlen auf die graue Felsenpforte der Nallihöhle. Kein lebendes
Wesen rührte sich hier.

»Schieß den Raben von der Stange am Eingang herunter!« flüsterte Rul einem
seiner Leute zu, »er könnte uns verraten.« Der Pfeil schwirrte, und der Rabe
stürzte. Aber im nächsten Augenblick erholte er sich wieder und flatterte unter
lautem Gekreisch zur Höhle.

»Drauf! Vorwärts!« rief Rul und rannte nach der Höhle. Da flog ein Hagel von
Pfeilen aus einem Gebüsch am Eingang der Höhle auf die Männer. Sie waren in
einen Hinterhalt geraten.

Die drei vordersten, Rul und zwei seiner Brüder, stürzten; Rul war schwer
verwundet. Die drei Huhkas rannten zurück in den Wald.

Die ganze Höhle wurde jetzt lebendig. Männer, Weiber und Kinder stürmten heraus
und sprangen und schrien durcheinander und lachten und jubelten und tanzten um
die Feinde herum, die sich in ihrem Blut auf dem Boden wälzten.

Jetzt erschien auch der alte Nargu. »Ihr wolltet den alten Nargu überlisten,
ihr Bärendiebe!« schrie er die gefallenen Tulkas an. »Aber sind nur drei
gekommen?« fragte er erstaunt. Als er gehört, daß drei andere geflohen seien,
schickte er einen Teil seiner Männer zur Verfolgung nach, jedoch immer
vorsichtig noch einige bei der Höhle zurückbehaltend.

Eine halbe Stunde war vergangen. Noch immer tanzten die Weiber und Kinder und
höhnten den kühnen Rul, der, indes wieder zu sich gekommen, wie ein schwer
getroffener Löwe trotzig und wild um sich blickte.

Da erscholl von der Seite her, wo die waldlose Ebene weithin sich erstreckte,
lautes Kriegsgeschrei. Es war Repo mit seinen sechs Leuten und den drei
geflohenen Huhkas. Alle Nallis flüchteten zur Höhle.

Schauerlich war das Geheul der Tulkas ob der gefallenen Brüder. Ohne sich lange
bei innen aufzuhalten, stürmten sie, Repo und Obu voran, den Nallis nach in die
Höhle hinein. Dort vor dem Prunkgemach des Nargu standen die Nallimänner und
hielten Wache. Auf den Häuptling hatten es Repo und Obu abgesehen. Die Wachen
wurden niedergeschlagen und die beiden drangen hinein, mit ihnen Ara, das
mutige Nallimädchen.

Aufrecht und fest stand der alte Nargu dort, sein glänzendes Schwert in der
Hand. Vor ihn stellte sich Ara und streckte flehend ihre Arme den beiden
Tulkahelden entgegen. »Obu, ich folge dir!« rief sie; »laßt meinem Ahn das
Leben!«

Die Männer stutzten. Von draußen ertönte jetzt das entsetzliche Jammergeschrei
der verwundeten Weiber und Kinder.

»Ist das jetzt Brauch bei den Aimats«, schrie der Alte, »die Weiber und Kinder
zu schlachten! Vorwärts, tötet euern alten Ohm!« Und dabei hob er sein Schwert
in die Höhe.

Repo wandte sich um und schrie mit Donnerstimme in die Höhle hinaus: »Laßt ab
von den Weibern!«

Zugleich fiel Ara vor ihrem Großvater nieder, umklammerte seine Knie und bat:
»Mach' Frieden mit den Tulkas!«

»Wir wollen unsere Hände nicht mit dem Blut unseres Ohms färben«, rief Repo
jetzt. »Gelobe uns Ende der Fehde und fortan Freundschaft!«

»Ist euer Häuptling tot?« fragte der Alte.

»Er ist von einem Pfeil durchbohrt«, versetzte Repo, »aber er lebt noch.«

»Laßt uns zu ihm gehen!« sagte Nargu.

Der Alte schritt voran, ihm nach die anderen; Repo rief seine Männer zusammen.
Es war still geworden, nur leises Stöhnen und Ächzen ertönte noch aus der Höhle
heraus.

Nargu trat hin vor Rul, der sich mühsam auf seinen Arm stützte. »Nimm dies
Schwert von deinem Ohm, kühner Rul«, sagte er bewegt. »Freundschaft sei fortan
zwischen den Nallis und den Tulkas!«

Rul nahm die Waffe, und ein Strahl der Freude glänzte aus seinen matten Augen.
»Ich werde sterben«, sagte er, »aber die Tulkas werden Wort halten! Seid einig
gegen die Kalats!« Wieder brach er ohnmächtig zusammen.

»Eilen wir nach Hause!« rief Repo.

Die Männer machten Tragbahren aus ihren Wurfspießen und luden die verwundeten
Brüder darauf.

Nargu beschenkte alle Krieger mit prächtigen Steinwaffen. Ara aber nahm
zärtlich Abschied von ihrem Großvater. Dann ergriff sie Obu bei der Hand und
folgte ihm. Man schlug den Weg über die Hochebene ein. Im Tal angekommen,
setzten sie die Verwundeten am Bach nieder und wuschen ihnen die Wunden aus.

Nochmals schlug Rul die Augen auf. Repo stand bei ihm und richtete ihn in
seinen Armen halb auf. »Repo«, sagte Rul, »ich sterbe. Sei du Häuptling meiner
braven Tulkas, bis Rulaman alt genug ist. Ihm bring dieses Schwert von
Sonnenstein.« Dann rief er laut: »Rulaman, mein Sohn, wo bist du? Darf ich
deine leuchtenden Augen nicht mehr sehen, deine süße Stimme nicht mehr hören?

Rulaman, ich sehe dich groß werden, aber nicht unter deinem Volk! Ich sehe die
Tulkas sterben, die Huhkas und die Nallis fallen. Du allein wirst leben!« Dann
schloß er die Augen und flüsterte: »Ich sehe einen braunen Adler unter weißen
Tauben. Und die Tauben folgen ihm, und er schützt die Tauben mit seinen
Schwingen. Des Adlers Augen sind meines Rulamans Augen, und seine Stimme ist
Rulamans Stimme. Aber die Tauben sind fremde Tauben ich kenne sie nicht.«

Rul war in die Brust getroffen. Er starb am Bach im Armital.

19

Ruls Begräbnis

Es war beinahe Mitternacht, als unsere Tulkakrieger mit dem gefallenen
Häuptilng unten an ihrem Berg ankamen. Nur Rulaman und die alte Parre wachten
noch oben bei der Höhle. Das bekannte Zeichen der Männer ertönte. Der brave
Junge eilte hinüber nach der Quelle und wie einst, dieses Mal aber mit
schwerklopfendem Herzen, rief er: »Rulaba! Rulaba!« durch den finsteren Wald.
Niemand antwortete ihm heute. Angstbeklommen rannte er die Zickzackpfade hinab.
Da lag der Vater auf einer Bahre von Lanzen. Mit einem gräßlichen Schrei
stürzte er über ihn hin. Schweigend standen die Männer. Endlich richtete er
sich auf: »Ist er tot?«

»Er ist tot«, antwortete Repo.

»Tot!« schrie der Arme verzweiflungsvoll, »und ihr lebt noch!«

Obu fiel ihm um den Hals und rief: »Rulaman, töte mich als Racheopfer an deines
Vaters Grab. Mein ist alle Schuld.«

Rulaman riß sich los, warf sich über den toten Häuptling und schrie: »Rulaba!
Rulaba!« und legte sein Ohr an die kalten Lippen, als müßte er noch ein Wort
von dem Helden hören. Doch der Vater blieb stumm. Plötzlich erhob sich der
Jüngling wieder und rief:

»Wer hat ihn gemordet?«

»Der erste Pfeil der Nallis traf ihn«, antwortete Repo. Er erzählte ihm den
Hergang, wie Rul unten am Bach gestorben, des Vaters letzte Worte des Abschieds
von Rulaman und überreichte ihm das schöne Schwert.

Rulaman ergriff es schweigend, drückte Obu noch die Hand und verschwand im
Wald.

Als die Männer mit dem toten Häuptiing vor der Tulka ankamen, fanden sie die
alte Parre bewußtlos vor der Höhle liegen. Mit schlimmer Ahnung hatte sie die
Krieger entlassen, und als sie den Schmerzensschrei Rulamans vom Tal herauf
vernommen hatte, wußte sie alles. Wie wahnsinnig wollte sie ihnen
entgegeneilen, brach aber zusammen. Man trug sie und den Toten in die Höhle.

Die Tage der Trauer für unseren Tulkastamm sollten jetzt nicht mehr aufhören.

Am anderen Morgen wurde die Kriegsstange vor der Höhle niedergelegt. Männer,
Frauen und Kinder färbten sich Gesicht und Hände schwarz. Ein Gerüst wurde
errichtet in der Mitte des Platzes, vier mannshohe Pfähle mit einem Dach aus
dünnen Baumstämmen und Zweigen. Darauf legte man den toten Häuptiing, angetan
mit seinen kostbarsten Kleidern, seine besten Waffen neben ihn; das gute
Steinbeil in seine Rechte, die Lanze in die Linke.

Indes hatten die Huhkamänner die traurige Mär in ihre Höhle gebracht. Schon am
Nachmittag erschien der Angekko mit seinem ganzen Stamm.

Wie ein Steinbild saß die alte Parre auf ihrem Platz unter der Eibe;
teilnahmslos und schweigend starrte sie vor sich hin. Neben sie zu ihrer
Rechten setzte sich der Angekko, zu ihrer Linken Repo.

Die anderen, Männer, Weiber und Kinder, bildeten einen weiten Kreis um das
Gerüst. Sie unterhielten sich flüsternd und von Zeit zu Zeit, auf ein gegebenes
Zeichen, stimmten sie einen eintönigen, schauerlichen Klagegesang an.

Am Abend zogen alle Männer aus, um das Wild für den Leichenschmaus, einen
Bären, zu erlegen. Der Angekko bezeichnete ihnen den Schlupf eines solchen
nicht weit von seiner Höhle. Schon am anderen Morgen schleppten sie die schwere
Beute herbei.

Nach alter Sitte mußte am dritten Tag die feierliche Beisetzung stattfinden.

Eine der vielen kleinen Grotten, wie sie sich überall in den Albfelsen finden,
diente seit alter Zeit als Totengruft für die im Kampf gefallenen Männer. Sie
lag in einem Winkel des Gebirges zwischen der Tulka und Huhka, am Ende des
Mate, das heißt Heldentals, einer kalten nördlichen Waldschlucht. Vor ihr war
ein großer freier Platz geebnet und in dessen Mitte ein mächtiger Felsblock
aufgerichtet

Bild: Im Matetal

Im Matetal

Reste früherer Leichenmahle – Asche, Kohlen, zerschlagene Tierknochen,
zerbrochene Steinmesser – lagen zerstreut umher. Alte Eiben, im Kreise
gepflanzt, beschatteten mit dunkelgrünen Blättern die einsame, düstere Stätte.
Eine große Steinplatte, senkrecht aufgerichtet, verschloß den Eingang der
Felsgrotte, damit kein Raubtier zu den Toten gelangen konnte. In der Höhle
waren zwei Räume, ein großer, weiter, niederer und ein kleiner, enger, aber
höherer, letzterer den Häuptlingen vorbehalten. Dort im großen Raum lagen die
Leichen, nach Mumienart zusammengeschnürt, neben- und aufeinander.

Die Häuptlinge im kleinen Gemach setzte man aufrecht auf Felsblöcke, den Rücken
gegen die Wand gelehnt, das Zepter aus Renntiergeweih in der Hand.

Am dritten Tag gegen Mittag erschien der alte Nargu mit zehn seiner Männer vor
der Tulka. Obu und Ara, von Repo gesandt, hatten ihn abgeholt. Die alte Parre
erhob sich vor ihm. Seit dreißig Jahren zum erstenmal wieder blickte sie in das
Gesicht ihres Bruders.

Am Morgen desselben Tages war auch Rulaman aus der Waldeinsamkeit
zurückgekehrt, blaß, abgehärmt und ernst. Kein Laut verriet seinen tiefen
Schmerz.

Ein langer Trauerzug setzte sich am Nachmittag von der Tulka aus nach dem
Matetal in Bewegung. Voran vier Nallimänner mit der Tragbahre, der tote
Häuptling mit einem Bärenfell bedeckt. Hinter ihnen in ihrem Reisekorb wurde
die alte Parre von zwei Huhkaleuten getragen. Dann folgten der Nargu, der
Angekko, Repo und Rulaman, alle im Feiergewand und in Kriegerrüstung. Nach
ihnen die übrigen Männer, von denen vier den zum Leichenmahl bestimmten Bären
auf Stangen trugen. Zuletzt die Weiber und Kinder unter erschütterndem
Klagegesang.

Vor der Grabhöhle wurde der Häuptling aufrecht auf den Fels in die Mitte
gesetzt, und feierlich, wie einen Lebenden, redeten ihn nun nach alter Sitte
die Häuptlinge der anderen Höhlen an. Zuerst der Nargu:

»Komm zurück aus der Walbahöhle, du Edler, und höre mich!
Ich habe dich gehaßt dein Leben lang; was war der Grund?
Dein Ahn stahl mir die Schwester, und der Zorn meines Vaters fraß fort in mir.
Warum kamet ihr nicht und versöhntet euren Ohm, ihr Tulkavettern?
Oftmals zitterte mein Herz vor Freude, wenn ich deine Taten hörte, du Mutiger:
Wie du in raschem Sprung einholtest die flüchtige Kadde,
Wie dein Pfeil nie fehlte den Adler hoch in den Lüften,
Wie du den Dolch einbohrtest ins Herz dem riesigen Anak,
Wie du niederschlugst mit mächtigem Faustschlag den Uson,
Wie du, dem kühnen Raben gleich, der den Habicht anfällt,
Auge in Auge bekämpftest den furchtbaren Burria.
Denke nicht mehr des alten Haders. Empfange freundlich
Mit den andern Häuptlingsgeistern den alten Nargu,
Wann er bald niedersteigt zu der warmen, hellen Walbahöhle,
Wo ewiger Friede! Nimm zum Pfande den Ring aus Sonnenstein!
Seh ich ihn leuchten einst dort in der Walba, so erkenn ich daran
Den Tulkahelden, Rul, den Kühnen.«

Dann trat der Angekko dem toten Rul gegenüber und sprach:

»Warum verläßt du uns in des Lebens Vollkraft,
Herrlicher Rul, du Rabe an Mut, du Numba an Stärke!
Ja, kurz ist, wir sehen es, das Leben des Helden,
Denn der Gefahren für den Kühnen sind zu viele.
Aber aller Gefahren schrecklichste ist der feindliche Bruder;
Denn nicht aus der Nähe nur, wie der Änak und Burria,
Nein, schon von fern her trifft er auch den stärksten Gegner,
Und nicht immer ist der heilende Arzt zur Seite.
So nimm nun auf den Weg diesen Dolch, meine schönste Waffe,
Und sprich Gutes von mir in der Walbahöhle,
Denn auch ich bin alt und werde bald folgen.«

Wildstürmende Kriegstänze der Männer, begleitet von Schlachtgesängen und
Trommelschlägen, wechselten jetzt mit ruhigeren Tänzen der Weiber und
schwermütigen Klagen. Das dauerte bis in die Nacht hinein. Dann wurde vor dem
Felsblock ein großer Holzstoß aufgeschichtet und angezündet.

Plötzlich, auf ein Zeichen des alten Nargu, ward es still. Die ganze Schar
hatte sich dem toten Häuptling gegenüber aufgestellt. Hochauf loderten die
Flammen des Holzstoßes und beleuchteten grell die bleichen Züge des Helden.

Als das Feuer herabgebrannt war, wurden Kienfackeln angezündet, die schwere
Steinplatte vom Eingang der Grabesgrotte weggewälzt, die Leiche auf die Bahre
gelegt und von vier Tulkamännern in die Häuptlingsgrotte hineingetragen. Nur
die Häuptlinge, die alte Parre und Rulaman folgten.

Mittlerweile war der Bär zum Leichenschmaus zerlegt und geröstet, eine ganze
Keule abgetrennt und zu den Füßen des Häuptlings gelegt worden, als Zehrung auf
dem Weg in die Walbahöhle.

Die Beisetzung war beendet. Die Häuptlinge und die Tulkamänner kamen zurück aus
der Höhle, nur die alte Parre und Rulaman verweilten noch länger darin.

Wie mit einem Schlag schien jetzt eine Wandlung über die ganze Versammlung
gekommen zu sein. Da und dort wurden Feuer angemacht, um die man sich
gruppenweise lagerte. Fast schien alle Trauer vergessen, denn lautes, munteres
Gespräch erscholl von allen Seiten.

Der Bär wurde verteilt, das Gehirn aus der aufgeschlagenen Schädelkapsel den
Häuptlingen dargeboten, die Markknochen an den Enden aufgeschlagen und von den
Männern ausgesaugt.

Der Schmaus dauerte bis nach Mitternacht. Da erschien die alte Parre unter dem
Eingang der Grotte und rief mit lauter Stimme den Nargu den Angekko und Repo
und Rulaman zu sich hinein.

Bild: Eine Totengrotte aus der Aimatzeit

Eine Totengrotte aus der Aimatzeit, wie sie im Jahre 1852 ausgegraben wurde

Dort, in der von außen nur spärlich erleuchteten Totenkammer, gönnte sie zum
erstenmal ihrem Bruder Nargu das Wort.

»Nargu, deine Schuld ist groß«, sprach sie, »denn durch deinen Haß ist dieser
Held, der beste Aimat, ermordet. Aber er spricht durch mich, der edle Rul:
leget eure Hände in meine kalte Rechte, ihr Häuptlinge der Aimats, und schwört,
daß dies der letzte Brudermord sein soll. Wer hinfort einen Aimat tötet, der
soll nie kommen in die Walbahöhle.« Ernst, fast bitter erwiderte darauf der
Nargu: »Rul ist nicht ermordet, er ist als Krieger gefallen. Hätten wir nicht
gewacht lange Nächte hindurch, so säße wohl ich jetzt hier an seiner Stelle.
Ist es meine Schuld, daß er das schwarze Los zog beim Todeswürfeln? Darum ehre
auch du, Schwester, des Toten Willen. Vergib und vergiß endlich den alten
Hader.«

Einer nach dem anderen ergriff die Rechte Ruls, zuletzt Rulaman. Dann nahmen
die Häuptlinge feierlich Abschied von der alten Parre, herzlichen Abschied
voneinander und brachen auf, jeder in seine Heimat.

In der Tulka mußte, so forderte es der strenge Brauch, ein ganzes Jahr um den
toten Häuptling getrauert und kein Freudenfest, keine Hochzeit durfte gefeiert
werden.

So wurde auch Obus Hochzeitsfeier um ein Jahr verschoben, doch blieb Ara fortan
in der Tulka.

20

Der Tur und der Uson im Norgewald

Die schwere Sorge für die tägliche Nahrung verbot unseren Aimats von selbst
eine lange, träge Trauerzeit. Schon in jener Nacht im Matetal bei dem
Leichenschmaus hatten sie für den ersten tiefen Schneefall eine Tur- und
Usonjagd verabredet, eine gefährliche Jagd, obgleich sie nicht einem Raubtier,
sondern nur Wiederkäuern galt.

Tulkas, Huhkas und Nallis wollten zusammengehen, das erstemal wieder seit
mehreren Jahrzehnten.

Zwei Arten mächtiger, wilder Stiere lebten damals im deutschen Urwald, der
langhörnige Ur oder Auer, den die Aimats Tur nannten, ungefähr von der Gestalt
unseres Rindes, und der hochschulterige, dickbemähnte, kurzhörnige Wisent, der
Uson, den man jetzt fälschlich Auerochs nennt. Beide sind längst in Deutschland
ausgerottet. Zu Cäsars Zeiten lebte der »Urus, etwas kleiner als ein Elefant
und mit langen Hörnern«, also der Tur, im Herzinischen Wald. Das Nibelungenlied
weiß von beiden Arten. Siegfried erlegt sie in den Vogesen:

Darnach schlug er schiere
Einen Wisent und einen Elch,
Starker Ure viere
Und einen grimmen Schelch.

Tur und Uson waren, wie Mammut und Nashorn, in der Nähe der Wohnsitze der
Aimats längst sehr selten geworden. Da das Fleisch der Kälber und Kühe und der
jungen Bullen ihnen als Leckerbissen galt, hatten sie die Tiere durch ihre
häufigen Jagden teils ausgerottet, teils vertrieben. Aber es gab noch große
Herden in einem viele Tagereisen breiten und langen Wald jenseits des
Norgeflusses.

Wenn man vom Tulkaberg aus dem Lauf des Armibaches in der Richtung nach
Mitternacht und Abend folgte, gelangte man nach einer halben Tagereise in das
breite Tal des Norge, der bald ruhig, oft zu breiten Seen anschwellend, durch
sumpfige Wiesenauen zwlschen Erlen und Weiden dahinfloß, bald zwischen hohen,
steilen Hügeln zusammengedrängt schäumend über schiefrige Felshänge
hinabstürzte. Jenseits des Norge bedeckte schwarzer Urwald weithin das hügelige
Land. Die Kronen der Jahrhunderte alten Eiben und Föhren, Eichen und Birken
bildeten meilenweit ein undurchdringllches Laubdach, wo kein Unterholz, kein
Kraut aufkommen konnte. Wenn einer der Baumriesen, vor Alter kernfaul oder
gipfeldürr geworden, endlich in sich selbst zusammenbrach, vermoderte er an der
Stelle und düngte den Boden zu neuem, üppigerem Baumwuchs, der in kurzer Zeit
die Lücke im Laubdach wieder schloß. So herrschte dämmerndes Halbdunkel in
dieser Waldwüste, deren gespenstige, unheimliche Stille nur durch das Picken
der Spechte und den melancholischen Ruf der Wildtauben unterbrochen wurde. Die
Niederungen in diesem Urwald waren weitaus gedehnte Moorwiesen; trocken im
Sommer, bedeckten sie sich zum großen Teil mit üppigem Graswuchs, während die
tiefsten Stellen auch dann Morastsümpfe blieben.

Diese Waldblößen waren es, wo die mächtigen Stiere hausten. Sie beherrschten
von hier aus die ganze Wildnis. Kein menschlicher Pfad führte hindurch. Kein
Aimat, ja kein Raubtier, kein Burria, kein Höhlenbär, kein Wolf, keine Hyäne
wagte sich hinein. Nur der baumkletternde Fjälfraß und der Luchs, denen das
zusammenhängende Laubdach als Brücke diente, waren vor den mächtigen und
mutigen Tieren sicher.

Ruhig weideten auf jenen Auen den ganzen Sommer hindurch die in großen Rudeln
lebenden Rinder. Sorglos grasten die Kühe, und mutwillig hüpften und blökten
die Kälber um sie her, während die Bullen wachten und die Herden fest
zusammenhielten. Versuchte es je der hungergepeinigte Burria, vom Wald gedeckt,
sich anzuschleichen, so witterte ihn bald der nächste Stier. Hochauf richtete
sich sein Kopf, er horchte und äugte, er scharrte mit den Vorderfüßen, schlug
seine Flanken mit dem Schweif, brummte wütend, senkte seinen Kopf zu Boden und
stürzte wie toll auf den Feind los, ein zweiter, dritter, vierter ihm nach. Nur
eiligste Flucht konnte den Löwen retten, oder er sank, selbst wenn er den
ersten Stier niederschlug, von den stahlharten Hörnern der zu Hilfe eilenden
Bullen durchbohrt, nieder und wurde mit den Füßen zerstampft und zermalmt. So
kämpft heute noch der starke Kaffernbüffel im südlichen Afrika gegen den
mächtigen Kaplöwen. So kämpfte dort im Norgewald der noch viel stärkere Tur
gegen den riesigen Burria.

Weit lästiger aber und beunruhigender als die großen Raubtiere waren für jene
wilden Rinder die kleinen, fliegenden Feinde, die Stechmücken und die Bremsen,
die sie in den heißen Sommermonaten quälten. Wurden diese, wie bei
herannahendem Gewitter, besonders aufdringlich und blutdürstig, so stürzte oft
plötzlich das ganze Rudel der gefolterten Rinder in toller Flucht nach den
morastigen Sümpfen hinunter, um sich dort zu wälzen und bis zum Kopf
unterzutauchen. Über die schwüle Mittagszeit der heißesten Monate steckten sie
stundenlang in diesen Suhlen und verschafften sich, wenn sie denselben
entstiegen, in dem auf ihrem Fell hängengebliebenen Schlamm für geraume Zeit
einen schützenden Mantel gegen ihre Peiniger.

Streng hielt sich der Tur vom Uson gesondert. Jede Art hatte ihre eigenen
Weideplätze. Die Herden lebten im Sommer ein friedliches Dasein. Nur zu Zeiten
gab es innerhalb der Herden einen harten Kampf der eifersüchtigen Bullen
untereinander. Dröhnend stießen dann ihre breiten Stirnen zusammen, und oft
stürzten jüngere Tiere, von einem riesigen Hauptstier getroffen, tot nieder.

Noch zwei andere Wiederkäuer lebten in diesem weit nach Mitternacht
ausgedehnten deutschen Urwald. Es waren der Schelak und der Elak der Aimats,
der Schelch und der Elch der Nibelungen, ungeheure Hirsche. Zwei Klafter
spannte das Geweih der breitstirnigen Schelaks. Dieses Geweih war nicht rund,
wie das unseres Edelhirschs, sondern nach den Enden zu verflacht,
schaufelförmig und zackig wie das des Renntiers und des Damwilds. Der Elak aber
ist das heute noch in Nordeuropa, in Ostpreußen und auch in Kanada lebende
Elen, das den Schelak an Größe noch übertraf, dessen Geweihe bedeutend kürzer
aber sehr breit sind. Diese Hirsche banden sich im Sommer nicht an bestimmte
Weideplätze wie die Rinder, sondern durchstreiften in kleinen Familien die
lichteren Waldgründe und ästen Zweige, Laub, Rinde und Flechten im Unterholz.

Das war das Tierleben im Sommer im Norgewald. Anders im Winter.

Wenn der Schnee mehrere Fuß hoch die gewohnten Weiden bedeckte, trieb der
Hunger die Rinder zur Wanderung. Notgedrungen verließen sie den sicheren Urwald
und stiegen von den Hügeln hinunter nach den Schilfauen des Norgetales. Die
Hirsche, die auch jetzt noch im Wald ihre Nahrung fanden, rotteten sich zu
großen Rudeln zusammen und rückten in die verlassenen Waldblößen ein. Dort
stampften sie, in regelmäßigen Reihen schreitend, wie heute noch in Kanada, den
tiefen Schnee nieder und machten sich so weithin feste Plätze, auf denen sie
sich frei tummeln konnten und die sie mutig gegen etwaige Angriffe von Menschen
und Raubtieren verteidigten. Ihre Äsung bestand, ähnlich wie im Sommer, in
Flechten, Baumknospen und Rinde von jungen Bäumen.

Es gelang den Aimats nur selten, dem Schelak und dem Elak nahe zu kommen; denn
sie blieben jahraus, jahrein im sicheren Hort des Waldes. Wohl aber siegte die
menschliche List über den ins Freie hinausgetretenen Tur und Uson. Auch diese
hielten sich zwar im Winter bei Tag im Vorwald verborgen, aber gegen Abend
wagten sie sich hinaus an die Wasser des Norge, um das kümmerlich dort
wachsende Gras und halbwelkes Schilf abzuweiden. Hier machte der Aimat Jagd auf
sie.

Kaum eine Woche war verflossen seit dem Tod des tapferen Rul, als ein tiefer
Schneefall, weithin das Land deckend, die Aimats an die Jagd auf die Urstiere
mahnte, eine gefährliche Jagd, freilich auch die nutzbringendste im ganzen
Jahr. Noch war die Zeit nicht gekommen. Zuvor mußte sich der Schnee fest
gelagert haben und eine hartgefrorene Decke bilden.

Nach einer weiteren Woche – das Wetter war indessen hell und eisig kalt
geworden – sandte Repo Boten nach der Huhka- und nach der Nallihöhle. An der
Stelle, wo der Armibach in den Norge fließt, sollten die Jäger sich treffen.
Unsere Männer waren ausgerüstet wie sonst; aber unter die Sohlen der
Renntierstiefel hatten sie sich jetzt Schneesandalen gebunden, flache
Weidengeflechte, mit steifem, geglättetem Leder überzogen, zwei Fuß lang und
einen halben Fuß breit, auf denen sie frei, ohne einzusinken, wie auf
Schlittschuhen mit Windeseile über die Schneefläche dahingleiten konnten.

Repo, Rulaman, Obu und die vier anderen Tulkas waren als erste zur Stelle. Es
war ein frischer, sonniger Wintermorgen, die Luft klar, der Blick weithin
offen. Bäume und Gebüsche glitzerten blendendweiß von gefrorenem Reif. Im
jenseitigen Vorwald lagerten vermutlich die wilden Rinder, die den Aimat und
die Gefahr wohl kannten. So mußten die Männer behutsam durch das steif
gefrorene, knisternde Röhricht sich durchwinden, um nicht vor der Zeit von dem
Wild entdeckt zu werden.

Den Norge deckte spiegelglattes, festes Eis bis auf eine wenige Klafter breite
Strömung am jenseitigen Ufer, wo der wilde Fluß im letzten Sommer sein tiefes
Bett gerissen hatte.

Eine Notbrücke über den Strom zu schlagen, auszuspähen, wo die Rinder in der
Nacht im Freien geäst, von wo aus man sie am Abend überfallen und wohin man sie
endlich treiben müsse, das war die Aufgabe des Tages, und damit wurde sofort
begonnen.

Möglichst leise fällten sie einige Weidenbäume, legten sie über die Strömung
und banden sie zu einem Steg zusammen. Sieben Zweige wurden in den Schnee
gesteckt zum Zeichen für die Nachfolgenden. Dann ging es hinüber über die
Brücke und, vom Röhricht gedeckt, am anderen Ufer hinauf bis an eine Stelle, wo
der Wald hart an den Fluß herantrat, dort hinein in den Forst, und auf einem
ungeheuren Umweg durchforschte man in aller Stille den ganzen Vorwald. Nirgends
fanden sie die ersehnten tiefen Fußstapfen der Rinder. Sollten sie den
gewohnten Wechsel verlassen haben, etwa weil der Fluß nach der Waldseite hin
sein tiefes Bett gerissen hatte und so die besten Winterweiden jenseits des
Flusses lagen?

Endlich ertönte ein Klopfen in bestimmtem Takt an einem Baumstamm, ähnlich wie
das des Spechtes und den Aimats wohlbekannt.

Einer der streifenden Männer hatte die Spur gefunden und das verabredete
Zeichen gegeben. Alle kamen zur Stelle. Es war der Lagerplatz einer kleinen
Turherde; die Formen der kleinen und großen Tiere waren deutlich im Schnee
abgedrückt. Nach diesen Lagerstätten im Schnee zählten sie einen erwachsenen
Bullen, sechs Kühe und einige zwanzig junge Tiere, glückliche Vorzeichen, denn
vor allem die alten Bullen machten die Jagd gefährlich und hier war nur einer.
Doch dieser eine war ein riesiges Tier. Hoch an einem Baumstamm entdeckte Obu
Haare, wo der Stier sich die Stirn gerieben hatte.

Es war offenbar die Lagerstätte des gestrigen Tages. Wo lagen sie heute? Schon
jetzt waren unsere Tulkas zwei Stunden von der verabredeten Stelle am Einfluß
des Armibaches entfernt. Sollten sie ohne die anderen weiterpirschen? Sie
machten halt, wagten aber kein Feuer anzuzünden, weil das Wild den Rauch
weithin wittern konnte. Hungrig kauten sie an getrockneten Fischen, die sie
mitgebracht hatten. So verflossen eine, zwei Stunden; es war Mittag geworden.

Endlich kamen die Huhkas und Nallis, die sich auf dem Weg getroffen hatten. Sie
waren über die vorbereitete Brücke gegangen und den Spuren der Tulkas gefolgt.
Da sich weder der Angekko noch der alte Nargu eingefunden hatten, fiel Repo die
Führung der Jagd zu. Er zählte ohne seine eigenen Leute dreißig Männer, für die
damalige Zeit eine ansehnliche Macht. Sofort entwarf er einen großartigen
Jagdplan, gegründet auf die Anzahl der Männer und die Turherde, die nicht weit
entfernt sein konnte.

Groß war die Freude der neuen Ankömmlinge über die gefundene Lagerstätte der
Tiere. Man brach sofort auf und verfolgte den Weg, den die Herde von hier aus
gemacht hatte.

Die Fährten führten immer im Vorwald weiter, am Fluß abwärts, dann, nach etwa
einer Stunde Wegs, aus dem Wald heraus, hinunter an den Norge. Mit äußerster
Vorsicht traten zuerst Repo, Rulaman und Obu ins Freie hinaus und schlichen
sich auf den Fährten, möglichst durch Gebüsch gedeckt, weiter bis ans Wasser.
Hier verlor sich die Spur; also waren die Rinder hinübergeschwommen.

Jenseits breitete sich eine weite, mit Röhricht bedeckte Morastfläche aus. Nach
rechts hin erhob sich in einiger Entfernung ein sanft ansteigender Hügel, mit
dunklem Föhrenwald bedeckt, wie eine kleine schwarze Oase in der weiten
Schneewüste.

Also hier hatten die Tiere gestern den Fluß überquert und im Röhricht, wo der
Sumpf nicht zu tief war, geäst. Zweierlei war möglich. Entweder sie waren
zurückgeschwommen über den Fluß nach dem großen Urwald, oder sie lagen dort
drüben in der einsamen Waldinsel.

Repo und den beiden Jünglingen zitterte das Herz vor Freude bei dem Gedanken,
daß das letztere das Wahrscheinlichere war. Denn obgleich der Tur ein
vortrefflicher Schwimmer war, mied er das eiskalte Wasser im Winter. Auch war
die Strömung des zusammengedrängten Flusses, besonders für die Kälber,
gefahrdrohend.

»Die Sonne steht schon tief am Himmel«, sagte Repo; »ehe sie hinuntersinkt,
müssen wir wissen, wo die Ture liegen, und wie wir sie zu treiben haben; wenn
nicht, so müssen wir die Nacht umsonst frieren und verscheuchen weithin das
Wild durch unser Feuer. Also zurück so schnell als möglich zu den anderen und
weiter suchen!«

Unbedingt glaubten und folgten alle Männer dem jagdkundigen Tulkahäuptling.
Sechs Leute mit Obu ließ er am diesseitigen Ufer hinabstreifen, soweit als
jenseits das Rohrfeld sich erstreckte. Waren die Rinder auf dieser Strecke
nicht ausgetreten, so steckten sie zweifellos in dem kleinen Föhrenwald. Die
sichere Hoffnung darauf bewog ihn, mit der ganzen übrigen Mannschaft innerhalb
des Vorwaldes so rasch als möglich stromaufwärts zu laufen, um hoch oben den
Fluß zu überqueren und den Tieren in den Rücken zu kommen. Der Wind war
ungünstig. Er blies heftig aus Mitternacht, gerade von ihnen nach dem Wäldchen.
So mußten sie in einem weiten Umkreis dieses umgehen, um von der anderen Seite,
von Süden her, dem lagernden Wild zu nahen.

Rasch war der neue Steg gelegt. Mann hinter Mann, in langer Reihe, wie eine
dunkle, im Schnee hinkriechende Schlange, schlichen sie sich tief duckend
möglichst geräuschlos hinüber, dann immer durch das Röhricht, alle Deckungen
benützend, wohl eine Stunde lang bis zu einem großen Weidengebüsch, das,
tausend Schritte von dem kleinen Föhrenwald nach Süden entfernt, ihnen Deckung
und zugleich alle Gelegenheit zur Beobachtung und zur Vorbereitung auf den
Abend bot.

Während sich die Huhkas und Nallis an gedörrtem Bärenfleisch erholten,
kletterten Repo und Rulaman auf eine hohe Weide, um von ihr aus die ganze
Gegend auszukundschaften. Mit durchbohrenden Blicken spähten sie vor allem in
das schwarze Föhrenwäldchen hinein. Es war die vor dem Wind geschützte Seite
des Hügels, und dazu die sonnige, südliche, die sie sahen. Hier lagen
zweifelsohne die Tiere, wenn sie überhaupt da waren. In der Tat glaubte Rulaman
einen Augenblick, einige dunkle Formen sich am Boden bewegen zu sehen.

Repo war noch höher an der Weide emporgestiegen und hatte oben einen weit über
den Wipfel des Baumes hinausreichenden langen Ast mit einer Renntiermütze
darauf an den Stamm gebunden, zum Zeichen für Obu, wo sie seien. Kaum war die
Mütze hoch in der Luft erschienen, da sah Rulaman deutlich drüben zwischen den
Föhren eine schwarze Masse sich erheben, und da stand er, der mächtige
Turbulle, in seiner ganzen Größe, starr zu ihnen herüber auf die Weide äugend.
Wenn er jetzt das geringste Geräusch hörte oder wenn er sie witterte, so rannte
sicher das ganze Rudel im nächsten Augenblick in wilder Flucht auf und davon.
Die Jagd wäre verloren und alle Mühe umsonst gewesen. Denn außerhalb seines
gewohnten Waldreviers war der Tur ein schüchternes Tier und floh vor dem
Menschen, wo er ihn erblickte, solange ihn dieser nicht angriff und in die Enge
trieb.

Es war ein Glück für unsere Jäger, daß der stark wehende Wind alle Wachsamkeit
des Tieres täuschte. Doch blieb es noch eine Weile unruhig; es schüttelte
seinen schweren Kopf, riß, wie um den fernen Feind herauszufordern, mit seinem
fast klafterlangen Gehörn den Boden auf und schleuderte Gras und Moos und
Gebüsch in die Luft.

Während Rulaman auf seinem Wachtposten blieb, stieg Repo rasch hinunter, um
alles zum Angriff fertig zu machen. Sein Plan war, die ganze Herde in einen
tiefen, mit Schnee bedeckten Sumpf zu treiben, der sich, wie er wußte, hinter
dem Hügel, nicht weit vom Norge, hinzog. Dort konnten die Jäger auf ihren
Schneeschuhen die tief einsinkenden Rinder leicht überwältigen. Eilig ließ er
aus Rohr und Weiden dicke, lange Fackeln binden. Die eine Hälfte der Jäger, die
mutigsten und stärksten, sollten die Lanze und den scharf zugespitzten Dolch,
die anderen die Fackeln tragen.

Obu traf ein; wie erwartet, hatte er keine Spuren von den Rindern in den Wald
zurück gefunden.

Längst war die Sonne hinter den Hügeln des schwarzen Norgewaldes verschwunden,
als sie mit den Vorbereitungen zu Ende waren. Ein dicker, grauer Nebeldunst
stieg vom Norge auf, lagerte sich über das Tal und verdeckte auch den Blick auf
den Föhrenwald. Rulaman stieg herunter von seinem Wachtposten. Das letzte, was
er sah, war, daß auch einzelne Turkühe sich schon erhoben hatten.

Noch schien es Repo nicht dunkel genug zum Beginn des Treibens. Wenigstens
konnten die Fackeln noch nicht ihre volle Wirkung tun. Unruhig und brennend vor
Jagdlust schlich er sich mit Obu und Rulaman, vom Nebel gedeckt, so nah an den
Hügel heran, daß sie die Tiere schnauben hören konnten, ohne sie noch zu sehen.
Offenbar war das ganze Rudel schon auf den Beinen. Sie lauschten mit
angehaltenem Atem.

Jetzt setzte sich die Herde in Bewegung, in der Richtung nach Mittag, dem
Albgebirge zu. Dies war ungünstig. Auf diesem Weg konnten ihnen alle entrinnen.
Also auf der Stelle mußte das Treiben beginnen.

Alles stand bereit. In wenigen Augenblicken hatte man Feuer, und bald brannten
die Fackeln. Rasch ordnete Repo die Fackelträger in zwei Häuflein. Die einen
schickte er zum Norgeufer, links am Föhrenhügel vorbei, um die etwa nach dem
Fluß und dem Urwald durchbrechenden Tiere zurückzuscheuchen. An die Spitze der
anderen stellte er den klugen Obu. Diese sollten, so schnell als sie auf
Schneeschuhen konnten, nach rechts, dem Gebirge zu, der Stierherde den Weg
abschneiden und sie auf den Sumpf hinter dem Hügel zurückwerfen. Repo mit
Rulaman und allen Bewaffneten rückte rasch zu dem Föhrenwäldchen vor, um von
dort aus je nach Erfolg einzugreifen, zunächst um die Tiere, falls sie in das
Wäldchen zurückfliehen würden, zu empfangen. Weiter hatte Repo angeordnet, daß
die Tulkamänner den Kampf mit dem Bullen auf sich allein nehmen sollten, um
auch die anderen zur Tatkraft aufzumuntern.

Es dauerte nicht lange, und ein Höllenlärm erhob sich seitens der Fackelträger.

Dann vernahmen die Jäger im Wäldchen von fernher das Stampfen und Pusten der
schwer im Schnee arbeitenden, in wahnsinniger Angst vor dem Feuer rückwärts
fliehenden Rinder. Näher und näher zog sich das wilde Getöse. Offenbar flohen
sie nach dem Wäldchen. Dort war der Kampf für die Aimats ungleich schwerer als
im Sumpf, aber es war keine Zeit mehr zu langem Besinnen. Nichts fruchtete das
Schreien der Jäger. Schon drangen einige junge Rinder in den Wald, dann einige
Kühe und zuletzt der schwere Bulle. Die Männer mußten zur Seite springen, um
nicht von der ungestümen, alles zu Boden werfenden Herde niedergetreten zu
werden.

Nun folgte eine grauenvolle Szene in dem kleinen Föhrenhain. Laut erscholl in
der Nacht das wilde Kriegsgeheul der kämpfenden Männer, die, hinter Baumstämmen
gedeckt, mit Speeren und Dolchen auf die Rinder losstießen, das dumpfe
Wutgebrüll der Tiere, die sobald sie in dem dunklen Wald angekommen,
verzweifelt sich zur Wehr setzten, dazwischen ertönten gellende
Schmerzensschreie der Jäger, die von den in der Dunkelheit toll hin und her
rennenden Tieren niedergeworfen wurden, dann wieder das ängstliche Blöken der
Kälber, die nach ihren Müttern, und das breite, tiefe, langgedehnte Braigen der
Kühe, die nach ihren Jungen schrieen. Dieses ganze tobende Schlachtgetümmel
aber war nur halb erleuchtet von dem Helldunkel einer sternklaren, mondlosen
Nacht und von den bald da, bald dort am Rande des Gehölzes aufblitzenden
Fackeln.

Schon nach kurzer Zeit hatte sich das ganze Rudel der Ture, so viele ihrer noch
lebten, auf den mittleren, höchsten Punkt des Hügels zurückgezogen. Dort war
eine größere Lichtung, und dort hatte sich der erfahrene Bulle gestellt, weil
ihn sein langes Gehörn zwischen den Bäumen an freier Bewegung hinderte, neben
ihm seine Herde. Klug und kampfbereit bildeten die mutigen Tiere einen Kreis um
die Kälber und Jungen, die Köpfe und Hörner nach außen gerichtet.

Eine Zeitlang trat Ruhe ein.

Repo, von dessen Seite der kühne Rulaman keinen Augenblick gewichen war, rief
alle Männer zusammen. Nur zehn folgten dem lauten Befehl. Einige lagen stöhnend
am Boden, viele waren mutlos auf die Bäume geklettert. Was tun?

Sie konnten sich mit einiger Beute zurückziehen; wollten sie weiter kämpfen, so
hatten sie schwere und gefährliche Arbeit vor sich. Noch in voller Kraft,
obgleich aus vielen Wunden blutend, stand dort oben der wütende Turbulle. Er
brüllte dumpf und wühlte, jetzt selbst den Angriff herausfordernd, mit seinen
Hörnern und Vorderfüßen den Boden auf; um ihn her die ebenso todesmutigen, für
ihre Kälber kämpfenden Kühe. Ihnen gegenüber stand das kleine Häuflein der
Aimats mit den armseligen, meist schon unbrauchbar gewordenen Waffen.

Repo rief Obu herbei, dem es schwer genug gefallen war, tatenlos außen am
Waldrand bei den Fackelträgern zu weilen, um sie zu festem Ausharren zu
ermutigen. Er brannte vor Kampfbegier.

»Obu, wir brauchen Pfeile. Wo sind die Waffen der Fackelträger?«

»Droben im Weidengebüsch«, antwortete dieser. Drauf Repo:

»Schafft sie rasch herbei!« Dann schrie er mit Donnerstinme nach den Bäumen
hinauf: »Herunter, ihr feigen Dabbas!«

Einer nach dem andern näherte sich ängstlich und beschämt. Darauf sandte Repo
einen Boten zu den Fackelträgern, die unten am Norge im Hinterhalt lagen. Jetzt
wichen die Tiere nicht mehr aus dem Wald, das wußte er.

Bild: Auf dem Turhügel

Auf dem Turhügel

Die Waffen kamen – Bogen und Pfeile, Wurfspieße und Dolche in Mengen. Alle
Männer bis auf die verwundeten waren jetzt zusammen.

Repo zählte wieder dreißig kampffähige Jäger für den nächsten Angriff. Er
stellte sie im Kreis rings um die Waldblöße. Auf ein Zeichen flog aus nächster
Nähe ein Hagel von Pfeilen auf die in der Mitte zusammengedrängten Rinder. Das
Ziel war leicht und sicher zu treffen und dennoch gering die Wirkung. Es folgte
ein zweiter, dritter, vierter Pfeilhagel. Immer noch standen die Tiere, an
deren dickem Fell die meisten Pfeile abprallten. Dumpf brummend behaupteten sie
ihren Platz.

Repo flüsterte Obu und Rulaman einige Worte zu. Dann riß er den weißen
Wolfspelz von der Schulter und warf ihn gerade dem Turbullen entgegen. Dieser,
blind vor Wut, stürzte allein darauf zu. Da schossen blitzschnell die drei vom
Waldrand auf ihn los, und während der Bulle das Wolfsfell mit seinem langen
Gehörn zerzauste und in die Luft warf, bohrte ihm Repo von der einen, Obu von
der anderen Seite hinter dem Schulterblatt den Dolch in die Brust. Mit dumpfem
Gebrüll sank das ungeheure Tier in die Knie. Jetzt sprang Rulaman vor und stieß
ihm sein Messer in den vorwärts gebeugten Nacken. Wie vom Blitz getroffen
stürzte der mächtige, schwarze Riese zusammen.

Lautes Freudengeschrei der Männer erhob sich ringsum. Als wären sie durch das
Beispiel der wenigen Tapferen plötzlich mit deren Mut beseelt, stürmten sie
alle zusammen auf die führerlose Herde in der Mitte zu. Noch standen die
Rinder; nur einige junge Bullen brachen durch und flohen zwischen den Bäumen
zum Norge hinunter. Keine Kuh wich von der Stelle, und in blutgierigem
Schlachten metzelten die Männer erbarmungslos alle samt den Kälbern nieder.

Es war eine reiche Beute, wie sie die Aimats in Jahrzehnten vielleicht nur
einmal machten; ein Bulle, sechs Kühe, neun halberwachsene Rinder und sechs
Kälber lagen erlegt am Boden. Nur jene vier jungen Bullen, die durchgebrochen,
waren dem Schicksal der armen Herde entronnen und hatten sich wohl bereits
jenseits des Norge im Urwald in Sicherheit gebracht.

In toller Ausgelassenheit tanzten die Jäger um das erlegte Wild herum und
stampften freudetrunken den von Blut geröteten und erweichten Boden. Bei dem
nachfolgenden fetten Mahl brauchten sie diesmal nicht zu sparen. Sie zündeten
auf dem Gipfel des Hügels ein mächtiges Feuer an, setzten sich auf die noch
warmen, toten Rinder und verzehrten unter Scherzen und Reden drei große
Turkälber, ließen auch nichts davon übrig als Knochen und Häute. Auch die
Verwundeten konnten am Schmaus teilnehmen, denn keiner war für ihre Begriffe
erheblich verletzt. Die gefährliche Jagd war außerordentlich glücklich
verlaufen. Repo hatte seine neue Häuptlingswürde in großartiger Weise
eingeweiht. Sein Ansehen auch bei den anderen Aimats war sicher fortan ein
unbestrittenes. Dies freute ihn sehr. Er durfte nach diesem Erfolg auf der Jagd
auch fernerhin auf treues Zusammenhalten der drei Höhlenstämme rechnen.

Nur einer vermochte nicht einzustimmen in den allgemeinen Jubel. Es war
Rulaman. Kühn und eifrig war er stets der Vordersten einer gewesen, solange es
Mut und Anstrengung galt. Jetzt saß er allein unter einem Baum, weit ab von den
anderen, und blickte in stillem Träumen vor sich hin. Bald vermißte ihn Repo,
suchte und fand ihn. Dann kam auch Obu, und so saßen sie lange dort, fern der
wilden Lustbarkeit, und sprachen von dem kühnen Rul und seinen Taten.

»O, wie wird sich der Edle freuen«, rief Repo aus, »wenn er in der Walba die
Kunde von diesem großen Tage vernimmt, der den Bund der drei Höhlen besiegelt!«
Dann setzte er ernst hinzu: »Und wer wird ihm zuerst diese Nachricht bringen?«

Es war lange nach Mitternacht. Endlich legte sich alles zur Ruhe nieder. Tiefe
Stille herrschte über dem Hügel, wo kurz vorher, wie auf einem Schlachtfeld,
wildes Morden gewütet hatte. Man stellte Wachen aus, und es dauerte nicht
lange, so machten diese Lärm. Ein Rudel hungriger Wölfe, von dem weithin
dampfenden Blutgeruch angezogen, war vom Albgebirge herangetrabt, aber ebenso
bald wieder verscheucht; einige davon, die zu frech in das Wäldchen
eingedrungen waren, mußten ihre Gier mit dem Leben büßen. Auch ein prächtiger
Farka war unter dem Rudel. So nannten die Aimats den seltenen weißen Wolf, der
ihnen das kostbarste Pelzwerk lieferte. Die Wachen hatten nach ihm geschossen,
aber gefehlt. Auch Hyänen erschienen, schlichen aber nur scheu in einiger
Entfernung um das Lager, heißhungrig nach dem leckeren Mahl winselnd.

Die müden, satten Jäger schliefen lange in den Tag binein. Nun galt es, die
Beute aufzubrechen und heimzuschaffen, eine lange, mühevolle Arbeit.

Wenn nur die Kälte andauerte, damit das Fleisch nicht verdarb! Der Schnee war
fest genug, um Schlitten zu tragen, und trefflich verstanden sich die Aimats
darauf, solche im Notfall zu bauen.

Die großen Tiere mußten ganz zerlegt werden, denn nur mit einer Last von etwa
dem Gewicht eines Mannes pflegte man die Schlitten zu beladen. Der Bulle wog
wohl zwölfmal, eine Kuh siebenmal dieses Gewicht.

Um die Heimschaffung zu erleichtern, auch um den Weibern und Kindern ein
Vergnügen zu bereiten, sandte Repo Boten zu den drei Höhlen. Alle sollten
kommen, denen der Weg nicht zu weit wäre.

Prächtige Stücke von Kälbern schickte er der alten Parre, dem Nargu und dem
Angekko voraus.

Während die eine Hälfte der Männer unter Obu die Schlitten baute, begannen die
anderen damit, die Tiere auszuweiden und das von den Eingeweiden Brauchbare auf
die Seite zu packen. Dahin gehörten außer dem Fett besonders noch die langen,
dünnen Därme, welche gedreht treffliche Schnüre und Seile lieferten, die sofort
beim Packen Verwendung fanden. Dann wurde die Abhäutung des Bullen vorgenommen.
Er hatte ein schönes, schwarzes Fell mit einem gelblichen Längsstreifen über
den Rücken, und, als es ausgebreitet dalag, war es so groß, daß sechs Männer
hätten auf ihm lagern können. Einmütig bestimmte man es zum Ehrengeschenk für
den glücklichen neuen Häuptling. Das Fleisch des ganzen Bullen und der
kolossale Kopf mit den ungeheuren Hörnern sollten der Tulkahöhle als
Beuteanteil zum Voraus gehören, alles übrige auf Repos Anordnung, nach der
Anzahl der Männer, die jede Höhle zur Jagd gestellt hatte, gleich verteilt
werden.

Am Abend erschienen die Huhka- und Tulkaweiber mit ihren Kindern. Ihr Jubel,
als sie die Väter bei der großen Beute wiedersahen, war grenzenlos. Sie hatten,
wie Repo durch die Boten befohlen, Zelte mitgebracht, und so wurde der kleine
Föhrenberg für eine halbe Woche ein buntes Zeltlager, belebt von über hundert
glücklichen, im Überfluß schwelgenden Menschen. Anderen Tages am Mittag kamen
auch die Nallis in großer Menge angerückt. Drei Tage jubelte und arbeitete man
in diesem Winterlager. Erst am vierten Tag war alles zum Aufbruch vorbereitet,
die Beute verteilt, und Männer,Weiber und Kinder zogen in langem Zuge die reich
beladenen Schlitten ihren Höhlen zu.

Der kleine Föhrenhügel, auf dem sie so reiche Beute gemacht hatten, hieß fortan
bei unseren Aimats der Turhain.

21

Der weiße Wolf

»Ein Farka war in dem Rudel«, so hatten die Wachen in der ersten Nacht im
Turhain verkündet. Der seltene weiße Wolf oder Farka stand unter allen
Jagdtieren jener Zeit, nur den ebenso seltenen Burria ausgenommen, obenan. Sein
schneeweiß glänzender Pelz war die Auszeichnung des Häuptlings. Nur er und
seine Söhne durften ihn tragen. Groß war der Ruhm, und für besonders glücklich
galt jeder Aimat, dem es gelungen war, einen Farka zu erbeuten. Ja, wie der
Töter eines Höhlenlöwen sein Leben lang mit dem ehrenvollen Beinamen
»Burriamate« ausgezeichnet wurde, so hieß der Glückliche, der einen weißen Wolf
erlegt hatte, fortan »Farkamate«.

Die Kunde von dem prächtigen Farka ließ unsere beiden Freunde Obu und Rulaman
nicht schlafen. Schon drei Nächte, solange unsere Aimats auf dem Turhain
lagerten, hatten sie abwechslungsweise gewacht und auf die Wölfe gelauert. Aber
umsonst. Diese heulten wohl jede Nacht aus der Ferne vom Albgebirge her, aber
sie wagten sich nicht näher heran.

Am Morgen des vierten Tages, als alles sich zum Aufbruch rüstete, hielten die
Freunde Rat.

»Rulaman«, sagte Obu, »du hast mir treulich geholfen, meinen Bären zu töten,
dir verdanke ich die schöne Ara, so helfe ich dir jetzt zu einem schönen
Farkapelz. Die Wölfe warten nur, bis es hier ruhig geworden ist, und schon
diese Nacht, wenn keine Feuer mehr brennen, kommen sie sicher. Wollen wir nicht
zurückbleiben, wir beide allein?«

»Wir bleiben«, antwortete Rulaman sofort entschlossen. Niemand sollte um den
Plan wissen, als Repo und Ara.

Ara war mit den anderen Tulkafrauen angekommen. So kurze Zeit sie erst unter
den Tulkas und Huhkas verweilte, so groß war schon ihr Ansehen bei ihnen.
Sofort hatte sie es übernommen, die Wunden zu verbinden, und deren gab es
viele, wenn auch keine schweren. Im übrigen arbeitete sie nicht viel mit den
anderen Frauen, sondern wie eine Gebieterin wandelte sie umher, ordnete hier
und ordnete da und hatte für jeden ein freundliches Wort. So war sie es gewöhnt
von Jugend auf schon in der Nallihöhle, und niemand wagte es, sie darob zu
tadeln. Vielmehr liebten sie alle, und mit besonderem Wohlgefallen lauschten
Männer und Weiber der klugen Rede der schönen Nallitochter, wie sie sie
nannten, wenn sie in der Feierstunde lange, merkwürdige Geschichten erzählte,
die sie von ihrem Ahn, dem alten Nargu, gehört hatte: von der Sonne und ihrem
Lauf am Himmel, von dem Mond und den Sternen und von den weißen Kalats, oder
wenn sie gar berichtete, was sie selbst von den Vögeln im Wald vernommen hatte,
denn sie verstand ihren Gesang und ihre Sprache, und wo immer sie sich im Wald
zeigte, da flatterten sie zutraulich um sie herum, und sie fütterte sie und
redete mit ihnen. Was Wunder, daß Obu stolz war auf seine Ara, doch nicht
weniger stolz war diese auf ihren tapferen Jüngling.

Als Ara von dem Plan der beiden hörte, riet sie zuerst: »Laßt es genug sein.«
Als sie aber merkte, daß ihr Entschluß fest stand, da bat sie flehentlich:
»Laßt mich bei euch bleiben. Ich kenne wohl die Rede: Geht der Aimat zur Jagd,
bleibt zu Hause die Magd; aber«, fuhr sie stolz sich erhebend mit leuchtenden
Augen fort, »bin ich nicht die Enkelin des großen, weisen Nargu? Hat er mich
nicht gewöhnt, nie Furcht zu kennen? Mein Pfeil trifft so sicher wie euer
Pfeil, und kein Jüngling tat es mir je zuvor im Speerewerfen.«

Rulaman hatte längst die schöne Ara liebgewonnen wie eine Schwester. Er selbst
bat jetzt für sie bei Obu.

So blieben die drei zurück. Sie versteckten sich im Gebüsch, bis die anderen
alle abgezogen waren. Vor Abend waren die Wölfe nicht zu erwarten Nur langsam
verstrichen unseren ungeduldigen Jägern die Stunden.

Endlich dunkelte es. Die Sonne war untergegangen. Ein schmaler, rotgelber
Streif leuchtete noch am Horizont und ergoß ein blasses Licht über die
unabsehbare Schneefläche.

»Jetzt auf die Bäume!« rief Obu. Sie bestiegen drei Föhren am Rand der
Waldblöße. Alle drei, auch Ara, waren bewaffnet mit Pfeilen und Wurfspeeren. Um
die Tiere nicht abzuschrecken, hatten sie kein Feuer angezündet. Froh und guten
Mutes sahen sie der Nacht entgegen, ja, für unsere erprobten Jäger Obu und
Rulaman galt eine Wolfsjagd fast als Vergnügen. Auch Ara freute sich, daß es
ihr gelungen war, an einer ernstlichen Jagd teilzunehmen, und sie jubelte, als
endlich von fern, vom Gebirge her, das ersehnte erste Geheul des Leitwolfs
erscholl.

Es war sternhell. Sie hatten ihre Bäume so gut gewählt, daß sie von ihnen über
die anderen Föhren hinweg weit über die Schneefläche bis ans Gebirge sehen
konnten. Aber so scharf sie auslugten, noch zeigte sich nichts auf dem weiten
Plan.

»Der Wind ist nicht günstig«, sagte Obu; »sie werden uns wittern, aber der
Hunger wird ihnen schon Mut machen.«

Ein tiefes Gebrüll ertönte von jenseits des Norge, vom Urwald herüber. Ara
schrak zusammen. Das hatte sie nie gehört. »Was war das?« flüsterte sie.

»Ein Usonbulle«, antwortete Rulaman; »vermutlich hat er ein Raubtier gewittert,
denn sonst treten sie ja immer ruhig und lautlos aus dem Wald.«

Wieder wurde es still. Nur die gefrorenen Schilfstengel am Norge rauschten.
Einige Hyänen kläfften im Röhricht aus jener Gegend, wo am Morgen die lange
Karawane ihren Weg genommen hatte. Unsere Jäger beachteten sie nicht. Ihr
heiseres Bellen war allen wohlbekannt.

Endlich erblickte Ara weit nach dem Gebirge zu einen dunklen Schein auf dem
Schnee, der langsam sich zu bewegen schien wie ein wandernder Wolkenschatten.
Sie zeigte hinüber.

»Das sind sie«, flüsterte Obu; »wir werden wohl noch eine geraume Zeit hier
oben frieren müssen, bis sie uns vor den Bogen kommen.«

Näher und näher zog sich die dunkle Wolke heran, aber kein Laut ließ sich
vernehmen. Endlich sah man deutlich einzelne Formen an den Rändern.

»Das geht ja rasch!« rief Obu lustig; »die Stalpe haben Hunger, sie trotten. Es
ist ein großer Haufen. Wir werden Arbeit genug bekommen. Ara! nur fest an den
Baum geklammert! Wer hinunter fällt, ist verloren.«

Jetzt war das Rudel nur noch etwa tausend Schritt entfernt. Plötzlich stand es
still. Der Leitwolf heulte grausig in die Nacht hinein. Das ganze Pack
antwortete.

»Sie haben uns gewittert«, rief Rulaman.

Ara klopfte das Herz. Die Wölfe schienen unschlüssig.

»Jetzt machen sie den Jagdplan«, scherzte Obu. So war es in der Tat. Denn bald
teilte sich das Rudel in drei Haufen. Während der größte von vorn in langsamem
Schritt vorsichtig an das Wäldchen sich heranpirschte, trottete ein zweites
Häuflein nach rechts, ein drittes links um den Hügel herum.

»Das hast du gut ausgedacht, alter Stalpe«, rief Obu; »du willst uns von vorn
und von den Seiten zugleich fassen. Rulaman, es wird Ernst. Es sind ihrer wohl
dreißig, fast zuviel für uns, wenn sie hungrig und dreist sind. Und was sagst
du, Ara«, rief er freundlich scherzend zu ihr hinüber; »wie heißt doch die
Rede? Geht der Aimat zur Jagd, bleibt zu Hause die Magd!«

In der Tat war es Ara etwas bang zumute, und sie antwortete nicht.

»Ich sehe den Farka« rief Rulaman freudig. »Er ist bei dem Mitteltrupp. Willst
du nicht den ersten Schuß auf ihn haben? Dann wirst du Farkamate«, flüsterte er
scherzend Ara zu.

Sie ärgerte sich über die Neckereien und rief stolz hinüber: »Ja, ich will, so
wahr mein Ahn Nargu heißt.«

Die drei Haufen der Wölfe hatten sich indes aufgelöst. Von allen Seiten gingen
die klugen Tiere einzeln gegen den Hügel vor. Alle kamen fast zu gleicher Zeit
unten am Waldrand an. Im Dunkel der Föhren entschwanden sie den Blicken.
Deutlich sah man überall zwischen den Bäumen da und dort die funkelnden Augen
der gierigen Räuber.

»Ihr Hunger ist größer als ihre Vorsicht«, flüsterte Obu.

Kaum hatte er dies gesagt, so heulte wie auf ein Zeichen das ganze Rudel
zusammen. Das klang schauerlich aus den Föhren heraus.

Ara zitterte. Auch die beiden Jünglinge schienen plötzlich an Gefahr zu denken.
Beide nur um Aras willen. »Wüßte ich sie doch zu Hause!« rief Obu zu Rulaman
hinüber.

Mit einem Mal stürzten die hungrigen Tiere von allen Seiten auf das leckere
Mahl in der Mitte des Hügels zu und zerrissen gierig die Haufen Eingeweide, die
ihnen die Jäger zurückgelassen hatten.

»Siehst du den schönen Farka?« flüsterte Obu. »Er weiß es, daß Ara ihn treffen
soll, ihr ist er am nächsten.«

Im selben Augenblick schwirrte eine Bogensehne. Ara hatte geschossen. Der Farka
stürzte und wälzte sich mit Geheul am Boden.

»Bassa, Ara!« riefen beide wie aus einem Mund.

Alle Wölfe stutzten und richteten die Köpfe in die Höhe. In ihrem Heißhunger
hatten sie die Feinde, die sie ja schon von fern gewittert, vergessen. Jetzt
erblickten sie sie auf den Bäumen, und racheschnaubend heulten sie nach ihnen
hinauf. Unsere Jäger verloren den Mut nicht. Auch Ara schien durch ihren
glücklichen Schuß wie neubelebt, und Pfeil auf Pfeil flog von den dreien
hinunter in die Reihen der Wölfe.

Bild: Ara, Obu und Rulaman im Kampf mit den Wölfen

Ara, Obu und Rulaman im Kampf mit den Wölfen

Bald wälzten sich mehrere am Boden, und schon ergriff eine Anzahl die Flucht.
Auch der weiße Farka erhob sich wieder und folgte den Fliehenden.

Da sprang Obu vom Baum herunter und, ohne auf die anderen Wölfe zu achten, mit
dem Speer in der Hand dem Farka nach in den Wald hinein. Kaum war er unten, da
stürzten die übrigen Wölfe wutbrüllend auf ihn los. Doch schon war Rulaman an
seiner Seite, und mit einem Schrei der Verzweiflung glitt auch die mutige Ara
am Baum hinunter und hinüber zu Obu.

Es war ein harter Kampf der drei gegen sechs wütende Raubtiere. Erst als zwei
durchbohrt am Boden lagen, flohen die anderen. Rulaman war niedergeworfen
worden. Ein Wolf hatte ihn in die Brust gebissen. Aber schnell hatte er sich
wieder aufgerafft und weitergekämpft.

»Bist du verwundet?« fragte Ara ängstlich Obu. »Etwas zerrissen an Armen und
Beinen«, versetzte dieser. »Aber wo ist der Farka?«

»Er ist den anderen nach«, sagte Rulaman. »Doch wir holen ihn ein!«

Sie suchten auf der Spur der geflohenen Wölfe, und nicht weit vom Wald auf der
Schneebene entdeckten sie das verwundete Tier, das den anderen nicht hatte
folgen können. Noch einmal stellte sich der Wolf wütend gegen seine Verfolger.
Da stieß ihm Rulaman seinen Speer von vorn in die Brust.

Jubelnd schleppten sie die herrliche Beute nach dem Wäldchen. Dort lagen noch
vier weitere getötete Wölfe. Was sie wollten, hatten sie vollauf erreicht. Alle
drei waren müde vom Kampf. Rulaman blutete stark. Ara verband ihm und Obu die
Wunden. Auch sie selbst hatte eine Bißwunde im Arm, und sie war stolz darauf.

Rulaman machte Feuer an und Obu briet einen Wolfsschinken. Das war ein großes
Labsal für unsere hungrigen Jäger. Dann häutete er den schönen weißen Wolf ab.
»Ein prächtiges Pelzlager für unsere Ara Farkamate«, meinte Rulaman. Erschöpft
schliefen sie ein. Am anderen Tag bauten sie einen kleinen Schlitten und fuhren
ihre kostbare Beute nach Hause.

22

Die Kalats sind da

Es war Frühjahr geworden. Der Buchfink schmetterte zum erstenmal wieder seinen
kräftigen mutigen Schlag von der alten Eiche vor der Tulka herab, während
gegenüber hoch auf der Eibe eine Amsel ihr weiches schwermütiges Lied flötete.
So kündigte damals, so kündigt noch heute der deutsche Wald sein Wiedererwachen
an. Frische Lebenslust jubelte aus der Brust jenes kleinen Sängers, dem jetzt
sein Weibchen von Afrika zurückgekehrt war. Er selbst hatte den rauhen
deutschen Winter mit den Aimats durchgemacht; er hatte viel gehungert, viel
gefroren, aber nun wollte er bald Hochzeit machen und hatte sich ein neues
Kleid angetan, prangend in frischen, munteren Farben. Schön pfirsichrot war
seine Brust, schwarzblau sein Köpfchen, gelbglänzend die Flügel. Er flog
herunter von der Eiche auf den freien Platz vor der Höhle und hüpfte kühn und
kampfesmutig einher. Das war sein Revier, seines allein, Wehe dem Nebenbuhler,
der sich nur in die Nähe wagte! Es war ein alter Vogel. Er hatte seit einem
Jahrzehnt hier seinen Standort; er gehörte zur Tulka, und alle kannten ihn.

Die alte Parre hörte seinen Schlag und richtete sich auf; »Sabliga«, rief sie;
wollte ihn locken, wie sie so oft getan; aber ihre trockenen Lippen brachten
keinen Ton mehr hervor. »Pfeife ihm, Ara!« sagte sie zu dieser, die neben ihr
unter der Eibe saß.

Da ertönte ein sausendes Flügelschwirren; ein zarter, jammervoller Angstschrei,
dann der grelle, wütende Kampfruf des Raben.

»Was war das?« fragte die Alte hastig.

»Ein Sokol hat den armen Sabliga geholt!« rief Ara, »und ist fort mit ihm,
hinunter ins Tal; unser braver Karga ihm nach!«

Die Alte fuhr auf: »Wie sah er aus, der Sokol?«

»Ich kenne ihn nicht«, sagte Ara; »ich sah noch nie einen solchen, er leuchtete
rot in der Sonne. Er schoß daher wie ein Blitzstrahl, streifte den armen
Sabliga vom Boden weg, und fort ist er mit ihm.«

Die Züge der Alten verzogen sich krampfhaft. »O Kind, das ist ein Kalatvogel!«
murmelte sie; »der gute Karga wird den Schlauen nicht mehr einholen. Er wird
–«, die zahnlosen Kiefer der Alten zitterten; sie konnte nicht weiterreden.

Ein Mädchen sprang herüber zu den beiden und brachte ein goldgelbes Federchen
des Sabliga, das ihm der wilde Räuber ausgerissen hatte. Ara weinte. Die
kleinen Mädchen schluchzten, und mutig toll rannten die Knaben an den Rand des
Abgrunds, wo der Sokol verschwunden war. Sie hatten die Pfeile auf den kleinen
Bogen und schrieen wütend hinab in das Waldtal.

»Wann kommen die Männer heim?« fragte sorglich die Alte.

Bild: Der Sokol holt den Sabliga

Der Sokol holt den Sabliga

»Am Abend«, antwortete Ara; »sie fischen drüben im Nufatal.« Am Abend kehrten
die Männer zurück. Ihre Ausbeute war klein. Eine Überschwemmung, wie sie die
Schneeschmelze im Gebirge oft bringt, hatte viele alte Forellenlöcher zerstört.

Weit schwerer traf die alte Parre eine andere Nachricht. »Die Kalats sind
drüben im Nufatal«, berichtete Repo. »Sie haben ein großes Lager, lange Zelte
auf großen Schlitten, und die Schlitten stehen auf runden Baumscheiben. Viele
Pferde und andere Tiere, die wir nie gesehen haben, weiden bei dem Lager. Sie
hauen die größten Bäume und bauen sich Wohnungen daraus. Sie kamen zu uns
herunter an den Bach und gaben uns diese glänzenden Stückchen aus Sonnenstein
im Tausch gegen unsere Fische. Sie werden unsere Weiber erfreuen.«

»Werft sie fort«, schrie die Alte wütend. »Das sind Zauberringe! Wie viele
Kalats waren es denn?«

»Fünfzig und fünfzig«, erwiderte Rulaman. »Mehr als alle Aimats zusammen, und
jeder hatte einen großen zahmen Wolf, wie der Nargu.

Die Wölfe heulten wütend, als sie uns sahen, und stürzten auf uns los.

Aber die Kalats riefen sie zurück, und jene folgten ihren Worten wie Kinder.«

»Habt ihr Frauen und Kinder gesehen?« fragte die Alte wieder.

»Einige Knaben ritten auf den weidenden Pferden«, sagte Rulaman, »und drei
Weiber kamen an den Bach herunter, um Wasser zu schöpfen. Sie deuteten auf uns
und lachten, als sie uns sahen.«

»Wie habt ihr denn die Worte der Kalats verstanden?« fragte Ara, die
dabeistand; »nur der Nargu kennt ihre Sprache, und er hat sie mich gelehrt.«

»Sie machten Zeichen mit den Händen und deuteten, was sie wollten«, antwortete
Rulaman. »Ihr Häuptling, ein großer, schöner Mann in prächtigen Kleidern,
zeigte nach den Bergen; er wollte wohl wissen, wo wir wohnen.«

»Wehe, wehe über uns!« rief die Alte, »das Nufatal ist zu nahe! Sendet Boten an
die Huhkas und an die Nallis! Erinnert sie an den Schwur in die Hand des toten
Rul im Matetal!«

Wenn man vom Tulkaberg aus nach Mitternacht zu dem Armibach folgte, dann, noch
ehe er sich in den Norge ergoß und nach Osten sich wandte, konnte man über
einen schmalen Gebirgssattel hinübersteigen ins Nufatal, durch dessen schöne
Wiesenauen der klare Stanabach sich dahinschlängelte, reich an Forellen und
Krebsen.

Nach Mitternacht zu lag das Tal weit offen; nach Mittag, Morgen und Abend war
es in weitem Halbkreis von den schroffen Ausläufern des Albgebirges umspannt.
Vor allen thronte als hehrer Wachtposten im Osten ein prächtiger Bergkegel, von
dem man weit hinaus blickte in das flachhügelige Norgetal. Das war der große
Nufaberg. Fast kahl ragt er heute in die blauen Lüfte hinein; weit hinauf an
seinen warmen Geländen baut ein emsiges Völklein seine Weinreben, nur die obere
Hälfte deckt schöner mannigfaltiger Laubwald. Damals aber war er vom Fuß bis
zum Scheitel mit dunklem Eibenwald bedeckt.

Dieses schöne warme Nufatal hatte sich das von Osten her vordringende Volk der
Kalats zu einer Kolonie ausersehen. Woher kam dieses Volk? War es plötzlich da,
wie vom Sturm hergeweht? So erschien es wohl unseren Aimats. Aber es war
anders.

Wie am Meer, wenn die Flut zu ihrer festgesetzten Zeit hereinkommt, erst eine
breite, niedere Welle sanft über das flache Gestade hereinschwimmt, als wollte
sie es nur versuchen, zaghaft die Mutter Erde zu umarmen, dann höhere und
höhere Wogen folgen, bis zuletzt brausend der Ozean anstürmt, alles niederwirft
und das ganze ihm gehörige Gebiet erobert, so ergoß sich, erst langsam, dann
immer stärker anschwellend, damals die Völkerflut von Osten, von Asien her,
über Europa.

Wie die Einwanderung der Europäer nach Amerika nun schon vier Jahrhunderte lang
anhält und noch lange so fortdauern wird, bis kein rothäutiger Indianer mehr
auf angestammtem Boden den Büffel jagt, so dauerte wohl jahrhundertelang die
Einwanderung der Kalats vom Osten, bis endlich alle Ureuropäer, die Aimats der
Eiszeit, vertilgt oder nach den Hochgebirgen und nach Norden zurückgedrängt
worden waren.

Lange ehe unsere Geschichte auf der Alb spielte, hatten die weißen Kalats das
östliche Europa, besonders die Talebene des Langen Flusses inne, jenes Flusses,
den die Aimats, wenn sie an die Seen zogen, überschreiten mußten. Auch waren ja
schon Nachrichten über sie zu unseren Höhlenbewohnern gedrungen, und wir
wissen, daß der alte Nargu Karawanen zu ihnen sandte und mit ihnen im
Tauschhandel stand.

Die Kalats trieben Viehzucht und Ackerbau. Sie hatten Haustiere, Hunde, Rinder,
Schafe und Pferde, die ihre Ahnen dereinst von den Steppen Asiens mitgebracht
hatten. Sie bauten Getreide, hatten also Brot, und das Brot vermehrte schnell
die Anzahl der Menschen. So wuchs das Volk, und immer neues Land war nötig. Sie
drängten heraus durch die Flußtäler, die natürlichen Wanderstraßen der
Menschen, immer weiter von Ost nach West und endlich auch nach Süddeutschland
herein.

Eine Woche war verflossen, seit die Tulkamänner die Nachricht von der Ankunft
der Kalats im Nufatal nach Hause gebracht hatten. Wie einst, als die Fehde mit
den Nallis ausgebrochen war, hielten seitdem jede Nacht zwei Männer vor der
Höhle Wache. So hatte es die alte Parre gewollt. Auch sie selbst blieb, seit es
Frühjahr geworden war, immer die ganze Nacht draußen unter der Eibe, träumend
und sinnend im Halbschlaf. Oft fuhr sie mitten in der Nacht unruhig mit lautem
Rufen auf, als wolle sie Männer zum Kampf ermutigen. Einmal, es war eine
finstere, stürmische Nacht, schrie sie plötzlich: »Waldbrand! ich rieche
Waldbrand!« Die Wachen, die am Feuer gelegen hatten, sprangen auf.

»Waldbrand«, das war ein Schreckensruf für die Aimats. Der harzreiche
Nadelholzwald, der damals das Albgebirge zum größten Teil bedeckte, brannte zu
jeder Jahreszeit leicht. Fast immer wütete das Feuer fort, oft meilenweit und
tage- und wochenlang, bis ein mächtiger Regen oder die Grenze des Waldes auch
ihm eine Grenze setzte. Dem Aimat galt es daher als schweres Verbrechen, den
Wald anzubrennen. Wo sollte er jagen, wenn in der Umgegend seiner Höhle der
Wald vernichtet war? Ja, nicht selten wurden Höhlen von ihren Bewohnern
verlassen, wenn durch Zufall oder durch Feinde dies Unglück sie betroffen
hatte.

»Waldbrand« schrien jetzt die Wachen laut in die Höhle hinein. Bald war alles
draußen auf dem Platz. Die Alte hatte zuerst den Rauch nur riechen können.
Jetzt sah man schon deutlich nach Mitternacht und Morgen hin eine helle Röte
weithin am Himmel. Eine dunkelgelbe Flamme schoß in der Mitte der Röte empor
wie eine Riesenfackel.

»Es ist der Nufaberg« rief Repo; »er brennt. Die Kalats haben die alten Eiben
angezündet. Was wollen sie? Wollen sie den Ihren in der Ferne ein Zeichen
geben, damit noch mehr kommen?«

Die Alte schüttelte den Kopf. »Ich kenne das; die Kalats bauen ihren
Häuptlingen Steinhöhlen auf den Bergen. Von dort sehen diese hinunter ins Tal,
wo ihr Volk arbeitet, und herrschen über dasselbe. Die Schlauen haben gut
gewählt. Vom Nufaberg aus werden sie uns alle unterjochen. Wie geht der Sturm?«
fragte sie dann.

»Gerade aus Mitternacht«, antwortete Repo.

»So kann das Feuer bis morgen bei uns sein«, sagte die Alte. »Laßt mich noch
einmal die alten Zaubersprüche versuchen, ob ich den furchtbaren Brand
beschwöre.«

Sie ließ sich von zwei Männern an den Rand des Abgrunds tragen. Dort erhob sie
ihre Krücken gegen das Feuer und schrie laute, befehlende, drohende Worte in
Nacht und Sturm hinein. Sie wurde nicht müde, wohl eine halbe Stunde lang. Und
in der Tat, allmählich legte sich der Sturm. Dichter Regen rauschte herab. Die
Flamme des Nufaberges sank niedriger und niedriger, sie verschwand und mit ihr
die breite Röte am Himmel. Ein dicker, qualmiger Rauch legte sich über die
Erde.

Laut auf lachte die Alte und jubelte höhnisch: »Also noch meistert der
Aimatzauber das Kalatfeuer!«

Sofort sandte man Obu mit einem anderen Mann nach dem Nufa hin auf Kundschaft
aus. Es wurde Morgen und Mittag. Die Boten kamen nicht zurück. Endlich ertönte
das bekannte Zeichen von unten am Berg. Rulaman und Ara gingen ihnen entgegen
hinüber nach der Quelle. Sonderbare Tritte, wie von schweren Tieren, ertönten
den Zickzackweg herauf. Bald sahen sie einige Männer in bunten Gewändern, auf
Pferden sitzend, hinter ihnen einen großen Troß von Kriegern mit funkelnden
Waffen, und vor dem Zuge her die Tulkaboten. Offenbar waren die Fremden
Kalatkrieger.

Rulaman und Ara gingen eilend zurück zur Tulka, Nachricht zu bringen. Bald
folgte ihnen der fremde Zug. Ruhig und stolz, den weißen Wolfspelz um die
Schultern, empfing Repo, mitten auf dem Platz vor der Höhle stehend, die
Ankömmlinge, ihm zur Seite Rulaman, hinter ihm seine Männer, alle mit
Steinbeilen bewaffnet.

Hoch zu Roß saß der Kalathäuptling. Er war angetan mit einem schönen blau und
roten Rock. Eine bunte Mütze mit Federbusch bedeckte den Kopf. Lange, lockige
Haare wallten ihm über die Schultern. Er trug glänzende Ringe an Armen und
Beinen, eine schwere, strahlende Kette um den Hals und ein blinkendes Schwert
in der Rechten. Neben ihm hielt ein zweiter Reiter, barhäuptig, mit langem
Silberhaar, in weitem, schneeweißem Gewand bis auf die Füße herunter, einen
breiten, goldgestickten Ledergurt um die Lenden und einen goldenen Stab in der
Hand. Hinter ihnen standen wohl dreißig Männer zu Fuß in dünnen, blauen Röcken
mit Ledergürteln, alle gleich, fast ärmlich gekleidet, jedoch gut bewaffnet mit
funkelnden Schwertern und Lanzen.

Die Kalats blickten freundlich, heiter und neugierig drein und schienen nichts
Schlimmes im Schild zu führen. Seltsamerweise waren Obu und dem anderen
Tulkamann, die als Führer dem Zug vorangingen, die Hände auf den Rücken
gebunden.

»Was wollt ihr?« redete Repo trotzig den Reiter an; »warum habt ihr unseren
Leuten die Hände gebunden?«

Der Kalat schüttelte lächelnd den Kopf, er verstand die Frage nicht. Da trat
Ara entschlossen vor und wiederholte, so gut sie es vermochte, Repos Worte in
der Kalatsprache. Freundlich und mit wohlwollendem Lächeln bot ihr der Reiter
die Hand, die sie aber nicht nahm, denn sie war ergrimmt über die Schmach, die
ihrem Obu angetan worden war.

Bild: Gulloch mit dem Druiden vor der Tulkahöhle

Gulloch mit dem Druiden vor der Tulkahöhle

»Sei ruhig, schönes Mädchen, wir kommen im Frieden! Fern sei es, daß wir euch
Schaden brächten. Ich möchte mit eurem Häuptling reden, ihn bitten, daß er mit
mir jagt, daß seine Leute uns helfen und meine Leute ihm. Auch diesen beiden«,
dabei deutete er auf Obu und seinen Begleiter, »wollten wir kein Leid antun.
Sie sollten uns nur zu euch führen, aber sie wollten nicht oder verstanden uns
nicht. Aber wie kommst du, herrliches Mädchen, in die Höhle dieser Wilden? Bist
du nicht eine Kalattochter? Woher kennst du unsere Sprache?«

Ohne zu antworten, wandte sich Ara um und wiederholte Repo die Worte des Kalat
in der Aimatsprache.

Indes hatte Repo ohne weiteres die Handfesseln Obus und seines Bruders
durchschnitten. Als Ara geendet hatte, fragte er Obu selbst über den Hergang.

Sie seien im Nufatal plötzlich von den zahmen Kalatwölfen umringt worden,
berichtete dieser, die sie wütend angebellt hätten. Die Kalats seien
herbeigekommen und hätten sie vor den Häuptling geführt. Dieser habe ihnen zu
essen gegeben und ein braunes Wasser zum Trinken, das vom Kopf bis zum Fuß
wärme. Dann habe er durch Zeichen verlangt, sie sollten ihn nach ihrer Höhle
führen. Dies hätten sie verweigert und seien fortgerannt. Wieder hätten sie die
Wölfe eingeholt, und nun habe man ihnen die Hände auf den Rücken gebunden. Bald
seien der Häuptling und der alte weiße Mann auf Pferde gestiegen. Krieger seien
erschienen, und nun habe man ihnen unter Drohungen mit einem Dolch bedeutet,
den Weg nach ihrer Höhle zu zeigen. »Was sollten wir tun?« fuhr Obu fort;
»ließen wir uns töten, so fanden sie doch die Tulka bald genug. Oder sollten
wir sie irreführen im Wald, dann zürnten sie uns und euch um so mehr. ,Wir tun
euch und den Eurigen nichts Böses', so versicherten sie uns wiederholt mit
ihren Zeichen, wir glaubten es halb und führten sie hierher.«

»Ihr habt recht getan«, sagte Repo und wandte sich an den fremden Häuptling:
»Wenn ihr unsere Freunde sein wollt, warum bandet ihr unsere Brüder? Der Aimat
ist arm und hat nichts als die Kraft seiner Arme und Beine. Aber diese müssen
frei sein! Nie hat ein Aimat Fesseln getragen. Frei geht er durch seine Wälder.
Keiner ist der Herr des anderen, nur im Krieg und auf der Jagd befiehlt der
Häuptling; nur wann er will, gehorcht der Aimat.«

Wieder verdolmetschte Ara die Worte Repos. Dieser erwartete einen
Zornesausbruch des Kalat. Aber ohne zu antworten, stieg er vom Pferd, rief
einem der Krieger, der einen Korb trug, nahm daraus zwei glänzende
Kupferspangen, trat hin zu Obu und steckte ihm eine an den Arm, die andere gab
er seinem Gefährten. Dann trat er vor Repo, zog einen prächtigen Dolch aus
seinem Gürtel und reichte ihm diesen mit den Worten: »Du sprichst wie ein Held
und wie ein Kalathäuptling. Du bist es wert, zu herrschen. Wir müssen Freunde
werden.«

Repo zögerte. Plötzlich entschlossen, nahm er den Dolch und reichte dagegen dem
Fremden seinen eigenen, einfachen, aus Bein geformten. Freundlich dankte der
Kalat, während Repo sprach: »Die du hier siehst, sind meine Brüder und Vettern.
Alle sind wie ich, und wenn du mich einen Helden nennst, so sind sie es auch.
Laß uns frei in unseren Wäldern. Wir tun euch kein Leid, wenn ihr uns nicht
angreift. Aber laß uns eine Grenze machen zwischen hier und dem Nufatal. Kein
Aimat und kein Kalat soll sie überschreiten!«

Bei diesen Worten erscholl von der Alten, von der Eibe herüber, ein höhnisches
Gelächter. Der Kalat sah hinüber und erschrak über diesen Anblick. Dann, sich
wieder an Repo wendend, sagte er: »Nicht also, mein Freund, wir brauchen Leute,
die der Gegend kundig sind, beim Jagen; ich habe viele Jünglinge und ihr habt
viele Mädchen. Wir wollen ein Volk machen. Eure Töchter werden glücklich sein
und nie mehr Hunger leiden.«

»Unsere Zahl ist gering«, sagte Repo, »und der wilde Wolf und der zahme können
nicht zusammen leben.«

»Wo sind die anderen Höhlen?« fragte der Kalat; »haben sie mehr Volk als ihr?«

»Ich werde ihnen von euch berichten«, antwortete Repo ausweichend, »und mit
ihren Häuptlingen von deinem Wunsche reden.«

Jetzt fiel der Blick des Kalat auf den prächtigen Turkopf, der hoch über dem
Eingang der Höhle befestigt war. »Wo gibt es diese Tiere?« fragte er.

»Weit von hier in einem großen Wald. Es sind wilde, gefährliche Tiere«, sagte
Repo.

»Willst du mich nicht dahin führen, daß wir zusammen jagen?«

»Niemand wagt sich im Sommer in jenen Wald«, antwortete Repo. »Der Kalat jagt
das ganze Jahr hindurch!« lachte der Fremde; »er hat Hunde und Pferde«.
Freundlich bittend fuhr er fort: »Gib mir den Turkopf als Pfand der
Freundschaft. Die beiden Hörner sollen zwei prächtige Trinkhörner werden, das
eine für dich, für mich das andere. Wie ist dein Name?«

»Repo«, erwiderte dieser.

»Ich heiße Gulloch«, sagte der Kalat. Wieder winkte er dem Mann mit dem Korb,
nahm eine prächtige, glänzende Halskette heraus und hing sie Repo um. Je
freundlicher der Kalat und je freigebiger, um so verschlossener wurde der
Aimat. Doch, war es Gutmütigkeit oder war es Klugheit, er nahm die Kette an,
ließ den Turkopf herunterholen und gab ihn dem Kalat.

Jetzt fiel der junge Rulaman im weißen Wolfspelz dem Häuptling in die Augen.
»Ist dies ein Knabe oder ein Mann?« fragte er Repo; »warum trägt er schon
Männerwaffen?«

»Ein Mann«, antwortete Repo; »er ist Häuptlingssohn und wird Häuptling werden
und hat schon als Knabe mit Löwen gekämpft.«

Freundlich ging der Kalat auf ihn zu, schüttelte ihm die Hand und hing auch ihm
eine Ehrenkette um den Hals. »Auch ich«, sagte er warm, »habe einen Sohn zu
Hause in deinem Alter. Komm zu uns und sieh ihn. Ihr sollt Freunde werden.«

Nun streifte der Kalat einen goldfunkelnden Ring von seinem Finger, trat auf
Ara zu, ergriff sie bei der Hand und wollte ihr den Ring an den Finger stecken.
»Wie ist dein Name?« fragte er, zärtlich ihr ins Auge blickend.

»Ara«, antwortete sie stolz; »dort steht der Mann, dem ich angehören werde«,
und damit trat sie zu Obu hinüber. Der Ring fiel zu Boden. Der Kalat warf Obu
einen feindlichen Blick zu, aber schnell faßte er sich wieder. »Es wird Abend«,
sagte er; »wir reiten heim. Kommt bald zu uns herüber ins Nufatal.«

Schweigend hatte bis dahin der zweite Reiter, der Greis im langen, weißen
Gewand, der Unterredung zugehört. Es war ein Druide. Kein Wort war seinem
lauschenden Ohr, kein Blick, keine Miene der Aimats seinem forschenden Auge
entgangen. Jetzt richtete er sich hoch auf im Sattel, erhob die Rechte mit dem
Goldstab und langsam und feierlich, mit hohltönender Stimme, rief er den Aimats
zu: »Seid keine Toren! Unsere Götter haben uns den Weg gezeigt in euer Land und
uns befohlen: wohnet hier! Und wir werden hier bleiben. Seid ihr uns Freunde,
so werdet ihr mit uns arbeiten, mit uns essen, mit uns den Göttern opfern. Seid
ihr uns aber Feinde, so werden unsere Götter euch zürnen und eure Männer im
Donner treffen und eure Weiber und Kinder werden unsere Sklaven sein.«

Als Ara auch diese Worte des Druiden verdolmetschte, da richtete sich die alte
Parre auf und schrie: »Nun, ihr Aimats, habt ihr jetzt die Wahrheit gehört?
Aber fürchtet euch nicht vor ihren Göttern. Hat nicht das alte Aimatweib das
Kalatfeuer niedergeschlagen?« Und damit brach sie in ihr höhnisches Gelächter
aus.

Der Druide verstand zwar ihre Worte nicht, aber er merkte wohl ihren Sinn. Ohne
weiter darauf zu achten, wandte er sein Tier um. Währenddes hatte auch der
Häuptling sein Pferd wieder bestiegen. Sie ritten weg. Repo und Rulaman
begleiteten sie bis zur Quelle. Dort nahm Gulloch freundlichen Abschied, der
Druide aber blieb kalt und teilnahmslos.

23

Verkehr mit den Kalats

Als Repo und Rulaman von der Quelle zur Tulka zurückkamen, war ein Geschrei und
eine Aufregung unter den Männern und Weibern der Höhle wie in einem
Krähenwalde, den soeben ein Raubvogel heimgesucht hat. Weiber und Kinder, die
während der Anwesenheit der Fremden scheu und staunend beiseite gestanden
hatten, lärmten jetzt laut durcheinander. Jedes wollte erzählen, was es gesehen
und gehört, vor allem aber drängten sie sich um jene, die so glücklich gewesen
waren, die prächtigen Geschenke von dem Kalat zu erhalten. Ach, wie wunderbar
strahlten diese Spangen, diese Ketten und gar der feine Goldreif für den Finger
mit dem funkelnden roten Stein! Was waren dagegen ihre eigenen armseligen
Halsketten aus Tierzähnen!

Alles, was der Druide Drohendes gesprochen hatte, schien vergessen. Der Glanz
des Metalls blendete ihre Augen, und wahrlich, wir haben kein Recht, sie
deshalb zu tadeln. Noch heute heißt es bei so vielen: »Nach Golde drängt, am
Golde hängt doch alles.«

Nur die alte Parre und die Männer waren nicht bestochen durch den leuchtenden
Schmuck.

»Gebt mir eure Kalatketten!« rief sie Repo und Rulaman zu. Sie nahmen sie ab
und warfen sie der Alten in den Schoß.

»Nun auch die Armspangen!« Obu reichte sie ihr, auch den für Ara bestimmten
goldenen Ring.

»Nun bringt mir einen Herdstein und ein gutes Beil!«

Mit grinsendem Lachen häufte sie die glänzenden Geschmeide auf dem Stein
zusammen, nahm das Beil und zerhieb und zerschmetterte sie unter Verwünschungen
in tausend Stücke, raffte dann diese gierig mit den mageren Händen zusammen und
warf sie über ihre linke Schulter hinter sich in den Wald. »Diese Zaubermittel
werden uns keinen Schaden mehr tun!« höhnte sie.

»Was habt ihr noch weiter von den Kalats?«

»Den Dolch«, antwortete Repo, »und ich werde ihn behalten.«

Die Alte richtete sich auf und blickte ihn forschend an. »Behalte ihn, du wirst
ihn brauchen können. Aber es eilt nicht, warte deiner Zeit«, und leise zischend
setzte sie hinzu: »Zuerst triff den Alten, den Weißen, ich hasse ihn.« Dann
wandte sie sich zu Obu: »Hüte deine Taube, Obu, daß nicht der fremde Sokol sie
raubt. O, seid doch klug, ihr Aimats! Wie freundlich nahm er Abschied! Aber ihr
müßt wissen: das Gesicht des Kalat lacht, wenn sein Herz weint, und es weint,
wenn sein Herz lacht. Und wenn seine Augen Liebe blicken, so haßt er, und wenn
sie stolz ausschauen, so fürchtet er sich. Also müßt ihr auch tun, ihr Kinder,
bis der Tag kommt, wo ihr die Fremden schlachten werdet wie die Turherde im
Turhain oder sie euch«, so schloß sie, von furchtbarer Aufregung erschöpft.

Dann hieß sie alle zurückgehen bis auf Repo und Rulaman, griff mit der Rechten
nach der Hand Rulamans, mit der Linken nach der Repos und flüsterte leise:
»Hört, was ich euch sage: die Nallis und die Huhkas haben keine Männer. Sieben
können nicht kämpfen gegen fünfzig und fünfzig. Aber List ist die Waffe des
Schwachen. Ich will euch eine Geschichte erzählen, die geschehen wird in der
Zeit der kurzen Tage. Sieben Aimats jagen mit dem ganzen Heer der Kalats droben
auf dem weiten Hofafelde. Auf Schneeschuhen gleiten alle dahin über die
ausgedehnte Schneefläche. Es wird Nacht, eine dunkle, stürmische Nacht. Man
eilt nach Hause. Die Aimats sollen den nächsten Weg zeigen. Sie zünden Fackeln
an und fahren voraus. Ihr kennt den Hofafels, der hundert Manneslängen
hinabstürzt in das Salatal. Dorthin fliegen mit Blitzesschnelle die Aimats,
halten plötzlich an am Abgrund, werfen die Fackeln hinunter und springen
beiseite. Das ganze Heer der Kalats aber stürzt den Fackeln nach, hinunter in
den gähnenden Schlund.«

Repo antwortete nichts. Still brütete er über dem kühnen Plan der Alten.
Rulaman aber rief ernst: »Nicht also, Großahne, das ist nicht meines Vaters Rul
Stimme, die aus dir redet. Soll der Aimat beginnen mit Verrat und schlimmer
sein als der Kalat?«

»O Kind«, lachte die Alte, »törichtes, gutes Kind«, und dabei streichelte sie
liebkosend seine Stirn, »meines Lebens Länge ist mehr denn zwanzigmal fünf
Sonnenkreise und deines noch nicht dreimal fünf. Doch was reden wir! Was
geschehen soll, wird geschehen. Oder wer kann sagen: So tue ich und so wird es
werden? Ist nicht alles schon zum voraus geordnet? O, daß ich ihn sehen und
fragen könnte, den großen Häuptling in der Walbahöhle, den Lenker aller Aimats,
den Beherrscher der Sonne, des Mondes und der Sterne, der Wälder und der Auen
und der Flüsse, der Tiere des Waldes und der Vögel und der Fische! Spricht er
zum Aimat: ,Weine!' so weint er, oder ,Lache!' so lacht er, und wenn er zum
Kalat sagt: ,Töte!' so tötet er. Aber der Aimat und der Kalat meinen, es sei
ihr Wille, der alles ausrichtet.«

Rulaman war vor ihr niedergekniet und sah zu ihr auf wie zu einer Seherin.

»Erhebe dich, mein Sohn«, schloß die Alte; »tue, wie dein Vater Rul aus der
Walba dir ins Ohr flüstert. Sah ich nicht einen strahlenden Reif von
Sonnenstein um deine Stirne am Tage, da dich die Sonne zum erstenmal küßte? Und
ein Gewand um deine Schulter, wie die Farben des Sonnenbogens am Himmel, wenn
es regnet? So wird es sein! Zwar meine Augen werden es nicht mehr sehen, aber
ich werde mich darob freuen in der Walbahöhle.«

Anderen Tags wanderte Repo hinüber in die Huhka zum Angekko. Als dieser von dem
großen Zauberer im weißen Gewand hörte, wurde er sehr bedenklich. Was war er,
der Angekko, neben diesem?

»Unsere Zeit ist aus«, rief er bestürzt. Doch ließ er sich dazu bereden, mit
Repo zum Nargu zu gehen und mit ihm Rat zu pflegen.

Bild: Die Kalats auf der Wanderung

Die Kalats auf der Wanderung

Es war spät am Abend, als sie in der Nallihöhle ankamen. Den alten Nargu
überraschte die Nachricht nicht. Er wußte schon alles. Großartig bewirtete er
die beiden Häuptlinge in seinem Prachtgemach, und sie saßen dort die Nacht
hindurch. Der Nargu wollte nichts von Feindschaft gegen die Kalats hören, in
denen er halbe Verwandte sah. »Unsere Macht ist nichts gegen die ihrige«, sagte
er, »und unser Volk wird viel lernen von ihnen und glücklicher und zufriedener
sein. Es wird uns Häuptlingen leichter werden, über unsere Aimats zu herrschen,
wenn sie sehen, wie der Kalathäuptling über sein Volk herrscht und dieses ihm
gehorcht.«

Auch der Angekko wollte nichts von Kampf und Gewalt gegen die Kalats wissen.

Die alte Parre hat recht gehabt, dachte Repo. Es gibt keine Männer in der Huhka
und in der Nallihöhle. Er wagte nicht, den blutdürstigen Vertilgungsplan der
alten Parre den beiden Häuptlingen mitzuteilen. Fürchtete er etwa Verrat? Kaum
ein Monat war vergangen, so arbeiteten dreißig Nalli und zehn Huhkamänner
drüben im Nufatal.

Schon hatte dort die ganze Gegend ein verändertes Aussehen. Eine lange Reihe
von runden Hütten stand am Stanabach. Ein großes Stück des schönen Wiesentals
war aufgerissen zu schwarzem Ackerfeld. Dort hatten die Kalats Weizen gesät, um
ernten zu können im Herbst. Jetzt arbeiteten alle zusammen droben auf dem
Nufaberg. Dieser bot einen trostlosen Anblick. Das Feuer hatte ihn kahl
gebrannt vom Fuß bis zum Scheitel, nur Asche und Kohle trieben im Wind umher,
und traurig ragten da und dort die halbverkohlten Stämme der alten Eiben in die
Luft.

Oben auf der schmalen Kuppe des Berges waren Hunderte von Menschen in
geschäftiger Bewegung. Mit scharfen kupfernen Hacken arbeiteten sie tiefe
Höhlen in den Boden hinein. Andere behauten Steine und überwölbten damit die
Höhlen zu Kellern. Über denselben sollte das hohe Steinhaus des Häuptlings und
des Druiden sich erheben. Schwere Felsblöcke wurden von den Pferden auf
Holzschleifen herbeigezogen, ein Wunder für unsere Nallis und Huhkas. Schon sah
man rings am Rand des geebneten Berggipfels eine Ringmauer entstehen, die die
ganze Feste umfassen sollte.

Ahnungslos und unverdrossen arbeiteten die Nallis und Huhkas auf Befehl ihrer
Häuptlinge mit an der Aufrichtung der neuen Zwingburg. Zwar die Arbeit war für
sie schwer und ungewohnt; aber man gab ihnen Brot zum Essen, soviel sie
wollten, und zweimal am Tag tranken sie aus hölzernen Bechern den braunen Kum,
jenes Getränk, das die Karawanen dem Nargu gebracht hatten. Bald liebten sie es
über die Maßen, denn es wärmte und stärkte sie und machte ihre Augen munter und
glänzend. Auch neue, bunte Kleider erhielten sie von den Kalats, leichter und
bequemer als ihre Fellkleider, und sie freuten sich an den schönen Farben. Vor
allem aber zogen sie die häufigen, regelmäßig wiederkehrenden Feste zu den
Kalats hin, denn schon diesen war immer der siebente Tag ein Ruhe- und Festtag.
Da legten sie ihre besten Gewänder an. Ein Rind wurde geschlachtet und ein Teil
davon von dem Druiden auf einem steinernen Altar als Opfer verbrannt, das
übrige unter die Leute verteilt. Bis in die Nacht hinein wurde geschmaust,
getanzt und gejubelt. Zu diesen Festtagen kamen auch die Weiber und Mädchen aus
der Nalli- und aus der Huhkahöhle nach dem Nufaberg hinüber. Wie glücklich
waren sie, wenn ihnen die Kalats einige Stücke farbigen Tuchs oder gar Ringe
von Sonnenstein oder hohle, schön verzierte Täfelchen, das heißt Münzen,
schenkten.

Nur von den Tulkas arbeitete keiner auf dem Nufaberg, obgleich häufig
Kalatboten hinüberkamen, um Wild, Pelze und Geweihe, an denen die Tulka
Überfluß hatte, gegen Messer, Pfeil- und Lanzenspitzen und Schwerter aus
Sonnenstein einzutauschen. Diese waren den Aimatjägern sehr willkommen. Weder
Repo noch einer seiner Männer hatte bis jetzt den Nufaberg besucht. Wohl aber
hatten sie seit dem Besuch des Kalathäuptlings vor der Tulka auf den Rat der
klugen alten Parre ernstlich sich bemüht, die notwendigsten Worte der
Kalatsprache von Ara zu erlernen. Es war ein ergötzliches Schauspiel, die
wilden Männer öfters im Kreis um das schöne Nallimädchen herum sitzen zu sehen,
um unter Lachen und Scherzen die fremden Laute zu üben und ganze Sätze
nachzusprechen, was diesen begabten Natursöhnen überraschend schnell gelang.

24

Aimats und Kalats zusammen auf der Jagd

Schon nahte der Seemonat heran. Die Tulkas dachten an ihre alljährliche
Wanderung. Aber es lag eine dumpfe, schwüle Stimmung über ihnen, und besonders
die alte Parre, die sonst immer den Tag des Aufbruchs lange vorher bestimmte,
schien dieses Mal unschlüssig und wenig geneigt zu der weiten Reise.

Da erschienen eines Tages zwei Kalatboten vor der Höhle, deren jeder ein
schönes Pferd führte, prächtig mit Sattel und Zaum geschmückt. An einem der
Sättel hing an funkelnder Kette ein Trinkhorn, über und über mit glänzenden
Reifchen verziert, der Rand mit einem breiten, strahlenden Erzring eingefaßt.

Einer der Boten meldete »Dies ist das Turhorn von meinem Herrn, dem edlen
Gulloch, für den großen Häuptling der Tulkahöhle. Er wird Jagd halten droben
auf der Kadde-Ebene, wann zum zwölften Male die Sonne aufgegangen. Er sendet
hier Pferde für den Häuptling und den Häuptlingssohn und hofft, daß sie und
alle Tulkamänner an der Jagd teilnehmen.«

Repo ließ die Boten freundlich bewirten. Nach kurzem Besinnen versprach er, mit
den Seinigen zu kommen.

Wie groß war die kindliche Freude unserer Tulkaleute, als sie die schönen
Pferde vor ihrer Höhle hatten und sie mit aller Muße streicheln und liebkosen
konnten. Sie holten ihnen Gras, Blätter und was sie nur glaubten, daß den
gutmütigen Tieren munden würde. Plötzlich aber sträubten diese die Mähnen und
schnaubten furchtsam. Der zahme Tulkabär war neugierig herangetrollt und wollte
die fremden Tiere beschnuppern. Doch schon versetzte ihm eines der Pferde einen
derben Hufschlag auf seine zottigen Flanken, und heulend und brummend flüchtete
er in die Höhle hinein. Laut jubelte darob die ganze Gesellschaft.

Noch am selben Tag versuchten Repo und Rulaman auf der breiten Wiese oben über
der Tulka, wo sonst die Knaben ihre Spiele trieben, die Pferde zu reiten. Es
gelang ihnen trefflich. In einer Woche schon waren diese an tägliche
Leibesübung gewohnten Jäger gewandte Reiter. Mit nie gekannter Lust, so als
hätte er Flügel bekommen, stürmte Rulaman in sausendem Rennen über die
Hochfläche dahin. Die anderen Tulkas, die ihren Übungen zusahen, jauchzten vor
Freude, wenn die beiden über die Wiese dahinflogen, die weißen Wolfspelze wie
Silbermöwen hinter ihnen im Winde flatternd.

Am zwölften Tag trafen, wie verabredet, die Tulkas mit den Kalats auf der
Kadde-Ebene zur Jagd zusammen.

Es war ein großartiger Jagdzug, der dort an der Waldecke ihrer wartete.
Staunend blickten unsere Aimats auf die vielen bunten, glänzend bewaffneten
Jäger zu Pferde und auf die Menge von Treibern zu Fuß, die große zottige Hunde
an Riemen führten. Auch viele Nallis und Huhkas waren unter diesen. Aber weder
der Angekko noch der alte Nargu waren erschienen, obgleich der Kalathäuptling
auch ihnen Pferde gesandt hatte.

Zwei der Kalatreiter sprengten, sobald sie unserer Tulkas ansichtig wurden, auf
diese zu. Munter wieherten die Tulkapferde ihren Kameraden entgegen. Ritterlich
und freundlich begrüßten die beiden Kalats unsere rauhen Albjäger. Es waren
Gulloch und sein Sohn Kando.

Einfacher als sonst, aber doch stattlich genug, war heute ihre Kleidung: ein
grünes Wams, knapp anliegende Lederbeinkleider und Jagdstiefel, eine Pelzmütze
mit einem Vogelflügel am Rand, sonst kein Schmuck, und als Waffen nur ein
kurzes Schwert am Ledergurt und eine Lanze mit leuchtender Kupferspitze, der
schwarze Schaft mit Erzringen hübsch verziert.

Repo und Rulaman trugen ihre gewohnten Renntierkleider. Die Fellmützen mit den
Bärenhaarbüschelchen und die prächtigen weißen Wolfspelze, leichthin über die
linke Schulter geworfen, kleideten die wilden, wettergebräunten Söhne des
Gebirges so gut, daß sie dem stolzen Kalatfürsten wohl ebenbürtig nahen
konnten. Freilich, ihre Waffen waren nicht mehr die alten Aimatwaffen. Statt
der beinernen Spitze leuchtete jetzt auch an ihren Lanzen eine lange Spitze von
Metall, die sie von den Kalats ertauscht hatten, und kupferne Schwerter
blinkten auch ihnen an der Seite. Nur seinen guten, alten Eibenbogen hatte
Rulaman nicht missen mögen. Auch heute, wie sonst, wenn er zur Jagd ging, hing
ihm dieser nebst einem wohlgefüllten Köcher über die Schulter.

Kando, ein schmucker, schöner Jüngling mit langem, braunem Lockenhaar, ritt
sofort an Rulamans Seite und schüttelte ihm treuherzig die Hand. Auch Rulaman
schlug das Herz freudig, als er in das offene Antlitz des jungen Weißen
blickte. Wie schade, daß er ein Kalat ist, dachte er.

Gulloch machte, so gut er es vermochte, seinem Gast den Jagdplan begreiflich.
Seine Jäger hatten ausgekundschaftet, daß eine Herde Kadde über Tag an einem
Waldrand lag, wo man sie leicht zu umstellen hoffen konnte. Er gab Repo die
Richtung an, und bald erkannte dieser, daß es der Wald war, wo einst der Burria
das wilde Pferd zerrissen hatte. Repo teilte dies Gulloch mit. Der stutzte
einen Augenblick, denn die Kalats waren nicht gewöhnt, mit Löwen zu kämpfen.
Repo aber tröstete ihn lächelnd: »Es ist der letzte Burria gewesen, und dies
hier ist einer seiner Zähne.« Dabei wies er auf den an seiner Brust hängenden
Fangzahn des Höhlenlöwen.

Staunend betrachtete Gulloch den furchtbaren Hauer und sagte: »Ein herrlicher
Schmuck, eine fürstliche Zier.«

»Darum trägt ihn der Burriamate«, versetzte Repo stolz.

Es war ein prächtiger, frischer Sommermorgen. Die Sonne war groß und rotglühend
über dem dunklen Wald aufgetaucht; ein leichter, rötlichgrauer Ton schwebte wie
ein Schleier über der Erde. Der weite Rasen glänzte von Tauperlen, und würzige
Gebirgsluft kräftigte und reizte Herz und Sinn der Männer. Alles bebte vor
Jagdlust. Die Jäger riefen, befahlen, die Pferde stampften, die Hunde zerrten
vorwärts an den Leinen. Auf einen Wink des Häuptlings ertönte ein Hornzeichen,
ein ungewohnter Ton für unsere Tulkas. In wunderbarer Ordnung setzte sich der
lange Zug in Bewegung, die Treiber mit den Hunden voraus.

»Wohin wollt ihr die Kadde treiben?« fragte Repo, der neben Gulloch ritt.

»Wir jagen sie nach dem Nufa hin«, antwortete Gulloch, »bis hinaus auf die
schroffen Felsabhänge am Rande des Gebirges; dort müssen sie uns stehen, und
wir stechen leicht die ganze Herde mit den Lanzen nieder.«

»Kennt ihr die Kadde?« fragte Repo zurück; »sie stellen sich gern zur Wehr,
wenn man sie in die Enge treibt, und eben haben sie noch dazu Junge und
zwiefachen Mut.«

»Ich habe noch nie eure Kadde gejagt, aber wir sitzen ja zu Pferde«, lachte der
Kalat, »unsere Hunde werden sie schon zu fassen wissen, wenn sie Kampfeslust
verspüren sollten.«

»Werden eure Pferde standhalten«, fragte Repo wieder, »wenn die Kadde mit ihren
furchtbaren Geweihen sie anrennen?«

»Unsere Pferde halten stand in der Männerschlacht, wenn Reiter gegen Reiter mit
der Lanze anstürmt und die Schwerter klirren.«

»Was willst du mit dem Bogen?« fragte Kando Rulaman.

»Wir tragen Bogen und Pfeile als Kinder schon, und nie verlasse ich die Höhle
ohne sie.«

»Gut für Vögel«, sagte Kando.

»Auch für Löwen«, antwortete Rulaman.

»Mit der Beinspitze?« fragte Kando lächelnd.

»Mit der Beinspitze«, erwiderte Rulaman. »Mein Ohm dort hat mit einem solchen
Pfeil den letzten Burria in dem Wald dort oben erschossen.«

»Und du warst dabei?« fragte Kando.

»Es war mein erster Jagdgang«, antwortete Rulaman, »und ich kam dem Burria so
nah wie jetzt dir. Dieser mächtige Hauer an meinem Hals stammt von ihm.«

Kando maß ihn von Kopf zu Fuß. Rulaman wurde größer in seinen Augen. »Bei uns
tun die Hunde alles«, sagte er ärgerlich; »sie zerren das Wild an den Boden,
und der Jäger sticht es dann nieder.«

»So hat nicht jeder eurer Männer seinen Bären erbeutet, ehe er Mann wurde?«
fragte Rulaman.

»Seinen Bären erbeutet?« wiederholte Kando fragend; »wir hetzen auch die Bären
mit Hunden zu Tode. Willst du mich mitnehmen zur Bärenjagd zu Fuß und ohne
Hunde?«

»Und wenn du umkämest«, erwiderte Rulaman, »würde mir dein Vater nicht zürnen?«

»Denkst du, die Kalats seien mutloser als die Aimats?«

»Ihr habt die Gefahr und den Tierkampf nicht nötig«, sagte Rulaman, »der Aimat
aber lebt davon.«

»Ich wünschte, ich wäre ein Aimat und könnte mit euch in Höhlen wohnen und wild
durch die Wälder streifen und mit Löwen und Bären kämpfen«, rief Kando in
mutiger Erregung.

Rulaman sah ihn mit leuchtenden Augen an.

Einige Stunden waren die Reiter hinter den Treibern mit den Hunden geritten,
als Gulloch wieder ein Zeichen mit dem Horn geben ließ. Jetzt trennte sich der
Zug. Die Fußgänger mit der Meute gingen in der Richtung nach Morgen weiter,
während die Reiter sich links abwandten nach einem Wald hin, der in weiter
Ferne nach Mitternacht zu sichtbar wurde.

»Wir wollen jetzt gerade zum Nufawald reiten«, sagte Gulloch. »Die Treiber und
die Hunde können allein den Umweg machen.« Darauf fuhr er lustig fort:

Bild: Treibjagd der Kalats in ihrer Heimat

Treibjagd der Kalats in ihrer Heimat

»Bald werden sie uns die Kaddeherde dort hinüberjagen. Dann lassen wir die
Hunde los, und Reiter und Hunde jagen hinterdrein, daß die Erde zittert. Hurra,
Trara, Trara!« Und er schnalzte mit den Fingern.

»Welche Tiere habt ihr denn in eurer Heimat so gejagt?« fragte Repo ruhig.

»Wir haben große Kadde, stolz und mutig, mit runden, spitzen Geweihen. Aber sie
leben nicht in Rudeln, und so jagten wir stets nur ein Tier.«

»Fünfzig Reiter und fünfzig Hunde auf eine arme Kadde?« lächelte Repo.

»Wir jagen nicht um des Fleisches willen, sondern uns zur Lust. Zur Nahrung
haben wir Brot.«

»Und das Brot macht ihr aus Graskörnern? Wird euer Volk nicht schwach und
mutlos von dem Gras?«

»Wir brauen auch Kum aus Pferdemilch. Der gibt immer Mut, wo es not tut.«

»Wie habt ihr die Pferde so zahm gemacht und die Hunde?« »Das haben schon
unsere Ahnen getan vor langer Zeit. Wir haben auch Bus, zahme Kadde mit kurzen
Hörnern. Von ihrer Milch leben unsere Weiber und Kinder. Wann wirst du endlich
nach dem Nufatal kommen, das alles zu sehen?«

»Wirst du mir dort zeigen, wie man den Sonnenstein macht?« »Wenn du mein Freund
sein wirst.«

Jetzt ging es in munterem Trab quer über die Ebene. »Warum dröhnt der Boden so
sonderbar unter uns?« fragte Gulloch.

»Wir reiten über der Walbahöhle.« »Wo ist die Walbahöhle?«

»Überall unter diesen Bergen. Dort wohnen die Geister unserer Toten.«

»Habt ihr sie gesehen?« fragte Gulloch lächelnd.

»Ich werde sie sehen an dem Tage, wo die Sonne mich zum letztenmal küßt«, sagte
Repo ernst.

»Wer sagt euch das?«

»Ich weiß es.«

»Die Geister der Kalats wohnen droben auf der Sonne«, sagte Gulloch.

»Wer sagt euch das?«

»Unsere Druiden.«

»Es ist gut so«, sagte Repo; »so wird nach dem Tode kein Hader sein zwischen
uns und euch.«

»Warum wollt ihr nicht Kalats werden und unseren Druiden glauben, die alles
wissen?«

»Weil wir Aimats sind«, antwortete Repo stolz. Endlich waren sie an dem
dichten, schwarzen Nufawald angelangt, der den Rand des Gebirges nach
Mitternacht, nach dem Nufaberg, umsäumte. Rechts vom Wald, etwas nach Morgen,
streckte sich eine lange waldlose Landzunge weit hinaus, schmäler und schmäler
werdend, bis an die schroff ins Tal abstürzenden Burafelsen. »Dort hinaus jagen
wir die Kadde«, sagte Gulloch, »und was unseren Speeren entrinnt, wird den
Sprung ins Tal machen müssen. Ein flotter Sprung. Schade, daß unser alter
Druide nicht hier ist, den Spaß mit anzusehen.«

Repo biß sich auf die Lippen, schwieg aber still.

Jetzt gab Gulloch ein Zeichen. Der Reiterzug hielt an. Man stieg ab. Die Pferde
wurden zusammengekoppelt.

»Wir wollen uns lagern und uns an einem Jagdimbiß starken. Es wird Stunden
dauern, bis die Kadde kommen«, meinte Gulloch.

Jäger brachten Käse und Brot. Auch das Turhorn kam, bis zum Rande mit Kum
gefüllt. Gulloch reichte es Repo, indem er sprach: »Wie schön ist es, daß wir
heute das Horn auf der Jagd einweihen.« »Ein scharfer Trank«, sagte Repo, indem
er das Horn zurückgab; »ich liebe ihn nicht.«

»So wirst du nie ein Kalat«, versetzte Gulloch. »Ich hoffe es«, sagte Repo. –
»Es wird langweilig«, rief Kando Rulaman zu; »schießen wir um die Wette! Du mit
dem Pfeil, ich mit dem Speer.« Und schon rief er einem Jäger zu: »Halt mir
deine Mütze als Ziel!«

Gehorsam hielt der Mann seine Mütze hinaus, den Arm weit ausgereckt. Kandos
Speer flog. Ein Schrei – der Speer war dem Jäger mitten durch die Hand
gegangen.

»Ein schlechter Schuß; der zweite soll besser sein«, sagte Kando verdrießlich.

Rulaman war schon nach dem verwundeten Kalat hingeeilt. Behutsam und mitleidig
zog er den Speer aus der Wunde. Umstehende Jäger lachten. Kando kam heran:

»Rulaman, der Schuß ist an dir!« rief er und befahl einem anderen Jäger, seine
Mütze zu halten als Ziel für den Kameraden. Strafend blickte ihn dieser an:
»Der Aimat schießt nicht auf Menschen, außer im Kriege.«

Kando lächelte verlegen. Rulaman nahm Wundpulver aus seiner Ledertasche,
streute es dem Mann auf und verband die Wunde mit Farnkräutern.

Jetzt erst richtete er sich auf, nahm seine eigene Fellmütze, warf sie hoch
hinauf, legte rasch den Pfeil auf seinen Bogen, die Sehne schwirrte; die Mütze
war getroffen, die beinerne Spitze hatte sie mitten durchbohrt.

»Ein Fürstenschuß!« rief Gulloch, der auf das Spiel der Jünglinge aufmerksam
geworden war. Kando aber schoß nicht zum zweitenmal.

Repo saß sinnend neben Gulloch. Stunden waren vergangen, Mittag war vorüber.
»Ich fürchte, unsere Treiber haben fehlgetrieben. Dann sollen sie der Strafe
nicht entgehen«, sagte Gulloch ärgerlich.

Repo blickte erstaunt auf. »Ist es wahr, daß ihr eure Leute mit Ruten züchtigt?
« fragte er.

»Ohne Hiebe keine Triebe, keine Lust zur Arbeit«, erwiderte Gulloch.

»Und sie schlagen euch nicht tot?«

»Mich tot? Mein ist die Gewalt über Leben und Tod; mein allein!« rief Gulloch
leidenschaftlich. »Ich lasse töten, wen ich will.«

»Ein Glück für dich, daß du über keine Tulkamänner herrschst.« Gulloch erhob
stolz den Kopf und begann: »Tulkamänner«, aber er fuhr nicht fort und
unterdrückte gewaltsam, was er sagen wollte.

Auch Repo wollte die gefährliche Unterhaltung nicht fortsetzen. Er wußte genug
und lenkte ab. »Mich wundert nicht, daß die Kadde noch nicht da sind«, sagte
er. »Es war ein weiter Weg für die Jäger zu Fuß, und die Kadde sind schlau und
machen Ränke«, und er legte wieder, wie er immer von Zeit zu Zeit getan, das
Ohr an den Boden, um zu horchen.

Plötzlich sprang er auf und rief laut: »Die Kadde kommen!«

Rasch saß alles zu Pferde. Die Reiter suchten sich am Waldrand zu verbergen,
damit die Renntiere sie nicht von ferne sehen und umwenden konnten.

Alles harrte in gespannter Erwartung, auch die Pferde schienen zu wissen, daß
das Rennen begann. Sie bissen in die Zügel, schnaubten und schäumten,
schüttelten die Köpfe hinauf, hinab und scharrten die Erde vor Lust.

Endlich sah man, weit nach Abend hin, eine graue Staubwolke. Sie kam näher und
näher, wurde breiter und breiter. Jetzt hörte man deutlich ein Dröhnen, dann
ein Stampfen, sonderbar, wie in bestimmtem Takt.

Da kamen sie. Aber den Zug eröffneten nicht Renntiere, sondern eine Herde von
etwa zwanzig wilden Pferden, die wohl unterwegs aufgescheucht worden waren.
Hinter ihnen drein stürmten an die hundert Renntiere in rasendem Lauf, die
Geweihe weit zurückgeworfen in den Nacken, die Nüstern hoch in der Luft, mit
Schaum bedeckt, schnaubend und keuchend. Eine gute Strecke hinter ihnen raste
die Meute der zottigen Jagdhunde mit unterdrücktem, heiserem Gebell.

Bild: Die wilden Pferde stürzen in den Abgrund

Die wilden Pferde stürzen in den Abgrund

Jetzt war das wilde Heer an den Reitern im Gehölz vorüber. Ein Hornzeichen
ertönte; sie stürmten nach und in wenigen Minuten war die ganze Strecke fast
bis zum Burafelsen zurückgelegt. Dort, nahe dem äußersten Rand, machten die
wilden Pferde und die Renntiere plötzlich halt. Noch waren die Hunde nicht bei
ihnen. Das arme, gehetzte Wild rannte am Abgrund hin und her in gräßlicher
Verzweiflung. Eine Anzahl wilder Pferde war, von den nachfolgenden gedrängt,
über die hohe Felsenwand hinabgestürzt.

Da plötzlich, es war im letzten Augenblick, denn die Hunde waren bereits hart
an ihnen, machten die verfolgten Tiere kehrt, wandten Stirn und Geweih dem
Feind entgegen, und in wütendem Todesmut durchbrachen sie die Kette der Hunde
und rasten gerade auf die Reiter los.

»Macht eine Gasse!« schrie Repo und riß sein Pferd zur Seite. Es war zu spät.
Die Landzunge war zu schmal. Reiter und Renntiere und Pferde prallten zusammen.
Die Pferde bäumten sich; viele überschlugen sich. Die Reiter lagen am Boden,
ehe sie nur daran denken konnten, mit der Lanze zum Stoß auszuholen.

Im Nu war das Ganze ein lebendiger Haufen in regelloser Bewegung, ein
unentwirrbarer Knäuel von Renntieren, zahmen und wilden Pferden, Hunden und
Jägern, und das alles zusammen bellend, pustend, röchelnd, schreiend.

Aber dies dauerte nur einige Augenblicke, dann erhoben sich erst einzeln, dann
in immer größerer Zahl die prächtigen Geweihe der flüchtigen Renntiere. Sie und
die wilden Pferde arbeiteten sich zuerst heraus, und nach wenigen Minuten waren
sie verschwunden, alle zurück in eiliger Flucht nach der sicheren Heimat, nach
der weiten Kadde-Ebene hin. Auch einige Kalatpferde waren samt Sattel und Zeug
mit den wilden davongerannt.

Am Platz sah man jetzt nur noch zahme Pferde ohne Reiter, Hunde und Jäger, die
meisten am Boden, die anderen toll durcheinander rennend. Nur einige Renntiere,
die bei dem ersten Anprall den Hals gebrochen hatten, oder junge, die von den
Hunden niedergerissen worden waren, das war die ganze Ausbeute der ersten
Kalatjagd auf der Alb.

Das Blutbad, das die Kadde dagegen angerichtet hatten, war kein geringes. Über
ein Dutzend Jäger und wohl ebensoviel Pferde und Hunde lagen zertreten oder,
von den Renntiergeweihen gespießt, tot oder schwerverwundet am Boden. Andere
hatten Arme und Beine gebrochen.

Auch Gulloch, Repo und Rulaman waren von den Pferden gestürzt. Dem stolzen
Kalatfürsten war es schlimm ergangen. Sein edles Roß, ein prächtiger
Rapphengst, war von einem mächtigen Renntierhirsch von vorn durchbohrt
zusammengebrochen, er selbst nach vorwärts, weit über das Renntier weg, in
gewaltigem Flug hinausgeschossen, zu Boden gestürzt und betäubt liegen
geblieben.

Repo, der sein Pferd vor dem Zusammenstoß nach rechts herübergerissen hatte,
war samt dem Tier auf die Seite geworfen worden, unter dieses gefallen und so
vor weiterer Verwundung geschützt.

Rulamans Pferd hatte sich gebäumt und rücklings überschlagen. Er selbst war
glücklich zur Seite abgesprungen und blieb wie sein Tier unversehrt.

Nur wenige Jäger saßen noch zu Pferde, unter ihnen Kando, der, ein trefflicher
Reiter, schon beim ersten Anprall mit einem kühnen, gewagten Sprung über die
erste, geschlossene Reihe des Wilds hinweggesetzt und sich so aus der
allgemeinen Niederlage gerettet hatte. Aber er war vor Schrecken so gelähmt,
daß er starr, wie teilnahmslos, auf die Szene blickte.

Repo und Rulaman waren unter den ersten, die wieder aufrecht standen. Sie sahen
Kando. Sie suchten Gulloch. Sie fanden ihn. Er schien tot. Sie richteten ihn
auf, rieben seine Schläfe.

Kando sprengte heran, angstvoll bekümmert um seinen Vater. Jetzt schlug Gulloch
die Augen auf und blickte lange verwundert um sich. Endlich wurde ihm alles
klar; er knirschte mit den Zähnen vor Schmerz und vor Wut. Er tobte und
wetterte über seine Jäger, über die schlechten Hunde, über das freche Albwild,
das ihm zulieb den schönen Todessprung über die Felsen nicht hatte machen
wollen.

Auch eine heitere Szene sollte zum Schluß nicht fehlen. Einige Kalatjäger, die
unverwundet geblieben waren, machten sich an das halbtot daliegende Wild. Einer
hatte sich rittlings auf ein großes, am Boden liegendes Renntier gesetzt, um
ihm bequem mit seinem Dolch den Genickfang zu geben. Plötzlich erhob sich das
Tier, das offenbar nur von dem Anprall betäubt gewesen war, und jagte samt dem
laut schreienden Jäger auf und davon, dem Kaddefeld zu, seinen Kameraden nach,
hinter ihm her eine Anzahl wütender Hunde. Ein schlimmer Ritt! Absitzen war
wohl schwer und der voraussichtliche Empfang bei der Kaddeherde für den Jäger
kein beneidenswerter.

»Nach Hause!« schrie Gulloch zornig, ohne sich weiter um seine vielen toten und
schwerverwundeten Leute zu kümmern. Mit Mühe hob man ihn auf ein Pferd. Repo
und Rulaman wollten ihn nicht verlassen. Repo stützte ihn von der einen,
Rulaman und Kando abwechselnd von der anderen Seite, und so geleiteten sie ihn
heim ins Nufatal.

Erst gegen Mitternacht kamen auch unsere Tulkajäger wieder in der Höhle an.

25

Die schöne Ara ist verschwunden

Als spät in der Nacht Repo und Rulaman nach der unglücklichen Renntierjagd vor
der Tulka ankamen, trafen sie die Weiber in großer Aufregung vor der Höhle.
Ara, der Liebling aller, war seit dem frühen Morgen verschwunden.

Wie gewohnt, war sie mit Tagesanbruch allein in den Wald gegangen. Während sie
sonst nach wenigen Stunden zurückzukehren pflegte, war es heute Mittag, jetzt
sogar Mitternacht geworden, und noch war sie nicht da. Alle denkbaren
Möglichkeiten wurden erwogen. Sollte sie sich beim Kräutersuchen verirrt haben
oder verunglückt, vielleicht über einen Felsen gestürzt oder einem Bären oder
einem Wolf zur Beute gefallen sein? Oder war sie gar von Menschen geraubt
worden? Da die Tulkas zurzeit mit allen Aimats in der Nähe in gutem Frieden
lebten, so hätten nur die Kalats die Räuber sein können.

Doch war auch ein anderer, ein glücklicherer Fall denkbar. Vielleicht war sie
Obu und den anderen Tulkamännern auf das Kaddefeld nachgegangen, um die
großartige Kalatjagd mit anzusehen. Dann würde sie sicher mit diesen
wiederkommen. Auch sie, die als Treiber an der Jagd teilgenommen hatten, waren
noch nicht zurück. So blieb immer noch ein Hoffnungsschimmer, und alle suchten
sich hierbei zu beruhigen.

Die alte Parre schüttelte den Kopf und seufzte schwer: »Der Sokol hat den
Sabliga geraubt, der Tulkarabe wird für den Sabliga kämpfen müssen. Es kommt
alles, wie ich es ahnte. Der blutige Tanz fängt an. Doch nun tut uns Kunde von
eurer Jagd. Erzähle du, Rulaman; deine frische Stimme tut meinen alten Ohren
wohl.«

Rulaman erstattete ausführlichen Bericht. Als die Alte den Plan des
Kalatfürsten hörte, die Renntiere über den Felsen zu jagen, ballte sie wütend
ihre Fäuste und schrie: »Hat denn der schlaue Weiße in meinen alten Kopf
hineingesehen und mir meine Gedanken daraus gestohlen? Wo ich die Kalats
hinunterstürzen wollte, jagt der Mörder unsere armen Kadde hinunter! Ich muß
einen anderen Plan aussinnen.«

Als Rulaman von dem grausamen Speerschuß Kandos erzählte, lachte sie: »Da seht
ihr die harten Herzen unter den freundlichen, glatten Gesichtern.« Wie sie dann
endlich von dem traurigen Ende der Jagd, von der furchtbaren Niederlage der
Kalats hörte, wie die Renntiere Hunde und Reiter zu Boden gerannt und sich
gerettet hatten, da klatschte die Alte in die Hände und schrie, so laut es ihre
heisere Stimme vermochte: »Bassa Kadde! bassa Kadde!« und fuchtelte vor
Vergnügen mit ihrer Krücke in der Luft herum. Endlich faßte sie sich wieder und
wurde ernst. Ein anderer Gedanke kreuzte plötzlich ihren Sinn. »Was die Kadde
verbrochen, müssen die Aimats entgelten! Auf euch wird die Wut der Kalats
fallen. Bald werden sie sagen, ihr habt sie verraten und irregeführt. Aber war
der Weiße nicht dabei, der Alte?« fragte sie dann.

»Er war nicht da«, sagte Repo.

»O wie schade«, rief sie wieder höhnisch; »da hätten ihm sein schöner
Zauberstab und seine Götter nichts geholfen! Schöne Jagd, gute Jagd! Zwölf
Männer tot, zwölf Pferde tot, zwölf Hunde tot und nur sechs Kadde als Helden
gefallen! Habt's brav gemacht, ihr guten Kadde! Werden euch nicht mehr auf den
Burafelsen treiben!« Und wieder brach sie in ein lautes, schadenfrohes
Gelächter aus.

Jetzt ertönte das Zeichen der ankommenden Männer vom Tal herauf. In heiterster
Laune kamen sie an. Lustig erzählte Obu die ganze Jagd, die sie bei den
Treibern mitgemacht hatten: wie die armen Kalatjäger erst lange mit ihren
Hunden hin und her gerast seien, bis sie die Renntiere in der voraus bestimmten
Richtung in Gang gesetzt, wie plötzlich die wilden Pferde einhergesprengt und
beinahe die Renntiere rückwärts mit sich fortgerissen, wie sie dann endlich die
Hunde losgelassen und diese in der Tat mit wunderbarer Klugheit das Wild in der
bestimmten Richtung getrieben hätten. Aber völlig wider Erwarten sei kurze Zeit
nachher die ganze Herde der Kadde und der wilden Pferde in eiliger Flucht
zurückgekommen, sonderbarerweise von wenigen Hunden gejagt. Bald darauf sei gar
in rasendem Lauf noch ein einzelnes Renntier nachgerannt, einen Kalat auf dem
Rücken, der sich an dem Geweih festgehalten und jammerwürdig geschrien. »Wohin?
wohin?« haben laut lachend seine Kameraden gerufen und das Tier aufhalten
wollen, aber es sei davongerannt, den anderen nach, und wegen des Mannes darauf
habe man nicht gewagt, zu schießen.

»Kaddereiter, Kaddereiter!« lachte die alte Parre dazwischen.

Voll Begierde, wie dies alles zusammenhinge, seien sie endlich erst spät
nachmittags an der Ecke des Nufawaldes angelangt und bald darauf, nahe dem
Burafelsen, auf dem Schlachtfeld selbst, wo die braven Kadde die Kalats so
mutig in den Staub getreten. »Oder dürfen wir uns nicht freuen, Repo, weil ihr
dabei wart? Doch ich sehe ja, ihr seid beide unversehrt davongekommen.« So
berichtete Obu.

»Waren noch Reiter dort«, fragte Repo, »als ihr ankamt?«

»Sie waren eben beschäftigt, die Toten auf die noch übrigen Pferde zu laden, um
sie nach Hause zu schaffen. Ich zählte deren zehn, Verwundete seien es zweimal
soviel gewesen. Auch acht Pferde und viele Hunde lagen tot herum. Da ist fast
soviel Blut geflossen als dort im Turhain, freilich mehr Menschen- als
Tierblut, denn ich sah nur sechs Renntiere tot, drei alte und drei junge!
Wahrlich, ihr Leben ist teuer bezahlt!«

Aufgeregt von den Anstrengungen und Erlebnissen der Jagd, hatte Obu alles dies
rasch erzählt. Jetzt plötzlich rief er: »Aber wo ist Ara?«

»Hast du sie nicht gesehen auf der Kadde-Ebene?« fragten die Weiber. »Sie ist
am frühen Morgen in den Wald gegangen und noch nicht zurück.«

»Noch nicht zurück! Ara, wo bist du?« stöhnte er, wie vom Blitz getroffen. Dann
schrie er laut: »Sie ist geraubt, und ich kenne den Räuber!« Er ergriff Speer
und Steinbeil und wollte allein fortstürmen.

Rulaman hielt ihn zurück. »Ich gehe mit dir.«

»Nicht also«, rief Obu; »laß mich heute allein, ich finde sie. Ich weiß es.«

»Aber könnte ihr nicht im Walde ein Unglück zugestoßen sein?« fragte Repo
dazwischen. »Wir wollen alle zusammen den Wald durchstreifen.«

»Streift ihr durch den Wald, sucht sie unter den Felsen und in den
Bärengrotten; aber Ara ist nicht im Wald, ihr werdet sie nicht finden; sie ist
im Nufatal. Hört ihr sie denn nicht um Hilfe schreien? Ich rette sie oder räche
sie, so wahr ich Obu heiße.« Und fort rannte er in die finstere Nacht hinaus,
den Berg hinunter, in der Richtung nach Mitternacht.

Bald nachher hörte man fernher, vom Tal herauf, die verzweiflungsvolle Stimme
des Armen: »Ara! Ara!« Nur das Echo der Felsschluchten gab ihm Antwort und rief
wie spottend den teuren Namen zurück. Lange erschollen die Rufe, bis sie
endlich, kaum noch hörbar, in weiter Ferne verhallten.

Ohne sich Rast zu gönnen, brachen auch die anderen Tulkamänner noch in
derselben Stunde auf, um mit Fackeln den Wald zu durchsuchen, denn Repo selbst
hielt es für unglaublich, daß die Kalats so verräterisch gehandelt hatten,
nachdem sie ihnen bisher so freundlich entgegengekommen waren. Auch war es ja
nicht selten, daß Frauen und Kinder, wenn sie sich zu weit von der Höhle
entfernten, von Raubtieren angefallen wurden. Ara war mutig, sie ging nie ohne
Messer aus. Vielleicht hatte sie mit einem Raubtier gekämpft und war irgendwo
verwundet liegen geblieben.

Sie durchstreiften den Waldabhang nach dem Armital zu, wohin man sie zunächst
hatte gehen sehen, dann der Halde des Gebirges entlang, talaufwärts nach
Morgen, dann wieder hinauf auf die Alb und in weitem Umkreis an der Huhkahöhle
vorbei, von Mitternacht her zurück. Tausendmal war der Ruf ihres Namens durch
den stillen Forst erklungen, aber umsonst. Gegen Mittag am folgenden Tag kamen
sie abgehetzt, ermüdet und niedergeschlagen wieder heim.

Obu erschien erst am dritten Tag wieder, blaß, abgehärmt und ausgehungert. Auch
er hatte nicht die geringste Spur seines Mädchens entdeckt. Der Schmerz und der
Jammer ließen ihn nicht zur Ruhe kommen, und schon am anderen Tag war er wieder
verschwunden. Niemand wußte, wohin er sich gewandt hatte.

Bild: Erzschild der Kalats

Erzschild der Kalats

26

Repo und Rulaman besuchen Gulloch

Etwa eine Woche seit der Kalatjagd war vorüber, als Repo und Rulaman den
versprochenen Besuch im Nufatal auszuführen beschlossen. Es schien ihnen
Pflicht, nach dem verwundeten Häuptling zu sehen, und besonders hatten sie auch
Hoffnung, bei einem persönlichen Zusammentreffen etwas von Ara zu erfahren,
wenn sie wirklich, wie die alte Parre bestimmt glaubte, von den Kalats geraubt
worden war.

Sie machten den Weg nicht zu Pferde, sondern in altgewohnter Weise zu Fuß. Es
widerstrebte ihrem Stolz, auf den Kalattieren in das Kalatdorf hineinzureiten.
Als Geschenk für Gulloch nahm Repo sein schönstes Bärenfell, Rulaman für Kando
einen Eibenbogen mit.

»Ihr wollt allein gehen?« fragte die alte Parre. »Leicht könnten sie euch
fangen; denkt an Ara.«

»Glaubt ihr, wir lassen uns einsperren wie ein Mädchen?« antwortete Repo und
reckte sein Steinbeil in die Luft, »das möchte Gulloch leicht das Leben kosten
und dem Druiden auch, und diese beiden lieben das Leben und fürchten den Tod,
denn ihr Leben ist süß und leicht.«

Sie gingen. Als sie auf der kahlen Berghalde über dem Nufatal angekommen waren,
hielten sie an. Dort stand eine einsame Eiche mit einem alten Aimatgrab
darunter, wie der große Steinhügel bezeugte, der da aufgetürmt war. Sie legten
der Sitte gemäß ihre Steine dazu und setzten sich auf das Grab. Von hier aus
konnten sie die ganze Kalatkolonie mit einem Blick überschauen.

Es waren etwa hundert kleine Häuschen mit spitzen Dächern, die in einer Linie
am Bach standen. Über jedem sah man Rauchwölkchen vom Kamin aufsteigen. Abwärts
am Bach fiel ihnen ein großes, langes, viereckiges Feld in die Augen, mit
hohem, gelbgrünem Gras, das zumal in der Sonne scharf von den angrenzenden
Wiesen abstach. Rings um dasselbe in regelmäßigen Abständen waren Obstbäume
gepflanzt. Es war das erste Getreidefeld, das unsere Aimats sahen. Jetzt
freilich war es noch grün.

Bild: Der Nufaberg

Der Nufaberg

Auch am jenseitigen Bachufer, nach dem Nufaberg hin, bot sich ihnen ein ebenso
liebliches als neues Bild dar: eine Menge Pferde und andere Haustiere in bunter
Mannigfaltigkeit der Farben und Größe, friedlich weidend, von Hunden und Hirten
bewacht. Dort stand auch auf einem Hügel, der schon zum Fuß des Nufaberges
gehörte, ein größeres Holzhaus, vermutlich das Haus des Häuptlings, mit einigen
kleinen Nebengebäuden. Hoch oben von der Kuppe des Nufaberges blinkte die weiße
Ringmauer der Kalatfeste herunter, an der ihre Landsleute, die Huhkas und
Nallis, so eifrig mitarbeiteten. Ein schmaler, aber ebener und guter Weg führte
in gerader Linie an dem Ackerfeld hin, dann den Häusern entlang, von ihnen aus
hinüber nach der Viehweide und endlich in langen Zickzacklinien am Nufaberg
hinauf zur Burg.

Emsiges Leben bewegte sich auf dem Burgweg: eine Menge Menschen, Männer, Weiber
und Kinder, alle, wie es schien, eifrig beschäftigt. Was unsere beiden Tulkas
vor allem in Verwunderung setzte, waren jene großen Schlitten, die mit
mächtigen Steinen beladen, auf hohen runden Holzscheiben von Pferden rasch
dahingezogen wurden.

»Kennst du das Nufatal noch und den Nufaberg?« fragte Repo; »wie konnten die
Kalats dies alles fertig bringen in so kurzer Zeit?«

»Es sind ihrer viele«, sagte Rulaman, »und alle tun, was einer will. Unter den
Aimats aber tut jeder, was ihm gut dünkt.«

»Ohne Pferde hatten sie das nie leisten können«, meinte Repo. »Du siehst, die
Pferde verrichten die schwerste Arbeit.«

»Es deucht mir noch wunderbarer«, erwiderte Rulaman, »daß die Pferde die Arbeit
willig tun, die ihnen doch beschwerlich ist.«

Darauf sagte Repo: »Du kennst ja Gullochs Rede. Sie werden wohl auch die Pferde
mit Schlägen zur Arbeit zwingen. Oder ziehen diese vielleicht nur gegen ihren
Willen, indem sie beständig weglaufen wollen und so die Last mitschleppen?«

»Aber das Pferd, das ich reite«, sagte Rulaman, »wiehert und lacht vor Freude,
wenn es mich sieht, und wenn ich ihm den Zaum auflege. Glaubst du nicht, daß
sie die Pferde und die Hunde und alle ihre Haustiere durch Liebe gezähmt haben?
Aber warum hat jeder Kalat seine eigene Wohnung? Warum wohnen sie nicht
zusammen wie wir?«

»Weil einer den anderen neidet«, erwiderte Repo, »hast du nicht gesehen auf der
Jagd, wie sie lachten über die Schmerzen ihres Bruders? Auch hörte ich von den
Huhkas, die Kalats entwendeten einander Nahrung, Kleider und Ketten und Ringe
von Sonnenstein.«

»Hätten die Aimats den die Augen bezaubernden Sonnenstein, ich fürchte, auch
sie würden anfangen, einander zu bestehlen«, sagte Rulaman.

Sie stiegen vollends hinunter ins Tal. Am Eingang des Dorfes sprangen ihnen
einige Hunde bellend entgegen, wohl durch die auffallenden weißen Wolfspelze
gereizt. Sie geleiteten sie knurrend.

Vor dem ersten Häuschen saß auf einem Steinblock ein alter Kalat in schweren
Holzschuhen.

»Willst du uns zu eurem Häuptling führen?« fragte Repo.

Der Alte sah sie einen Augenblick staunend an; dann, ohne ein Wort zu erwidern,
fuhr er fort in seiner Arbeit. Es war ein Töpfer. Vor ihm schnurrte eine
kreisrunde Scheibe. Mit Leichtigkeit bildeten sich unter seinen geschickten
Händen die zierlichsten Töpfe, große und kleine Schüsseln und Schalen, von
denen eine Reihe neben ihm in der Sonne trocknete.

Mit Lust sah Rulaman dem einfachen, ärmlich gekleideten, alten Kalat zu, wie er
jetzt in einen der Töpfe mit Holzstäbchen regelmäßige eckige und runde Linien
eingrub und diese dann mit Kohlenpulver schwärzte, so daß die Verzierungen
prächtig schwarz aus dem roten Ton hervortraten.

»Hast du das alles heute schon gemacht?« fragte er. Dachte er an die Zeit und
die Mühe, die es die Aimats kostete, ihre dicken, groben Gefäße zu bilden?

Der Alte gab keine Antwort.

»Seine Ohren sind taub«, sagte Repo; »gehen wir weiter.«

Einige kleine Kinder kamen auf sie zu und blickten neugierig ihre weißen
Woffspelze an.

»Wollt ihr uns zu eurem Häuptling Gulloch führen?« fragte Repo. Die Kinder
zeigten hinauf nach dem Holzhaus auf dem Hügel und gingen gefällig voraus, ein
hübscher Knabe mit braunen Locken und zwei kleine Mädchen in blauen Röckchen.

»Wo sind denn eure Eltern?« fragte Rulaman.

»Sie arbeiten auf dem Berge dort oben«, antwortete der Knabe; »es ist heute
Frontag.«

Vor einem der nächsten Häuschen saßen einige alte Frauen, emsig mit Flachs und
Wollespinnen beschäftigt. Auch diese Kunst war unseren Aimats neu. Mit großer
Aufmerksamkeit beobachtete Rulaman, wie der Faden aus dem Flachs herausgezogen,
mit dem Munde genetzt, dann an der Spindel gedreht und so gefestigt wurde.

»Also daraus machen sie ihre weichen Kleider!« rief er in der Aimatsprache Repo
zu und setzte freudig hinzu: »Das müssen unsere Weiber auch lernen.«

»Ist unnotig«, meinte Repo; »im Wald taugt das Fellkleid besser. Hast du nicht
gesehen, wie zerfetzt Gullochs Kleid auf der Kaddejagd war? Unsere
Renntierfelle sind heil geblieben.«

Jetzt führten die Kinder sie links ab zwischen zwei Häuschen hindurch nach der
großen Wiese hin, wo das Vieh weidete. Ein schmaler Fußweg ging von hier hinauf
zum Herrenhause.

Die weidenden Tiere richteten ihre Köpfe auf und starrten verwundert die Aimats
in ihren fremden Kleidern an. Nicht weniger erstaunt blickten Repo und Rulaman
auf die vielen zahmen Kühe, Schafe, Ziegen und Schweine, die ihnen alle noch
neu waren.

»Dort sind zahme Turkühe«, sagte Repo.

»Sie haben aber schlechte Hörner«, meinte Rulaman; »oder hat man sie ihnen
abgehauen? Wie heißt ihr die kleinen, die weißen?« fragte er den Knaben, indem
er auf die Schafe zeigte.

»Luban«, sagte der Knabe, und schon hatte er mit einem Sprung eines ergriffen
und ihm etwas Wolle ausgerissen. Er zeigte sie Rulaman und bedeutete ihm, daß
daraus die Weiber im Dorf den Faden gesponnen hatten.

»Macht ihr eure Kleider denn nicht aus Gras?« fragte er den Jungen. Der Knabe
nickte und deutete auf seine Kleider und die Röckchen der Mädchen; diese seien
aus Gras, aber die Kleider derer im Herrenhaus oben, und dabei deutete er
hinauf, seien vom Luban.

Jetzt ging es einen kleinen Abhang hinauf zum Hause Gullochs. Die Kinder
wendeten hier furchtsam um, nach dem Dorf zu. Um das Haus lungerten eine Anzahl
Männer, alle gleich gekleidet und bewaffnet, offenbar die Leibwache, die
Gulloch einst vor die Tulka begleitet hatte, denn einer derselben kam sofort
freundlich auf sie zu.

»Ihr wollt zu dem edlen Gulloch«, sagte er; »ich werde euch anmelden.« Er ging
hinein.

Es verfloß einige Zeit. Unsere Tulkas betrachteten mit Staunen das große Haus,
dessen ganzes Holzgerüst, in allen seinen sonderbaren Linien und Winkeln rot
angestrichen, deutlich hervortrat, während die mit Mauer ausgefüllten
Zwischenräume mit gelber Lehmfarbe übertüncht waren. Das spitze Dach war
offenbar nur für den Notbehelf aus Brettern hergestellt, das ganze Gebäude mit
einer Mauer in regelmäßigem Viereck umgeben. Die Lage hatte der Kalatfürst
trefflich gewählt; von hier aus konnte er sein ganzes Dorf übersehen und
zugleich die Steige auf den Nufaberg hinauf.

Gulloch erschien unter der Haustür, empfing sie aufs freundlichste und führte
sie hinein.

Alles am Haus war unseren Besuchern neu und wunderbar, schon die geraden,
regelmäßigen Wände, dann die merkwürdige, in Angeln und Bändern sich bewegende
Türe mit dem Metallriegel, der von Gulloch hinter ihnen geschlossen wurde; dann
die Treppen aus dünn gehauenen Baumstämmen, der glatte Fußboden, die hübsch
bunt bemalten Holzwände des Zimmers und die ebenso verzierte Decke, endlich die
regelrecht viereckigen Fensteröffnungen und Läden.

»Ein schlechtes Haus, worin ich euch empfange«, sagte der Kalatfürst; »droben
auf dem Nufaberge soll mir ein schöneres erstehen.«

Repo und Rulaman waren zu stolz, um ihr Staunen zu verraten über das Neue, das
sie sahen, obgleich zumal Rulaman vor Begierde brannte, zu erfahren, wie all
dies hergestellt worden war.

Sie übergaben ihre Geschenke. Der Kalat dankte.

»Bist du wieder gesund?« begann Repo ruhig.

»Es war nichts«, sagte Gulioch, obgleich er noch sehr blaß aussah; »nur ein
Druck auf die Brust, wohl ein Tritt von einer eurer verwünschten Kadde. Warum
habt ihr mir nicht gesagt, daß die feigen Tiere umkehren würden am Rande des
Felsens?«

»Sagte ich dir nicht, daß sie in Todesgefahr sich stellen?« erwiderte Repo.

»Schade für mein schönes Roß«, sagte Gulioch ärgerlich; »hätte lieber zehn
Jäger mehr verloren.« Dann, zu Rulaman gewendet: »Kando ist auf der Jagd, auf
der Vogeljagd mit Bogen und Pfeil. Lasse alle Vögel schießen. Fressen unser
Korn. Liebe ihr ewiges Gezwitscher nicht. Stört nur die Leute in der Arbeit.«

Einige prächtige Kupferwaffen, die an der Wand hingen, zogen die Aufmerksamkeit
der beiden Tulkas auf sich.

»Wollt ihr mein Prachtgemach sehen?« fragte Gulloch und führte sie in ein
kleines Nebenzimmer, wo die Wände mit Schwertern, Dolchen, Gürteln und Schilden
bedeckt waren, wo auf einem Tisch die prächtigsten Schalen und Urnen aus
Kupferblech standen, auf einem anderen verschiedenerlei Kupferschmuck lag:
Diademe, Spangen, Ringe, Doppelscheiben als Armschmuck, Brustplatten, Haar und
Gewandnadeln in wunderbarer Mannigfaltigkeit.

Rulamans Augen ergötzten sich an den schönen Formen, Repo aber fragte trocken:
»Willst du uns heute zeigen, wie man den Sonnenstein bearbeitet?«

Dieser Wunsch war dem Kalat unbequem, er antwortete ausweichend: »Zuerst muß
ich euch doch bewirten.«

Er pfiff. Einige Mädchen erschienen, ohne zu grüßen, offenbar Dienerinnen. Sie
trugen schöne, buntgewirkte Röcke und Jacken, eine dicke wollene Schnur mit
Quaste als Gürtel, glänzende Kupferspangen an Hand und Fußgelenken; die
braunen, welligen Haarflechten mit einem Kupferpfeil aufgenestelt. Die eine
brachte flache Brotkuchen auf einer schön rot und schwarz bemalten Tonplatte,
die andere setzte einen hohen, ebenso bemalten Topf mit Milch und drei
funkelnde Metallbecher auf den breiten Holztisch, der in der Mitte stand.

»Hier ist Milch von den Bus, die ihr wohl drunten auf der Weide gesehen habt.
Ihr habt sicher noch keine getrunken.«

»Ist besser als euer Kum«, sagte Repo, nachdem er gekostet hatte. »Besonders
für Weiber und Kinder«, meinte Gulloch lachend. »Ich ziehe den Kum vor und euer
Nargu von der Nallihöhle auch, wie ich merke. Er läßt sich jede Woche zwei
Renntiermagen voll bringen, als Lohn für die Arbeit seiner Leute. Ein braver
Mann, der Nargu, könnte ein Kalat sein; ist ein anderer als der Angekko in der
Huhkahöhle«, und dabei lachte er laut auf. »Dieser war auch bei mir, wollte
meine Jäger heilen, aber unser Druide hat ihn schlimm heimgeschickt.«

»Die Tulkas und die Huhkas sind Vettern«, sagte Repo bitter, »und der Angekko
hat schon viele geheilt.«

»Wohl nur Aimats«, meinte Gulloch; »die Haut der Kalats ist zu zart für seine
Mittel.«

Ein junges Mädchen erschien jetzt unter der Türe, schlank, fein, zierlich und
prächtig gekleidet. Gulloch stellte ihr die Fremden vor:

»Welda, das sind Tulkahäuptlinge. Das ist der Jüngling, von dem dir Kando
erzählte, der schon als Knabe mit Löwen gekämpft hat.«

Rulaman war verlegen über diese Lobeserhebung.

»Ist dieses schöne Kind deine Tochter?« fragte Repo. »So denke ich mir meine
Rutha in der Walbahöhle.«

»Sie und Kando sind meine einzigen Kinder«, antwortete Gulloch. Wie ein
überirdisches Wesen mußte Welda unseren Aimats erscheinen, das feine, weiße
Mädchen mit der blühenden Gesichtsfarbe, den braunen, in ein Goldnetz gefaßten
Locken und dem roten Tuchkleid mit goldenem Gürtel und mit leuchtender
Bernsteinkette um den Hals.

Unwillkürlich dachten Repo und Rulaman an Ara.

»Wo ist ihre Mutter?« fragte Repo. »Ich habe sie begraben auf der Reise, am
Ufer des Langen Flusses«, sagte Gulloch ernst. »Sie war eines Königs Tochter,
schön wie die Sonne und weise wie ein Druide. Der Nargu sagte mir, daß auch in
der Tulka eine Frau sei, die alles wisse.«

»Es ist unsere Urahne«, sagte Repo, »und wir verehren sie, wie ihr den Druiden.
Aber wir haben die verloren, die nächst ihr das Licht unserer Höhle war. Auch
du hast sie bei uns gesehen, die schöne Ara. Sie ist verschwunden.« Und dabei
sah er fest und fragend dem Fürsten in die Augen.

Über das Gesicht Gullochs verbreitete sich eine plötzliche Röte, aber nur einen
Augenblick. Dann antwortete er anscheinend gleichgültig: »Die Nallis, die auf
dem Nufa arbeiten, haben mir davon erzählt. Der Nargu sei untröstlich über den
Verlust seiner Enkeltochter. Die Arme wird wohl ein Wolf zerrissen haben.«

»Unsere alte Parre, die alles weiß«, versetzte Repo, »sagt, ein Mann habe sie
geraubt.« Und wieder blickte er Gulloch durchdringend ins Gesicht.

Dieser verzog keine Miene und sagte: »Schade um das schöne Mädchen.« Damit
erhob er sich und fragte: »Wollt ihr nunmehr meine Festung auf dem Nufaberge
sehen und wie die Leute arbeiten?« Ohne auf Antwort zu warten, ging er voraus.

Sie wanderten nach der Steige hinüber, Welda neben ihrem Vater her. Nicht weit
vom Herrenhause entfernt stand links oben, noch näher am Wald, wieder ein
kleines Haus, aber ohne Fensteröffnungen, auch dieses mit einem rohen Steinwall
umgeben, vor der Tür zwei Wachen.

»Wer wohnt dort oben?« fragte Repo.

»Ist ein Gefängnis für Leute, die mir nicht gehorchen wollen«, sagte Gulloch
leichthin.

Rulaman blickte Repo bedeutsam an, nahm schnell den Bogen von der Schulter,
legte einen Pfeil auf, rief mit lauter Stimme: »Sokol! Sokol!« und schoß nach
der Hütte zu. Der Pfeil drang durch die Spitze des Bretterdachs ein und blieb
stecken.

»Was machst du da?« fragte Welda erstaunt.

»Ein Sokol flog dort«, sagte Rulaman; »ein roter Falke, der uns neulich den
Sabliga vor der Tulka raubte.«

Wirklich sah man einen Raubvogel in der Nähe auffliegen und im nahen Wald
verschwinden.

Gulloch blickte finster drein und schritt rasch vorwärts.

»Ich hasse die Falken«, sagte Welda; »schade, daß du ihn gefehlt. Eben dort am
Häuschen singt jeden Abend ein schwarzer Vogel sein lieblich Lied.«

Bald darauf kamen sie an einem frisch aufgeworfenen Erdhügel vorüber. »Hier
liegen meine armen Jäger von der Kaddejagd«, sagte Gulloch. Er öffnete eine Tür
und ließ sie in ein kellerartiges Steingewölbe hineinsehen, in dessen
Hintergrund eine Reihe Urnen stand, neben ihnen einige Waffen, weiter eine
Anzahl anderer Tongefäße, die offen und mit Milch gefüllt waren. Auch
Brotkuchen lagen am Boden.

»Sind sie hier in der Erde begraben?« fragte Repo.

»Ihre Asche ist in jenen Tongefäßen aufbewahrt«, antwortete Gulloch.

»So verbrennt ihr eure Toten?« fragte Repo wieder.

»Das Feuer macht die Seele des Kalats frei«, erwiderte Gulloch, »und gibt ihr
Flügel, daß sie wandern kann, wohin sie will, in Tiere oder Menschen. Die armen
Jägerseelen werden wohl jetzt schon als Hunde jagen.«

»So kommen sie nicht auf die Sonne?« fragte Repo.

»Nur die Seelen der Häuptlinge und der Druiden gelangen auf die Sonne«,
antwortete Gulloch, »und ihre besten Pferde und Hunde.«

Staunend hörten Repo und Rulaman ihm zu.

»Meinem Rappen habe ich droben auf der Kadde-Ebene ein steinernes Denkmal
gesetzt, so groß wie einem Fürsten. Ich wünschte, die Kadde möchten sich die
Köpfe dran einrennen. Habe schon einen anderen Plan für sie ersonnen.«

Der Fußweg mündete in die breite Zickzacksteige ein, die auf die Burg
hinaufführte. Hier arbeiteten viele Leute; die Frauen am Weg, indem sie Steine
zerschlugen; die Männer fuhren auf Karren und Wagen mit Pferden Sand und Steine
hinauf zur Burg.

Ehrerbietig verneigten sich alle vor Gulloch und Welda. Gulloch beachtete sie
kaum und schritt schweigend vorüber, Welda aber nickte ihnen freundlich zu. Ein
kleines Mädchen kam heran und küßte den Saum ihres Kleides. Weida strich ihr
liebreich über die Stirn und sagte freundlich: »Was tust du hier, Arpa?«

»Meine Mutter ist krank; so brachte ich dem Vater Milch und Brot.«

»Wer ist zu Hause bei deiner kranken Mutter?«

»Niemand«, antwortete das Mädchen.

Weida wandte sich bittend an ihren Vater: »Gib dem Manne Urlaub nach Hause,
Vater!«

»Der Mann bleibt bis zum Abend«, antwortete dieser rauh, »sonst werden alle
Weiber krank.«

»Ich will mit dir zu deiner kranken Mutter gehen«, sagte Welda freundlich zu
dem Kind und nahm Abschied vom Vater und den Fremden.

Rulaman sah sie mit leuchtenden Augen an und wollte ihr eben die Hand reichen
und ihr zeigen, wie ihr Edelmut ihn gefreut, aber schon hüpfte sie leicht wie
ein Reh mit dem Kind an der Hand die Halde hinunter.

»Welda ist mit den Leuten zu gut«, meinte Gulloch; »spricht zuviel mit ihnen.
Schweigen ist das Geheimnis des Herrschens.«

Ein Wagen begegnete ihnen, der den Berg herunterkam. Rulaman blickte bewundernd
die Pferde an, wie sie mit Aufbietung aller Kräfte den Wagen anhielten, daß er
nicht ins Rollen kam. Freundlich klopfte er einem der Tiere auf den Hals, dann
fragte er Gulloch mit einem Blick auf die Räder: »Wodurch sind eure Leute so
geschickt, das alles so kunstreich zu machen?«

»Unsere Ahnen haben das schon gekonnt«, sagte Gulloch, »und einer lehrte es den
anderen bis auf den heutigen Tag.«

»Kann denn jedermann bei euch das alles tun?« fragte Rulaman wieder; »die Wagen
machen und den Sonnenstein bearbeiten und Häuser bauen?«

»Jeder betreibt sein Handwerk«, erwiderte Gulloch; »der Sohn sieht es vom
Vater. Ich habe einen Töpfer, der seit sechzig Jahren jeden Tag vor seiner
Scheibe sitzt; er versteht sonst nichts, aber seine Töpfe sind so schön, daß
ich viele an andere Kalatfürsten verkaufe. Droben auf dem Nufa werdet ihr
meinen alten Kupferschmied sehen, der seine Lebtage nur Kupfer gegossen und
geschmiedet hat.«

»Bei uns kann jeder alles«, sagte Repo.

»Aber es ist wenig«, meinte Gulloch.

»Genug für ein tapferes Jägervolk«, versetzte jener.

»Arbeiten denn eure Männer für euch und nicht für sich selbst?« fragte Repo.

»Vier Tage in der Woche sind mein, sind Frontage«, sagte Gulloch; »zwei gehören
den Leuten und einer den Göttern, dem Tanz und der Freude.«

»Aber warum folgen dir denn die Leute und schaffen für dich?«

»Die Götter haben mir die Gewalt gegeben, das wissen sie. Der Urahne meines
Stammes war selbst ein Gott. Der Druide wird es euch bezeugen.«

»Und sind deine Leute glücklich und zufrieden dabei?«

»Bald feiern wir das Fest Belens, des Sonnengottes«, sagte Gulloch, »wenn der
Tag am längsten ist, und der Sonnenwagen am höchsten steigt am Himmel. Dann
kommt zu uns; auch der Angekko und der Nargu werden kommen, und ihr werdet
sehen, daß mein Volk glücklich ist. Aber darf ich euch fragen, ist denn euer
Volk glücklich bei Hunger und Frost neun Monde im Jahr?«

»Was heißt Glück?« versetzte Repo. »Wer ist besser daran, euer gehorsamer Hund
oder unser hungriger Wolf?«

»Der gehorsame Hund«, meinte Gulloch, »denn er liebt und wird geliebt«

»Der hungrige Wolf«, sagte Repo, »denn er ist frei und fürchtet niemand.«

Sie waren oben angekommen auf der Kuppe des Nufaberges. Wieder bot sich hier
unseren Aimats ein überraschender Anblick dar. Wohl an hundert Menschen
arbeiteten eifrigst auf dem schmalen Raum zusammen. Zunächst fiel ihnen die
Ringmauer in die Augen. Eben wurde dort ein neues Stück fertig. Sie war fast
mannshoch und so breit, als ein Mann klaftern kann. Sie bestand aus großen, roh
behauenen Quadersteinen, fest geschichtet und ineinandergekeilt ohne Mörtel,
nur durch eingerammte eichene Holzpfähle zusammengshalten.

»Wozu diese Steinhaufen?« fragte Repo.

»Zum Schutz gegen den Feind«, sagte Gulloch; »doch laßt uns jetzt in die
Burggewölbe hinabsteigen. Sie sind fertig und zum Empfang bereit.«

Er ging voran, eine Steintreppe hinunter, und führte sie durch einige mit
Baumstämmen bedachte Steinkammern. Schachtlöcher in der Decke spendeten
notdürftig Licht.

»Eine gute, bequeme Höhle«, meinte Rulaman, »wer wird hier wohnen?«

»Die Gefangenen«, entgegnete Gulloch.

»Wer sind die Gefangenen?« fragte Repo.

»Alle, die mir nicht gehorchen wollen.«

»Also damit zwingst du deine Leute?«

»Nicht die Schlimmsten«, erwiderte Gulloch, »nur die Widerspenstigen und auch
die im Kriege Gefangenen. Für die, welche mich hassen, habe ich eine andere
Höhle hier unten.« Er führte sie in dem letzten Keller an eine schmale, nur
wenige Fuß hohe Mauer und ließ sie hinunterblicken in einen tiefen, finsteren,
grauenvollen Schacht. Keine Treppe führte hier hinab. Ein Haspel hing über dem
finsteren Loch mit einem endlos langen Seil.

»Das ist die Wohnung für meine Feinde«, sagte er trotzig, nahm einen Stein und
warf ihn hinab. Es dauerte lange, lange, bis der Stein unten auffiel. Hohl und
dumpf klang der Ton herauf.

»Und du läßt die Leute da unten verhungern?« fragte Repo.

»Das wäre zu leicht für sie«, lachte der Kalat; »sie erhalten täglich Wasser
und Brot.«

»Ist einer unten?« fragte Rulaman entsetzt.

»Noch keiner«, antwortete Gulloch; »aber ich glaube, ich kenne den, der es
zuerst bewohnen wird. Doch es ist dumpf hier, steigen wir hinauf ans Licht.«

Oben über dem Gewölbe war ein weites Viereck, durch Grundmauern bezeichnet.
»Auf diese wird das Herrenhaus gebaut«, erklärte Gulloch seinen Gästen, »es
wird Jahre dauern, bis ich damit zu Ende komme. Es soll hoch und fest genug
werden, daß kein Feind mich überraschen kann.«

Jetzt trat er hinaus, nach dem Wald zu, hinter einen Felsenvorsprung, wo dicker
Rauch aufstieg. Dort sah man eine in den Boden gemauerte Esse voll glühender
Kohlen. Ein alter Mann, fast nackt, mit weißen Haaren und weißem Bart, blickte
aufmerksam, ohne auf die Eintretenden zu achten, in ein tiefes Becken hinein,
das in der Glut steckte. Eine rotflüssige Masse brodelte darin. Einige
Handlanger standen ihm zur Seite.

»Wir kommen eben recht zum Guß«, sagte Gulloch.

Der Alte ergriff einen langen Metallöffel, schöpfte und goß den roten Fluß in
einen rundlichen Steinklotz, der oben mit einem Loch zum Eingießen des
flüssigen Metalls versehen und mit einem Drahtring umwunden war.

Endlich sollten unsere Aimats sehen, wie man Waffen aus Sonnenstein gießt. Mit
gespannter Aufmerksamkeit verfolgten sie das seltsame Treiben.

Der Alte murmelte eine Zeitlang unverständliche Worte, wohl um die Zeit zu
messen, bis der Guß erkaltet wäre. Dann löste er den Drahtring ab und steckte
einen Meißel in eine Längsfuge am Steinklotz. Sofort teilte sich dieser in zwei
gleiche Hälften und heraus fiel ein prächtig glänzendes Kupferbeil. Deutlich
war in jeder der belden Hälften des Steines die Hälfte eines Beiles ausgehauen,
und der Draht hatte nur dazu gedient, die beiden Teile der Form
zusammenzuhalten.

Gulloch nahm eine Zange, faßte das neue Beil und zeigte es seinen Gästen. »Das
ist ein Kelt«, sprach er mit Nachdruck, »und danach nennt sich unser Volk seit
uralter Zeit, denn mit dem Kelt erobert der Kalat die Welt.«

Der alte Schmied grinste vergnügt dazu. Er sah wohl, daß die Fremden seine
Arbeit bewunderten.

»Woher habt ihr den Stein, aus dem ihr dies macht?« fragte Rulaman.

»Das weiß nur ich und der Alte, und es wäre sein Tod, wenn er es verriete«,
entgegnete Gulloch. Dann zeigte er ihnen einen großen Vorrat von Beilen, Hauen,
Ringen, halbfertig, rauh und noch mit den Gußnähten.

»Und wo macht ihr eure Schwerter?« fragte Repo.

»Sie werden zuerst hier gegossen und dann mit dem Hammer geschmiedet.«

Damit trat er in eine große Hütte, wo beständig Leute mit Erdhauen und Äxten ab
und zu gingen. Hier knieten einige Männer am Boden, jeder vor einem flachen
Sandstein, auf dem sie unter Zugießen von Wasser die Hauen und die Beile
schärften.

»Schleif mir mein Schwert«, sagte Gulloch zu einem der Männer und reichte
dasselbe hin. Der Mann erhob sich. Ein kreisrunder Stein auf einem Gestell
stand in der Ecke. Ein Junge drehte ihn rasch an einem Handgriff. Der Mann
hielt das Schwert daran, daß die Funken sprühten.

Freudig rief Rulaman: »So können wir auch unsere Steinbeile schärfen!«

Bild: Bronzegießerei auf dem Nufaberg

Bronzegießerei auf dem Nufaberg

Gulloch nahm das geschärfte Schwert, ergriff ein dickes Seil und hieb es mit
einem leichten Streich entzwei.

Repo hatte alles schweigend mit angesehen. »Die Nacht bricht herein«, sagte er,
»und es ist nicht gut, wenn der Aimathäuptling in der Höhle fehlt.«

»So gehen wir hinunter in mein Haus«, entgegnete Gulloch, »und ihr nehmt etwas
Käse und Kum zur Stärkung auf den Heimweg.«

»Wir gehen leichter oben auf der Ebene«, sagte Repo und bot Gulloch die Hand
zum Abschied.

»Wie ihr wollt«, versetzte dieser etwas mürrisch, holte noch zwei neue Kelte
aus der Gießhütte und schenkte sie ihnen. »In zwanzig Tagen also, zum
Sonnenfeste, sehen wir uns wieder.«

Die beiden Aimats wanderten in Gedanken versunken am Rande des Gebirges der
Heimat zu. Bald schritten sie über die hohen Hulabfelsen dahin, die in weitem
Halbrund dem Nufa gegenüberliegen. Dort blickten sie noch einmal hinüber auf
die neue Ringmauer, auf die Zickzacksteige und hinunter in das Tal mit dem
neuen Dorf. Ein Rabenschwarm kreiste hoch über dem Berg.

»Rulaman«, sagte Repo, »ich habe viel erfahren heute; eines aber vor allem,
Gulloch haßt mich, und ich hasse ihn. Sei's drum! Er oder ich! Nebeneinander
können wir beide nicht leben. Siehst du die Kargas drüben hoch in der Luft über
dem Nufa, wie sie krächzend und klagend durcheinander stürmen? Der Nufawald war
ihre Nachtherberge, solange ich weiß. Ihr armen Aimatvögel! Der Nufawald ist
nicht mehr. Habt ihr sie denn vergessen die furchtbare Nacht, da ihn die Kalats
verbrannten mit so vielen eurer Kameraden? Und doch sucht ihr ihn noch jeden
Abend! Wie lange wird es dauern, da werden sie auch uns vertreiben aus unseren
Höhlen, und die letzten unseres Stammes werden umherirren an den Abhängen
dieser Berge und die leere Tulka aufsuchen und klagen und fluchen über die
Kalats, wie dort die Kargas.«

»Glaubst du, daß Ara gefangen sitzt in jener Hütte drüben am Wald?« fragte
Rulaman.

»Ich wünschte, die schöne Ara wäre nie in die Tulka gekommen«, sagte Repo. Dann
kam er wieder auf seine Gedanken zurück und fuhr fort: »Unsere Zeit ist aus.«

»Nicht, wenn wir von den Kalats lernen«, sagte Rulaman; »wir schlagen sie mit
ihren eigenen Waffen!«

»Du bist jung«, versetzte Repo, »ich bin alt und sterbe als Aimat.«

27

Das Sonnwendfest auf dem Nufaberg

Es war gegen Ende des Mansika, des Erdbeermonats. Der Tag des Sonnenfestes war
gekommen. Repo, der alte Nargu und der Angekko waren einig geworden, der
Einladung des Kalatfürsten zu folgen.

Früh am Morgen verließen Repo und Rulaman mit sämtlichen Tulkamännern im
schönsten Waffenschmuck die Höhle. Nur Obu fehlte. Seit ihm Rulaman seine
Vermutung über den Aufenthalt Aras mitgeteilt hatte, war er jeden Abend
verschwunden und immer erst gegen Morgen zurückgekehrt. Über Tag saß er brütend
und verschlossen neben der alten Parre und flüsterte oft mit ihr zusammen.
Rulaman forderte ihn auf, mitzukommen; er antwortete rasch: »Ich komme später,
mein Fest beginnt erst in der Nacht.«

Als unsere Aimats in das Nufatal hinabstiegen, schien das ganze Dorf
ausgestorben; sogar den alten Töpfer sah man nicht an der Arbeit. Auch die
Steige, die neulich von geschäftigen Menschen gewimmelt hatte, war still und
verlassen. Nur die Pferde, Rinder und Schafe weideten jenseits des Baches auf
der grünen Halde. Als sie aber die Zickzackwindungen hinaufstiegen, vernahmen
sie bald das Getöse einer lärmenden Volksmenge von der Burg her. Die Ringmauer,
sonst kahl und weiß, blickte ihnen heute gar freundlich als ein grüner Kranz
entgegen. Tanne an Tanne war darauf gesteckt und hoch über denselben, auf einer
dünnen Stange, flatterte eine goldgelbe Fahne lustig im Morgenwind.

Als sie der Burg nahten, ertönte laut ein Horn von oben, wohl als ein Zeichen,
daß Gäste in Sicht seien.

Bald darauf erschien Gulloch mit Kando und Welda unter dem Tor, alle drei in
prächtigem, rotem Festgewand, reich mit Goldzieraten geschmückt, hinter ihnen
die Leibwache des Fürsten mit Musikern, die Kupferbecken aneinander schlugen.
Gulloch und sein Sohn trugen schwere goldene Ketten um den Hals mit strahlender
Goldsonne daran, Welda ein breites Diadem auf dem Kopf mit einem glänzenden
Stern vorn in der Mitte.

»Belen, der hehre Sonnengott, erleuchte eure Wege«, so lautete heute der Gruß
Gullochs, und mit diesem reichte er auch Repo und Rulaman glänzende
Sonnensterne. »Aber wo habt ihr die schönen Ketten, die ich euch verehrt habe,
warum brachtet ihr sie nicht zum Fest?«

»Wir kommen als Aimats«, antwortete Repo kurz und ernst. »Ist es Sitte der
Kalats, ihren Gästen die Kleidung vorzuschreiben?«

Man führte sie durch den Burghof in den dahinterliegenden Wald. Hier war ein
großer, runder Platz von Bäumen entblößt und sorgfältig geebnet, an einer Seite
desselben ein hohes Holzgerüst, mit Laubgezweig und Tannen verziert.

Dort hinauf stieg Gulloch und lud Repo und Rulaman ein, ihm zu folgen,
bedeutete ihnen aber zugleich, daß die anderen Tulkas unten bleiben sollten.
Schon die Frage nach der Kette hatte Repo verstimmt; diese Sonderung von seinen
Brüdern verdroß ihn noch mehr; doch unterdrückte er seinen Unwillen.

Oben auf dem Gerüst stand ein langer Tisch mit Sitzen für die Häuptlinge. Über
ihnen wölbte sich ein grünes Laubdach. Der ganze Platz, die ganze Volksmenge
war von hier aus zu überschauen.

Als die Häuptlinge oben erschienen, ertönte lauter Trompetenschall von der
Leibwache, die sich unten an dem Gerüst aufgestellt hatte, und stürmisch
jubelte das versammelte Volk, Männer, Weiber und Kinder, den Fürsten seinen
Gruß zu.

Alle Kalats waren heute in neue, bunte Gewänder gekleidet. Rings von den
umgebenden Bäumen flatterten farbige Tücher. Die rauschende Freude der Menge
und die glänzende Farbenpracht konnten wohl unsere einfachen Aimats blenden,
wie es Gulloch erwartet hatte. In der Tat schien der junge Rulaman entzückt von
dem prächtigen Schauspiel; Repo aber starrte düster in das bunte Volksgewühl
hinunter.

»Siehst du, wie glücklich sie sind?« sagte Gulloch; »denken sie jetzt noch an
ihre Arbeit? Doch das ist nur der Anfang, erst mit dem Opfern beginnt die wahre
Festfreude.«

»Wo ist der Druide?« fragte Repo.

»Er wird erst zum Opfer erscheinen. Er zeigt sich nur, wenn er im Namen der
Götter spricht oder handelt.«

»Was soll der große steinerne Bau dort in der Mitte des Platzes?« fragte
Rulaman Kando, der neben ihm saß.

»Es ist der Opferaltar.«

»Ist es wahr, daß ihr eurem Belen Menschen als Opfer schlachtet?«

»Wir bringen dem Sonnengott Opfer von dem Besten, was wir haben: Brotopfer von
unserem Getreide, daß er unser Ackerland segne; Obst von unseren Bäumen, daß
sie gedeihen und ihre Früchte reifen unter seinen Strahlen; Tieropfer von
unseren Herden, daß sie gesund bleiben und sich vermehren auf unseren Weiden,
und ein Kind aus unserem Volk, daß er die Kalats wachsen und herrschen lasse
über ihre Feinde. So lehrte mich der Druide.«

»Und dein Vater übergab dem Druiden einen Sohn seines Volkes, um ihn zu morden?
«

»Niemand würde wagen, dem Druiden zu widersprechen, auch mein Vater nicht, denn
aus ihm spricht Belen, und das Volk glaubt an ihn.«

»So herrscht der Druide und nicht dein Vater. Wäre ich Kalatfürst«, sagte
Rulaman mit edler Entrüstung, »kein Menschenblut sollte für die Sonne vergossen
werden! Erwärmt und segnet denn die Sonne nicht auch die Aimats seit uralter
Zeit? Und doch bringen wir nur Worte und Gesang als Dank.«

Erstaunt, fast erschrocken, blickten Kando und Welda den kühnen Jüngling an.

Wieder erscholl ein Trompetenstoß. Gulloch stand auf. »Die anderen Gäste
kommen«, sagte Kando und erhob sich gleichfalls mit Welda. Sie gingen den
Gästen entgegen in den Hofraum. Bald erschienen sie wieder, mit ihnen der
Angekko und der Nargu, gefolgt von einer großen Menge ihres Volkes, darunter
auch viele Weiber und Mädchen, manche schon in Kalatkleidern. Auch der Nargu
und der Angekko trugen wollene Leibröcke und viele Goldzieraten, die sie wohl
von den Kalats durch die Arbeit ihrer Leute erworben hatten; beide aber über
dem Wollkleid noch den weißen Wolfspelz des Aimathäuptlings. Ein stattlicher
Mann war der Nargu trotz seines hohen Alters. Unser Angekko aber sah sehr
dürftig aus. Er blickte fast furchtsam um sich, und ein Flüstern und Lächeln
ging durch die Menge ob seines hohen Holzhelms und des Gürtels mit
Kuderkiefern.

Nachdem die Aimathäuptlinge einander freundlich begrüßt hatten, gab Gulloch das
Zeichen zum Beginn des Festes.

Der Lärm unter dem Volk verstummte. Erwartungsvoll blickten alle in der
Richtung nach dem Burghof, wo sich der Festzug indes geordnet hatte.

»Sie kommen, sie kommen!« so rauschte es durch die Menge.

Ein schlanker junger Mann in rotem Leibrock mit Federbarett und nackten Knien
eröffnete als Herold mit Trompetenschmettern den Zug. Hinter ihm her tanzten
sechs Jünglinge in enganliegenden goldgelben Kleidern, mit kupfernen Tamtams
den Takt schlagend.

Die zweite Gruppe denn der Zug war kein zusammenhängender bildeten zwölf
kleine, weißgekleidete Mädchen mit Blumenkränzen auf den dunklen Lockenköpfchen
und Blumensträußen in den Händen.

Bild: Der Festzug auf dem Nufaberg

Der Festzug auf dem Nufaberg

Als nächste in der Reihe folgten diesen ebenso viele größere Mädchen,
gleichfalls in weißen Kleidern, mit bunten Bändern geschmückt, die zusammen
eine lange Blumengirlande trugen.

Das Volk hatte indes Raum gemacht und sich längs des Waldrandes im Kreis herum
aufgestellt. Diesem Kreis entlang zogen die Jünglinge und Mädchen, bogen dann
ab in die Mitte dem Altar zu und stellten sich dort auf, die Jünglinge zur
Seite, die größeren Mädchen mit der Girlande den Altar in weitem Halbkreis von
hinten umfassend, die kleineren wie Blumensträuße zwischen ihnen.

Das war die Eröffnung des Zuges.

Ein zweiter Herold erschien jetzt. Das Allerheiligste der Kalats nahte, der
Sonnenwagen des Belen, ein kleiner, über und über vergoldeter Wagen aus Metall,
auf dem ein großer, blinkender Kessel hing. Der Wagen wurde getragen von vier
Männern auf einer mit rotem Tuch bedeckten Bahre. Unmittelbar hinter ihm
erschien der Druide in seinem langen, weißen Faltengewand mit goldstrahlendem
Gürtel, ein breites, schwarz glänzendes Opfermesser in der Rechten führend.

Das ganze Volk warf sich vor ihm auf die Erde nieder.

Feierlich und gemessen schritt der ehrfurchtgebietende Greis auf einen erhöhten
Platz vor dem Altar zu und stellte den Goldwagen mit dem heiligen Gefäß in die
Mitte desselben.

Wieder ertönte die Trompete des Herolds. Es erschien der Zug der Opfer.

Junge Mädchen trugen gelbglänzende Schalen mit goldenen Äpfeln und Birnen und
frischen Walderdbeeren. Hinter ihnen folgte eine lange Reihe von Männern mit
Körben voll flacher, gelber Brote, sternartig wie eine Strahlensonne geformt,
dann kamen wieder Mädchen mit roten, schwarzbemalten Tongeschirren voll Milch
auf dem Kopf.

Nun erst erschienen die Opfertiere.

Voran drei weiße Schafe, grüne Laubkränze um den Hals, von Mädchen an farbigen
Bändern geleitet; darauf zwei prächtige weiße Stiere mit vergoldeten Hörnern
und breiten Kränzen über den Schultern, geführt von jungen Männern in roten
Kleidern; endlich ein weißes, bekränztes Pferd, das ein stattlicher Mann in
Kriegsrüstung am Zaume hielt.

Zwölf Knaben in langen, weißen Gewändern, dem des Druiden ähnlich, auch sie mit
Opferkränzen geschmückt, beschlossen den Zug.

Die Früchte, die Brote und die Milch wurden auf dem Altar niedergesetzt; die
Opfertiere und die Opferknaben standen in weitem Halbkreis davor.

Jetzt gaben die Herolde zusammen ein Zeichen.

Ein lieblicher Gesang ertönte aus dem Kranz der Mädchen am Altar. Als sie
geendet hatten, begann der Druide mit tiefer, wohlklingender Stimme den
Lobgesang des Belen, in den von Zeit zu Zeit die Tamtams einfielen, deren
markerschütternde Töne, vom Wald gebrochen, in weiter Ferne verklangen.

Nunmehr erhob der Greis das dunkelglänzende Messer hoch in der Rechten.

Lautlose Stille hatte bis dahin unter dem Volk geherrscht. Jetzt kam eine
seltsame Aufregung, eine Bewegung in die Reihen. Von allen Seiten drängten sie
vom Waldrand her zum Altar. Das Opfern begann. Die Tiere wurden der Reihe nach,
die drei Schafe zuerst, durch einen Schlag mit dem Beil auf den Kopf betäubt,
dann von dem Druiden mit dem Opfermesser ihre Halsadern durchschnitten, von
jedem Opfertier eine kleine goldene Schale mit Blut gefüllt und in den großen
Kessel auf dem Sonnenwagen gegossen, das ganze übrige Blut aber von dem jetzt
wild herbeiströmenden Volk mit Schalen und Händen aufgefangen und gierig
getrunken.

Rasch verteilte man dann die Opfertiere. Einen Teil der Eingeweide, das Herz
und die Nieren samt dem Fett des Gekröses reichte man dem Druiden, der sie auf
einen großen runden Stein vor dem Altar niederlegte. Auf diesen Stein blickte
das ganze Volk in atemloser Spannung. Da flackerte plötzlich wie durch ein
Wunder, wie von der Sonne entzündet, eine bläuliche Flamme auf und verzehrte
das dargebrachte Opfer.

»Belen ist gnädig, Belen ist gnädig!« jubelten alle zusammen.

Darauf teilte der Druide die Sonnenbrote unter das Volk aus. Dann verließ er
den Altar und schritt, von den zwölf Opferknaben gefolgt, durch die demütig
sich neigende Menge zum Burghof.

Sofort wurden nun ringsum Scheiterhaufen aufgerichtet und mit Feuer von dem
Opferstein am Altar entzündet, das Opferfleisch daran gebraten, die ersten
Stücke den Häuptlingen vorgesetzt, alles übrige in ausgelassener Freude und mit
Jubel vom Volke verzehrt.

Der Eindruck, den das Fest bis dahin auf unsere Aimathäuptlinge gemacht hatte,
war ein sehr verschiedener.

Mit steigendem Wohlgefallen, aber nicht ohne selbstbewußte Würde, hatte der
alte Nargu auf das Schauspiel heruntergeblickt. Mit staunender, oft fast
ängstlicher Gebärde verfolgte der Angekko aufmerksam alle Einzelheiten der
Handlung. Repo saß in sich gekehrt ernst da und blickte meist stolz über die
ganze Szene hinweg, als wollte er diesen Glanz der Kalats nicht sehen, um nicht
selbst deren Überlegenheit zugestehen zu müssen.

Schwerer ist zu sagen, was Rulaman dachte und fühlte. Unbestimmt wogte es in
dem jugendlichen Herzen hin und her; bald bewunderte, bald haßte er dieses
Volk. Das Herrschaftsgefühl war auch ihm angeboren und sein Sinn nicht
unempfindlich für den Glanz des Kalatfürsten, der hier auf seine, wie es
schien, so glücklichen Untertanen herabblickte. Aber um so mehr sträubte sich
sein Stolz gegen den Gedanken, daß seine Aimats auf die Stufe des Kalatvolkes
heruntergedrückt und von Gulloch und dem Druiden beherrscht werden sollten.

»Ein prächtiges Fest«, begann der alte Nargu zu Gulloch. »Ich habe es oft zu
sehen gewünscht, denn mein Vater hat mir viel davon erzählt, wie er es bei
euren Ahnen mitgemacht hat am Langen Fluß.«

»Zum nächsten Sonnenfeste hoffe ich die Brüder vom Twobasee hier zu sehen«,
erwiderte Gulloch; »dann soll es noch großartiger werden als heute, und bis
dahin, Vetter«, so nannte er den Nargu schmeichelnd, »denke ich, werdet ihr und
die anderen Aimats bei uns im Nufatale wohnen.«

»Das überlasse ich meinen Nachkommen«, entgegnete der Alte fest; »ich freue
mich an eurer Freude und will dein Bruder sein, aber ich bleibe drüben in
meiner Höhle. Zwei Fürsten vertragen sich nicht zusammen.«

»Ihr habt gute Leute«, wandte sich jetzt Gulloch an den Angekko. »Sie sind
gewöhnt an Gehorsam und ehren auch unseren Druiden.«

»Ich habe als ein Vater für mein Volk gesorgt«, erwiderte der Angekko
feierlich, »und sie haben nie gedarbt. Sie waren zufrieden und heiter, weil ich
jedem jeden Tag seine Arbeit gab und keiner zu sorgen brauchte.«

»Ihr seid ein weiser Mann«, versetzte Gulloch; »Gehorsam und Arbeit machen das
Volk glücklich, Freiheit und ein müßiges Leben bringen stets zuletzt Sorgen und
Hunger; das ziemt nur dem wilden Tier des Waldes.« »Ist das Opfer zu Ende?«
fragte Rulaman Kando. »Noch nicht«, antwortete dieser; »das höchste, das
Menschenopfer, kommt erst am Abend, wenn die Feuer auf den Bergen brennen.«

»Und wo ist der Mensch, der geopfert werden soll?«

»Es ist einer der zwölf Knaben, die dem Druiden folgten. Noch weiß keiner von
ihnen, ob er den nächsten Morgen erlebt. Aber glaube mir, alle Knaben im Volke
begehren nach dem Ruhm, an Belens Fest zu den Auserwählten zu gehören.«

»Und wer erwählt endlich das unglückliche Opferkind?« »Belen selbst«, erwiderte
Kando. »Der Druide schöpft Opferblut aus dem runden Becken des Sonnenwagens,
reicht es den Knaben dar, und der, den Belen erwählt, stürzt tot nieder. Die
anderen Knaben beneiden ihn um diese Ehre, und das ganze Volk beglückwünscht
seine Eltern. Von seinem Blute aber trinken nur der Druide und der Häuptling.«
Rulaman saß still in Gedanken versunken. Die feierliche Handlung, die Würde des
greisen Priesters hatten einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht, noch mehr
vielleicht das wunderbar aufflammende Feuer. Sollte doch am Ende – der Gedanke
erfaßte ihn plötzlich – dieser Belen, dem das Kalatvolk opferte, und den es so
aufrichtig verehrte, ihm seine Macht und seinen Glanz verleihen, der es so weit
über die Aimats stellte?

Nach dem Schmaus zerstreute sich das Volk nach allen Seiten in den Wald.
Gulloch führte seine Gäste die Steige hinab ins Herrenhaus. Heiß brannte die
Sonne auf den kahlen Berg. Im Westen ballten sich einige dunkle Wolken
zusammen.

»Ich höre, ihr könnt das Wetter vorhersagen und Wetter machen«, so begann
Gulloch halb lächelnd zum Angekko. »Ich bitte euch, sorget, daß unser Opfer und
unsere Bergfeuer am Abend nicht getrübt werden.«

Der Angekko nahm alle seine Würde zusammen und entgegnete schlau: »Am Tage des
Belenfestes überlasse ich dem Belendruiden die Macht, den Wolken zu gebieten.«

»Wo ist der Druide mit den Opferknaben jetzt?« fragte Rulaman Kando.

»Sie sind allein mit ihm in einem dunklen Gewölbe der Burg, dort unterrichtet
er sie über Belen und seine Gebote und seine Macht und speist sie mit Milch und
Honig.«

»Ich wünschte, auch ich könnte alles erfahren von dem Druiden über euren
Belen«, versetzte Rulaman.

Im kühlen Herrenhause wurde den Häuptlingen Brot und Fleisch, Milch und Kum
vorgesetzt. Nachdem sie sich gelabt hatten, forderte Gulloch Welda auf, das
alte Kalatlied zu singen, »das Lied«, so erläuterte er seinen Gästen, »das das
Leben des Kalats malt, ihn an seine Heimat erinnert, auf der Wanderung ermutigt
und zum Kampf begeistert.«

Welda sang zu einem Saiteninstrument. Schwermütig und tief erklangen die ersten
Strophen, wie Heimweh nach dem Land, das sie verlassen mußten. Dann tönte es
wie Wellenrauschen eines rasch dahingleitenden Stromes. Jetzt folgten
kräftigere, mutigere Klänge: das Volk steigt ans Ufer in einem neuen Land.
Plötzlich schmetternde Kriegslaute und wilde Schlachtrufe: das Wandervolk
kämpft und erobert die neue Heimat. Endlich jubelnde Siegesfanfaren, in die
Gulloch und Kando begeistert einstimmten. In zarten Lauten des Friedens
verklang das schöne Lied.

Das liebliche Mädchen erhob sich und wiederholte in reizendem Tanze, was sie
soeben gesungen hatte, mit zierlichen Metallbecken ihre leichten Bewegungen
begleitend.

Unsere Aimats waren ergriffen von dem bezaubernden Gesang, dem Tanz und dem
stürmischen Schluß jeder Strophe:

»Hurra! ins Feld,
Hinaus ins Zelt!
Mit dem Kelt, mit dem Kelt
Erobert der Kalat die Welt!«

Doch widerstrebte Repo in seinem Innern mit aller Kraft dem Einfluß dieses
neuen Zaubers, dem sich der junge Rulaman mit warmem Herzen hingab. Immer höher
wuchs dieses neue Volk in seinen Augen, immer dürftiger erschien ihm dagegen
sein eigenes und dessen ganzes Leben.

Dann zeigte Gulloch den Aimathäuptlingen seine kostbarsten Schätze, vor allem
einen runden Bronzeschild und ein dunkel glänzendes Schwert. Auf dem Schild
war, kunstvoll in Gold gearbeitet, ein Zweikampf dargestellt: ein wilder, in
Tierfelle gehüllter Mann, der ein Steinbeil in seiner Rechten schwang, ihm
gegenüber ein Krieger in reicher Kleidung mit langem Metallschwert.

»Welcher von beiden wird siegen?« fragte Repo.

»Ich denke, der mit dem Schwerte«, meinte Gulloch; »ich will euch das Schwert
zeigen, das er führt.«

Nun holte er ein merkwürdiges, grauglänzendes Schwert herbei, offenbar aus
demselben Stoff geschmiedet wie das Opfermesser des Druiden. Die ganze Klinge
war mit rätselhaften Zeichen bedeckt.

»Das ist nicht aus dem Stein«, sagte er, »wie ihr droben ihn beim Gießen saht,
und den ihr Aimats Sonnenstein nennt. Jener gelbe stammt nur von der Erde,
dieser graue aber stammt wirklich von der Sonne, von wo ihn mein Urahn
mitgebracht und das Schwert daraus geschmiedet. Seit undenklicher Zeit
hinterließ es der Vater dem Sohn, bis herab auf mich. Ein wunderbarer Zauber
ruht in ihm. Nie kann der unterliegen, der es führt!«

»So würde ich es nie von der Seite lassen«, sagte Repo. »Doch du irrst, dein
Schwert ist zu lang, kurz ist die Waffe des Mutigen.«

»Heute in einem Jahr«, erwiderte Gulloch, »werden wir wissen, wer wahr
gesprochen.«

»Wer dann noch lebt«, versetzte Repo kalt.

Es war dämmerig geworden, sie stiegen zusammen den Berg wieder hinauf zur
Festung. Aber keine Kühlung brachte der Abend. Dumpfe Schwüle lag auf der Erde.
Glutrot sank die Sonne zwischen schwarzen Wolken hinunter. Leises Donnerrollen
ließ sich hin und wieder aus weiter Ferne vernehmen.

»Wir werden eine schwere Gewitternacht haben«, sagte Repo; »vielleicht wäre es
besser für uns, wir kehrten nach Hause zurück.«

»Das werdet ihr nicht tun«, entgegnete Gulloch, »oder zittert der Aimat etwa
vor dem Donner?«

»Der Aimat zittert vor nichts«, versetzte Repo, »aber er spürt die Gefahr, noch
ehe sie da ist.« Dann fügte er ernst hinzu: »Als oben das Feuer plötzlich
aufflammte auf eurem Opferstein, da dunkelte es vor meinem Auge. Ein Blitz fuhr
hernieder und traf dich, Gulloch; gleich darauf ein zweiter, der zerschmetterte
die alte Eibe vor unserer Tulka, und das bedeutet den Tod des Tulkastammes, so
sagt unser Volk.«

Gulloch blickte finster drein, suchte aber seine trüben Gedanken zu
verscheuchen und sagte: »Stört mir nicht mein Fest mit diesen traurigen Reden.
Seht ihr, drüben auf den Hulabfelsen zünden sie schon das Belenfeuer an, und so
viele Scheiterhaufen sollen brennen rings auf den Bergen, daß das ganze Nufatal
erleuchtet sein wird, so hell, wie wenn Belens Wagen selbst noch am Himmel
dahinführe.«

Sie traten in den dunkelnden Hain. Wie ganz anders sah nun der Festplatz aus
als am Morgen. Rings im Kreise an dem jetzt schwarzen Wald brannten Fackeln,
und ein engerer Kreis von solchen warf ein grelles, rotes Licht auf den Altar.
Wunderbar strahlte das Sonnenbecken in der Mitte des glänzenden Wagens. Die
Nacht war schnell hereingebrochen, die finsteren Wolken des Abendhimmels hatten
sich weithin verbreitet.

Als der Fürst mit den Häuptlingen wieder auf seinem Platz erschien, ertönte ein
schmetterndes, Stille gebietendes Zeichen von der Leibwache, die sich vor dem
Gerüst aufgestellt hatte, zugleich ein Zeichen für das Volk, daß der feierliche
Schluß des Festes beginnen solle. Von allen Seiten strömte die Menge herbei.
Mit Spiel und Tanz und ausgelassener Lustbarkeit hatten sie den ganzen
Nachmittag seit den Tieropfern verbracht.

Lange ließ der Druide auf sich warten.

Die Nacht war stockfinster, um so heller die Feuer der Kalats auf den Bergen
rings um das Nufatal. Von den himmelhohen, schroffen Hulabfelsen, auf die man
vom Festplatz aus einen freien Ausblick hatte, flogen von Zeit zu Zeit große
Brandfackein in das tiefe, schwarze Tal hinunter, die das ganze Volk mit
stürmischem Jubel begrüßte.

Endlich ertönte ein zweites Zeichen, und von dem dunklen Burghof nahte unter
wunderbarem Gesang eine kleine Schar von Fackelträgern. Es war der Druide mit
den Opferknaben. Tiefe Baßtöne des Alten wechselten mit hellen Kinderstimmen,
in denen sich aber kein Leid, keine Trauer, sondern nur jauchzende Freude, ja
trunkenes Entzücken kundgab.

Der Donner war näher und näher gekommen, und schon zuckten einzelne Blitze
durch die Bäume. Wie am Morgen stand der Druide auf dem Platz vor dem Altar,
vor ihm die zwölf Knaben im Halbkreis um den runden Opferstein herum. Er
ergriff eine goldene Schale vom Altar, schöpfte Opferblut aus dem Sonnenbecken
und reichte es dem ersten Knaben, hierauf dem zweiten, dem dritten und den
folgenden. Sie tranken alle nacheinander. Als auch der zwölfte getrunken hatte,
ohne als Opfer niederzustürzen, entstand ein unwilliges Murmeln unter dem Volk.

Plötzlich hob der Druide beide Arme in die Höhe und rief mit Donnerstimme:

»Belen zürnt euch, ihr Kalats! Er verschmäht das höchste Opfer, das Kind aus
eurem Volke! Ein Feind der Kalats, ein Feind Belens hat teilgenommen an seinem
hohen Feste. Sein Blut verlangt Belen.«

Entsetzt blickte alles nach dem Druiden, dann hinauf nach dem Fürsten und den
Aimathäuptlingen.

Noch einmal erhob der Druide seine Stimme und rief die drohenden Worte: »Wehe
über den Kalat, der seinen Feind beschützt! Sein Blut wird fließen mit dem
Blute des Feindes!«

Wieder harrte er eine Weile; dann tauchte er das Opfermesser in die
Sonnenschale auf dem Altar, hielt es bluttriefend dem Volk entgegen und schrie:

»Das Opfer Belens ist durch die Gegenwart der Ungläubigen entweiht! Ihr alle
kennt sie, jene Aimats, die euch und euren Gott hassen. Versöhnt den zürnenden
Belen!«

Mit diesen Worten trat er rasch vom Altar herunter und schritt, von den
Opferknaben gefolgt, zum Burghof.

Lautes Geschrei, zornige Rufe, drohende Verwünschungen ertönten aus dem Volk.
Immer heftiger erdröhnten zugleich die Donnerschläge, und einige aus der Menge
riefen zu Gulloch hinauf: »Hörst du nicht Belens Stimme?«

In diesem Augenblick stürzte ein Kalat, in der Kleidung der Leibwache, atemlos
von der Burg her nach dem Gerüst hin und schrie dem Fürsten zu: »Mord, Verrat!
Ein Aimat hat meinen Kameraden am Gefängnis niedergestochen, das Gefängnis
angezündet und das Aimatmädchen befreit!«

Bild: Die Ermordung der Aimats beim Belemfest

Die Ermordung der Aimats beim Belemfest

Gulloch erhob sich und rief mit lauter Stimme: »Nehmt alle Aimats gefangen, daß
der Schuldige uns ausgeliefert werde; sein Blut gehört Belen!« Damit zog er
sein Schwert, zückte es gegen Repo mit den Worten: »Du bist mein Gefangener!«

Wütend sprang dieser auf und schrie: »Hat der Tulkamann nicht recht gehabt? Du
bist der Räuber Aras, und du willst deine Gäste binden lassen!« Er riß den
Dolch aus seinem Gürtel und stieß ihn Gulloch tief in die Brust.

Mit einer gräßlichen Verwünschung stürzte dieser zu Boden und zugleich ertönte
der gellende Angstschrei Weldas: »Mein Vater, mein Vater!«

Repo aber rief laut hinunter in die Menge: »Herauf zu mir, ihr Tulkas, ihr
Aimats! Laßt euch nicht fangen von den Räubern!«

Schon war die Leibwache oben auf dem Gerüst. Ein fürchterliches Ringen und
Kämpfen begann. Repo schlug um sich wie ein Löwe, aber am Ende stürzte er, von
vielen Wurfspießen durchbohrt, ebenso die anderen Häuptlinge. Auch der alte
Nargu hatte sich tapfer gewehrt. Nur der Angekko hatte mutlos sein Gesicht mit
dem Wolfspelz bedeckt und war ohne Gegenwehr gefallen.

Indes wütete der Kampf auch unten auf dem Platz. Auf den furchtbaren Lärm war
der Druide selbst herbeigeeilt. Mit fliegenden Haaren, eine Fackel in der
Linken, das blutige Opfermesser in der Rechten, rief er den Kalats zu: »Tötet
die Männer, tötet die Knaben! Schonet die Aimatweiber!«

Es war ein grauenhaftes Morden. Alle Aimatmänner, die nicht flohen, wurden
niedergemacht.

Rulaman war, als er Repo zu Hilfe eilen wollte, rückwärts von einer Waffe
getroffen, im Gedränge über das Gerüst hinuntergestürzt. Dort erkannte ihn ein
Tulkamann, raffte ihn auf und floh mit ihm in den Wald.

So endete Belens erstes Opferfest auf dem Nufaberg.

28

Flucht der alten Parre in die Staffahöhle

Mitternacht war vorüber. Das Gewitter hatte ausgetobt. Stiller Friede ruhte
wieder auf der Erde. Wo kurz vorher heiße Blitze auf Augenblicke schauerlich
die Nacht durchleuchtet hatten, lag jetzt der sanfte, kühle Schein des Mondes
weithin ausgebreitet.

Vor unserer Tulka war es noch lebendig. Die Weiber saßen um die alte Parre
herum; keine dachte an Schlaf. Mit Sorge hatten sie die Männer zum Kalatfeste
ziehen lassen. Repo hatte versprochen, zur Nacht zurück zu sein. Warum hielt er
nicht Wort?

Sie unterhielten sich leise, flüsternd. Jedes kleine Geräusch vom Wald, vom Tal
her unterbrach die Reden. Sie horchten mit angehaltenem Atem. Was war das? Ein
Uhuruf? Das matte Krächzen eines schlaftrunkenen Raben? Ein Baumast, der, vom
Sturm geknickt, jetzt vollends herabstürzte? Oder waren es wirklich die
ersehnten Männer?

Endlich hörte man deutliche Tritte, nicht vom Brunnenweg herüber, sondern von
dem steilen Fußpfad gerade herauf, dem Eingang der Höhle gegenüber.

»Der Karga kommt und bringt den Sabliga!« rief die Alte.

Wirklich erschienen gleich darauf Obu und Ara in atemloser Hast. »Da ist sie,
ich bringe sie wieder!« jubelte Obu siegestrunken, und die schöne Ara eilte
freudebebend zur alten Parre, faßte ihre braunen, runzligen Hände, drückte sie
und küßte sie.

»Bist du gesehen worden? Hast du beide Wachen getötet?« war die erste Frage der
Alten, die um den Befreiungsplan Obus wohl wußte.

»Nur eine, die andere rannte davon, in die Nacht hinein«, versetzte Obu.

»Ich dachte mir's«, seufzte die Alte schwer; »darum ist Repo nicht zurück.«
Dann rief sie: »Weinet, ihr Weiber, eure Männer kommen nicht wieder!«

Laut schrieen die Frauen, denn was die Alte sprach, traf ja immer ein. »So sind
die Männer noch nicht zurück?« fragte Obu. »Dann ist die Kalatwache
hinaufgerannt nach der Burg, und unsere Männer sind gefangen.«

»Gefangen nicht«, versetzte die Alte; »die Tulkas lassen sich nicht fangen, sie
lassen sich nur töten.«

In schwerer Trauer, mit wenig Hoffnung, flossen die langen Stunden dahin. Es
war beinahe Morgen, da vernahm man wieder Tritte vom Wald her. Hoffnung, süße
Hoffnung kehrte plötzlich zurück in die Herzen der angstvoll Harrenden. Obu
rannte zum Abgrund hin, an den Fuß der Eiche und spähte und horchte hinunter in
das stille Waldtal

Die Tritte kamen näher, gerade den Berg herauf.

»Es sind nur wenige!« rief er hinüber; »ich sehe nur zwei, wo sind die anderen?
«

Rulaman und der Tulka, der ihn gerettet hatte, kamen jetzt blutbespritzt,
schweißtriefend und erschöpft oben an. Verzweiflung malte sich auf ihren
Gesichtern. Rulaman konnte sich kaum aufrecht halten. Von Obu gestützt, wankte
er hinüber zur alten Parre, wollte sprechen, wurde blasser und blasser und sank
bewußtlos vor den Füßen der Urahne zusammen.

»Er ist schwer verwundet«, keuchte der andere.

Die Alte stieß einen gellenden Schrei aus. »Und wo ist Repo?« rief sie.

»Tot!«

»Und wo sind meine anderen Tulkasöhne?«

»Tot, tot! und auch der Nargu und der Angekko und auch die Huhka und die
Nallimänner; alle, alle verräterisch gemordet!«

Händeringend, mit verzweifeltem Jammergeheul, rannten die armen Frauen umher
und rauften sich die Haare aus; die einen stürzten nach dem Abgrund hin und
riefen die Namen ihrer Männer ins Tal hinab, die anderen schrieen jammervoll in
die Höhle hinein nach ihren Kindern, die drinnen schliefen.

Nur die alte Parre saß ruhig auf ihrem Platz, wie ein Steinbild. Starr vor
Entsetzen blickte sie hinab auf ihren Liebling, der zu ihren Füßen lag. Neben
ihm kniete Ara. Große Tränen rollten über ihre Wangen. Mit zarter Hand badete
sie seine Stirn in kaltem Wasser und rieb seine Schläfe.

Rulaman hatte eine Wunde im Rücken, die stark blutete. Obu riß den Pelzrock
auf. Jetzt erst, als sie die Wunde sah, dachte auch die Alte daran, ob nicht
noch Rettung möglich sei. Sie beugte sich herunter. Ara wusch die Wunde aus,
und die Alte betastete sie lange. Bedenklich schüttelte sie den Kopf, streute
dann ihr schmerzstillendes Pulver auf und hieß Ara die Wunde verbinden.

Plötzlich erhob sie den Kopf wieder und fragte den Tulkamann:

»Ist Gulloch noch am Leben?«

»Er fiel als der erste von allen, durch Repos Hand.«

Ein Blitz der Freude durchzuckte ihre welken Züge. »Und der Alte, der Weiße?«
forschte sie weiter.

»Fünfzig und fünfzig Kalats sah ich fallen«, sagte der Tulka; »aber immer blieb
der Weiße aufrecht am Altar stehen und rief:,Tötet, tötet die Aimats!' «

»So fliehet, Kinder!« schrie die Alte; »fliehet, fliehet! Morgen sind die
Kalats hier!«

Der erste Sturm der Verzweiflung war vorüber. Unter Wehklagen hatten die armen
Weiber dem weiteren Bericht des Mannes zugehört. Dann verschwanden sie, eine
nach der anderer, in der Höhle.

Nur in die Augen der Alten kam kein Schlaf, und mit ihr wachten Obu und Ara.

»Wohin fliehen?« fragte Obu.

»Nach der Nallihöhle«, meinte Ara; »sie ist weiter ab vom Nufatal.« »Törichte
Kinder«, versetzte die Alte; »Tulka, Huhka und Nallihöhle, das gilt nun gleich.
Der Alte, der Weiße, hat den Untergang der Aimats beschlossen und kennt die
drei Höhlen. Aber ihr kennt die Staffa drüben, hoch am vorderen Felsen. Der
enge Eingang ist dicht mit Waldreben überwachsen, der Zugang gefährlich. Dort
könnten wir uns noch verbergen, und wenn wir da Hungers sterben, so ist es
unsere Totengruft, und die Kalatwölfe werden unsere Gebeine dort nicht stören.«

»Aber die Staffa ist zu klein«, meinte Obu. »Da ist nicht Raum für uns alle.
Die Kalats haben viele Männer verloren, wohl ihre besten, ihre mutigsten. Sie
werden nicht sobald wagen, uns anzugreifen. Noch sind wir zwei Männer hier in
der Tulka. Da kann kein Feind herein in unsere Höhle. Wir verrammeln den
Eingang und schießen durch die Löcher hinaus. Wo ein Kalat nur den Platz vor
der Höhle betritt, sitzt ihm mein Pfeil in der Brust.«

»Oder der meine!« rief Ara, vor Rachedurst glühend.

»Ihr kennt den Alten, den Weißen nicht; doch tut, wie ihr wollt«, versetzte die
Alte. »Mir wird trüb vor den Augen. Ich glaube, die Kraft meines Kopfes ist
gewichen. Ich träume und doch wache ich. Seht ihr dort den Nargu stehen mit der
klaffenden Wunde über den Kopf? Er winkt mir; und dort steht Repo, von Speeren
durchbohrt, und neben ihm Rul; sie schütteln sich die Hände. Aber wo ist
Rulaman? Ist er tot? Ich habe euch immer gesagt, er werde ein großer Häuptling
werden. Ich habe gelogen. Mir schwindelt. Haltet mich, ich falle! Tut, wie ihr
wollt, glaubt der alten Parre nichts mehr! Bringt sie in die Staffa – mit
Rulaman in die Staffa! Laßt sie dort sterben, sterben mit Rulaman. Ara, mein
gutes Kind«, flüsterte sie, drückte ihr die Hand, »tu' meinen Willen, in die
Staffa, in die Staffa!« Dann brach sie ohnmächtig zusammen.

Der Berg, an dessen nördlichem Abhang die Tulkahöhle lag, lief nach Südwest in
ein schroffes Vorgebirge aus, das mit einer mächtigen Felswand schloß.
Himmelhoch, kahl, senkrecht abfallend ragte diese weit vor in das Armital.
Mitten in der breiten Felsenstirn, gerade nach Süden, sah man vom Tal aus,
schon aus weiter Ferne, einen rundlichen schwarzen Fleck im grauen Gestein.

Dies war der Eingang zur Staffahöhle, nur dem Kundigen erkennbar, denn uralte,
dicke Waldreben waren in den Klüften und Spalten des Gesteins hinaufgekrochen,
sie hatten den Eingang überwachsen und fast unsichtbar gemacht. Auch der Fuß
der Felswand war mit Wald verhüllt und schien unnahbar. Nur die Tulkas kannten
jenen geheimen, steilen, mit Gebüsch verdeckten Pfad, der von einem der Ränke
des Brunnenwegs nach dem schmalen Rasengürtel hinüberführte, der dem Felsen
entlang lief. Von hier aus konnte man mittels eines angelegten Baums oder einer
Leiter zur Staffa hinaufsteigen.

Ein Uhupaar hatte seinen Horst dort aufgeschlagen, denn seit Jahrzehnten hatte
kein menschlicher Fuß die Höhle betreten. Nur einmal, seit die alte Parre in
der Tulka lebte, war sie als Zufluchtsort benutzt worden, bei einer
schrecklichen Wassersnot, als wohl durch den plötzlichen Einbruch und die
Entleerung eines größeren Wasserbeckens im Gestein über dem Dach der Höhle ,
wie dies hin und wieder in unseren Albhöhlen der Fall, mit einemmal die ganze
Tulka mehrere Fuß hoch überschwemmt wurde, so daß die Flut vorn zur Höhle
herausstürzte. Das geschah im Frühjahr; zum Glück erfolgte der Einbruch der
Wasser bei Tage, und alle Bewohner waren draußen. Damals flüchteten die Tulkas
in die sichere Staffa, bis der Strom sich verlaufen hatte, kehrten aber so bald
als möglich zur Tulka zurück, weil der Eingang zur Staffa so schwierig war, und
der für sie so nötige Platz vor der Höhle fehlte.

Diese Höhle, darin hatte die Alte recht, konnte nie von den Kalats entdeckt
werden, außer durch Verrat, und solchen brauchten sie nicht zu befürchten. Im
übrigen war sie ein wohnlicher Aufenthalt. Zwar von dem schmalen Eingang aus,
durch den ein Mann eben aufrecht hineinschlüpfen konnte, führte nur ein enger,
unbequemer Gang auf glattem Fels steil abwärts, wie in einen düsteren Schacht
hinunter. War man aber einmal unten angekommen, so trat man in eine schöne
große, trockene Felsenhalle, hochgewölbt wie die Spitzkuppel eines gotischen
Domes. Diese Halle war dem Eingang so nah, daß sie noch etwas Licht erhielt,
und das dämmerige Halbdunkel, das hier herrschte, genügte unseren Aimats
vollkommen ohne weitere Beleuchtung. Das bot einen großen Vorteil bezüglich der
Sicherheit, denn Rauch, aus dem Felsen emporsteigend, hatte die Flüchtlinge
leicht verraten.

In dieses treffliche Versteck waren die alte Parre und Rulaman schon am Morgen
nach dem Belenfest gebracht worden. Mit Lebensgefahr hatten Obu und der andere
Tulkamann dies ausgeführt. Sowohl die Alte als Rulaman mußten getragen werden,
denn noch immer war dieser bewußtlos. Überdies hatte es zunächst einen
gefährlichen Kampf mit den starken Uhus gekostet, die ihren Horst mit Todesmut
verteidigten, weil sie gerade Junge hatten, und Obu mußte das allein
ausfechten, da nur für einen Mann in dem Felsspalt Raum war zum Stehen.

Mit rührender Zärtlichkeit versorgte Ara die Urahne mit allem, was sie nur
wünschen konnte. Eine Menge Speisevorräte, ja sogar die Kostbarkeiten, die ihr
teuer waren, schaffte man hinüber. Jeden Abend, wenn es dunkel geworden war,
klopfte es leise unten am Felsen, und bald darauf erschien das mutige Mädchen
bei der Alten wie ein guter Engel, brachte ihr Wasser, setzte sich zu ihr und
klagte mit ihr über das jammervolle Geschick, das die Aimats betroffen hatte,
und über Rulaman, der bleich und leblos vor ihnen lag und, wie es schien,
allmählich in den Todesschlaf hinüberschlummerte.

Die Tulkas hatten indes nichts weiter von den Kalats erfahren. Obu hatte sich,
wie Ara erzählte, schon öfters nach den Hulabfelsen geschlichen und
hinuntergesehen ins Nufatal und hinüber nach der Feste. Das Dorf schien wie
ausgestorben. Auch auf der Burgsteige sah er nur selten Leute wandern. Alle
Arbeit war dort aufgegeben, aber oben im Wald an der Burg, wahrscheinlich auf
dem Festplatz, rauchten beständig Leichenbrände. Auch die Huhka und die
Nallihöhle hatte er aufgesucht. Auch dort fand er nur Reste der Bewohner,
einige Männer, die dem Blutbad auf dem Nufa entronnen waren, einige alte Frauen
und viele Kinder, die an dem Belenfest nicht teilgenommen hatten; alle in
Verzweiflung und beständiger Todesangst ohne die gewohnten, allsorgenden
Häuptlinge, untätig, stumm ergeben ihrem weiteren Schicksal entgegensehend.

Wohl fragte Ara die erfahrene Ahne, was sie in ihrer Not weiter beginnen, ob
vielleicht die Reste der Bewohner aller drei Höhlen zusammenziehen sollten?
Aber in welche Höhle? Oder sollten sie zu den See-Aimats flüchten? Es waren so
wenig Männer übrig und dagegen so viele alte Leute und kleine Kinder, daß auch
dieser Plan unausführbar schien.

Die Alte wußte keinen Rat mehr. Seit sie Rulaman verloren gab, schien alle
Geisteskraft, alle Sicherheit, alle Hoffnung von ihr gewichen, denn er war ja
das Licht ihrer Augen und, wie sie immer geglaubt hatte, der vorausbestimmte
Retter und Rächer ihres Volkes.

Eine Woche nach dem Belenfest war so verflossen, da glaubte die alte Parre
einmal mitten in der Nacht, nicht lange, nachdem Ara sie verlassen hatte,
Kriegsgeschrei und Jammerrufe aus der Richtung der Tulka zu vernehmen. Mit
Anstrengung ihrer letzten Kräfte kroch sie mittels einer Stange den steilen
Schacht hinauf zu dem Eingang ihrer Höhle. Die Nacht war finster und stürmisch;
sie hörte und sah nichts mehr. Sie blieb am Eingang sitzen und harrte dem Tag
entgegen. Es mußte ja ein Bote kommen, wenn ein weiteres Unglück geschehen war.
Die Sonne erschien, noch saß sie regungslos in dem Felsspalt. Beim geringsten
Geräusch bog sie die Waldreben auseinander, der alte weiße Kopf erschien
draußen und horchte und spähte. Umsonst, sie blieb allein mit ihrer Angst. Sie
wollte nicht wieder hinunterkriechen in die Höhle, sie saß wie gebannt, bis es
Abend wurde. Wenn Ara noch am Leben war, so mußte sie jetzt kommen. Aber die
Nacht sank herab, kein menschlicher Fußtritt ließ sich vernehmen, kein Klopfen
ertönte unten am Fels.

So saß die alte Parre bis zum Morgen und wieder bis zum Abend. Da erhob sie
sich und kroch hinunter in die Halle. Ihr Entschluß war gefaßt. Keine Nahrung
sollte ihr trostloses Leben weiter verlängern.

Sie setzte sich nieder neben Rulaman, um mit ihm zu sterben. Sie schlummerte
eine Weile. Als sie wieder erwachte, dämmerte der Morgen. Ein matter Schein
beleuchtete die Züge ihres Lieblings. Noch einmal beugte sie sich über ihn,
drückte ihre gefurchte Stirn auf seine kalten Wangen, und in einem schweren
Aufschrei entlud sich der so lang gewaltsam zurückgepreßte Seelenschmerz des
einsamen Aimatweibes, den die Arme nie durch Tränen zu lindern vermocht hatte,
denn weinen konnte sie schon lange nicht mehr.

Bild: Die alte Parre im Eingang der Staffa

Die alte Parre im Eingang der Staffa

Aber was war das? Hatte sich nicht der leblose Jüngling bewegt? Hatte nicht
seine Hand ihren Kopf berührt, als wollte er sie leise wegdrücken? Die Alte
fuhr auf. Hoffnung kehrte wieder und mit ihr die alte Geisteskraft. Sie faßte
den Kopf Rulamans mit beiden Händen, dann seine Schultern, schüttelte sie und
schrie, so laut sie konnte, seinen Namen.

Und wirklich! Er lebte. Er schlug die Augen auf. Wahnsinnig vor Freude brach
die Alte in ein gellendes Gelächter aus. Sie ergriff seine Hände und suchte ihn
aufzurichten. Es gelang ihr. Rulaman, ihr Augapfel, saß wieder aufrecht,
lebendig vor ihr. Er sah sich befremdet um, verlangte nach Wasser, das einzige,
was ihm die gute Ahne nicht bieten konnte, denn kein Wasser tropfte in dieser
Höhle, und Ara brachte ja keins mehr. Sie reichte ihm getrocknete Beeren zur
Erfrischung. Er suchte sich zu erheben. Die Wunde im Rücken schmerzte. Doch
schien ihn der lange Schlaf gestärkt zu haben.

»Wo sind wir denn?« fragte er.

»In der Staffa«, antwortete die Alte. »Du kennst sie ja, das Uhunest vorn am
breiten Tulkafelsen.«

»Wo sind Obu und Ara?«

Sie berichtete ihm alles, berichtete ihm auch von dem Geheul in jener
schrecklichen Nacht und was sie vermutete, weil Ara seitdem nicht wieder
gekommen war.

»Wo sind meine Waffen?«

Die Alte deutete in eine Ecke. Dort lag sein Steinbeil, sein guter Bogen, den
er einst mit Obu ausgetauscht, auch das schöne Kupferschwert, das ihm sein
sterbender Vater hinterlassen hatte.

»Ich muß herüber zur Tulka!« rief er und wollte hineilen zu seinem Bogen und
seinem Beil. Aber die Kräfte versagten ihm.

»Deine Beine sind schwach geworden«, sagte die Alte, freundlich lächelnd, »aber
die meinen wieder stark, und du sollst mir auch wieder stark werden.«

Sofort, als wäre sie mit Rulaman zu neuem Leben erwacht, erhob sie sich, holte
Fleisch herbei, machte ein Feuer an, was sie seit Jahrzehnten nicht mehr getan
hatte, und beide stillten den neuerwachten Hunger.

Als Rulaman gekräftigt vor ihr saß, erleuchtete ein Strahl der Freude die Züge
der Alten. Sie wollte jetzt seine Wunde untersuchen, aber Rulaman ließ es nicht
zu.

»Der Stoß des Kalats war nicht stark genug für einen Aimat«. sagte er; »aber
Wasser, Wasser, ich habe Durst!«

Die Alte seufzte schwer bekümmert. Doch in Rulaman war die ganze Naturkraft der
Jugend wieder erstanden. Trotz der schmerzenden Wunde erhob er sich, holte
Bogen, Pfeile und Steinbeil; die Alte wies ihm den Weg, und schon war er oben
im Felsspalt. Eine Taube lag hier, eben getötet. Rulaman warf sie hinunter in
die Höhle und rief hinein: »Die Uhus bringen uns noch Fleisch!«

So war es in der Tat. Das Uhupaar wollte offenbar wieder in seinen Horst
einziehen und hatte Beute herbeigeschleppt.

Mit Mühe kletterte der Jüngling, nachdem er sich vorsichtig umgesehen und
gehorcht hatte, an dem angelegten Baumstamm hinunter, schlich behutsam hinüber
zur Quelle und trank in gierigen Zügen. Dann eilte er weiter zur Tulka.

Oben am Waldrand über derselben, auf der Wiese, wo sich dereinst die Pferde
getummelt hatten, hielt er einen Augenblick an. Das Gehen war ihm sauer
geworden. Die Wunde schmerzte. Er atmete schwer. Er horchte hinunter nach dem
Waldabhang. Hier mußte er Menschenstimmen hören, wenn noch jemand in der Tulka
lebte. Er vernahm keinen Laut. Mit beflügelten Schritten eilte er den
wohlbekannten Pfad hinab. Er bog um den letzten kleinen Fels und blickte auf
den sonst so freundlichen Platz vor der Höhle. Totenstille überall. Die Eibe
und die Eiche waren verstümmelt, verbrannt bis auf die verkohlten Stämme und
einige Hauptäste, die schwarz und tot in die Luft starrten. Große dunkle
Blutlachen waren halb eingetrocknet da und dort am Boden. Abgebrochene Speere,
einige Steinbeile, eine Menge Pfeile, Stücke von Fell und Kalatkleidern lagen
umher. Ein heißer, blutiger Kampf hatte hier gewütet.

Leises Krächzen lenkte Rulamans Auge nach dem Baumstrunk über der Höhle, früher
die Zielscheibe für die Knabenspiele. Dort saß der alte Tulkarabe. Auch er
hatte Rulaman erkannt. Unter lautem Freudengeschrei umkreiste er ihn, setzte
sich auf seine Schulter, flatterte mit den Flügeln und rieb seinen Schnabel an
Rulamans Kopf, hauchte und gilfte, als wollte er ihm die schauerliche Mär
erzählen, von der ihm sonst niemand mehr Kunde bringen konnte.

Jetzt fiel Rulamans Blick auf den Herd. Da lagen menschliche Gebeine, halb
verkohlt, wie angebraten, große und kleine, von Erwachsenen und Kindern.

Hatten die Kalats hier ein Kannibalenmahl gehalten? Wenn sie Knaben
schlachteten beim Belenfest und ihr Blut tranken, dachte Rulaman, so konnten
sie auch Menschenfleisch verzehren.

Was hatte der mächtige Scheiterhaufen vorn im Eingang der Höhle zu bedeuten? Er
war nur halb niedergebrannt; viele frische Baumzweige mit Laub sahen daraus
hervor. Noch rauchte und glimmte es in der Asche. War das eine neue teuflische
Kriegslist der verräterischen Kalats?

Er zündete einen Holzspan an und schritt mit Mühe über den Scheiterhaufen weg
in die Höhle hinein.

Diese war noch immer mit Rauch gefüllt. Er konnte kaum atmen, und sein Span
wollte nicht brennen.

Jetzt wurde ihm klar, was geschehen war. Die rachedürstenden Weißen, die nicht
gewagt, mit den Waffen in der Hand in die Höhle einzudringen, hatten die Aimats
feigerweise wie Füchse und Hyänen ausgeräuchert. Sie hatten die Armen, die in
der Verzweiflung herausstürzten, niedergemacht, am Feuer gebraten und verzehrt.

Mit Grausen und Zorn drang er vorwärts. Er wollte all das Entsetzliche mit
eigenen Augen sehen, um es zu glauben.

Kurz ehe er in die große Halle kam, strauchelte sein Fuß an einer Leiche. Da
lag ein Weib mit einem Kind im Arm, ganz unversehrt, offenbar erstickt.

In der hohen Wohnhalle hatte sich der Rauch nach oben verzogen. Rularnan atmete
hier leichter; sein Span brannte hell.

Hier hatte er die meisten Leichen erwartet. Aber er fand wieder nur eine Frau,
die sich vor dem erstickenden Rauche halb unter die Bärenfelle verkrochen
hatte. Sofort erkannte er sie, es war Obus Mutter.

Sie war alt und überdies krank gewesen und zu schwach zu einem Fluchtversuch.

Aber wo waren die anderen alle und die Kinder? Hinausgerannt, den Feinden in
die Arme, oder weiter in die Höhle hinein, um dem Rauch zu entgehen?

Bild: Rulaman findet die Leichen seiner Freunde in der Tulka

Rulaman findet die Leichen seiner Freunde in der Tulka

Er suchte weiter. In der Vorratsgrotte fand er wieder drei Weiber mit kleinen
Kindern. Endlich gelangte er in die Brunnenkammer. Sie war zur Leichenkammer
geworden. Hierher, wohin der Rauch zuletzt gedrungen war, hatten sich die
halberwachsenen Kinder geflüchtet und lagen zusammengedrängt beieinander, der
Tulkabär daneben. Einige Knaben hingen oben auf den Felsvorsprüngen. In ihrer
Todesangst waren sie an den Wänden hinaufgeklettert.

Nur die Kleider, die Gerätschaften, die Waffen, die Werkzeuge, die Vorräte
hingen und standen an ihren gewohnten Plätzen an den Wänden herum und in den
Felsnischen, unversehrt und unberührt. Offenbar waren die Kalats gar nicht in
die Höhle eingedrungen.

Bei einer Leiche nach der anderen versuchte Rulaman, ob kein Leben mehr
vorhanden sei, ob kein Herzschlag mehr zu spüren sei. Welche Freude wäre es ihm
gewesen, auch nur noch ein Kind seines Tulkastammes mit in die Staffa zu
bringen. Es war alles umsonst. Die Rache der Weißen war eine vollständige.

»Das hat der Druide so angeordnet«, flüsterte er vor sich hin.

Endlich kam er wieder aus der Höhle auf den freien Platz.

Wo war Ara? Wo waren die beiden Männer? Er hatte keine Spur von ihnen in der
Höhle gefunden. Waren sie im Kampf vor der Höhle gefallen, das mutige
Nallimädchen mit ihnen? Waren jene angebrannten Gebeine die ihren?

Er suchte weiter im nahen Wald um die Höhle herum. Blutspuren führten ihn zu
einer Föhre, an deren Fuß ihm schon von weitem ein Wolfspelz auffiel. Er eilte
hin.

Ein grauenhafter Anblick bot sich ihm. Er sah vor sich die Leiche eines
Aimatmannes, von einer Menge von Pfeilen durchbohrt, umgekehrt, den Kopf nach
unten, an den Baum gebunden. Es war Obu.

»Wie haben sie dich so binden können, armer Freund?« rief er zornentbrannt.
»Aber du warst tot, ehe sie dir diesen Schimpf angetan, das weiß ich. Und nach
dem Tode mußtest du den Feiglingen noch als Zielscheibe dienen. So bitter
haßten sie dich. Sie hatten wohl Grund dazu.«

Er zerschnitt die Bande und trug die Leiche in die Höhle zu den anderen.

Dann wälzte er Felsstücke und große Steine vor den Eingang der Tulka, trug
Baumäste zusammen und verrammelte sie, so gut er vermochte. Kein Bär, keine
Hyäne, kein Wolf sollte die teuren Toten berühren. Die Tulka sollte fortan ihr
Grab sein. Hierauf steckte er drei Speere, die er mit aus der Höhle genommen
hatte, in einem Dreieck vor dem Eingang in die Erde, ein Zeichen für die
Kalats, daß sie sich nicht nahen sollten, daß noch ein Rächer lebe für den
braven Tulkastamm.

Dann nahm er ein Tongefäß vom Herd und verließ, den treuen Raben auf der
Schulter, den Ort des Schreckens, der einst seine glückliche Heimat gewesen
war.

Furchtlos und stolz schritt er den Pfad hinauf; ja, mit Lust hätte er jetzt
gekämpft, wären ihm Kalats begegnet. Er schöpfte Wasser an der Quelle und
kehrte zurück zur Staffa, um der Ahne Kunde zu bringen.

Was sollen wir weiter sagen von dem einsamen Leben der beiden dort oben in dem
Schuhuhorst? Gleichförmig und ruhig flossen ihre Tage dahin. Es war leicht für
Rulaman, die wenige Nahrung zu beschaffen, der sie bedurften. Er machte nur
kleine Jagdausflüge, um die Ahne nie lange allein zu lassen.

Ob wohl die Kalats ahnten, daß noch ein Tulkamann lebte? Ob sie ihn nicht
vermißt hatten unter den Toten? So oft er hinüberging zur Tulka, immer standen
die drei Speere aufrecht vor der Höhle. Vielleicht mieden die Kalats den
unheimlichen Ort, der wohl auch manchen von ihnen das Leben gekostet hatte,
denn Obu und Ara und der andere Tulkamann waren sicher nicht ohne fürchtbare
Gegenwehr gefallen.

Schon nach wenigen Wochen war Rulaman wieder vollkommen erstarkt. Täglich
kochte ihm die Alte eine Kraftbrühe, wie sie es nannte, aus Vipern, die sie
lebend in strudelndes Wasser warf. Die Vipern mußte ihr Rulaman fangen. Es gab
damals genug giftige Schlangen auf der Alb, wie noch heute in einzelnen ihrer
Täler. Träge, im Halbschlaf, pflegen sie im Sommer stundenlang vor ihren Fels
oder Baumlöchern zu liegen, um sich zu sonnen; den Körper in eine Spirale
aufgerollt, den Kopf in der Mitte etwas aufgerichtet, beim geringsten Geräusch
ein wenig zuckend, wie um zu horchen und vor Aufregung züngelnd, bereit zum
verderbenbringenden Biß. Wo immer Rulaman auf seinen Jagdgängen eine liegen
sah, drückte er sie mit seinem Speerschaft nieder. Die Viper schnellte auf und
biß wütend in das Holz, daß die gelben Gifttropfen darauf standen. Doch bald
war ihre Kraft erschöpft. Dann hielt er ihren Kopf mit dem Schaft auf dem Boden
fest, faßte sie mit den Fingern am Hals, hart hinter dem Kopf, und warf sie in
seinen Köcher. So hatte es ihn die Ahne gelehrt, und nie wurde er gebissen.

Einfacher und mit wunderbarer Ruhe und Sicherheit behandelte die Alte die
Schlangen zu Hause. Sie schüttelte sie aus dem Köcher auf den Boden, packte sie
rasch an der Schwanzspitze und ließ sie in einen ihrer Töpfe hineinkriechen,
deren sie eine Reihe sorgfältig zugedeckt in einer Felsnische stehen hatte.

Die Alte liebte das Viperngericht, dessen Wunderkraft sie jetzt die
Wiederherstellung Rulamans zuschrieb. Auch sie selbst schien wieder aufzuleben,
ja fast sich zu verjüngen. Das stille Zusammensein mit ihrem Liebling behagte
ihr.

War Rulaman auf der Jagd, so spielte sie wie ein Kind mit dem Raben. Mit ihm
saß sie gewöhnlich den Tag über oben im Felsspalt, sonnte sich und freute sich,
wie der zahme Vogel ab und zuflog, wie er mutig auf die Raubvögel losstürzte,
die in der Nähe vorüberflogen, ja sogar auf die Uhus, wenn sie hin und wieder
abends erschienen, um nach ihrem verlorenen Horst zu spähen, noch mehr aber,
wenn er durch Krächzen die Ankunft Rulamans verkündigte, wie er es immer tat.

Hatte sie den Schmerz um den Untergang ihres Stammes vergessen, oder waren ihre
Gefühle stumpf geworden im Übermaß des Jammers? Oder war sie ruhig, weil alles
eingetroffen, wie sie es vorhergesagt, vorhergewußt, und weil sie die Schrecken
und den Untergang ihres Volkes schon im Geist durchgekämpft hatte? So schien
es. Denn als ihr Rulaman die erste Kunde brachte von all dem Gräßlichen, was er
vor und in der Tulka gesehen, seufzte sie zwar schwer, forschte aber nicht
weiter nach. Auch als er ihr später von der Huhka und von der Nallihöhle, die
er aufgesucht hatte, dasselbe schreckliche Ende schilderte, wie die Kalats auch
dort die letzten Aimatreste mit Schwert und Feuer vertilgt, blieb sie scheinbar
unbewegt.

Nur ein Gedanke machte sie oft schwermütig: was aus Rulaman werden sollte nach
ihrem Tode. Doch dieser tröstete sie dann liebevoll: »Ich bleibe bei dir bis zu
deinem Ende, ich begrabe dich bei den anderen in der Tulka und lebe und sterbe
hier als der letzte Aimat.«

Die Alte aber schüttelte den Kopf und meinte: »Das Gesicht, das ich gesehen,
wird mich nicht täuschen. So gewiß dich die alte Parre wieder aus dem Tode zum
Leben gerufen, so gewiß wird dir widerfahren, was dein Vater Rul und deine Ahne
vorhergesagt haben.«

Auch eine große Freude sollte Rulaman in diesen Tagen werden. An einem
Herbstabend spät, als er am Armibach einer Fischotter auflauerte, deren breite,
frische Fährte er im weichen Uferschlamm entdeckt hatte, sah er auf einmal
einen mächtigen Wolf aus dem nahen Wald heraustreten und etwas weiter oben dem
Bach zuschlendern, wohl zur Tränke.

Die Erscheinung war für unseren Aimat so gewohnt, daß er nicht weiter darauf
achtete, höchstens fürchtete, der Wolf möchte ihm die Jagd verderben und die
Fischotter verscheuchen.

Aber jetzt bemerkte er, daß der Wolf seine eigene Fährte gefunden hatte, jeden
seiner Tritte sorgfältig beschnüffelte und immer von Zeit zu Zeit mit erhobenem
Kopf windete und äugte.

Das fiel ihm auf, denn ein Wolf allein, wenn ihn nicht der Winterhunger
peinigte, flüchtete immer, wo er auf die Spur des Aimat stieß.

Der Wolf war nur noch etwa zwanzig Schritte entfernt. Er erhob den Kopf und
stierte den Jäger an.

Auch Rulaman sah ihm scharf in die Augen, um ihn so zur Flucht zu bewegen,
damit er ihn nicht weiter störe.

Aber das Tier floh nicht. Es wedelte mit dem Schweif und machte wieder einige
Schritte vorwärts nach ihm hin.

Jetzt ging Rulaman dem Wolf mit großen Schritten entgegen.

Der Wolf wich etwas zurück und trat hin und her.

Rulaman blieb stehen. Jetzt kauerte sich der Wolf auf die Erde nieder, wedelte
wieder mit dem Schwanz, winselte, reckte Kopf und Hals aus und gähnte Rulaman
an.

Nun erst bemerkte dieser, daß das linke Ohr des Tieres zerrissen war, und so
war es ja auch bei seinem Stalpe gewesen, dem es der Tulkabär einst beim
Spielen zerfetzt hatte. Er rief laut und freudig: »Stalpe! Stalpe!« und ging
auf ihn zu.

Der Wolf blieb ruhig am Boden, seine Augen leuchteten. Er winselte und gilfte
beklommen.

Einige Schritte vor ihm machte Rulaman halt. Wieder rief er seinen Namen. Da
sprang das Tier auf und mit einem Satz an seinem einstigen Herrn in die Höhe,
legte die Pfoten auf seine Schultern, leckte ihm, wie er es gewohnt war, das
Gesicht und heulte vor Freude.

Rulaman aber sprach viel zu dem guten Tier, und dieses schien alles wohl zu
verstehen. Es begleitete ihn nach Hause, bis unten an seine Höhle, und heulte.

Der treue Stalpe trieb sich fortan immer im Wald in der Nähe der Staffa umher,
und wenn Rulaman am Morgen ausging zur Jagd, rief er ihn mit einem scharfen
Fingerpfiff; bald kam er dann aus dem Wald angetrottet und geleitete seinen
Herrn. Doch blieb der Wolf immer ein Wolf. Was er erbeutete, verzehrte er
selbst.

29

Rulaman findet einen alten Bekannten wieder

Es war Winter geworden, eine schlimme Zeit für unsere beiden Einsiedler in der
Staffa.

Unbehelligt von den Kalats, Alleinherrscher im weiten Umkreis seiner Höhle,
hatte Rulaman den ganzen Sommer und Herbst über täglich sein Revier
durchstreift und Vögel und anderes kleines Wild, mehr als sie bedurften, nach
Hause gebracht. Jetzt aber lag fußtiefer Schnee auf der Erde, die Vögel waren
verschwunden, nach wärmeren Gegenden oder nach den größeren Flußtälern gezogen.
Nur Wildenten vom Armibach brachte er hie und da nach Hause. Auch die kleinen
Säugetiere waren schwierig zu erbeuten. Die Murmeltiere, die damals auf der Alb
lebten und die sich jetzt auf die Hochgebirge der Schweiz zurückgezogen haben,
schliefen, tief im Boden eingegraben. Die Alpenhasen, die jetzt gleichfalls nur
in den SchweizerAlpen und im hohen Norden von Europa sich finden, hatten ihr
weißes Winterkleid angelegt und waren ohne Hund schwer zu entdecken. Großes
Wild war weithin um die Tulka herum ausgerottet, auch für den einsamen Jäger
schwer zu erlegen und aus der Ferne nach Hause zu schaffen, fast unmöglich.

Tiefe Sehnsucht nach Obu, nach Repo, nach allen seinen treuen Jagdgenossen
beschlich ihn jetzt beständig auf seinem einsamen Pirschgang. Oft lehnte er
sich erschöpft an einen Baum, und die Jagdbilder der vorigen Jahre zogen an
seinen Augen vorüber: die Burriajagd mit seinem Vater, die gelungene Turjagd
unter Repo drunten am Norgefluß, die Farkajagd mit Obu und Ara. Alle seine
Lieben waren tot! Warum hatte der Tulkamann ihn gerettet aus dem Gemetzel oben
auf dem Nufaberg?

Auch die alte Parre verlor wieder allmählich jene Lebensfreudigkeit, die im
Sommer über sie gekommen war. Die Arme fror. Die Staffa war nicht tief genug im
Berg, um warm zu sein, und sie wagten bei Tag kein Feuer anzumachen, um der
Kalats willen. Heimweh ergriff sie, Heimweh nach der guten, heimlichen Tulka,
nach dem Geplauder der Weiber und Kinder. Still brütete sie in sich hinein oder
starrte die nackten Felswände an. Der Sturm heulte oben durch die Felsspalte
und trieb die Schneeflocken bis zu ihr hinunter, daß sie schauerte. Auch der
Rabe saß mürrisch und traurig in einer Felsnische und steckte stundenlang den
Kopf unter die Flügel. Er zitterte vor Frost und schüttelte oft rauschend sein
Gefieder.

Anfangs suchte Rulaman, so traurig ihm selber ums Herz war, die Ahne noch
aufzuheitern. Sie mußte ihm die alten Geschichten erzählen, die er schon
hundertmal von ihr gehört hatte. Aber endlich verfiel auch er einer stillen
Schwermut. Ein wahres Glück war es immerhin für ihn, daß er täglich nach Wasser
und häufig nach Nahrung ausgehen mußte, daß auch die Sorge, von den Kalats
entdeckt zu werden, seinen Geist, sein Auge und sein Ohr wach und frisch
erhielt.

Seit der erste Schnee gefallen war, mußte er fürchten, daß die Feinde durch
Verfolgung seiner Spuren die Staffa auffinden möchten. Darum band er sich
breite Schneeschuhe unter, die nur flache, unkenntliche Fährten hinterließen,
oder er verwischte, wo er mit den Schneeschuhen nicht weiterkommen konnte,
seine Fußspuren durch Nachschieppen eines Büschels Tannenreisig. Doch bald
vernachlässigte er diese Vorsichtsmaßregeln wieder. Er fand sie unnotig, denn
nie und nirgends hatte er bis jetzt Spuren der Kalats im Schnee wahrgenommen.

So war Mittwinter herangekommen und mit ihm bittere Kälte. Stundenlang mußte er
täglich Holz herbeischleppen. Die Vorräte an gedörrtem Fleisch, die Obu und Ara
hereingeschafft und die bis zum Winter sorglich gespart worden, waren fast
aufgezehrt. Mit schwerem Bangen blickte Rulaman den kommenden Wochen entgegen.

Da sah er eines Tages die Fußstapfen eines Menschen im Schnee. Es war nicht
weit von der Staffa, jenseits des engen mitternächtigen Seitentals unter der
Tulka, nahe den spitzen Felsen, die gerade dieser Höhle gegenüber in die Luft
ragten. Dort hauste schon damals, dort haust noch heute ein Uhu in
schwindelnder Höhe.

Spuren eines Menschen! Schrecken und Freude zugleich für unseren einsamen
Jäger. Hart dabei gingen Wolfsspuren, ja, wie er bald ausgemacht hatte, die
Fährten zweier Wölfe. Waren sie beutegierig dem einsamen Wanderer
nachgeschlichen? War sein Stalpe dabei, der ihn heute nicht erwartet hatte,
weil er vielleicht auf eigene Faust jagte?

Was sollte er tun? Sollte er die Spur verfolgen? Ohne Zweifel war es ein Kalat,
und wenn dieser ihn sah, war er selbst verloren. Der Kalat würde Kunde bringen
nach dem Nufa, und sicher würden sie nach ihm streifen, bis sie sein Versteck
gefunden hätten. Aber doch war es ein Mensch, mit dem er wieder sprechen
konnte. Was lag auch daran, so dachte er, wenn sein und seiner Ahne elendes
Leben gekürzt würde. Und wenn dieser Kalat feindlich ihm gegenübertrat, konnte
er ihn nicht töten, hatte er nicht das beste Recht dazu? Er vermochte nicht
umzuwenden. Er verfolgte die Spur weiter. Sie leitete ihn hinüber, nach dem
Rücken des Felsens zu.

Bald fiel ihm auf, daß eines der Tiere immer neben der Menschenspur herging,
nur das andere auf die Spur des Menschen selbst trat. Aber der Wolf wie der
Fuchs jagen auf der Fährte ihrer Beute, das wußte er wohl. Jenes konnte also
kein Wolf sein. So war es ein Hund – also ein Kalatjäger, von seinem Hunde
begleitet.

Noch war er einige hundert Schritte vom Felsen entfernt, da vernahm er
schmerzliche Hilferufe. Ohne weiteres Besinnen ob Freund oder Feind, eilte er
den Berg vollends hinunter in der Richtung, woher die Stimme kam. Ein großer,
zottiger Hund kam ihm entgegengesprungen. Er winselte ihn an, als suche er
Hilfe; er jagte eilig voraus, dann wieder zurück und wieder voraus und führte
so Rulaman schnell zur Stelle.

Es war freilich ein Kalat! Es war Kando, bleich am Boden liegend. Unwillkürlich
stießen beide einen Schrei der Überraschung aus; oder war es ein Freudenschrei?
Dann starrten sie sich verwundert an. Keiner vermochte zu sprechen. Eine Reihe
von Bildern und Gedanken jagten in diesen wenigen Augenblicken durch das Gehirn
und durch das Herz der beiden Jünglinge: der gemordete Vater, die gemordeten
Brüder; dort der Hilflose, offenbar schwer Verwundete, der nach Hilfe lechzte,
hier der Einsame, der seit Monaten keinen anderen Menschen gesehen hatte, als
die alte, dem Leben erstorbene Ahne.

Der beweglichere Kalat fand zuerst das Wort. »Lebst du denn noch?« fragte er
ruhig, seine furchtbare Aufregung niederkämpfend. »Haben sie dich nicht
verbrannt mit den anderen?«

»Wie kommst du hierher?« fragte Rulaman dagegen.

»Ich wollte einen Uhu schießen und bin vom Fels gestürzt. Meine Hüfte schmerzt
mich, ich glaube mein Fuß ist gebrochen.«

Rulaman kniete neben ihm nieder und versuchte, das Bein zu bewegen. Kando
schrie laut auf vor Schmerz.

»Was kann ich tun?« fragte Rulaman. »Wie soll ich Nachricht bringen nach dem
Nufa?«

»Das darfst du nicht«, antwortete Kando entschieden; »der Druide tötet dich.«

»So bringe ich dich in meine Höhle. Du wirst mich und meine arme, alte Ahne
nicht verraten.«

Eine Träne der Dankbarkeit und der Liebe glänzte in dem Auge des blassen
Kalatjünglings. »Ich werde euch freilich nie verraten«, sagte er bewegt, »aber
ich kann nicht von der Stelle.«

»Ich trage dich auf dem Rücken«, versetzte Rulaman und versuchte sofort ihn
aufzurichten.

»Mich schaudert«, sagte Kando zitternd; »es war eine schreckliche Nacht.«

»So bist du gestern schon gefallen?« fragte Rulaman.

»Gestern schon, und ich wäre heute nacht von einem Wolf gefressen worden ohne
meinen guten Hund.«

»Ich sah die Wolfsspur auf deiner Fährte«, sagte Rulaman.

»Der Wolf ist noch in der Nähe«, fuhr Kando fort; »er umkreist uns und wartet
nur, bis ich ermatten oder mein Hund mich verlassen würde.«

Rulaman setzte seine Finger an den Mund und tat einen schrillen Pfiff. Bald
erschien ein Wolf vom Wald her. Rulaman rief: »Stalpe! Stalpe!« und ging ihm
entgegen. Es war sein Stalpe. Das Tier stieg an ihm hinauf und leckte ihm das
Gesicht.

»Du hast meinen Freund fressen wollen«, sagte Rulaman vorwurfsvoll zu ihm,
streichelte ihn und ging mit ihm zurück zu Kando.

Doch der Wolf folgte nur einige Schritte, dann blieb er scheu zurück, offenbar
um des Hundes willen. Rulaman rief ihm zu: »Ihr müßt Freunde werden, du und der
Hund, so gut wie der Aimat und der Kalat!« Der Wolf wollte nichts davon hören,
er zog sich langsam zurück in den Wald.

Staunend hatte Kando diese wunderbare Begegnung mit angesehen.

»Gehorchen dir denn die wilden Tiere des Waldes?« fragte er.

»Es war ja mein guter Stalpe, den ich jung aufgezogen habe, und der mich oft
auf der Jagd begleitet hat«, versetzte Rulaman. »Diesmal wollte er, wie es
scheint, allein seine Beute machen.«

»Eine schöne Beute«, sagte Kando bitter.

Rulaman nahm den Verwundeten behutsam auf seinen Rücken. Dieser faßte ihn fest
um den Hals. Langsam, nur sachte auftretend, da jede Bewegung des Beines
schmerzte, stieg Rulaman den Berg hinunter. Der treue Hund folgte.

Ohne große Anstrengung trug der starke Aimatjüngling seine schwere Last über
das enge Tal hinüber, dann am Rand des Tulkaberges vorbei, das Armital hinauf,
bis der Zickzackweg durch den Wald zur Tulka hinaufführte, die Stelle, wo die
Männer einst, wenn sie von der Jagd wiederkehrten, das Zeichen zu geben gewohnt
waren.

So schwer die Bürde, so leicht, ja freudig war ihm ums Herz. Schon war es nicht
mehr nur Mitleid, was ihn bewegte. Er hatte wieder einen Menschen gefunden, der
jugendlich mit ihm fühlen konnte, und wie leicht versteht sich die Jugend! Die
Zuneigung, die er schon beim ersten Begegnen zu Kando gefaßt hatte, erwachte
wieder. Vielleicht war es ihm auch eine Genugtuung, dem Sohn des stolzen
Kalatfürsten das Leben zu retten.

Unten am Berg setzte er seinen Verwundeten nieder. Die Aufregung und der
unterdrückte Schmerz hatten Kando so erschöpft, daß er bat, einen Augenblick
ruhen zu dürfen. Rulaman breitete seinen weißen Wolfspelz aus, legte ihn darauf
und bald schloß Kando die Augen. Die Angst hatte seine Sinne wach erhalten, nun
fühlte er sich sicher und gerettet; Ruhe kam über ihn und mit der Ruhe Schlaf.

Der junge Aimathäuptling betrachtete den Kalat mit stillem Sinnen. Noch einmal
ging alles, was seit dem Belenfest zwischen den beiden Völkern geschehen war,
an seiner Seele vorüber. Aber nicht mehr Haß war der Grundton seiner
Empfindungen, sondern bittere Wehmut, daß alles so hatte kommen, daß die Völker
durch das Schicksal hatten Feinde werden müssen.

Es war Abend geworden. Er hatte Kando aus dem erquickenden Schlaf nicht wecken
wollen. Jetzt schlug dieser die Augen auf.

»Eilen wir vollends hinauf«, sagte Rulaman, »ehe es dunkel wird. Der Weg ist
schlimm in der Nacht, und man tritt unsicher, wenn man schwer trägt.«

Kando blickte matt und krank drein. Er erwiderte kein Wort und gab sich
willenlos dem braven Aimatjüngling hin. Dieser lud ihn wieder auf den Rücken
und stampfte im Schnee bergan.

Als er von dem breiteren Fußweg links abbog, über den geheimen Pfad am steilen
Gebirgshang hinüber, und nun auf der schmalen Rasenkante entlang schritt, da
schauerte Kando zusammen; er blickte hinauf an dem schroffen Felsen und
hinunter in den jähen Abgrund.

»Wohin bringst du mich?« flüsterte er bang.

»In unsere Höhle.«

»Ist das der Weg zur Tulka?«

»Nicht zur Tulka; wir wohnen in einer anderen Höhle. Die warme Tulka ist eine
Leichengruft geworden. Warst du denn nicht dabei, als deine Leute unsere Weiber
und Kinder ausräucherten, wie man Raubtiere ausräuchert?«

»Ich verstehe dich nicht«, entgegnete Kando.

»Ich glaube es dir, aber dein Druide würde mich verstehen.«

»Er ist schuld an allem Unglück«, seufzte Kando.

Sie waren unten an der Staffa angekommen. Es war Nacht geworden.

Rulaman klopfte dreimal am Felsen.

Eine kreischende Stimme antwortete von oben. Der Hund schlug an, als er den
sonderbaren Ton aus dem Felsen hörte.

»Hier müssen wir hinauf«, sagte Rulaman. »Doch ich werde zuerst hinaufsteigen;
meiner Ahne Kunde zu bringen.«

Er setzte Kando auf den Boden und kletterte hinauf.

»Du bist spät heute«, so empfing ihn die Alte freundlich. »Aber ich habe dir
ein warmes Feuer gemacht. Der Sturm bläst kalt vom Nufa her, huhu!« Sie hielt
ihre steifen Finger an die Flamme. »Aber warum heulte denn dein Stalpe so
sonderbar?«

»Es war nicht mein Stalpe«, versetzte Rulaman; »es war ein Kalathund, und ich
bringe einen Kalat mit, den Sohn des Gulloch. Er ist vom Felsen gestürzt und
zum Tode verwundet.«

Wie eine Furie fuhr die Alte auf.

»Bassa, Rulaman!« rief sie. »Wo hast du ihn vom Felsen heruntergestürzt? Hast's
brav gemacht! brav! Bring ihn, daß ich sein bleiches Gesicht sehe. Lebt er
noch? Willst du mir zeigen, wie er stirbt? Bring ihn herauf. Wir wollen ihn gut
wärmen am Feuer, seine Fußsohlen braten, wie man Bärentatzen röstet, daß ihn
nicht mehr friert! Ihn langsam räuchern, wie sie unsere armen Weiber und Kinder
in der Tulka geräuchert haben. Oder soll ich ihm ein Lager von Giftschlangen
machen im Winkel drüben, dem schönen Kalatjungen?« Sie lachte fürchterlich,
alle Wut war in der Alten wieder erwacht.

Bild: Aufstieg zur Staffa

Aufstieg zur Staffa

»Ich bringe ihn nicht zum Morden, Ahne«, erwiderte Rulaman; »ich habe ihn
gefunden im Wald mit gebrochenem Bein. Ich habe Mitleid mit ihm gehabt und ihm
das Leben gerettet und will ihn pflegen. Ja, nichts Schlimmes soll ihm hier
widerfahren, so wahr ich Rulaman heiße und mein Vater Rul«, so schloß er mit
entschiedenem, festem Ton.

Es war das erste Mal in seinem Leben, daß er so der geliebten Urgroßmutter
entgegentrat.

Sie erwiderte kein Wort. Ihre Züge verzogen sich krampfhaft. Dann sah sie ihn
wehmütig an, und niedergebeugt sank sie in sich zusammen.

Rulaman tat es leid um sie. Entschlossen ergriff er ihre Hand: »Ich bin ein
Mann geworden, liebe Ahne, laß mir meinen Willen dieses Mal.« Er kletterte
hinunter zu Kando.

»Umklammere mich fest«, sagte er, »und schließe die Augen, daß dir nicht
schwindelt. Vertraue mir!«

So stieg er hinauf mit ihm und hinein in die Staffa und legte ihn nah am Feuer
auf einem Bärenfell nieder.

Mit Grausen sah Kando sich um. Er starrte die zerklüfteten Felswände an, die
schauerlich vom Feuer beleuchtet waren, dann die schreckliche Alte, die ihm
gegenüber am Boden kauerte. Sie hatte ihren Kopf tief herabgesenkt auf die
Brust. Ihr Gesicht konnte er nicht sehen, die langen weißen Haare fielen wie
ein Schleier darüber. Er wagte nicht, den Mund aufzutun, und schloß in stummer
Ergebung seine müden Augen. Er vertraute auf Rulaman.

Unten heulte der Hund. Das war gefährlich genug. Sicher streiften die Kalats
nach ihrem verlorenen jungen Fürsten weit und breit. Wenn sie nun den Hund
hörten und man hört weit in einer stillen Winternacht!

Was tun? Durfte Rulaman das gute Tier töten? Rasch entschlossen stieg er wieder
hinunter, packte den Hund mit kräftiger Faust am Nacken und trug ihn hinauf in
die Höhle. Winselnd schmiegte sich der Hund an die Seite seines Herrn und legte
seinen treuen Kopf auf dessen schwer atmende Brust. Er stierte unverwandt die
Alte an, als müsse er seinen Herrn vor ihr schützen.

Es war still geworden. Bald aber begann Kando laut im Schlaf zu reden. Er erhob
seinen Arm und schrie: »Er hat mir das Leben gerettet; du darfst ihn nicht
opfern!« Dann rief er wieder: »Welda, Welda, bring mir Wasser, meine Stirne
brennt!«

Rulaman legte seine kalte Hand auf die Stirn des Fieberkranken, streichelte und
beruhigte ihn. Treulich wachte er an dem Schmerzenslager des Fürsten seiner
Todfeinde die ganze Nacht.

30

Rulaman und Kando in der Staffa

Es war ein langes, schweres Fieber, das der arme Kalatjüngling durchzumachen
hatte. Der Sturz vom Felsen, der Beinbruch mit seinen Schmerzen, die
schreckliche Nacht im Urwald mit ihren Ängsten, auch die wunderbare Rettung
durch den totgeglaubten Rulaman und endlich die nächtliche Ankunft in der
Staffa bei dem grausigen, alten Aimatweib das alles war zu viel für den zwar
mutigen aber doch verwöhnten Fürstensohn.

In den ersten beiden Wochen war er selten klar. Sein Geist irrte in alten
Erinnerungen. Lang und laut verkehrte er mit seinen Eltern, und Rulaman konnte
tiefe Blicke tun in das warme Herz des jungen Weißen, wenn er mit zärtlichen
Worten und inniger Liebe mit seiner längst verstorbenen Mutter, mit dem
kürzlich gefallenen Vater sprach. Zwar war ihm die Liebe Kandos zu seiner
Mutter weniger verständlich, da er die seinige schon in der ersten Kindheit
verloren hatte; wohl aber gedachte er, wenn Kando mit Gulloch sprach, seines
eigenen Heldenvaters. Immer mehr fühlte er sich Kando gleichsam verwandt, und
waren nicht auch sein und seines Kameraden Schicksal in der Tat einander
ähnlich, stand nicht auch jener, verwaist wie er, fast allein in der Welt?

So ist es nicht zu verwundern, daß er immer sorglicher und liebevoller über dem
Kranken wachte.

Dagegen konnte das Herz der alten Parre nicht mehr erweichen. Schon die Sprache
Kandos war ihr zuwider, und sie verschmähte es, die wenigen Worte zu lernen,
die für den täglichen Umgang nötig gewesen wären. Sie kümmerte sich nicht im
geringsten um seine Pflege. Die ganze Sorge lag auf Rulaman, der froh war, wenn
sie in ihrem unauslöschlichen Haß dem Kalat nichts zuleide tat, solange er zur
Herbeischaffiing von Nahrung und Holz abwesend sein mußte.

Nur auf den Hund Kandos übertrug sie ihre Feindschaft nicht. Das gute Tier
hatte seine anfängliche Abneigung gegen sie bald überwunden, und da sie es als
alte Tierfreundin gerne fütterte und freundlich behandelte, so entspann sich
bald eine merkwürdige Freundschaft zwischen beiden. Doch verließ der Hund
selten den Platz neben seinem Herrn.

Fast einen Monat hatte es gedauert, bis Kando zum erstenmal notdürftig mit
Hilfe Rulamans hinauf in den Felsspalt gelangen und die Sonne wiedersehen
konnte. Noch durfte er nicht daran denken, die Höhle zu verlassen. Doch welchen
Genuß schöpfte Rulaman schon jetzt aus dem Umgang mit dem gebildeten Kalat!
Nicht nur wurde ihm die Kalatsprache vollkommen geläufig, sondern er erhielt
auch wunderbare Einblicke in das ganze Denken, zumal in die Götterlehre, in das
Treiben und Tun dieses im Vergleich mit den Aimats so hochgebildeten Volks.

Andererseits fand Kando bei Rulaman eine Fülle von Belehrung über das Leben der
Aimats, und ihm erschien wohl kaum weniger erstaunlich die Klugheit, die
Gewandtheit und Tapferkeit, mit der dieses Naturvolk mit den einfachsten
Mitteln allen Bedürfnissen des Lebens zu genügen wußte.

Vor allem boten Kando die Werkzeuge der Aimats großes Interesse. Stundenlang
schlug er sich dort oben in der Staffa Feuersteinmesser, Steinbeile und
Steinsägen aus den von Rulaman herbeigeschafften Flintknollen, ohne freilich je
die Gewandtheit seines Lehrmeisters, der diese Kunst von Jugend auf getrieben
hatte, zu erreichen.

Aufmerksam verfolgte auch die alte Parre diese Übungen, und öfters konnte sie
wieder laut auflachen, wenn Kando ein Flintbeil, an dem er den ganzen Tag
gearbeitet hatte, mit einem letzten, unglücklichen Schlag verdarb.

Auch die Sprache der Airnats wollte sich der Kalatjüngling zu eigen machen, um
vielleicht doch noch, wie er zu Rulaman sagte, das Herz der Urahne seines
Freundes zu gewinnen. Diese Sprache war im Grunde sehr einfach, eignete sich
aber vortrefflich, um neue Worte zu bilden. Jeder beliebige Gegenstand, der
eine in den Augen der Aimats bedeutende und hervorragende Eigenschaft besaß,
vor allem jedes wichtige Tier und jede Pflanze, hatte seinen Namen. Dies waren
die Stammwörter, meist einsilbige Laute, die Tiernamen oft nur eine Nachahmung
ihrer Stimme. Die Zeitwörter aber wurden einfach durch Anhängung einer Endung
von jenen abgeleitet. Wenn »Rut« Laub bedeutete, so hieß »ruta« grünen, frisch
sein. »Mat« hieß jedes tote Wesen, Mensch oder Tier, also etwa Leiche; so
bedeutete »mata« zur Leiche machen, töten. Ferner hieß »Krog« der Krebs, daher
»kroka« klemmen; »Pal«, der Fisch, »pala« schlüpfrig sein und daher auch
schnell entwischen. Die Mehrzahl aber wurde einfach durch Wiederholung des
Wurzelwortes bezeichnet, zum Beispiel »Kla«, der Stern, »Klakla«, die Sterne,
der Himmel überhaupt.

Diese Studien der Aimatsprache, wenn wir sie so nennen dürfen, die Rulaman mit
Kando trieb, waren für beide Teile sehr ergötzlich, zumal wenn der erstere, auf
seine geringen Kenntnisse gestützt, neue, noch unbekannte Aimatwörter bildete,
zur großen Erheiterung von Rulaman und sogar der alten Parre. Für Kando
hingegen war es sehr belustigend, die Zahlenreihe der Aimats, die er lange
übte, plötzlich bei Fünfzig aufhören zu sehen und zu hören, daß alles Weitere
»fünfzig und fünfzig« sei.

So erwachten die beiden Freunde immer mehr zu neuem, munterem und frischem
Leben. Wunderbar mag es geklungen haben, wenn sie, zusammen oben in der
Felsspalte sitzend, der treue Hund zwischen ihnen, das Kalatlied, das Welda
einst gesungen, und das Rulaman von Kando erlernt hatte, hoch über dem
schneeglänzenden Armital in die frische Winterluft hinausjubelten, ein Gesang,
der freilich dem unten umherstreifenden Stalpe wenig zu behagen schien, da er
aus weiter Ferne schon mit jammervollem Geheul in die Strophen einfiel.

Die beiden Jünglinge schienen glücklich in ihrer Einsamkeit und sie waren es
auch wirklich in ihrer innigen Freundschaft. Nur wenn Kando seiner Schwester
gedachte, die ganz allein im Nufatal bei dem harten Druiden zurückgeblieben war
und sich wohl um ihn, den Verlorengeglaubten, härmte, kam bitteres Heimweh über
ihn. Er war so weit hergestellt, daß er schon wiederholt mit Rulaman zum
Brunnen hatte gehen können, und das fühlten beide, obgleich es keiner
aussprechen wollte – der Tag des Abschieds nahte heran.

»O könntest du mit mir gehen«, sagte Kando einst, »wie glücklich wollten wir
drei zusammen sein! Wie wollten wir als Brüder über unser Volk herrschen, denn
du mußt wissen, noch leben viele Aimatfrauen und Aimatkinder unter meinen
Kalats. Aber freilich, du darfst deine Ahne nicht verlassen, und solange der
Druide lebt, kannst du das Nufatal nicht mehr sehen. Aber ich werde die
Staffahöhle nicht vergessen.«

»Und was willst du dem Druiden sagen, wo du die lange Zeit geblieben bist?«
fragte Rulaman.

»Ich werde ihm antworten, daß er das nie von mir hören wird«, erwiderte Kando
fest. »Ich war sein Schüler und folgte ihm willenlos wie ein Kind. Nach des
Vaters Tode hat er mich zum Fürsten gemacht, doch führte er allein die
Herrschaft. Jetzt bin ich ein Mann geworden, wie ihr sagt. Ich danke es dir,
nicht nur, weil du mich vom Tode gerettet hast, sondern weil ich an dir gesehen
habe, was ein Jüngling vermag, wenn er will. Fortan werde ich selbst herrschen,
und meine Kalats werden mir zur Seite stehen, denn sie lieben mich, und ihn
fürchten sie nur. Nur einer wird mir fehlen, und das bist du. Aber ich werde
dich zu finden wissen.«

»Der Druide wird dir seine Späher nachschicken, wenn du zu mir kommst, und sie
werden die Staffa auffinden.«

»So werden wir uns an einem dritten Ort treffen.«

»Gut so. Ich werde dich begleiten und dich an einen Platz führen, den niemand
so leicht entdecken wird. Dort wollen wir uns treffen, jeden fünften Tag, und
uns zusammen freuen trotz des Druiden.«

»Und meine gute Schwester, darf ich sie mitbringen und ihr meinen Retter und
meinen Bruder zeigen? Vor ihr habe ich kein Geheimnis.«

»Sage deiner Schwester, daß dreimal in meinem Leben mein Herz vor Freude
gezittert hat. Das erste Mal, als ich den Speer erhielt, weil ich meinem Vater
im Burriakampfe das Leben gerettet hatte; das zweite Mal, als mein treuer Obu
nach dem Bärenkampf die Augen wieder aufschlug; zum dritten Mal, als Welda uns
das Kalatlied sang im Nufatale.«

Der Tag der Trennung wurde festgesetzt. Es war ein grauer Wintermorgen. Die
alte Parre umarmte zum Abschied den Hund. Als ihr aber Kando die Hand bot,
blickte sie ihn verwundert an und schüttelte ihren Kopf; dann fuhr sie
plötzlich mit der Hand in ihre weißen Haare, raufte sich ein Büschel aus, hielt
es Kando hin und rief laut: »Bring' das dem Weißen, dem Druiden; sag' ihm, daß
die Alte von der Eibe noch lebt und ihn noch haßt.« Dann sank sie wieder in
sich zusammen.

Rulaman und Kando tauschten zum Abschied ihre Bogen aus nach alter Aimatsitte.
Dann wanderten sie still und traurig am Albrand hinüber, an der verödeten
Huhkahöhle vorbei, in ein enges Tälchen hinein. Dort zeigte Rulaman seinem
Freund mitten in einem dichten, kaum zugänglichen Jungholz einen hohlen Felsen.
Es war ein Bärenschlupf, derselbe, aus dem sie zu Ruls Leichenschmaus den Bären
geholt hatten. Das sollte künftighin der Ort der Zusammenkunft sein. Dort
trennten sie sich.

Als Kando auf der Höhe des Gebirges angekommen war, sang er eine Strophe des
Kalatliedes von einem Felsen herunter. Rulaman antwortete ihm aus dem Tal, und
bald erscholl auch das Geheul seines Wolfs, der sie von ferne begleitet hatte,
und jetzt, da er den Hund nicht mehr zu scheuen brauchte, herbeisprang, seinen
Herrn umarmte und in tollen Sätzen voraustrabte, der Staffa zu.

Kando und Welda – wer kann das Glück der beiden verwaisten Geschwister
schildern, als sie sich wieder in den Armen lagen!

Sobald Kando im Nufatal angelangt, war der Hund ihm vorausgeeilt, hinauf zum
Herrenhaus, als müßte er der Herrin Botschaft bringen. Und sie blickte herunter
vom Hügel, sie erkannte den Bruder und flog ihm entgegen. Wie bleich, wie
abgehärmt war das arme Mädchen! Sie hatte tausend Fragen und tausend Klagen.
Endlich beruhigte sie sich etwas und hörte, Freudentränen im Auge, die
seltsamen Erlebnisse ihres Bruders. Ihr allein teilte er alles mit. Jetzt holte
sie Milch herbei, um ihn zu laben. Kando blickte durch das Fenster hinunter ins
Tal. Plötzlich fragte er betroffen: »Wo ist denn die Leibwache? Warum steht das
Herrenhaus so einsam und verlassen?«

»Der Druide hat ein eigenes Haus bezogen, droben auf dem Nufaberg, und die
Leibwache für sich genommen«, erwiderte Welda. »Auch das Himmelsschwert und den
Schild des Vaters hat er fortbringen lassen. Ach, ich fürchte, er freut sich
nicht, wenn er dich wiedersieht. Als du an jenem Unglückstag nicht zurück
kamst, verbot er mir, es dem Volk kund zu tun. Drei Tage lang lief ich in
Todesangst um dich in den Wäldern umher, suchte dich und rief deinen Namen vom
Morgen bis zum Abend. Da war meine Kraft erschöpft.

Aber es wurde ruchbar im Volke, daß du fehltest, und nun ließ der Druide durch
die Männer streifen. Als sie am achten Tage noch keine Spur von dir gefunden
hatten, da feierte er droben auf dem Nufa dein Totenfest. Ein Knabe wurde
geopfert und auf dem Scheiterhaufen verbrannt an deiner Statt. Auch dein treues
Pferd, das dich droben auf dem Kaddefelde aus dem Getümmel getragen, hat er
einmauern lassen in deine Gruft. O, es war eine schauerliche Nacht, wie die
Nacht des Belenfestes! Das ganze Volk schrie und jammerte laut um dich. Er hat
mich gezwungen, dabei zu sein bei dem Leichenbrand. Er sprach viel zu mir und
wollte mich trösten. Ein fremder Fürstensohn werde zu mir kommen und um mich
freien, so wolle es Belen.«

»Da hat er wahr gesprochen«, unterbrach Kando seine Schwester; »ein fremder
Fürstensohn wird einst um dich freien, und ich kenne ihn. Aber es ist nicht
der, den der Druide meint. Welda, der Druide ist fortan mein Feind, das sehe
ich. Ich stehe ihm im Wege. Aber ich habe es mir und meinem treuen Rulaman, der
mir das Leben gerettet hat, gelobt: ich will von nun an selbst herrschen. Noch
heute gehe ich hinauf zum Druiden und tue ihm meinen Willen kund.«

Indes war die Freudenbotschaft, daß Kando zurückgekehrt war, schnell durch das
ganze Tal gedrungen. Männer, Weiber und Kinder versammelten sich um das
Herrenhaus, ihren jungen Fürsten wiederzusehen. Kando trat hinaus unter sie,
und jubelnd bewillkommneten ihn alle.

»Bringt mir ein Pferd, ich muß hinauf auf den Nufa«, rief er, und bald darauf
ritt er in der Mitte der jauchzenden Menge den Zickzackweg zur Burg hinauf.

Lange war er dort allein mit dem Druiden zusammen. Als er das Haus verließ,
blickte er ernst und trotzig drein. Er hatte das Schwert seines Vaters
umgegürtet und dessen Schild in der Hand. Er bestieg sein Pferd, befahl der
Leibwache kurz, ihm zu folgen, und ritt hinunter zu seiner Schwester. Während
früher Kando fast jeden Tag einige Stunden bei dem Druiden zugebracht hatte,
schien von diesem Tage an aller Verkehr zwischen ihnen abgebrochen. Niemand
erfuhr, was er mit dem Druiden verhandelt hatte.

Täglich sahen jetzt die Kalats die beiden Geschwister, bald zu Fuß, bald zu
Pferde, ausgehen vom Herrenhaus. Sie schienen fortan unzertrennlich. Kando
hatte es streng verboten, daß ihm jemand folgte. Wir aber wissen, wohin sie
jeden fünften Tag ihre Schritte lenkten, wie sehnsüchtig dort der treue Freund
von der Staffa ihrer harrte und welche glücklichen Stunden die drei verlebten.
Nie vergaß Welda, Milch, Brot und Käse in einem Körbchen für die alte Parre
mitzubringen, und diese labte sich nachher herrlich an den köstlichen Speisen.

Das Frühjahr kam. Die Tage und die traulichen Besuche in der einsamen
Felsengrotte wurden immer länger, und endlich wagten es die beiden Freunde,
einen Wunsch, den Welda schon lange gehegt hatte, zu erfüllen. Sie wollte
einmal die Urahne Rulamans, von der sie schon von Kando so viel gehört hatte,
mit eigenen Augen sehen und dazu auch die Staffahöhle, in der ihr Bruder
gepflegt worden war.

Der Tag wurde bestimmt. Rulaman hatte seine Felsenhalle zum festlichen Empfang
des lieblichen Kalatmädchens prächtig verziert. Rings an den Wänden seiner
Grotte hatte er Tannen aufgestellt, die das kahle Gewölbe mit ihrem
freundlichen Grün deckten und die ganze Höhle mit würzigem Dufte erfüllten.

Dann eilte er froh den Freunden entgegen und traf sie am Eingang ins Vaitatal,
dort, wo Kando einst vom Felsen gestürzt war. Er zeigte Welda aus der Ferne den
Eingang zur Staffa, einen dunklen Fleck hoch oben an der Felsstirn des
Tulkabergs. Nun stiegen sie rasch bergan. Ohne Zagen, ja glücklich, ihren Mut
zeigen zu können, trat die Maid auf den schmalen Grasrand, hart neben ihren
Freund, der ihr zur Linken mit sicherem Tritt am Abgrund schritt. Flugs
kletterte dieser die Baumleiter hinauf und reichte, sich weit herunterneigend,
Welda die Hand. Schon war das kühne Mädchen oben. Als sie nun aber den dunklen
Schacht hinab blickte, wurde ihr bange ums Herz, und gern ließ sie sich von
ihrem Bruder und Rulaman hinuntertragen. Doch als sie unten angekommen waren,
schaute sie freudig um sich; es schien gar wohnlich in dieser Höhle, ganz
anders, als sie sich's gedacht hatte. Sie trat zur alten Parre, gab ihr die
Hand und reichte ihr einen Strauß Waldblumen. Die Alte nahm ihre Hand, ja, sie
nahm jetzt auch die Hand Kandos. Denn sie hatte von Rulaman gehört, daß der
Druide Kandos Feind sei, und auf jenen vor allen hatte sich der Haß des alten
Aimatweibes geworfen. Oder schlug etwa ihr Herz den beiden Geschwistern jetzt
wärmer entgegen, weil ihr nunmehr klar geworden war, wie sich wohl die
Weissagung, die sie und der alte Rul vor langer Zeit ausgesprochen hatten,
erfüllen werde?

Erst spät am Abend kehrten die Fürstenkinder nach dem Nufatal zurück. Rulaman
begleitete sie noch bis zu der bekannten Felsgrotte.

31

Die Schwalben sind da

»Die Schwalben sind da«, das ist eine freundliche Kunde, die jedes Frühjahr in
unserem Deutschland von Mund zu Mund geht. Denn wer liebt sie nicht, jene
zierlichen Segler der Lüfte, die in froher Lust der Bewegung den Sommerhimmel
bis hoch in die Wolken hinauf beleben?

Aber das war anders zur Zeit, als die Aimats unser deutsches Vaterland
bewohnten. Die Schwalben waren dem kalten, damaligen Deutschland noch fremd.
Erst mit unserer heutigen Flora und ihren Insekten, mit Hirsch und Reh, mit
Schwarzkopf und Nachtigall und mit den Kalats zogen sie aus wärmeren, östlichen
und südlichen Gegenden in unser Vaterland ein. Die letzten unter den vier
Schwalbenarten, die heute bei uns wohnen, waren jene kühn stürmenden
Mauersegler mit den großen, schwarzen Augen und dem weitgespaltenen Rachen, mit
den sonderbaren Handfüßchen und den langen, spitzen Flügeln, so lang, daß sie
sich nicht mehr vom Boden erheben könnten, wenn sie je darauf geraten, echte
Sommervögel, die alljährlich erst spät aus dem Süden kamen und mit dem Kuckuck
schon wieder abzogen.

Diese Mauersegler erschienen jetzt plötzlich an dem sonnigen, himmelhohen
Staffafels, flatterten in die Felsspalten hinein, suchten sich ein Plätzchen
aus zum Nisten, wie sie es heute noch nach Jahrtausenden da tun.

Unsere alte Parre hatte den Tag über in ihrem Höhleneingang gesessen und sich
gesonnt in der warmen Junisonne. Rulaman war früh ausgegangen zur Jagd und kam
ermüdet am Abend mit einigen Vögeln nach Hause. Er freute sich schon auf den
morgigen Tag, das war ein »Fünfter«; so nannten jene drei die Tage ihrer
Zusammenkunft. Er hatte Welda ein junges Bärchen versprochen, das sie aufziehen
wollte. Oft und viel hatte er nach einem solchen gestreift und heute endlich
drüben bei der verlassenen Nallihöhle, wo der alte Nargu stets die Bären so
sorglich geschont hatte, eine Este mit ihren Jungen aufgespürt. Es war nicht
weit von dem Apfelbaum, wo er mit Obu einst den Pestun erlegt hatte. Mit Obu!
Damals hatten sie auch Ara zum erstenmal gesehen. Und jetzt waren ein
Kalatjüngling und dessen Schwester seine liebsten Freunde. Und waren es nicht
Kalats, die Obu und Ara und seinen ganzen Stamm hingemordet hatten?

O, klagt den einsamen Rulaman nicht der Treulosigkeit an gegen seine alten
Freunde, nicht des Wankelmutes! Ihr wißt es ja, daß nur Edelmut, daß es nur
Mitleid für den verunglückten Kando war, was dieses neue Band der Freundschaft
knüpfte, in der ihm bald eine neue Lebenssonne aufging.

Vergnügt kletterte er an dem Baum zur Staffa hinauf. Noch saß die Alte in der
Felsspalte. Sie hatte ihn schon von fern gehört und auch gesehen; warum hatte
sie heute kein Wort des Willkomms für ihren Liebling? Sie war in letzter Zeit
wieder so frisch und heiter gewesen.

Warum war sie heute so bleich und blickte so starr und düster an dem steilen
Felsen hinauf?

»Was ist dir, Ahne?« fragte Rulaman zärtlich.

»Ich habe meinen Totenvogel gesehen«, erwiderte sie langsam und ernst.

Es war nämlich ein Aberglaube der Aimats, daß sie aus irgendeiner
ungewöhnlichen Erscheinung, die ihnen begegnete, plötzlich ihren nahen Tod
voraussahen, und seltsamerweise traf es oft ein.

»Wo sahst du denn den Totenvogel?« fragte Rulaman betroffen.

»Dort haben sie sich verkrochen, in dem Felsloch. Es sind kleine, schwarze
Vögel mit großen Rollaugen, die ich nie zuvor gekannt. Sie stießen hart an mir
vorbei, wohl hundertmal, streiften mir fast das Haar, lachten mich an und
höhnten mich und kreischten mir entgegen: ,Tod, Tod!'.«

»Das waren nur Trugvögel«, sagte Rulaman. »Du hast mir ja oft erzählt von den
Unholden, die den Aimat necken und ihn irreführen auf seinen Wegen, und die man
töten soll. Ich will sie morgen herunterschießen, die Schlimmen, daß du Ruhe
hast vor ihnen. O, denke nicht an den Tod! Was soll denn aus deinem Rulaman
werden? Du darfst nicht sterben! Wir sind ja wieder glücklich, Ahne. Ja, ich
bin glücklich, mehr als ich dir sagen kann. Denke an Kando, an Welda, wie gut
sie dir sind und für dich sorgen!«

»Ja, sie lieben dich und sorgen für dich, mein Rulaman«, versetzte die Alte
tiefbewegt, wie dieser sie noch nie gesehen hatte. »Dein ist das Leben und ein
schönes Leben; mein aber ist der Tod.«

Rulaman ergriff ihre Hand und geleitete sie hinunter in die Höhle. Er machte
Feuer und steckte eine Wildente, die er mitgebracht hatte, an den Bratspieß.

Aber die Alte wollte weder essen, noch trinken, auch Rulaman nicht. Er blickte
kummervoll drein. Endlich, sich aufraffend, sagte er scheinbar heiter: »Morgen
ist ein Fünfter, Ahne, da bringe ich dir Milch und Brot von der guten Welda.«

»Meine Lippen werden keinen Trank mehr berühren und keine Speise mehr«,
versetzte die Alte. »Laß jetzt die Sorge um mich. Nur um eines bitte ich dich.
Begrabe mich hier in der Staffa, im weißen Wolfspelz, und wälze einen großen
Stein auf mein Grab. Und wenn du eine Sorge hast in späteren Tagen und eine
Frage, so wandere hierher und wirf einen Stein auf meinen Hügel, nach alter
Aimatsitte. Ich werde den Stein klingen hören und dir Antwort geben. Du aber
ziehe hinüber zu deinen beiden Freunden auf den Nufa, und herrsche mit Kando
wie ein Bruder. Schütze die weißen Tauben, wie der sterbende Rul dir befahl.
Sei ein Vater der Aimatweiber und Aimatkinder, die drüben wohnen. Herrsche
milde, nicht wie Gulloch, sondern wie Rul, durch Weisheit und Tapferkeit
täglich den Herrscher bewährend.«

Jetzt bewegten sich ihre Lippen nur noch tonlos. Dann rief sie plötzlich:
»Siehst du dort meinen Heldensohn, deinen Vater Rul, und Repo und den Nargu und
Obu und Ara? Sie winken mir. Ich komme, ich komme!«

Ihre Züge verzogen sich grauenhaft, die alte Stirn runzelte sich, sie schrie:
»Da liegt er, der Weiße, und seine Silberhaare sind rot von Blut. Wer hat den
Druiden getötet? Nicht du, Rulaman, laß mir die Rache!«

Erschöpft sank sie zusammen, und Rulaman weinte bittere Tränen.

Das Feuer war heruntergebrannt. Es wurde still in der Staffa.

Am anderen Morgen ergriff Rulaman Speer, Pfeil und Bogen und wollte
hinüberwandern zu seinen Freunden, nach der kleinen Felsgrotte.

»Bleib' heute bei mir«, sagte die Alte freundlich und griff nach Rulamans
Rechter, drückte sie und hielt sie fest in ihren mageren Händen. »Bleib' heute
bei mir! Bald wirst du ja ganz drüben sein bei denen, zu welchen dein Herz dich
zieht, wenn ich eingegangen sein werde zur Walba. Oder nein, gehe hinüber! Töte
den Totenvogel nicht, er mußte ja zu mir kommen. Sie haben ihn aus der Walba
gesandt, mir Kunde zu bringen. Gehe hinüber zu deinen Freunden, sage ihnen, die
alte Parre sei tot, der Druide sei tot und die beiden Völker seien versöhnt.«

Dann lachte sie laut auf. War sie plötzlich wahnsinnig geworden? Rulaman legte
seine Waffen nieder. Als die Alte dies sah, sagte sie ruhig, wie aus einem
Traum erwachend: »Was war das, warum willst du nicht gehen? Ich bin stark
heute, Rulaman, ich will hinaufsteigen und meine Vögel ansehen und lauschen; am
Abend, wenn du heimkehrst, erzähle ich dir, was sie weiter mir verkündet.«

Entschlossen kletterte sie voraus in den Eingang hinauf. Der Rabe flog ihr
nach. Sie setzte sich in die Felsspalte. Ein weißes Nebelmeer füllte das ganze
Armital bis hinauf zu den Felsen. Plötzlich tauchten daraus die schwarzen Vögel
auf und umflatterten sie, als hätten sie längst auf sie gewartet. Die Alte
schrak zusammen. Der Rabe wollte sich auf die Schwalben stürzen. Sie hielt ihn
zurück und verfolgte ihre Todesboten mit ruhelosem Blick.

Rulaman nahm Abschied. Rasch kletterte er am Felsen hinunter und war
verschwunden.

Wir aber müssen nun unsere Blicke nach dem Nufa wenden.

Kando war entzweit mit dem Druiden, und dieser trachtete ernstlich danach, wie
er das Vertrauen seines einstigen Schülers wiedergewänne. Ein fremder Einfluß
war zwischen ihn und den Fürstensohn getreten, das merkte er wohl. Die einsamen
Ausflüge der beiden Geschwister waren ihm verdächtig. Darum ließ er sie im
geheimen durch Späher verfolgen, und bald hatten diese die traulichen
Zusammenkünfte in der einsamen Felsengrotte ausgekundschaftet, hatten sogar
unsere Freunde an jenem Tag bis zur Staffa verfolgt, als sie zusammen die alte
Parre besuchten, ja, sie hatten die grausige Alte in der Felskluft sitzen
sehen.

Als der Druide dies hörte, fiel es ihm wie Schuppen von den Augen. Also die
beiden, die Alte von der Eibe und Rulaman, der ihm wohlbekannte Sohn des
Aimathäuptlings von der Tulka, sie waren es, die seine Fürstenkinder ihm
abwendig gemacht hatten. Das sollten sie mit dem Tode büßen.

Er berief eine Anzahl Kalatmänner zu sich und ließ sie Schweigen geloben. Dann
befahl er ihnen, die Staffa bei Nacht zu überfallen und auszuräuchern, wie er
es so erfolgreich bei den anderen Höhlen getan hatte.

Aber die Leute weigerten sich: »Wir können bei Nacht den Weg nicht finden zur
Höhle, und sollen noch mehr Kalats diesem wütenden Volk zum Opfer fallen?
Denket an die Tulka, dort kämpften unserer Fünfzig gegen zwei Männer und ein
Mädchen und zwölf der Unsrigen sind da gefallen.«

»So fürchtet ihr euch vor einem Knaben und einem alten Weibe?« »Die Alte ist
eine Zauberin«, entgegneten sie. »So sagen selbst die Aimatweiber, die bei uns
sind. Sie ist fest gegen Stich und Hieb und gegen das Feuer wie ein Salamander.
Und der Jüngling ist mutig und stark wie keiner von uns. Er kämpft wie ein
Löwe, und sein Pfeil fehlt nie. Wir sahen es auf der Kaddejagd. Wenn wir die
Leiter anlegen auf der steilen Kante, so wird er uns samt der Leiter über die
Felsabgründe hinunterwerfen, noch ehe wir sein Uhunest betreten.«

»So gehe ich allein!« rief der Greis entschlossen. »Belen wird meinen alten
Armen Kraft geben, und sterbe ich, so sterbe ich für mein Volk, und die Kalats
werden meinen Tod rächen!«

Da traten zehn der Männer vor und riefen: »Wir gehen mit, wohin ihr uns führt!«

»Wohl euch! Belen wird es euch lohnen! Ich gehe euch voran!«

Der Druide hatte in Erfahrung gebracht, daß Rulaman an jedem fünften Tage
abwesend war von der Staffa. Darauf gründete er seinen Plan. Er gedachte, die
Alte allein zu überfallen bei Tag und dann Rulaman aufzulauern am Weg, wenn er
heimkam am Abend, und ihn töten zu lassen.

So hatte er die Ausführung auf einen »Fünften« beschlossen. Und das war eben
jener Tag, wo wir Rulaman mit blutendem Herzen Abschied nehmen sahen von der
Ahne.

Wohlbewaffnet, auf weiten Umwegen, langten die Kalats mittags vor der Staffa
an. Als sie auf den schmalen Grasrand einlenkten, der hinüberführte zum
Eingang, blickte der Druide mit Schaudern in den Abgrund zu seiner Linken nach
dem Armital hinunter.

Doch mutig schritt die hohe Greisengestalt voran.

Die Alte saß oben in der Felsspalte und sonnte sich. Der Rabe auf ihrem Arm
erhob sich krächzend, flatterte dem Druiden entgegen und umkreiste ihn mit
kurzen Flügelschlägen, wie die Raben es tun, wenn sie den verborgenen Jäger im
Wald verraten.

Die Alte blickte hinunter. Sie erkannte ihren Todfeind, sie kreischte laut auf
in einem Angst- und Wutschrei und verschwand im Innern der Höhle.

Höhnisch lachte der Druide und rief den Kalats zu: »Seht ihr eure furchtbare
Zauberin, wie sie flieht! Rasch die Leiter herbei! Macht's kurz! Schleppt die
Hexe heraus und werft sie über die Felsen hinunter!«

Die Kalats, durch die Flucht des alten Aimatweibes ermutigt, richteten die
Leiter auf und legten sie an. Der Rabe hatte sich in den Eingang gesetzt, er
sträubte die Federn und krächzte den Feinden entgegen, als wollte er allein die
Höhle verteidigen. Kaum erschien der erste Kalat auf den unteren Sprossen, so
stürzte sich der mutige Vogel auf ihn, wie er sonst wohl hoch in der Luft
herunterstieß auf den großen Habicht. Aber ein zweiter Mann hieb mit dem
Schwert nach ihm, und schwer getroffen fiel der arme Vogel herunter auf den
Boden, wo er im Todeskampf flatterte und hüpfte und zuckte und dann
hinabkollerte über die Felsen.

»Ein gutes Vorzeichen!« rief der Druide; »der Zaubervogel ist hinunter, bald
soll ihm die Zauberin nachfliegen!«

Er stellte sich dem Eingang der Höhle gegenüber hart am Abgrund auf, um so viel
als möglich in die Felsspalte oben hinein zu sehen.

Sechs seiner Leute standen ihm zur Seite, die Pfeile auf den Bogen, falls die
Alte sich zeigen sollte. Die vier anderen hatten die Leiter bestiegen, und eben
erhob sich der Kopf des obersten bis zum Eingang der Höhle.

Da plötzlich erschien die alte Parre wieder in der Felsspalte, einen Topf im
Arm.

In demselben Augenblick flogen die Pfeile hinauf, aber rasch hatte sie sich
rückwärts gebeugt; kein Pfeil hatte sie getroffen.

Jetzt sah sie unter sich die Leiter mit den Kalats. Da, mit der Wut und Kraft
der Verzweiflung, faßte sie die Leiter und schleuderte sie rückwärts in den
Abgrund, hart an der Seite des Druiden vorbei. Das alles geschah in einem
Augenblick. Die Schützen bei dem Druiden schrien auf, zu Tode erschreckt über
das gräßliche Schicksal ihrer Kameraden. Der mutige Greis stand fest und rief:

»Rächt eure Brüder! Schießt! Laßt sehen, ob sie schußfest ist.«

»Schießt, schießt!« spottete die Alte oben nach, ohne das Wort zu verstehen.

Sie griff in ihren Topf und zog eine Handvoll lebendiger Vipern heraus, schwang
sie hoch in der Luft, als wolle sie erst noch das giftige Gewürm zeigen, und
schleuderte sie hinunter nach dem Druiden und nach seinen Männern. Und wieder
schrie sie: »Schießt, schießt!« und wieder griff sie in den Topf, und wieder
flogen die gräßlichen Schlangen.

Entsetzen erfaßte die Kalats. Sie flohen.

Unter lautem Hohngelächter deutete die Alte ihnen nach.

Noch stand der Druide unbewegt an seiner Stelle, als wäre er mit dem Felsen
verwachsen. Er reckte seine Rechte gegen sie aus und rief ihr in feierlichem
Ton einen Bannfluch zu, den die Alte freilich nicht verstand.

Bild: Die Kalats stürzen in den Abgrund

Die Kalats stürzen in den Abgrund

Da erhob auch sie ihre beiden Arme und schrie: »Fluch über dich! Du Räuber und
Weibermörder, und Fluch über alle, die dir glauben! Mußtest du das arme,
schwache Aimatweib verfolgen bis in die Höhle des Uhus! Aber heute bin ich dein
Totenvogel, du Weißer! Doch du verstehst mich nicht. Und ich bin der Totenvogel
deines ganzen Kalatvolkes! Doch du glaubst mir nicht. Dein Haß hat dich dort
auf den Felsen gebannt, und lebend wirst du ihn nicht verlassen. Und wenn deine
Seele nun hinüberfliegt zur Sonne, so berichte Gulloch und allen Fürsten und
Druiden der Kalats, die dort wohnen, die Worte der alten Parre: ungeladen kamt
ihr aus fremdem Lande, von eurem Belen getrieben, wie ihr sagt, und ihr
zertratet erbarmungslos mein Volk, dem die Wälder gehörten und die Flüsse und
die Ebenen. Ihr habt gesiegt. Die Kalats werden leben im Lande fünfzig und
fünfzig Jahre; sie werden die Felder bebauen und das Land mit Wohnungen
bedecken. Danach aber wird ein Rächer erstehen den Aimats. Wohl nennt ihr euch
Söhne der Sonne, ihr Kalats, aber ihr lügt. Ein Volk wird kommen von Morgen
her, das wahre Volk der Sonne. Golden werden die Haare flattern um ihre Häupter
wie Sonnenstrahlen, und blau wird ihr Auge glänzen wie der Himmel im Sommer.
Eure Männer werden Zwerge sein vor ihnen und werden ihnen dienen müssen, wie
euch die Hunde dienen, und ihr Belen wird der wahre Belen sein, der Einzige,
dem alle Völker untertan werden. Und das nimm jetzt zum Zeichen, daß ich die
Wahrheit rede. Ein Aimat wird fortan herrschen über dein Volk im Nufatal, und
er wird ein Fürst werden über alle Kalats weithin. Unser beider Ende aber ist
heute gekommen. Fünfzig und fünfzigmal hast du arme, unschuldige Kinder
geopfert für dein Volk. Heute opfere ich dich und mich für die Aimats!«

Mit diesen Worten stürzte sie sich hinab auf den Druiden, der ihr starr, wie
gebannt zugehört hatte, und riß ihn mit sich hinunter über den himmelhohen Fels
in den schwindelnden Abgrund.

Das ist die Geschichte von Rulaman und der alten Parre. Noch ruhen die alten
Geister nicht. Wenn an Sommerabenden plötzlich die weißen Nebel aufwallen aus
dem Armital zu den Albfelsen hinauf, da erscheinen vor dem hohen Staffafelsen
zwei mächtige Nebelgestalten in wunderbar wirbelnder Bewegung. Sind es der
Druide und die alte Parre, die heute noch kämpfen den Kampf der Aimats und
Kalats?

Drüben aber auf dem Nufaberg wächst ein uralter Efeu an den Burgruinen. Der
Efeu malt in großen Zügen auf dem grauen Gestein seltsam verschlungene Zeichen.
Wer sie zu deuten versteht, der liest: Rulaman, Welda und Kando.

ENDE

                                    ━━━━━━━

Anhang

Worterklärungen

AIMAT (lappisch) Mensch. Nach auch heute nicht widerlegter Theorie ordnet
Weinland die Ureinwohner seiner Heimat einer alpinen Rasse von Europiden zu,
als deren Rudimente die Lappen gelten können. Manche Naturvölker nennen sich
selbst "Menschen", so auch ,Weinlands Aimats. - Die drollig anmutenden
Sprachstudien erfand er nach etymologischen Überlegungen und Vergleichen mit
primitiven Sprachen.

ALBOS (lappisch) Luchs

ÄNAK (lappisch) männlicher Bär

ARMI-BACH Erms, rechtes Nebenflüßchen des Neckars, entspringt auf der Alb bei
Seeburg südöstlich von Urach. Über ihrem tief eingeschnittenen Tal liegen die
Ruine Hohenwittlingen, das Schillingsloch oder Schillerhöhle genannt
(Tulkahöhle) und das Steffesloch (Staffa).

BELEN (Belenus) Sonnengott der Kelten, bei den Römern Apollo

BU (gälisch-keltisch) Kuh, zahmes Rind

BURA-FELSEN Beurener Fels östlich vom Hohenneuffen (bûr mhd. Gebäude)

BURRIA s. Höhlenlöwe. Der Kampf dürfte sich, nach der Wegzeit bemessen, in
einem Tal bei Blaubeuren abgespielt haben.

DABBA (arabisch) Hyäne. Knochenfunde in Albhöhlen häufig

EIBE Taxus, Nadelbaum mit elastischem und dauerhaftem Holz, besonders für Bogen
geeignet. In europäischen Wäldern fast ausgestorben, in Parks und Anlagen als
Ziergehölz kultiviert

FARKA (ungarisch) Leitwolf

FLINT (altdeutsch) Kiesel, Feuerstein, für Werkzeuge und zum Feuerschlagen. Die
Funken werden vom Zunder aufgefangen, daher "Flinte".

GIEDK (lappisch) Fjälfraß, Vielfraß, Marderraubtier

HOFA-FELD Vor der Ruine Hofen über dem Schlattstaller Tal auf der Vorderen Alb
(s. Sala)

HÖHLENBÄR Nach Funden im Lonetal war dieses Urwelttier 3 m lang und 1,20 m
hoch.

HÖHLENLÖWE In Alb- und Schweizer Höhlen nachgewiesen, war mit 2,50 m
Körperlänge um ein Drittel größer als der Berberlöwe.

HUHKA-HÖHLE (finnisch Huuhka = Uhu), die Falkensteiner Höhle, am Hang über dem
Elsachtal. Der Bach entspringt darin, versinkt meist im Inneren und tritt
unterhalb wieder zutage. Die Höhle ist heute auf 3 km erforscht.

HULAB-FELSEN Bei der Hülbener Steige westlich vom Hohenneuffen

HYÄNE s. Dabba

KADDE (lappisch) wildes Ren. Weinland schreibt "Renntier" nach der Orthographie
seiner Zeit, obgleich er als Zoologe "Ren" für richtig hält. Große Kadde =
Edelhirsch

KADDE-EBENE Die Hochfläche etwa auf der Münsinger Alb

KALATS Kelten. Nach Weinlands bzw. der These seiner Zeit waren sie als
indogermanische Stämme vom Südosten eingedrungen. Heute datiert man ihr
Erscheinen in Europa auf das 8. bis 7.Jahrhundert v. Chr.

KANNIBALISMUS Vom griechischen Geographen Strabo und vom Kirchenvater
Hieronymus bei keltischen Wandervölkern bezeugt

KANSA-BACH Kanzach, rechter Nebenfluß der Donau, aus dem Federsee

KARGA (baschkirisch) Rabe

KELT (lat. Celtis) Meißel, Beil KUM (tatarisch Kumy) berauschendes Getränk aus
Stutenmilch

KOBELO (finnisch Koppelo) Auerhahn

LANGER FLUSS Donau. Die Furt ist etwa beim heutigen Untermarchtal anzunehmen.

LUBAN (gälisch-keltisch) Schaf

MATE (malaisch) Tod, der Töter (daher Ehrentitel "Burriamate")

MATE-TAL Vermutlich das Kaltental, von Norden nach Süden ziehendes Nebental der
Elsach

MÜNZEN Keltische Hohlmünzen aus Goldblech, beim Hohenneuffen oft gefunden. Im
Volksmund "Regenbogenschüsselchen"; sie blinken, wo der Regenbogen auf die Erde
stößt.

NALLI-HÖHLE Nebelhöhle bei Genkingen auf der Reutlinger Alb, auch bekannt aus
Hauffs "Lichtenstein". Das zuvor beschriebene Tal ist das Echaztal mit den
Traifelbergfelsen.

NIAL (lappisch) Eisfuchs

NOMEL (lappisch) Hase

NORGE Neckar

NORGE-WALD Schönbuch, das weite, hügelige Waldgcbiet nördlich des Neckars. Der
unbesiedelte Kernteil des heutigen Forstes erstreckt sich in Luftlinie 27 km
von 0sten nach Westen und 11 km von Norden nach Süden. Weitere geschlossene
Waldgebiete reichen bis auf die Filderebene s von Stuttgart.

NUMBA (javanesisch) Nashorn, Höhlenfunde in Süddeutschland

PFERD Das kleine Wildpferd europäischer Urrasse wurde von Höhlenmenschen
gegessen, wie Knochenfunde zeigten.

REGENBOGENSCHÜSSELCHEN s. Münzen

SABLIGA (russisch) Buchfink

SALA-FELS über dem Sala-Tal. Das Schlattstaller Tal (eigentlich Schlatts-Tal),
mündet ins Oberlenninger Lautertal.

SNIERA (lappisch) Maus

SOKOL (polnisch) Falke

SOM-SEE (von russisch Som = Wels) Federsee in Oberschwaben, ca. 138 ha groß,
das ist etwa ein Zwanzigstel seiner Fläche in prähistorischer Zeit. Im
verlandeten Teil vorgeschichtliche Siedlungsfunde

SONNENSTEIN Kupfer

STAFFA-HÖHLE Steffesloch (s. Armibach)

STALPE (lappisch) Wolf

STANA-BACH Steinach, Nebenbach des Neckars, Quelle am Hohenneuffen

TULKA-HÖHLE (von tatarisch Tulka Fuchs) s. Armibach

TUR (polnisch) Urochs

TWOBA-SWE (von hottentottisch Twoba = Elefant), nach Mammutfunden bei Cannstatt
vermuteter prähistorischer Salzsee

ULA Aach, entspringt nahe dem Blautopf bei Blaubeuren und vereinigt sich bald
mit der Blau zum linken Nebenfluß der Donau.

ULA-HÖHLE Hohler Fels bei Schelklingen. Die Erforschung dieser Höhle hat
Weinland stark beeindruckt. Sie ergab Siedlungsfunde aus der jüngeren
Altsteinzeit und Reste vom Höhlenbären, Mammut, Ren, Wildpferd u. a.

USON Wisent, Rindergattung mit Buckel, Mähne und Bart; Reste im Kaukasus. In
Amerika Bison = Büffel

VAITA-TAL Faitel, im oberen Teil Föhrental, am Nordabfall des Hohenwittlinger
Berges bei Urach

VIPERN Noch bis ins 18. Jahrhundert Hauptingredienz für Theriak, ein
mittelalterliches Allheilmittel

WALBA Das "Jenseits" der Aimats. Wo der Boden unter den Reitern hohl dröhnt,
über unzugänglichen Räumen unter der Erde, wohnen die Geister verstorbener
Aimats.

WALBA-SEE Hier ist an den Blautopf bei Blaubeuren zu denken, den einzigen und
geheimnisvollen See in jener Gegend.

WALDREBE Clematis, in Süddeutschland auch Wolfsrebe, Trenne, Waldstrick,
Teufels- oder Hexenzwirn. Noch zu Weinlands Zeit für Seile verwendet

WASSERGESTEIN Basalt, im Gegensatz zum Jura ohne Risse und Klüfte, so daß sich
Wasser darin sammeln kann.

Es mag verwundern, daß Weinland den Aimats Tiernamen aus teils entlegenen
Sprachen in den Mund legt. Die meisten übernahm er von seinem genau
gleichaltrigen Freund Alfred Brehm, den jahrelange Forschungsreisen durch
europäische, afrikanische, asiatische und vor allem nordische Länder geführt
hatten,

Autor: Kurt Kloeppel

