Detlev von Liliencron

Roggen und Weizen

[roggen]

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt

                Märztage auf dem Lande
                Aus einem Gespräch
                H. W. Jantzen Wwe.
                Der Buchenwald
                Ick hev di lev
                Der Dichter
                Auf der Austernfischerjagd
                Die dicke Lise
                Der zinnerne Krug
                 
                Übungsblätter:
                        Die Operation
                        Das abgeerntete Kartoffelfeld
                        Friedrich in der Schlacht bei Zorndorf
                        Das Bild
                        Erscheinung
                        Der erledigte Auftrag
                        Heranziehendes Gewitter
                        Pett Di man nich up'n Slips, Johann
                        Stelldichein in einer großen Stadt
                        Die Spieluhr
                        Der Siegesbote von Marathon
                        Uns' leve Fru up dem Perde
                        Hetzjagd
                        Wilde Gänse
                        Stelldichein
                        Durchgekämpft

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Märztage auf dem Lande

»Se sünn ankomm un Swone sünn ankomm.«

Diese Worte fand ich in einem Briefe, dessen an mich gerichtete Adresse von mir
selbst geschrieben war.

Jedes Jahr, etwa gegen Ende des Märzmonates, erhalte ich ein ähnliches
Schreiben. Es kommen diese Zuschriften von meinem alten Holzvogt Hans Tams, der
mir damit anzeigt, daß die Waldschnepfe Schleswig-Holstein durchwandert.

In Betreff des Wortes »Swone« konnte ich mir vorstellen, daß er damit wilde
Schwäne meinte, die, durch den besonders strengen Winter weit ins Innre
getrieben, auf dem Rückzuge zu ihren Sommerplätzen vorübergehend in dem mir
gehörenden Hjortvadsee eingefallen seien.

Schon am andern Morgen war ich unterwegs.

Seit vielen Jahren war kein Frühling über meine kleine Heimatprovinz gegangen,
daß ich nicht einige Märztage auf meinem Gute gewesen wäre.

Auf diese Zeit freue ich mich den ganzen Winter, und oft ist es mir in
Gesellschaften ein heimlicher Trost, an den kommenden Frühling zu denken.

Und wahrlich, es ist ein Ausruhen, wenn auch nur ein kurzes, nach den
langweiligen Wintergesellschaften der großen Stadt, in der ich lebe. Natur,
einmal ganze Natur nach so vielen Menschen.

^* [*] ^*

Gegen vier Uhr kam ich mit dem Zuge in Kiel an und setzte mich sofort in den
mir von meinem Pächter gesandten Wagen, um in zwei Stunden schon im
Wulffshägener Gehege zu sein. Hans Tams stand am Haltepunkt bereit. Das gute
Gesicht lachte vor Freude, als er mich sah und ich ihn anredete: »Na, wo
geit't, Hans?« Und dann waren wir schon unterwegs nach meinem Forste, wo wir
beide seit Jahren eine feuchte Waldblöße kannten, auf der mit besondrer
Vorliebe die Waldschnepfen einfallen.

Es war windig und kalt, keine Spur von Frühling. Nur Tannen und die zahlreich
vertretene Stechpalme zeigten neben überwintert habenden Brombeerblättern und
wenigen Farren die grüne Farbe. Am kurzen Rotbuchengestrüpp saßen, wie
angenagelt, die gelben Blätter des Herbstes.

Als wir auf unserm Standort angekommen waren, wollte die Sonne grade untergehn.
Wie gerne hätte ich die Drossel gehört. Sie ließ nichts von sich merken.

Als wir eine Viertelstunde auf die geheimnisvolle Schnepfe gewartet hatten,
traten wir den Heimweg an. Ich machte dem Holzwärter Vorwürfe, der mir aber
bestimmt versicherte, schon seit drei Tagen welche gesehen zu haben.

Bald war es dunkle, sternlose Nacht, und nur unsre beiderseitige Kenntnis der
Wege ließ uns die Straße, wo der Wagen hielt, finden.

Eine kurze Strecke noch, und mein Haus lag vor mir. Nachdem ich, trotz der
Finsternis, im Garten gewesen war, ging ich zur Ruhe und schlief bis in den
hellen Morgen hinein.

Der Tag zeigte dasselbe mürrische Gesicht wie gestern. Das aber konnte mich
nicht abhalten, sobald wie möglich ins Freie zu kommen.

Unser erstes Ziel war der See. Ich hatte ein ordentliches Fieber, wilde Schwäne
zu sehen und womöglich zu schießen. Die Kälte war empfindlich; ab und zu
schleuderte uns ein Hagelschauer seine kleinen Kugeln ins Gesicht.

Beim schilfreichen See vorsichtig angekommen, merkten wir durchaus nichts von
Schwänen. Nur ein Erpel schien in aufgeregtester Frühlingsstimmung mit vielem
»Quak Quak« seinem Herzen Luft zu machen. Enten wollte ich nicht schießen, weil
schon die Brutzeit eingetreten war. Ich machte wieder meinem alten Hans
Vorwürfe, war aber noch nicht am Ende, als ein heiseres »Kri Kri« mich in die
Höhe blicken ließ. Wie an einer Schnur gereiht, hintereinander, flogen hastig
fünf Schwäne über uns weg. Ehe ich die Büchse an die Backe bringen kannte,
waren sie außer Schußweite.

Auf der Rückkehr nach Wulffhägen kommen wir im Kirchdorfe Gettorf an, wohin ich
den Wagen bestellt habe. Hier ist heute die Kreis-Ersatz-Kommission
beschäftigt. Ich begrüße die mir sämtlich bekannten Mitglieder.

Meine sonst so kalten, ruhigen, mißtrauischen, nüchternen (heute allerdings
sind sie es, wenn man nüchtern im Gegensatz zu »angeheitert« nehmen will,
nicht) Landsleute haben, zu meinem Erstaunen, ihre Mützen mit bunten Bändern
geschmückt. Von Poesie, Kunst und Schönheitssinn ist sonst nicht viel die Rede
in dem Ländchen; noch immer liegt Schleswig-Holstein wie eine Insel im Ozean.
Dafür aber verstehn sie die Fettviehzucht um so besser.

Ist auch kein Antinous unter den Bauernjungen, die sich heute zu stellen haben,
so sind doch die meisten von kräftigem, derbem Körperbau. Fast durchweg haben
sie blondes Haar und tiefblaue Augen, die treu und gut in die Welt sehen. Viele
lassen den Kopf sinken; die Schultern sind gekrümmt von der schweren
Feldarbeit. Die dicken, roten, vom Frost aufgesprungnen und vom Tagewerk
zerrissenen Hände bilden in der Farbe einen scharfen Gegensatz zu der Weiße des
übrigen Körpers.

Nachdem ich mich von der Kommission, die mir die Freude machen wird, an einem
der nächsten Tage bei mir zu essen, verabschiedet habe, fahren wir weiter.

In meinem Dorfe Knickstedt stehen vor dem Hause der Witwe Anna Kuhr viele
Menschen. Ich lasse halten und frage nach der Ursache. Es heißt, der einzige
Sohn der übrigens recht wohlhabenden Witwe hätte sich vor einigen Stunden
erhängt; alle Belebungsversuche seien nutzlos gewesen.

Da mein Pächter, dem in meiner Abwesenheit die Königliche Regierung die
gutsobrigkeitlichen und polizeilichen Geschäfte zu führen genehmigt hatte, in
Gettorf beim Musterungsgeschäft anwesend ist, so steige ich ab, um das
Protokoll aufzunehmen. Mein Erstes ist, die Weiber, die wie an jedem Orte der
Erde, so auch hier mit Klagen, Heulen, Teilnahme (natürlich Neugierde) sich um
die Witwe geschart haben, zum Tempel hinauszukomplimentieren. In der Stube
bleiben der Arzt, der ein gelangweiltes Gesicht macht, der Gemeindevorsteher
und ich.

Die Witwe liegt im Bett, das ich so stellen lasse, daß die alte Frau nicht fort
und fort den Anblick ihres toten Sohnes hat. Der Verblichene selbst liegt im
Wandbett.

Mein Verhör beginnt, unter möglichster Schonung. Anna Kuhr sagt mit Weinen und
Stöhnen aus:

»Jau, jau, he war so melancholsch; ick segg dat all ümmer. Un güstern käm he
duhn (betrunken) in't Huus. Hüt Morgen segg he in't Bett: ›Moder‹, segg he,
›kok mi Kaffe‹. Ick war man tein Minuten in de Kök, un as ick em de Tass'
bringen dä, hung he dor.«

Die alte Frau schluchzt so stark, daß sie nicht weiter sprechen kann. Während
ich ihre Aussage niederschreibe, höre ich, wie der Gemeindevorsteher sie
tröstet; ich höre auch, wie die Witwe, zwischen Schluchzen und Weinen, als wäre
nichts geschehen, ganz ruhig über den Verkauf ihres Geweses mit dem
Ortsvorsteher spricht. Das ist ja aber Alles nur menschlich.

Als ich einmal während der weitern Verhandlung auf den Toten sehe, bemerke ich
einen alten, weißschnauzigen Dachshund bei dem Erhängten. Er war aufs Bett
gesprungen und leckte zwei rote Flecken am Halse seines verstorbnen Herrn.

Nachdem ich »das Erforderliche wahrgenommen«, besteige ich wieder meinen Wagen.
Zu Hause angekommen, finde ich eine Einladung meines nächsten Nachbars, des
Grafen Wohnsfleth, Exzellenz, zum Diner für heute sechs Uhr vor.

Bald bin ich unterwegs, und Schlag sechs Uhr zur Stelle. Ich kenne den alten
Herrn so lange ich denken kann. Und viele fröhliche Stunden habe ich auf seinem
Gute verlebt.

Wir sind zu Dreien. Exzellenz, der Oberinspektor seiner Güter: Kammerrat
Schleth, und ich.

Teller und Schüssel wechseln rasch; in einer kleinen Stunde ist das Mittagessen
beendet. Der greise Kammerrat empfiehlt sich mit einer unendlich tiefen
Verbeugung.

Der Graf und ich setzen uns an den Kamin, und die Unterhaltung, die bisher
gewissermaßen feierlich gewesen ist, nimmt nun einen privaten Charakter an. Wie
gerne höre ich dem alten Herrn zu, der so interessant von seinen Reisen,
Bekanntschaften und Erfahrungen spricht.

Wir sind durch irgend einen jener unmerklichen Übergänge im Gespräch auf
Deichgesetzgebung und innere Organisation der Deichverbände gekommen. Mitten im
Gespräch über diesen Gegenstand hält der Graf inne und sagt: »Ich muß Ihnen
doch eine Deichgeschichte erzählen, die mir in meinen jungen Jahren begegnete.
Sie hängt zwar nicht mit der »Verwaltung und inneren Organisation der
Deichverbände« zusammen, sondern –

Doch hören Sie:

Während meines ersten Semesters in Göttingen hatte ich eine langwierige und
schwere Krankheit zu überstehen und verbrachte deshalb den Sommer hier bei
meinen Eltern. Um mich gänzlich zu erholen, sollte ich Nordseebäder nehmen, und
fuhr, um in der Nähe meines väterlichen Gutes zu bleiben, in ein kleines Bad
zwischen Elbe- und Eider-Mündung.

Im Städtchen wurde es mir bald langweilig, und so freute ich mich auf die
Abwechslung, als am Sonntag Nachmittag vier Musici ihre Instrumente stimmten,
und tanzte flott drauf los mit den schönen »Töchtern des Landes«. Der Ball war
im Badehôtel, wo ich Wohnung genommen hatte. Im Laufe des Abends hatte ich
öfter beobachtet, daß mich aus einer Ecke zwei tiefschwarze Augen groß und
verwundert verfolgten. Ich ging endlich auf das Mädchen zu und bat sie um einen
Tanz. Sie warf ihr Jäckchen ab, und wir traten an.

Als ich sie wieder auf ihren Platz führte, merkte ich, wie die Umstehenden
kicherten. Im Gesicht des schwarzäugigen Mädchens regte sich nichts; sie
starrte mich unverwandt an.

Wie weiland die Erlkönigin Herrn Olav drei Schläge aufs Herz gegeben und
dadurch ihn an sich gefesselt hatte, so mußte es mir während des Tanzes mit
WiebkeWiebke ist ein häufig wiederkehrender Mädchenname in Schleswig-Holstein.
Übersetzt würde er heißen: Liebes Weibchen, oder so ähnlich. Hinrichs, so hieß
das Mädchen, ergangen sein. Ich kehrte an diesem Abend oft zu ihr zurück, und
als das »Tanzvergnügen« beendet, war es wie von selbst gekommen, daß ich sie
nach Hause begleitete. Wir sprachen nur wenig, als wir auf dem mondbeschienenen
Deich nach ihrem eine halbe Stunde entfernten Hause, das unmittelbar hinter dem
Damme lag, gingen. Es war still. Ein schöner, ruhiger Sommerabend. Die
einzelnen Gehöfte lagen wie Särge. Die Watten blinkerten. Die Wasser ebbten: es
klang als wenn hunderttausend Tonnen in weiter Ferne ins Meer gegossen würden.

Auf dem Rückwege ging ich bald schnell, bald langsam. Ich war »sternhagel«
verliebt, und durchlebte jene Stunden, die in ihrem rätselhaften holden
Wahnsinn ein Erinnern aus einer schönern Welt zu sein scheinen.

In meinem Wirtshaus angekommen, fragte ich den Wirt, wer das Mädchen sei. Er,
der nicht wußte, daß ich sie nach Hause begleitet hatte, und nicht ahnte, daß
ich Anteil an ihr nahm, antwortete roh und lachend, daß man Wiebke Hinrichs
weit und breit »die Verrückte« nenne. Wenn sie auch das nicht grade sei, so sei
sie überspannt durch zu vieles Lesen, und vor allem sei sie hochmütig, das
zeige schon ihre städtische Kleidung.

Zwar sei sie hier geboren, aber ihre Mutter sei eine Zigeunerin gewesen, oder
»ut Frankrik vun de Revolutschon«. Außerdem, so erzählte mir der Wirt weiter,
habe sie sich laut gegen die andern Mädchen geäußert, daß sie den »Grafen« in
sich verliebt machen wolle. Gegen ihren Ruf sei nichts einzuwenden, sie gebe
sich mit keinem Menschen ab, dazu sei sie zu stolz.

Am andern Tage sah ich sie wieder, und an dem darauf folgenden war ich in ihrem
Hause. Der Vater schien ein alter mürrischer Geselle zu sein, der mit seinem
halb blödsinnigen Sohn Tage und Nächte auf dem Fischfang war.

Ich verlebte nun eine Reihe von mir unvergeßlichen Stunden, und Sie können sich
mein Entzücken denken, als ich später Heines »Nordsee« las.

Wie oft saß ich dem wunderbaren Mädchen in ihrem netten Stübchen, wo allerlei
altes Geschirr und Gerät und Schnitzereien geschmackvoll neben- und aufeinander
gestellt war, gegenüber. Wiebke erzählte mir, daß ihre Mutter als zehnjähriges
Kind mit ihren Eltern vor der französischen Revolution geflohen sei. An den
Deichen hier sei das Schiff gestrandet. Nur die Mutter, seit Jahren verstorben,
sei gerettet. Alle übrigen Menschen untergegangen. Doch habe sie nie von ihrer
Familie in Frankreich gehört.

So vergingen Wochen. Ich dachte nicht daran, nach Hause zu reisen, und lebte,
ohne mich an irgend etwas anderes in der Welt zu erinnern, als Tannhäuser mit
meinem leidenschaftlichen Mädchen im Venusberg, vulgo dem Stübchen im
Fischerhause.

Meinen Eltern, die über meine kurzen Briefe und über mein Ausbleiben in Sorge
zu sein schienen, und denen auch wohl Gerüchte zugegangen waren, kam es
erwünscht, daß sich Verwandte von mir anboten, mich im Badeörtchen aufzusuchen
und, falls sich die Gerüchte bewahrheiten sollten, versuchen wollten, mich aus
den Banden zu lösen. Unter jenen Verwandten war auch eine Baroneß, die mir
früher nicht gleichgültig gewesen war.

Ich muß die Niederträchtigkeit berichten, daß ich den Reden und Bitten meiner
Verwandten schließlich nachgab, und daß ich, um den »Skandal«, wie sie es
nannten, zu enden, mich entschloß, zurückzukehren.

So war der letzte Tag herangekommen. Wiebke und ich standen auf dem Deich und
sahen in den Sonnenuntergang. Das Mädchen blieb scheinbar ganz ruhig, als ich
ihr sagte, daß ich auf einige Zeit zu meinen Eltern müsse und dann für den
nächsten Winter wieder auf die Universität. Wir würden uns oft schreiben und
bald, im Geheimen (das war meine wirkliche Meinung allerdings in diesem
Augenblick) uns wiedersehen.

Wiebke erwiderte lange nichts. Sie wiegte ein wenig den Kopf von einer Seite
zur andern, als könne sie etwas nicht fassen. Dann schlug sie hastig mit dem
Sonnenschirm an meine Brust, zweimal, dreimal; keine Träne floß, und es klang
schwer und trotzig:

»Ich weiß, Du willst die vornehme Dame heiraten, die jetzt mit den andern bei
Jansen (das war der Name meines Wirts) wohnt.« Sie stampfte mit dem Fuß und
grub ihre weißen Zähne in die Unterlippe, dann aber schlug sie plötzlich ihre
Arme um meinen Hals und weinte herzzerbrechend. Ich löste mich sanft von ihr
und ging. Als ich vom Deich hinunterstieg, um in einen Weg einzubiegen, sah ich
sie noch auf der Stelle, unverwandt mir nachschauend.

Im Hôtel angekommen, beschlossen meine Verwandten und ich, am andern Morgen
abzureisen.

Nach dem Abendessen brachte mir, während ich ein Buch aus meinem Zimmer holen
wollte, ein Knabe einen Zettel: »Komm in den Garten. Wiebke« stand mit Blei
drauf gekritzelt. Ich ging und traf das Mädchen dicht unterm Fenster des
Saales, wo sie uns, da wir dort gesessen hatten, gesehen haben mußte.

Sie empfing mich ruhig, und ihren Kopf auf meine Schulter legend, schritten wir
langsam durch den kleinen Blumengarten und betraten bald den Deich. Der
Vollmond schien. Die Flut stand am Fuße des Walles, und unheimliche kurze
Wellen plätscherten durch die Stille.

Nun waren wir oben und sahen in die Wasser.

Und während wir lautlos nebeneinander standen, funkelten ihre schwarzen Augen,
funkelten so wild wie der kleine Dolch, den sie plötzlich in der Rechten hielt.
Es blitzte . . . war es aus den Wolken, war es der Mond auf den Wellen, war es
der Dolch, den sie mir bis ans Heft in die Brust stieß?

Ich taumelte einige Sekunden vor und rückwärts, wie ein im Fallen begriffener
Baum..

Noch sah ich, wie Wiebke mit ausgebreiteten Armen den Deich hinunter in die
Flut stieg.

Ich lag lange Zeit. Der Stoß war linienbreit über meinem Herzen eingedrungen;
das war meine Rettung gewesen.

Wiebke Hinrichs sah man nie wieder. Die Ebbe hat sie in die weite See und keine
Flut sie je zurückgetragen.«

^* [*] ^*

Am andern Morgen wurde ich gegen sechs Uhr durch die stürmischen Triller der
Buchfinken vor meinem Hause geweckt.

Heute schien es ein schöner Frühlingstag werden zu wollen, im Gegensatz zu den
vorhergehenden.

Ich nahm meinen Lefaucheux unter den Arm und blieb den ganzen Tag im Freien.

Die Sonne schien köstlich. Hatte ich gestern nur Schneeglöckchen gesehen, so
blüten heute schon Schlüsselblumen und Anemonen und »das erste Veilchen«. Ein
Zitronenfalter gaukelte über die kahlen Felder, wie enttäuscht über die Blumen-
und Blätterleere.

Auf dem Wege begegnete mir die alte Neih-Trina, so genannt, weil sie die
Nähereien im Dorfe besorgt. Ich besuche sie jedesmal, wenn ich auf meinem Gute
bin. Sie war heute im Staat. Ich fragte, wohin die Reise gehe?

»Sieh an, uns' Herr. Ick will na Kiel, min Enkel de ward confermert; de schul
na't Landratsamt in Borsholm. Dat's 'n kloken Minschen, min Korl. Sünsten heff
ick keen mehr as em.«

Die Alte strich sich über den »eigengemachten« Rock. Aus der eng um Kopf und
Hals liegenden Kapuze, die an den Rändern mit Pelz besetzt war, sahen ein paar
prächtige, gute Augen. Eine Strähne ihres grauen Haares spielte im lauen Winde.

»Na, Addüs, Trina,« und sie wanderte weiter zur nahen Poststation.

Heute war Frühling, heute war Leben. Über den sumpfigen Wiesen schossen die
Kiebitze mit ihren runden, breiten Flügeln und schrien wie toll: »Kui-witt!
kui-witt.« Scharen von kleinen Vögeln, in Völkern von zwanzig bis dreißig
Stück, flogen mit Gezwitscher, die Flügel im Fluge scharf und schnell
ansaugend, über die Hecken. Die Goldammer sangen ihr »never never never never
never more« Hinter den Knicks riefen die Pflüger und Egger ihren Pferden zu.

Kurz vorm Dorfe sah ich in der Ferne, wie eine Frau emsig auf einen vor ihr
liegenden Knaben, der lautlos sich in sich selbst geknäuelt hatte, schlug.

Als ich zur Stelle war, sagte ich: »Nu is't nog, Moder. Wat hett he denn dahn?«
»He schull mit Vaddern Kaffe drinken, un dat wull he nich.« Die noch immer
scheltende Mutter und der trotzig ihr zur Seite gehende Flachskopf entfernten
sich.

Im Dorfe selbst war wenig Leben. Alles schien auf den Feldern zu sein. In einem
Tümpel badeten sich Enten, immer wieder den Hals mit Schlangenbewegung ins
Wasser tauchend, das wie Quecksilber von den fettigen Federn abrollte. Mit den
Flügeln schlagend, schien es ihnen ungemein behaglich zu gehen.

Weiter. Bald sah ich eins meiner Nachbargüter liegen. Ich wußte, daß hier die
dritte Nachkommenschaft auf den Tod einer siebenundneunzigjährigen Ururgroßmama
wartete, die, in einer süddeutschen Stadt lebend, sich des Rufes eines
außergewöhnlichen Geizes erfreute. Der Großvater, schon auf das Ableben der
alten Tante rechnend, hatte dennoch mit vielem Fleiße sein Gut bewirtschaftet.
Der Vater, ebenfalls auf den Tod der Greisin wartend, hatte wüst und
verschwendrisch in den Tag hinein gelebt. Der Sohn endlich, der nun das Gut in
den Händen hatte, hoffte zwar auch; doch arbeitete er Tag und Nacht, um das Gut
wieder aus dem Schuldensee herauszuheben.

Als ich quer über eine große Wiese ging, die rings vom Walde umgeben war, trat
rechts von mir ein Bauer aus den Bäumen, der ein großes Paket unterm Arme zu
tragen schien. Wir trafen uns in der Mitte, und ich erkannte den Insten Frenz
Ohrt, der einen kleinen gelben Sarg mit sich führte. »Min lütt Dirn« sagte er,
als ich teilnamsvoll gefragt hatte, und langsam ging Frenz Ohrt weiter.

Es ist Mittag geworden, und ich lege mich, mein Frühstück verzehrend, ins Gras,
das allerdings noch keine Farbe und Frische bietet, sondern einer von der Sonne
ausgedorrten Steppe gleicht. Die Aussicht ist einfach, still, beruhigend. Aus
der Ferne, von einem Hofe her, bringt mir der Wind abgebrochne Töne einer
italienischen Orgel. Das weckt in mir Erinnerungen und versenkt mich in
Träumereien. Die Wirkung der Musik hat heute für mich eine »elementare«
Wirkung.

Der Abend war lau und milde. Der Rebhahn rief sein »Krrrrrrt-rt« auf den
Feldern. Im Walde, wo ich auf dem Schnepfenstrich war, ließ sich zu meiner
größten Freude die Drossel hören. Es gelang mir, zwei Langschnäbel zu schießen.

In der Försterwohnung, wohin ich Bordeaux gesandt hatte, empfing mich die
Försterin mit einem »famosen« Abendbrot. Wir wurden vom Töchterchen bedient. Es
hat etwas unvergleichlich Angenehmes, sich von einer achtzehnjährigen,
frischen, kräftigen, hellblondbezopften, braunäugigen Waldtochter bedienen zu
lassen. Sie lacht oft, dann kommen die weißen Zähne zum Vorschein. Grüß Dich
Gott, hübsche Anna.

Um nenn Uhr war ich auf dem Nachhauseweg, meine Zigarre in die ruhige Luft
dampfend.

Blieb ich ab und zu stehen, um auf ein Geräusch zu hören oder in den
Nachthimmel zu sehen, fühlte ich die Schnauze meiner Hündin an den
Stiefelschäften; sehr ermüdet folgte sie dicht hinter mir und stieß jedesmal an
mich an, wenn ich im Gehen inne hielt.

Die Venus leuchtete wie ein kleiner Mond. Das Sternbild des Orion hatte die
Füße schon auf den schwarzen Wald gesetzt. Mir fiel beim Orion plötzlich einer
meiner Freunde ein, ein eleganter, liebenswürdiger Hauptmann. Der höchste Stern
war das rechte Epaulette. Der Hauptmann schien sich nach links zu einer
sitzenden Dame zu beugen und ihr zu sagen: »Haben gnädige Frau schon ›Uarda‹
gelesen? Wirklich süperb.«

Um zehn Uhr war ich zu Hause. Auf dem Tisch lag ›Uarda‹; ich hatte das Buch
mitgenommen, um es hier in Ruhe zu lesen. Schon nach den ersten Seiten schlief
ich ein. Ja, ja, schon nach den ersten Seiten . . .

Aus einem Gespräch

Ist es nicht köstlich, ganz köstlich, langsam, in dicken hohen Wasserstiefeln,
mit aufgeschlagnem Kragen durch den Frühlingsregen, der lotrecht herunter
fällt, zu gehen, zu schlendern? Es ist völlig windstill, die Tropfen an den
nackten Zweigen müssen erst sehr schwer werden, ehe sie sich lösen. Die Erde
ist quappsig, sie bleibt an den Sohlen. Noch zeigt sich der letzte Schnee an
den Knicks, schwarzbraun durch den Regen. Die Felder liegen noch brach. Sie
erwarten das einfallende Saatkorn. Die Schollen schließen es ein, es wächst, es
zeigt das Köpfchen, es wird immer länger, die Julisonne bräunt es, füllt es;
nachts im heißen August hebt das Erntekind die silberne Stirn aus dem Roggen,
aus dem Weizen, aus der Gerste . . . Der Schnitter kommt: sonst fiele der Same
aus, um von neuem zu befruchten. Geborenwerden und Sterben. Ach, du alte Mutter
Erde.

Ich trete in einen Erlenbusch, der mit Birken durchsetzt ist. Beide Arten liebe
ich. Sie haben nichts Prunkendes; die weiße, zarte, oft zierliche Birke etwas
Keusches. Ich ziehe ein wenig die Schultern hoch, denn ich habe den doppelten
Tropfenfall auszuhalten: der zweite kommt von den Ästen.

Und dieser feuchte kräftige Erdgeruch.

Mich an ein nasses, weißes Stämmchen lehnend, schau ich in die weite Ferne vor
mir. Es ist nichts Erhabnes, keine Berge, keine Schlösser. Aber Alles ist, sag
ich richtig, gut und lieb. Durch die Regenbeleuchtung ist es klar. Die Wälder
dämmern überall. Irgendwo steigt ein Rauch auf, meilenfern. Die Frühjahrswasser
blinken wie zahllose Seen. Einzelne Kirchtürme der Dörfer sind sichtbar.
Menschen auch dort. Menschen mit schlagenden Herzen, mit gebückten Nacken, mit
von der Arbeit geborstnen Frosthänden, mit alledem, was uns allen gemeinsam
ist.

Es rauscht über mir; kleine Zweige brechen und fallen zur Erde. Zwei
Rabenkrähen umfliegen sich, wollen bäumen, verjagen sich gegenseitig. Nun sitzt
der eine, krächzt, indem er unaufhörlich den Hals in Schwung bringt, den
Schwanz spreitet; dann wütende Schnabelhiebe auf den Ast, auf dem er anhakt,
austeilend. Da ist der andre wieder. Wie die Augen glänzen! wie sie aufeinander
mit den furchtbaren Schnäbeln losgehen. Ah so, die Liebe. Natur, Natur.

Ich bin roh genug, die beiden großen schönen Vögel durch Händeklatschen zu
verscheuchen. Ein herrisches Gefühl hat mich dazu getrieben: ich will Ruhe
haben.

Aber wie Hohn auf den plumpen Menschen ist es, daß im gleichen Augenblick zwei
Buchfinken ansetzen: hört der eine auf, beginnt der andere: Eifersucht. In der
Mitte sitzt die Finkin, dreht sich, putzt sich, wartet. Ich muß lachen. Natur,
Natur. In unendlicher Weite fällt ein Schuß, kaum ist der Knall zu hören; die
schwere drückende Luft dämpft den Schall.

Der Regen hört auf. Ich wandre, schlendre, mein Stock schleift hinter mir her;
nun hab ich ein andres Wäldchen erreicht. Die Aussicht ist ähnlich: große
Überschwemmung. Die Deiche, auf denen, fein gegen den Himmel ausgeschnitten,
Liliputaner gehen; Busch, Wälder, Bauernhäuser spiegeln sich im Wasser. Große
Stille. Es ist so still, daß allerlei Geräusch aus der Ferne an mein Ohr
schlägt: Hähnekrähen, die Kiebitze, Hundegebell, das Weinen (mit
Zwischenräumen) eines Kindes von einem Gehöft her. Ein neben mir liegender
großer Haufen Schnee dampft; er ist so lange ungeschmolzen geblieben, weil ihn
ein starker Hainbusch, dessen Blätter noch vom vorigen Sommer nicht abgefallen
sind, geschützt hat.

In dem Tälchen vor mir sehe ich ein Bauernweib. Sie dreht mir den Rücken zu.
Tief gebückt, buddelt sie etwas aus der Erde, Kartoffeln, Rüben, oder was immer
hier hat den Winter überdauern müssen. Ein junger Bauer schleicht heran und
begrüßt sie mit einem tüchtigen Handschlag. Erschrocken sieht sie sich um, um
sofort in ein derbes Gelächter auszubrechen. Der Galan nimmt sie in die starken
Arme, und aneinander geschmiegt gehen die Beiden einem dichten Tannenwäldchen
zu, durch das ein schmaler Weg nach dem Dorfe führt. Natur, Natur. Ob Frau von
Hohenstiefel das Pärchen unter die berühmten Liebespaare aufgenommen hat, weiß
ich nicht. Aber ah, über mir, nicht zu hoch, stürmt eine Schar wilder Gänse mit
wüstem Gekrächz. Wenn ich ziehende wilde Gänse sehe und höre, überfällt es mich
immer mit toller Sehnsucht: Freiheit, Freiheit. Ihr Schreien, ihr Rufen, ihr
rascher Flug ist nur die Sehnsucht nach Futter. Natur, Natur. Der Hunger und
die Liebe, sagt Schiller.

Atemlos kommt ein kleiner Bursche mit heißen Backen auf mich zugelaufen. In der
Rechten hält er ein Papier. Es ist eine Depesche für mich, die mein Gastgeber,
ein Gutsbesitzer, bei dem ich seit acht Tagen der Schnepfenjagd wegen zum
Besuche bin, mir herausgeschickt hat.

Leider zwingt mich das Telegramm, sofort abzufahren, um auf der kleinen
Eisenbahnhaltestelle den nächsten Zug abzuwarten, der mich wieder nach der
großen Stadt zurückführen soll.

Es ist recht ärgerlich. Noch gestern hatten wir einen so unterhaltenden Abend
am Kamin gehabt. Es war auch, unglaublich, von der deutschen Literatur die Rede
gewesen. Ich lachte, als ich an die Äußerung eines jungen, rotbackigen
Gutsbesitzers aus der Nachbarschaft zurückdachte. »Ah was,« hatte er gesagt,
»ich lese nicht viel. Aber was man so in den Kauf nehmen muß in Zeitschriften
und Zeitungen, ist ja das ewige Geschwätz über Idealismus und Realismus. Ich
denke mir die Sache ganz einfach: Die Idealisten sind die Kerls mit Fischblut,
die Realisten sind die Kerls, die die Mädels gern haben.« Stürmische
Heiterkeit.

Auf der Haltestelle hörte ich zu meinem Schrecken, daß ich bis zum andern
Morgen warten müsse. Noch einmal zu meinem Freunde zurückzufahren, war der Weg
zu lang. So trank ich denn mit dem Wirte Grogk und ging früh zur Ruhe.

»Also, Kellner, ich kann sicher sein, daß die Nebenstube, Sie haben kein
Zimmer, das nur einen Eingang hat, diese Nacht nicht benutzt wird?«

»Herr Graf können versichert sein, daß die Nebenstube nicht besetzt wird. Der
Nachtzug, der hier hält, bringt fast niemals Gäste.«

»Gut. Wollen Sie nicht vergessen, daß ich rechtzeitig geweckt werde.«

Ich sah mich um im kleinen Raum. Die gleiche Nüchternheit wie in allen
ähnlichen Wirtshäusern. Über einem uralten Klavier, dem vorne vor den Tasten
eine Taube von nachgeahmtem Glanzstein höchst geschmackvoll und »sinnig«
(beliebtes Kritikerwort) eingegraben war, hing ein Fünfgroschenbild: Eine
Unschuld hielt ein Lämmchen in den Armen. Um beider Hals schien ein gleiches
Kettchen zu hängen. Darunter war gedruckt.:

Dies ist die liebe Mimi mein,
Bald wird es wohl mein Bräutchen sein.

Auf dem Deckel stand eine große Tasse mit der liebenswürdigen Inschrift:

Ein schöner Bart, ein schöner Mann,
Nimmt diese Tasse freundlich an.

Auf dem Deckel fand ich auch, zerstreut, zerrissene Noten. Es waren Lieder von
Abt und Kücken, diese beiden für mich Fürchterlichen. Die versteht das »Volk«.
Aber Brahms, Schumann, Robert Franz? Wann werden diese im »Volk« gesungen? Ist
das »Volk« jene »Seid umschlungen, Millionen«-Abt-Kücken-Herde; ist das »Volk«
jene mit Läusen besetzte Masse Shakespeares? Die wenigen Menschen, die für das
»Volk« Mitleid besaßen und besitzen, sind auf Thronen wie in Ställen und
Werkstätten geboren, nur diese wissen, was »das Volk« heißt. Und in tiefer,
tiefer Liebe zum Volk finden wir wohl ein Lächeln bei ihnen: halb Humor, halb
unendliches Mitleid: Bleibt bei Abt-Kücken, das andre versteht ihr nicht. Bei
Abt-Kücken seid ihr glücklich.

Noch während ich mich entkleidete, dachte ich über den Begriff »Volk« nach, ob
es je auch nur annähernd eine Möglichkeit geben würde, daß das »Volk« das
bekannte Huhn im Topfe hat, nicht nur Sonntags, sondern alle Tage. Unmöglich,
unmöglich; wir sind ja Menschen, einander auffressende Menschen. Allgemeine
Liebe, unmöglich, also Unsinn, Unsinn.

Vor meinem Fenster hatten sich zwei Weiber aufgestellt, die sich in ein
endloses Gespräch vertieften. Das war ja schrecklich; ich konnte nicht
einschlafen. Nun sagte die eine: »Nä, denn« (den) »meen'k ja nich; dat is ja
Hans ut Fiefbargen; ick meen Hans mi de lütte Muusplacken.« (Muttermal).

Meine Geduld war zu Ende. Mir fiel ein Fähnrichsstreich ein . . .Ich zog mein
Hemd über den Kopf und machte lange Ärmel. Dann trat ich ans Fenster. Bald
entdeckten mich die Redseligen und stoben mit furchtbarem Geschrei auseinander.
Ein zu empfehlendes Mittel.

Kaum aber hatte ich die Augen geschlossen, als der Kellner mit zwei Gästen ins
Nebenzimmer trat. Der Nachtzug hatte also doch auf dem Haltepunkte Reisende
abgegeben. Ich fluchte innerlich. Aber was half es.

Die beiden Männer, wie ich merkte, denen der Kellner Wein hingestellt, hatten,
eifrig sprechend, im Sofa Platz genommen. Bald schienen sie in ihren Ansichten
übereinzustimmen und glitten wie ein paar Balken nebeneinander den Strom
hinunter, bald wurden sie heftig und stößig wie zwei eifersüchtige Ziegenböcke.
Da sie keine Geheimnisse redeten, so störte ich sie nicht; ja, ihre
gegenseitigen Meinungen vom Leben, von so vielem im Leben, ließen mich ruhig
zuhören. Der gute Gabelsberg sprang in meine Bleifeder und ich schrieb ihnen
nach.

Am andern Morgen, Schneeverwehungen hatten plötzlich unser aller Weiterreise
verhindert, traf ich die beiden Herren im Gastzimmer und machte mich ihnen
bekannt.

Der eine von ihnen, ein Geheimrat, wie man zu sagen pflegt, ein »hohes Tier« –
ich bin nicht recht klar geworden, welchem Zweige des öffentlichen Lebens er
angehörte – hatte in der Umgebung, in den kleinen Städten, zu »revidieren«,
vielleicht die Amtsgerichte, Schulen oder Landratsämter, was weiß ich. Der
andre, wie er mir erzählte, hatte nach langen Jahren diesen seinen Freund
wieder aufgesucht. Er hatte ihn mit der Reisetasche in der Hand gefunden und
war nun gleich mit ihm hierher gefahren. Es schien mir ein sogenannter
»Weltbummler« zu sein. Beide waren würdige Herren, die das Leben kennen gelernt
hatten. Während ihrer Auseinandersetzungen nachts hatte ich im Stillen bald
diesem, bald jenem Recht geben müssen, bald auch konnte ich mit keinem von
ihnen übereinstimmen.

^* [*] ^*

». . . nun ja, das kannst Du Dir denken. Ich war kaum einige Tage aus meinem
alten, lieben Wittenhuus angekommen, als meine Liebe wieder zum Vorschein kam.
Ich schrieb also, nein, ich telegraphierte meinem Buchhändler: ›Senden Sie mir
umgehend das, was zur Zeit in Deutschland gelesen wird. Ich war sechs Jahre
draußen.‹ Bald darauf erschienen ungeheure Ballen mit Büchern. Und ich fing an
zu lesen. Aber eins nach dem andern flog an den Ofen. Ich schrieb wieder meinem
Buchhändler: ›Das ist ja alles unerhörter Wischwasch, das albernste Zeug, das
ich je gelesen habe. Senden Sie Besseres.‹ Du kannst Dir vorstellen: vor sechs
Monaten wieder im Vaterlande angelangt, wollte ich mich wieder anschmiegen an
die alten Verhältnisse. Und nun diese Bücher! Das letzte Jahr habe ich, um
Büffel und Bären zu jagen, bei den Kamatches gelebt. Weiber, so viel ich haben
wollte, der reine Salomo. Und diese prächtige Gesundheit dabei: immer im Zelt,
im Wald. Und nun lese ich solche Bücher. Wie hab ich gelacht.

Nach kurzem traf die neue Sendung ein. Mein Buchhändler schrieb: ›Mitfolgend
das Modernste. 16., 20., 27. Auflage.‹ Nun, ich fing wieder an zu lesen. Es
waren langweilige Rittergeschichten und historische Romane. Wie, was? Das ist
ja ekelhaftes Schüsselwasser. Ich antwortete: ›Halten Sie mich denn für eine
alte Tante, für einen Dütendreher, für eine Geheimratstochter? Das ist ja Alles
Lüge, Lüge, Lüge, was ich jetzt in Händen habe.‹

Ich wurde ärgerlich: ›Ich bitte um Gedichte‹. Einige Tage darauf stehe ich mit
meinem Verwalter an den Schweineställen, gewissermaßen in der Jauche. Wir
beide, über und über beschmutzt, waren eben zurückgekehrt von meinem Tüt-Moor,
wo wir nach Goldregenpfeifern ausgesehen hatten. ›Was ist das, lieber Frahm,‹
fragte ich plötzlich, ›der Himmel verfinstert sich ja zusehends?‹ Wir konnten
es nicht begreifen. Vielleicht eine Sonnenfinsternis? Ah, sieh da! Unaufhörlich
hintereinander, bis an die Wolken verpackt, rollte Wagen auf Wagen heran: die
deutsche Lyrik! ›Rosen und Veilchen‹, ›Das süße Maßliebchen‹, ›Die Lilie im
Tau‹, ›Nelken verwelken‹, ›Perlen und Saphire‹, ›Sternlein hold‹ usw., usw. bis
ins Unabsehbare. Merkwürdig, wie bei Brause- oder Düngerfuhren lief das Wasser
nur immer so ab bei jedem Wagen. Merkwürdig, merkwürdig! Wütend schrieb ich
zurück: ›Glauben Sie denn, daß ich hier im Irrenhaus sitze oder Dienstmädchen
geworden bin? Ich bitte um religiöse Poesie‹. Sie kam. Aber welcher Brei,
welche Süßlichkeiten. Zum Satan damit. Und ich hatte mich gesehnt nach
ähnlichen herrlichen Kraftliedern, wie sie uns Luther, Paul Gerhardt, Flemming
geschenkt haben. Keine Kraft, kein Saft, kein lautes, aus innerster Seele
kommendes: ›Herr, hier lieg ich‹, ›Herr, ich schrei nach Dir‹. Nur den alten
Karl Gerok nehm ich aus. Den lieb ich.

Ich hatte genug. Ich telegraphierte: ›Bleiben Sie mir gewogen‹. Aber trotzdem
kam ein neuer Wagenzug, der letzte, aus der großen Stadt an. Mein Buchhändler
meinte: ›Die mitfolgenden Bücher erlaube ich mir, Ihnen zur gefälligen Einsicht
zu überreichen. Ich wagte nicht, bisher sie Ihnen zu senden. Vielleicht finden
Sie etwas. In Deutschland heißen die Verfasser: ›Die Jüngsten.‹‹ Ich fing noch
einmal geduldig an, mich zu vertiefen. Und ich muß sagen, – natürlich fand ich
nicht das, was ich suchte – ich wurde aufmerksam. Es überkam mich Rührung und
Mitleid. Ich sah aus jeder Seite dieser »Jüngsten«, daß sie mit Händen und
Füßen heraus wollen aus dem greulichen Teegesöff, aus den Bourgeois- und
Talmitöpfen. Ich jubelte laut auf. Selbstverständlich war das Meiste unfertig.
Aber ich muß Dir offen sagen, ich habe in die Hände vor Freuden geschlagen: der
Mut war da. Freilich, freilich, bei uns in Deutschland: dies ewige
Schielenmüssen nach dem Staatsanwalt, diese ewigen sonstigen Rücksichten, die
bei uns tatsächlich alles Sichausleben eines Schriftstellers verbieten.«

»Daß Dir, lieber Freund, nachdem Du Dich viele Jahre extra muros herumgetrieben
hast, unsre Literatur nicht gefällt, begreife ich bei Deinen Lebensansichten
vollkommen; nicht aber, daß Dich die sogenannten ›Jüngsten‹ begeistern können.
Ganz offen gesagt, diese ›Jüngsten‹ sind mir widerlich. Dieses
Zolaabschreibenwollen, viel Geschrei und nicht ein Fleckchen Wolle. Diese
Herren treten ja alle Ideale in den Schmutz; nichts ist ihnen heilig mehr. Aber
Gott sei Dank, kein Vernünftiger, keine wirklich gute alte Zeitschrift beachtet
sie. Und dann, es ist ja unendlich spaßhaft, zu beobachten, wie einer dieser
Herren den andern von sich abzustreifen sucht, wie alle schreien: Nein, nein
ich gehöre nicht zu denen. Wie heißt das Wort doch noch: ›Jeder dieser Schufte
sucht den andern abzutun,‹ oder so ähnlich.«

»Nein, mein alter treuer Freund Franz, nicht ›Gott sei Dank‹, sondern ich halte
es für eine empörende Roheit dieser paar alten Zeitschriften, wie Du sie
nennst, daß sie die neue stürmische Bewegung mit erhobner Nase übersehen und
nicht beachten wollen. Es hilft ihnen alles nichts, sie werden müssen. Gradezu
gemein sind die Kritiker einzelner großer Tagesblätter, sowie sie einen der
›Jüngsten‹ in ihren Händen haben. Ohne den, den sie besprechen, auch nur im
Geringsten zu verstehen, gehen sie ins Zeug, als wollten sie Deutschland vor
giftigem Geziefer schützen. Zuweilen spielen sie auch die Sittenrichter. Das
ist dann noch ekelhafter. Nun, überhaupt: die Kritik in Deutschland . . . ich
schweige, ich schweige . . . Und grade, weil wir zur Zeit diese jämmerliche
Literatur haben, so mußte auch diese Zeit ihre Erlöser finden, und das sind die
Jüngsten. Nach Wahrheit in der Literatur lechzen wir; nach dem
Unter-die-Füße-treten dieser ganzen Lügenbrut, die uns die Alt-Weiberbücher
ohne Gewissen vor uns auf den Tisch legen. Und ist irgend ein Buch, ein
Aufsatz, ein Gedicht dieser Jüngsten scheinbar noch so roh, ich bin begeistert,
denn dieses Buch, dieser Aufsatz, dieses Gedicht: sie alle sind ein furchtbarer
Schrei nach Wahrheit, nach Kettenabstreifung der jammervollen
Teewasserliteratur. Es liegt in der Sache selbst und ist natürlich, daß, wie
bei jeder neuen Bewegung, vieles unterläuft, das widerwärtig, übertrieben ist.
Aber deshalb eine Richtung verdammen, die die Wahrheit auf ihre Fahnen
geschrieben hat? Was Idealismus, was Realismus. Beides vereinigt,
ineinanderlaufend, so solls sein. Allerdings, die Künstlerhand darf dann nicht
fehlen. Wir werden niemals den Begriff Idealismus, den Begriff Realismus ganz
haarscharf erklären können. Ob ich vor mir eine sich im Dreck wälzende Sau mit
ihren vierzehn Ferkeln beobachte, oder den grünschillernden, prächtigen Stern
über meinem Scheitel: beide sind die Wahrheit, sie sind. Und über der Sau (ja
was lachst du denn?) kann ich mir unter Umständen ebensogut die Aureole
vorstellen, wie einen Sonnenkranz über dem grünschillernden Stern mir zu
Häupten. Die Sterne werden geboren und sterben, wie die Sau geboren wird und
stirbt. Einen Unterschied kennt die Natur nicht. Und das ist es; das hat die
neue Richtung emporgehoben: der schreiende Wunsch nach Wahrheit. Bis zur
äußersten Widerwärtigkeit ist es bei uns gekommen: dies übersüßliche
Geschreibe, dies Geschreibe, als wenn es einzig und allein nur fünfzehnjährige
Mädchen und Sekundaner auf der Erde gäbe. Wie viel Heuchelei und
Scheinheiligkeit ist dadurch großgezogen worden, wie ja jeder Sinn aufgehört
hat für alles wahrhaft Große durch das Lesen dieser Eunuchenbücher. Und noch
einmal: Das war es, daß ein rauhes Hurragebrüll seit einigen Jahren ertönt, daß
alle alten Weiber zusammenschrecken: heraus, heraus! Lieber, wenns denn sein
muß, durch Dreck und Jauche pantschen, als das greuliche Zuckerwasser trinken.«

^* [*] ^*

Es war einige Minuten still, dann fingen die beiden Freunde an, über Politik zu
sprechen. Bei diesem langweiligsten aller Gegenstände schlief ich natürlich
sofort ein. Mein Kaiser und mein Vaterland sind mir zwei heilige, unverrückbare
Sterne. Aber alles Parteigezänk ist mir in den Tod zuwider.

H. W. Jantzen Wwe.

Heinrich Wilhelm Jantzen, Großhändler und gewesenes Mitglied des Hohen Senats
der Freien und Hansestadt Hamburg, war gestorben.

Als der schwere Eichensarg aus der Vorhalle der Jantzenschen Villa in Pöseldorf
bei Hamburg hinausgetragen wurde, war es ein herrlicher Maimorgen; ein Morgen,
wie wir ihn in Norddeutschland alle zwanzig bis dreißig Jahre einmal in diesem
Monat erleben dürfen. Überall war jenes erste frische Grün auf Baum und
Strauch, das, acht bis vierzehn Tage unverändert bleibend, unserm Herzen – je
älter wir werden, je mehr – eine so wohltuende Freude gibt. Selbst die
vielhundertjährigen Eichen, die an der Landstraße, die den großen Garten der
Villa an der südlichen Seite begrenzte, standen, unter denen schon die
Cistercienserinnen des Klosters Harvestehude gesessen und manch weltlichen
Wunsch nach einem plötzlich erscheinenden Ritter gehabt haben mochten, hatten
sich nicht länger gesträubt, die krausen Blätter zu zeigen.

Ein köstlicher, stiller Frühlingsmorgen in der Tat. Vom Hügel aus, wo der
Jantzensche Herrensitz lag, sah man lautlos die Uhlenhorster Fähre
herüberdampfen. Deutlich klangen von dort die Töne einer italienischen Orgel,
deutlich auch wurde der Italiener selbst sichtbar, wie er mit der Rechten die
Mütze vor die Übergesetztwerdenden hielt, und so, die Orgel mit dem linken Knie
hebend, spielend und Geld einsammelnd zugleich, langsam von Fahrgast zu
Fahrgast ging. Brachen die Töne des Leierkastens ab, so klangen schwach, aber
deutlich, die Lieder einer Nachtigall vom andern Ufer herüber. »Flußüberwärts
singt eine Nachtigall.« Dazwischen gellten die unaufhörlichen Triller des
Kanarienvogels aus dem Kutscherhause hinter der Villa; und endlich pumperte in
der Ferne, zwischen Bäumen, die den Ton verschlangen, versteckt
Takttrommelschlag, in den sich zwei Querpfeifen mischten. Heller wurde der Ton,
als die von einer Felddienstübung zurückkehrende Kompagnie über die kleine
Alsterbrücke marschierte. Die Helme und Gewehre blinkerten wie Fensterscheiben
in der Abendsonne.

In all diese Musik hinein wurde der Sarg aus der Halle durch den Garten
getragen, um auf den auf der Straße stehenden Leichenwagen gestellt zu werden.
Als die große schmiedeeiserne Pforte, eine gelungene Nachahmung Augsburger
Kunst aus dem Anfange des achtzehnten Jahrhunderts, geschlossen wurde, und sich
die Leidtragenden in ihre Wagen gesetzt hatten, und als sich dann der Zug in
Bewegung setzte, wurde hinter einem Fenster, es war das Arbeitszimmer des
verstorbenen Senators, eine Frau sichtbar.

Sie hielt ein Taschentuch an den Augen und schien in großer Erregung den Kopf
hin und her zu wiegen. Doch als der letzte Wagen verschwunden war, machte sie
eine rasche Wendung nach dem Zimmer zu und schleuderte, im wahrsten Sinne des
Wortes, das Tuch auf einen Sessel, prüfte, ob die Türen verschlossen waren, und
ging dann, hochaufgerichtet, mit rastlosen Schritten auf und nieder. Und grade
mochte der Sarg auf dem Sanct Katharinenkirchhofe langsam an den Seilen in die
Familiengruft gesenkt werden, und der Prediger die letzten Worte sprechen für
den »geliebten Dahingeschiedenen«, als die Witwe in ihrem Hin- und Widergehen
anhielt, einen Schlüssel aus der Tasche zog und sich an den Schreibtisch ihres
verstorbnen Ehemannes setzte, um sich in die nachgelassenen Papiere zu
vertiefen. Die Urkunden und Briefe, in denen sie rasch hin und her blätterte,
waren gleichsam ein Kissen für der Witwe kluge Augen, die sich wie Stecknadeln
hineinbohrten. Wenn sich die Stirn der zweiundsiebzigjährigen Frau tiefer auf
den Tisch beugte, berührten die zwei falschen schwarzen Löckchen, die zu beiden
Seiten der Schläfen eingesteckt waren, fast die Schrift. Ihre grauweißen Haare
waren durch eine tiefschwarze Krepphaube bedeckt.

Endlich schien sie von der Einsicht befriedigt zu sein und ging, die Augen nach
unten gerichtet, mit auf dem Rücken verschränkten Armen, nicht so schnell wie
vorhin, wieder auf dem mehrere Zoll dicken Teppich hin und her. Für eine alte
Frau, wie sie es war, waren die Schritte merkwürdig straff. Um die schmalen,
eingekniffnen Lippen spielte fortwährend ein kaltes, herbes Lächeln.

Geiz und Hochmut, vielleicht wäre hier der bessere Ausdruck:
Repräsentationswut, so selten in einer Menschenseele vereint, stritten bei ihr
unaufhörlich um den Vorrang.

Und während sie die Reise auf dem Teppich fortsetzte, war es still im großen
Hause. Keine Nachtigall, keine Trommel, kein Leierkasten ließ sich hören; nur
der Kanarienvogel im Kutscherhause sandte auch hierher seine lärmenden Tirilis,
doch klang es so gedämpft, als hätte der Ton erst hundert Zimmer durchzogen.

^* [*] ^*

Der verstorbne Senator war der einzige Sohn des reichen Handelsherrn Johannes
Jantzen. Ohne den Kampf um den täglichen Bissen Brot kennen zu lernen, hatte er
sich frühzeitig auf den Wunsch seines Vaters, und das lag ja in der Natur der
Verhältnisse, dem Kaufmannstande gewidmet, um dereinst das Geschäft selbständig
fortzuführen. In seinen Jugendjahren hatte er sich in London, Paris, Lyon
aufgehalten, war zwei Jahre in Mexiko gewesen, und darauf in die Firma des
Vaters eingetreten. Im Jahre 1820 hatte der zweiundzwanzigjährige die neunzehn
Sommer zählende Tochter eines schlesischen Geschäftsfreundes kennen gelernt,
das einzige Mal in seinem Leben »Liebe gefühlt« und sie geheiratet trotz des
Einspruches seines Vaters, der sie nicht zu den »Gebildeten« (wie man in
Hamburg, mit bezeichneter Reibebewegung des zweiten Fingers am Daumen, sagt)
zählte, da sie nach den genauest von ihm angestellten Forschungen nur
zweihundertzwanzigtausend Taler preußisch Courant höchstens erben würde, soweit
überhaupt ein sichres Abwägen ihres Vermögens möglich war. Dennoch fand Herr
Johannes, als die junge Frau an der Seite seines Sohnes in Hamburg einzog,
Gefallen an der ruhigen, kalten Schönheit.

Bald darauf starb der Vater und hinterließ sein unermeßliches Vermögen, das
selbst in Hamburg Achtung erzwungen hatte, dem Sohne.

»Passionen« oder ein Steckenpferd für irgend etwas auf der Welt, außer seinen
kaufmännischen Spekulationen, hatte Heinrich Wilhelm nicht. In den vierziger
Jahren allerdings bildete er sich einmal ein, Kenner guter Gemälde zu sein, und
hatte zu einem ihm bekannten Maler aus Süddeutschland die Äußerung getan, daß
er achthunderttausend Mark Banco »daran wenden« wolle, wenn jener »eine kleine
Gallerie berühmter Meister anzulegen« ihm helfen würde. Das ließ sich der Maler
nicht von neuem sagen, und »legte« sie ihm wirklich »an«, aber sehr zu Gunsten
des eignen Geldbeutels. Die Leidenschaft für seine »Bilder« erkaltete aber
rasch.

In den fünfziger Jahren glaubte er plötzlich eine ungemeine Vorliebe für das
Hühnergeschlecht zu haben. Grade waren die cochinchinesischen Hühner in Mode.
Und so wimmelte bald ein großer, mit Luxus ausgestatteter Stall und Hof voll
allererdenklichsten Arten jener Vögel. Drei Tage fütterte sie Herr Jantzen
selbst, dann war auch diese Freude vorbei. Und nun war er nur das, was er stets
gewesen war: Kaufmann.

Sein Leben war regelmäßig. In allen Jahreszeiten stand er gleichmäßig um sechs
Uhr auf und machte, mochte das Wetter sein, wie es wollte, bis sieben Uhr einen
Spaziergang im großen Park. Zu Herbst- und Winterzeiten waren nachts zahlreiche
Arbeiter beschäftigt, die Wege von gefallnen Blättern, von Schmutz und Schnee
zu säubern, so daß er, soweit es denn überhaupt in jenen Tagen durch
Menschenkraft ermöglicht werden kann, glatte und reine Wege vorfand.

Um neun Uhr fuhr Herr Jantzen, unterwegs die »Hamburger Nachrichten« lesend, in
neunzehn Minuten nach seinem Kontor in der alten Gröninger Straße und arbeitete
hier in seiner kleinen ungemütlichen Stube bis Mittag. Ein Diener brachte ihm
dann ein Spitzglas Portwein und zwei belegte Butterbrote. Es kam die
Börsenzeit, wo der allmählich alt werdende Herr, an seinen Pfeiler gelehnt, die
erwartete, die mit ihm zu tun hatten. Auf seinem klugen Gesicht, das sonst so
kalt und verschleiert wie eine Landschaft im Nebel war, blitzte es, wenn er ein
Opfer sah, das im Gedränge auf ihn zusteuerte. Wie viele dumme Fliegen hatte
die kluge Spinne schon an jenem Pfeiler gefangen und ausgesogen.

Hatte er nichts zu tun in den Gemeindeangelegenheiten seiner Vaterstadt, so war
er Punkt sechs Uhr zu Hause und nahm hier hastig das Diner ein. In Theater,
Konzerte und fremde Gesellschaften zu gehen, war er nicht zu bewegen,
namentlich seitdem er grau geworden. Nur das noch machte ihm Vergnügen, einige
Male im Jahre nach New-York mit den großen Schiffen der »Hamburg-Amerika-Linie«
zu fahren. Er blieb dann drei bis vier Tage dort, sah nach dem »Rechten«, sein
Geschäft anbelangend, und fuhr wieder zurück.

Endlich war er nach kurzer Krankheit, im vierundsiebzigsten Lebensjahre,
gestorben.

Mit seiner Frau hatte er, nachdem sie ihm, wie auf Befehl, zwei Söhne
geschenkt, kalt und fremd gelebt. Ein Versuch ihrerseits, die Zügel der
Regierung an sich zu reißen, war kläglich ausgefallen. Anders stellte sich
sofort die Lage, als sie ihm Unterwürfigkeit und Gehorsam zeigte. Nun regierte
sie ihn willenlos – in bezug auf die Privatangelegenheiten des Hauses. Wenn
auch kein Hôtel Rambouillet, so nahm doch die Villa Jantzen eine besondre
Stelle in Hamburg ein. Die bei der erlauchten Republik beglaubigten Gesandten,
fremde und einheimische Künstler und Gelehrte, und überhaupt Alles das, was man
Vertreter der guten Gesellschaft nennt, gingen zahlreich ein und aus. Die
Diners waren berühmt, wie denn das nordische Venedig zu allen Zeiten seinen Ruf
hat und haben wird als Quelle aller jener guten Sachen, die das materielle
Leben so angenehm machen.

An den Söhnen hatten die Eltern, nach ihrer Weise, keine Freude. Beide zeigten
keine Spur von dem Wesen des Vaters oder der Mutter. Sie waren weichherzig,
wachsartig, und vor allem mangelte ihnen jene rasche Auffassungsgabe und
Klugheit, durch die sich die Eltern auszeichneten.

Der ältere mußte, gegen seine Natur, Kaufmann werden, und war, da er durchaus
kein Geschick zeigte und sich nicht um das Geschäft kümmerte, nach wenig Jahren
»fertig«. Der alte Jantzen mußte ein selbst bei seinem Vermögen fühlbares Stück
Geld hergeben, um Name und Firma zu retten. Bald darauf starb dieser Sohn.

Mit dem zweiten, der, wie sein Großvater, Johannes hieß, hatte es eine andere
Bewandtnis. Während die Mutter den Ältesten in jeder Weise verzogen hatte,
behandelte sie den zweiten wie ein Stiefkind. Von seiner Geburt an war sie hart
gegen ihn gewesen.

Ebenso weichherzig und gutmütig wie sein älterer Bruder, hatte Johannes eine
große Vorliebe für allerlei Getier, für Schmetterlinge und Käfer. Als er
herangewachsen war, erlaubte ihm der Vater, in Preußen die höhere Forstkarriere
zu ergreifen. Aber dies schlug fehl, weil Johannes die Examina zu machen nicht
imstande war. Darauf hatte er Kollegia auf der landwirtschaftlichen Akademie in
Poppelsdorf gehört. Am besten gefiel ihm dort das Studentenleben. Aber auch
hier haperte es mit dem Examen. Endlich kaufte ihm der Vater ein großes Gut in
Schleswig-Holstein. Hier ging zuerst alles gut. Als er sich aber mit einem
seiner Meiereimädchen näher eingelassen hatte, und ehrlich genug war, sie
später zu ehelichen, war der letzte Faden zwischen Mutter und Sohn
zerschnitten. Von diesem Augenblicke an haßte sie ihn. Nie hatte sie »das
infame Frauenzimmer« vor sich gelassen.

Die Ehe war nicht glücklich. Als die im Arbeiterstande geborne erst »Madame«
war, wußte sie ihren schwachen Mann so zu nehmen, daß er ihr in seiner großen
Gutmütigkeit Alles gewährte. Bald kamen Schulden, das Gut mußte verkauft
werden. Ein kleineres wurde gekauft. Der Vater half ein paarmal mit großen
Summen nach; dann aber, als sich immer von neuem Schulden über Schulden
häuften, enterbte der Senator (der ältere Bruder war noch nicht gestorben),
hauptsächlich auf den Wunsch der Mutter, seinen unglücklichen Sohn Johannes.
Gänzlich nun heruntergekommen, verließ er Weib und Kinder, erhielt vom Vater
noch einmal eine große Summe zur Reise nach Nordamerika und war seitdem
verschollen. Fünfzehn Jahre ungefähr waren am Todestage des Vaters
dahingegangen, seit Johannes Abschied von Europa genommen hatte.

^* [*] ^*

Zwei Jahre hatte der Sarg des verstorbenen Senators in unveränderter Lage im
Erbbegräbnisse auf dem Sanct Katharinenkirchhofe gestanden, als an einem heißen
Junitage ein Mann, grau, elend, in abgeschlissenen Kleidern, durch das
offenstehende Gartentor der Villa Jantzen einbog. Ein mit Grasmähen
beschäftigter Gärtner schrie ihm auf plattdeutsch zu, daß er sich zum Teufel
scheren solle. Aber der Fremde beachtete es nicht, sondern ging, so schnell es
die magern, kraftlosen Beine erlaubten, auf das Herrenhaus zu und verschwand in
der Halle.

. . . und der Sohn stand vor seiner Mutter. Scheu, den Blick nach unten; scheu
und trotzig zugleich. Nur einen Augenblick war die Witwe überrascht, dann
übersah sie rasch die Sachlage und sagte ihm mit trockner Kehle, kalt:

»Sprich, was du von mir willst.«

»Deine Liebe, Mutter, Deine Verzeihung. Viele Jahre bin ich in der Welt
umhergeirrt ohne Glück, ohne Ruh. Alles was ich unternahm, scheiterte.

Vor einigen Monaten hörte ich in der Kapstadt, daß mein Vater gestorben sei.
Eine unbezwingbare Sehnsucht nach meiner Heimat überfiel mich, nach meiner
Frau, nach meinen Kindern, nach Dir, Mutter, nach Dir.«

Er hatte das Alles schnell, redselig, mit fremdem Accent gesprochen; spanische,
holländische, englische Worte waren eingeschoben.

. . . und nun hob er das Auge, aber nur, um es wieder zu Boden zu schlagen.
Seine Mutter sah ihn an wie einen Niegesehnen, Ungekannten. Wie eine Säule
stand sie minutenlang, dann ging sie rasch und energisch an den Schreibtisch,
schrieb ein Billet an ihren Anwalt und überreichte es ihrem Sohne. Es war eine
Anweisung auf dreitausend Mark. Als sie ihm das gesagt hatte, war sie im
Nebenzimmer verschwunden, und befahl bald darauf, daß die im Garten
spazierenden Pfauen sofort abgeschafft werden sollten, weil sie nicht mehr das
widerliche, »unausstehliche« Geschrei ertragen könne.

Einige Tage nach diesem Vorfall schickte sie einen Brief an ihren Sohn in die
kleine holsteinische Hafenstadt, wohin Johannes zur größten Verwunderung seiner
in den dürftigsten Verhältnissen lebenden Frau und seiner Kinder den Weg
gefunden hatte. In dem Briefe verbat sie sich für die Folge jegliche »fernere
Bettelei«.

Darauf war es Jahre hindurch still; sie hörte und merkte nichts von ihrem Sohne
und seiner Familie, bis eines Tages ein Schreiben eines Verwandten ihrer
Schwiegertochter, eines uralten ausgedienten Dorflehrers, ankam, das, mit
zitternder Hand geschrieben, schloß: ». . . . und sollte sich dennoch nicht das
steinerne Herz der Frau Senator erweichen, jetzt wo die Not am größesten, so
wird eine ewige Gerechtigkeit« (die beiden letzten Worte waren dreimal, mit
Hilfe eines Lineals, unterstrichen) »die Mittel und Wege zeigen, Ihrem
unglückseligen Sohne dasjenige des großen Vermögens zukommen zu lassen, das ihm
von Rechtenswegen zusteht.«

Die Witwe ließ ungesäumt anspannen und fuhr, unterwegs immer wieder den
Paragraphen 253 des Strafgesetzbuches wiederholend, mit dem Briefe zum
Staatsanwalt. Nur dem feinen Takte und der gewinnenden Herzlichkeit dieses
hohen Beamten gelang es, daß nicht wirklich der alte Emeritus wegen Drohung
oder Erpressungsversuch angeklagt wurde.

^* [*] ^*

Am achtundsiebzigsten Geburtstage der Witwe hatte die Kammerjungfer das
Unglück, ihr über die linke Hand eine Tasse heißen Kaffees zu gießen. Sie wurde
deshalb auf der Stelle entlassen. Ehe sie aber aus dem Hause ging, trat sie
noch einmal zu der alten Dame ins Zimmer, und sich für viele kleine Härten und
unliebsame Äußerungen, die sie während ihrer Dienstzeit hatte ertragen müssen,
rächend, rief sie der vom Sofa erstarrt Aufspringenden laut und höhnisch zu,
daß sie eine grausame und harte Person sei, und geizig, und daß sie ihren Sohn
auf Lumpen sterben lasse, wie alle Menschen sprächen, und, und, und . . .

Es war der alten Frau zum erstenmal im Leben begegnet, daß ein Mensch es gewagt
hatte, ihr Frechheiten ins Gesicht zu sagen. Ehe sie sich ganz von dieser
unerhörten Tatsache erholt hatte, war eine Kammerfrau gekommen, um ihr beim
Auskleiden behilflich zu sein. Sie schickte sie mit einem unartigen Worte
wieder weg.

Nun war sie allein. Als sie sich zur Ruhe gelegt hatte, konnte sie nicht
schlafen. Immer und immer wieder hörte sie die Worte des schreienden Mädchens.
Und so furchtbar waren ihr diese, daß es ihr vorkam, als würden sie ihr von
allen Seiten zugerufen. Sie wollte sich zwingen zu schlafen. Es gelang nicht.
Nachdem sie Licht gemacht hatte, stand sie auf, kleidete sich vollständig an
und ging rastlos auf und nieder. Immer rief es ihr von allen Seiten zu: Dein
Sohn stirbt im Elend.

Schneller und schneller wurde der Schritt; sie kämpfte augenscheinlich mit
einem Entschluß. Nun war er gefaßt. Sie riß am Klingelzug. Als nach einigen
Minuten die Kammerfrau ganz verstört hereintrat, rief die Witwe ihr entgegen:

»Der Wagen. Sofort. Ohne Lakai.«

Als das Coupé, zum höchsten Unbehagen des fetten Kutschers, der es grenzenlos
unpassend fand, so früh am Tage (es war noch nicht vier Uhr) aufstehn zu
müssen, vor der Halle hielt, befahl die Frau Senator, die einen prächtigen
braunen Pelz umgeworfen hatte, im Einsteigen:

»Nach dem Kieler Bahnhof. Schnell.«

Schon nach einer kleinen halben Stunde waren sie in Altona am Bahnhofe
angekommen. Der Kutscher mußte zurückfahren und Frau Jantzen trat in die kalte,
spärlich erhellte Vorhalle. Eine rauhe, ungemütliche Novembernacht wälzte sich
schwer von den Dächern und verschwand mürrisch in einen ebenso ungemütlichen
Novembertag.

Um sechs Uhr dreiundvierzig Minuten ging der erste Zug nach dem Norden. Welch
lange Zeit bis dahin. Kein Mensch war noch zu sehn. Die alte, ach, jetzt so
alte hilflose Frau versuchte die Türen zu öffnen. Nirgends gelang es. Plötzlich
wurde sie heftig angeredet. Es war ein Zollbeamter, der in ihr eine
Schmugglerin vermutete. Sie setzte ihm ruhig auseinander, daß sie sich verfrüht
habe, und nannte ihren Namen. Der Beamte bot ihr sofort höflich den Arm und
führte sie in den Wartesaal. Wie öde es hier war. Wie trostlos sah die Flamme
in die englischen Jagdbilder, die an den Wänden hingen, hinein. Der Kellner
erschien langsam gähnend, sich streckend, und wurde erst munter, als ihn Frau
Jantzen anredete.

Nach und nach füllten sich die Säle. Die Witwe war froh, unter den Ankommenden
keine Bekannte zu treffen. Endlich öffnete der Pförtner die Türen und rief:
»Einsteigen nach Norden.«

In ihrem Coupé standen, wohl durch ein Versehn, die Fenster an beiden Seiten
offen. Sie merkte es nicht.

Auf einem der nächsten Haltepunkte stieg ein General mit einem jungen
Generalstabsoffizier ein. Der General wandte sich sofort, der Meinung, daß es
der Dame zu schwer gefallen, die Fenster zu schließen, an Frau Jantzen:

»Gnädige Frau gestatten, daß ich Ihnen behilflich bin.«

Sie merkte es nicht.

In Neumünster mußte sie die Bahn verlassen und nahm Extrapost, um nach langer
Fahrt endlich die kleine Stadt zu erreichen, wo ihr Sohn wohnte.

Und nun war sie angekommen.

Zu den vielen Scheußlichkeiten einer kleinen Stadt gehört nicht nur, daß jeder
weiß, mit wie viel Schlucken jeder seinen Morgenkaffee zu nehmen pflegt,
sondern die uns Menschen angebornen Eigenschaften des Neides und der Bosheit,
des Mißgönnens und der Verleumdung wuchern hier in größern, üppigern Blumen als
anderswo. Und wo durchaus nichts entdeckt werden kann, wird erfunden. Und was
wurde Alles erfunden, als nachmittags gegen drei Uhr Frau Jantzen, halbtot vor
Aufregung, beim Gasthause vorfuhr.

Die Fahrt war trostlos gewesen. Kalt, nebelig, zwischen Tau- und Frostwetter.
Auf der Brache, auf den Mooren und Heiden lag der Schnee wie Streuzucker auf
einem braun gebratnen Pfannkuchen. Die bald ferner, bald näher bei der
Landstraße liegenden Wälder sahen öde, müde, leer aus.

Frau Jantzen wollte den Besuch bei ihrem Sohne auf den Morgen verlegen; ihre
Unruhe aber steigerte sich von Minute zu Minute. Deshalb ging sie in Begleitung
eines Führers, nach kurzer Erholung, der Wohnung ihres Sohnes zu.

Vor einem kleinen, doch nicht verfallnen Hause, in einer schmutzigen, nach dem
Hafen führenden Straße machte der Führer Halt und sagte: »Hier, Madame, wohnt
Jantzen« (er sagte nicht: Herr Jantzen). Als die Witwe die Haustür öffnen
wollte, das nicht getan zu haben der einfache Hausknecht zu wenig Lebensart
hatte, trat ihr eine etwa fünfzigjährige, kräftige, gemein aussehende Frau
entgegen. Die roten Backen schienen mit Ziegelsteinen abgerieben zu sein. In
einer Schüssel trug sie einige die letzte Lebensanstrengung machende Butt, und
warf einen wahrscheinlich zu klein befundnen Fisch aufs Straßenpflaster.

»Ist Herr Jantzen zu Hause?« fragte die Witwe, der eine Ahnung kam, daß es die
Schwiegertochter sei, mit der sie sprach.

»Watt, min Mann? Jau. Watt wült Se vun em? De licht inn Starwen.« (Der liegt im
Sterben.)

Die Witwe machte eine Bewegung, wie wir sie selten im wirklichen Leben, so
öfter aber auf der Bühne sehen: sie streckte gegen ihre Schwiegertochter den
rechten Arm aus und schüchterte mit ihren Augen diese dermaßen ein, daß sie
sich zurückzog. Dann öffnete sie die ihr nächstliegende Tür auf dem Flur und
trat in ein ärmlich möbliertes Zimmer. Eine Tasse ohne Untersatz, die bis zur
Hälfte mit Kaffee gefüllt war, stand auf einem Tische, den eine mit vielen
Fettflecken betupfte Decke überzog.

Durch eine offenstehende Tür in ein Nebengemach tretend, sah sie ihren Sohn. Er
lag, wenn auch nicht buchstäblich auf Lumpen, so doch auf zerrissenen oder
schlecht geflickten Laken. Das gelbe, längst vor der Zeit gealterte Gesicht mit
den grauen Haaren lag stumpf und teilnahmlos der Wand zugekehrt. Die magern
Hände, ein wenig nach innen gebogen, ruhten auf der Decke.

Ohne Schrei, ohne ein Wort näherte sich die Witwe dem Bette. Als der Kranke
merkte, daß jemand im Zimmer sei, wandte er langsam den Kopf. Nicht sofort
erkannte er seine Mutter, aber als die matten Augen endlich über den Menschen
klar wurden, der bei ihm stand, als ihm bewußt wurde, wer ihn ansah – kehrte er
mit einem traurigen, abwehrenden Blick das Haupt wieder der Wand zu.

Das war zuviel auch für die eisernste Seele. Frau Jantzen stürzte mit dem
Schrei: »Johannes, mein Johannes!« zu ihrem Sohne. Heiße Tränen strömten
unaufhaltsam auf die abgezehrten Hände, die sie umschlossen hielt.

In diesem Augenblicke fühlte sich der Todkranke merkwürdig leicht. Und
wunderbar! Es klang ihm, aber wie aus unermeßlicher Ferne, das alte
Studentenlied ins Ohr, das er so oft in der glücklichsten Zeit seines Lebens
gehört und gesungen hatte:

O alte Burschenherrlichkeit,
Wohin bist du verschwunden,
Nie kehrst du wieder, goldne Zeit,
So froh, so ungebunden.

Langsam und bleischwer bog er noch einmal das Haupt nach vorn, und auf die
tieferschütterte Frau neben sich sehend, breitete er mit letzter
Kraftanstrengung die Arme aus und legte sie um den Hals der Witwe. Dann fielen
sie schlaff zurück; ein hörbares Rasseln in der Luftröhre, ein letzter tiefer
Atemzug, und er war verschieden

Mutter und Sohn waren in Frieden voneinander gegangen.

Der Buchenwald

Folgende Angaben befanden sich in dem vom statistischen Bureau herausgegebenen
»Handbuch des Grundbesitzes im deutschen Reiche. 1. Das Königreich Preußen. Die
Provinz Pommern. 1901«: »Acker und Wiesen 578 Hektare, Wald 98, Wasser 2.
Summe: 678 Hektare. Name des Gutes: Restin. Name des Besitzers: Heinrich Baron
von Restin, Rittmeister a. D. Grundsteuerreinertrag: 15 345 Mark.«

Das war eigentlich Alles, was man über den Besitz und die Vermögensverhältnisse
des Barons wußte. Auszüge aus dem Schuld- und Pfandprotokoll waren nicht zu
erlangen. Die Protokollata lagen verschlossen auf dem Amtsgericht. So mußte
sich die nachbarliche Teilnahme, Teilnahme ist fast in allen Fällen Neugierde,
damit begnügen, vielerlei Gerüchte über die Finanzen des alten Herrn zu hören
und zu verbreiten. Das wußte man sicher, so einfach der Alte wirtschaftete, so
verschwenderisch mußte, nach den großen Summen, die er verbrauchte, zu
urteilen, sein einziger Sohn, der als Oberleutnant im 6. Garde-Regiment zu Fuß
in Berlin stand, leben.

Der Rittmeister Heinrich Hasso Baron von Restin war der Sohn eines preußischen
Majors. Der früh Verwaiste stand dann unter der Obhut einer energischen und
praktischen Mutter. Durch das Andenken an seinen Vater bewogen und einer
Familien-Überlieferung folgend, trat Heinrich Hasso, nachdem er eine gute
Prüfung bestanden, in das Regiment seines verstorbenen Vaters. Die lange
Friedensperiode jedoch und das langweilige Leben in einer mausefallenkleinen
Garnisonstadt veranlaßten ihn, um seinen Abschied zu bitten. Ehe er den
Steigbügeltrunk an die Lippen setzte und mit Tränen von seinen Kameraden und
seiner Schwadron Abschied genommen, hatte er geheiratet.

Wir haben ein hübsches Wort in unsrer Alltagsprache: »Er trägt seine Frau auf
Händen.« Mit vollem Rechte konnten dies die Menschen vom Rittmeister behaupten,
der in denkbar glücklichster Ehe lebte. Ziemlich heruntergekommen durch das
jahrelange Einerlei in der kleinen Landstadt, taute er nun erst, er stand
bereits in den Vierzigen, an der Seite seiner klugen und gebildeten, kaum
zwanzigjährigen Frau, auf. Neigungen, Bevorzugung einzelner Fächer menschlicher
Tätigkeit und menschlicher Gedankenarbeit in ihren Resultaten, kleine
Liebhabereien für dieses oder jenes Lebensnützliche oder Angenehme, traten, von
seiner Frau gewissermaßen in ihm entdeckt und in stiller Weise gehegt und
gepflegt, hell zu Tage.

Gleich im ersten Jahre ihrer Ehe waren sie nach Italien gegangen und hatten in
Rom und den nördlichen Städten sechs Monate, bis in Deutschland der Frühling
ganz eingezogen war, gelebt. Eine Fülle neuer Eindrücke war ihnen hier auf
allen Wegen entgegengetreten.

In einer warmen Juninacht, einer Nacht, wie sie uns Eichendorff in seinen
Liedern mit so vollendeter Meisterschaft gezeichnet hat, trafen sie wieder auf
Schloß Restin ein. Nachdem der Tee genommen war, standen sie am offnen Fenster
des Arbeitszimmers des Rittmeisters, das nach der Rückseite lag, und sahen in
die Gartenruhe hinaus. Hinter dem Park, im Halbkreise, wie eine feste Mauer den
Park stark begrenzend, in Wirklichkeit liefen Garten und Wald ineinander,
dunkelte ein herrlicher Buchenforst. Nicht nur im Kreise, sondern in der ganzen
Provinz war er wegen seiner Schönheit bekannt.

Mit seiner ganzen Seele hatte von jeher der Baron ihn geliebt und ihm die
erdenklichste Sorgfalt gewidmet. Täglich, wenn er in Restin war, ging er
dorthin. Man behauptete in der Umgegend, daß er jeden Baum kenne. Einzelnen von
ihnen hatte er Namen gegeben wie: Heili Book, Domsäule, Kratzbürste, der
Philosoph. Zahlreiche Vögel nisteten ungestört im Walde, und vor allem schien
es dem prächtigen, schwarz und gelb gefiederten Pirol, dem sonst so scheuen,
hier zu gefallen. Im Juli und August sah es überaus reizend aus, wenn jene
Vögel in den Kronen, sonnenüberflutet, gaukelten.

Wie oft hatte der alte Herr in den Sommertagen seiner Kinderzeit hier gespielt;
in spätern Jahren, wenn er auf Ferien in Restin war, sich scheu in den Schatten
zurückgezogen und jenen Träumen und Träumereien nachgehangen, die unsre Seele
und unser Herz umspinnen, wenn wir in die Jünglingsglutenzeiten unbewußt
hinübergehen. Und so sehr war ihm sein Wald ans Herz gewachsen, daß er eine
tiefe Sehnsucht empfand, wenn er ihn nicht wenigstens aus den Fenstern seines
Schlosses erblicken konnte. Auch in Italien hatte er überall jene Sehnsucht
empfunden, und die Vergleiche, die er zwischen den Pinien, Zypressen,
Orangenhainen und seinen nordischen Stämmen anstellte, fielen durchaus nicht zu
gunsten der Pinien und Zypressen aus.

Es war schon Mitternacht vorüber, als der Baron seiner Frau vorschlug, mit ihm
in Garten und Wald zu gehen. Sie tat es mit Freuden, und bald waren sie auf dem
Wege. Im Park brach er einen weißen Syringenzweig und steckte ihn der Baronin
ins braune Haar. Seinen Arm um ihre Schulter legend, gingen er und sie wie
Brautleute. Die Nacht war still. Sie lag wie versteint im Mondenlicht. Bald
traten sie in die Buchen. Nichts regte sich. Ohne zu sprechen, gingen sie
langsam die gewohnten Wege. Beim »Kiekut« blieben sie stehen und sahen über die
stummen Felder hinaus. Wie glücklich sie waren. Gibt es im Leben, wie man sagt,
kurze Stunden eines wirklichen, weltabgewandten Glückes, so wurde es jetzt
empfunden. Ein tiefer Friede küßte im Vorbeiziehen die beiden guten Menschen.

^* [*] ^*

Nach vier Jahren genügsamen Lebens wurde ihnen ein Sohn geboren, der mit großen
schwarzen Augen in die Welt sah. Wie sonderbar! Der Rittmeister hatte
wasserblaue, und von denen seiner Frau hatte er oft scherzend gesagt:
»Luischen, Deine Augen haben ja die Farbe meiner Dragoner-Uniform.«

Der Arzt hatte sich am siebenten Tage nach der Geburt des Knaben vom
Rittmeister verabschiedet, da er nicht mehr nötig sei: und am folgenden Tage
lag die junge Frau tot neben ihrem schreienden Söhnchen.

Zwischen dem Sterbe- und Begräbnistage hatte die Dienerschaft ein Grauen
überlaufen, wenn sie den Baron sahen oder hörten. Neben dem Zimmer, wo sein
totes Weib lag, hatte er sich eingerichtet. Die Zwischentür war geöffnet. Hier
aß und trank er, stark wie gewöhnlich. Kam ein Diener oder die Wärterin herein,
so sagte er: »hsch, hsch.« Ja, er pfiff, in der Stube auf- und abgehend,
Kavallerie-Signale. Charles, der Kammerdiener, hatte, wie er in der Küche
erzählte, etwas »Schreckliches« gesehen. Wie er abends zu seinem Herrn
gegangen, hätte der Baron die Tote auf den Armen getragen. Er, Charles, sei
schnell wieder hinausgetreten. Und dann war die Dienerschaft leise
hinaufgeschlichen und hatte gehorcht und durchs Schlüsselloch gesehen. Aber die
Lampe drinnen war ausgelöscht. Ein leises Wimmern nur ließ sich hören.

Am Beerdigungstag war die Gruft der kleinen Kirche in einen Wald verwandelt.
Als der Sarg hinabgesenkt war und die Leidtragenden sich entfernt hatten, ging
der Baron ans Bett der Verstorbenen. Er kniete und preßte das Haupt in die
Kissen. Die linke Hand lag unter der Stirn, mit der rechten tastete er auf dem
Platze neben sich.

Die Menschen sterben nicht an gebrochnem Herzen. Es gibt darin keine Ausnahme.
Auch der Baron starb nicht. Der Junge hat die Augen des »Italieners«, sagte
sich der Rittmeister, wenn er die Augen seines Sohnes, der wie alle aus seinem
Geschlechte Hasso hieß, anschaute. Und er hatte nicht nur die Augen des
Italieners. Es sprach sich schon jetzt im ganzen Gesicht des zehnjährigen
Knaben eine schlagende Ähnlichkeit aus.

»Der Italiener« wurde im Schlosse das Bild eines der Vorfahren des Rittmeisters
genannt, das mit andern Ahnenbildern im Speisesaal hing. Man nannte ihn so,
weil er tiefschwarze, stechende kleine Augen hatte. Die Baronin, die täglich
beim Diner diesem Bilde gegenübergesessen, hatte behauptet, der Italiener mache
Augen, so rachebefriedigt, wie wenn er gerade seinen Todfeind vor sich auf dem
Scheiterhaufen sähe.

»Der Italiener« hatte zu Ende des siebzehnten Jahrhunderts gelebt. Es war
damals nichts Auffallendes, daß er in vier Staaten gedient hatte. Das lag im
Charakter der Zeit. Es ging von ihm die Sage, daß er rachsüchtig und grausam
gewesen sei. Auf der einen Seite von ungeheurer Habsucht, hatte er zugleich die
Leidenschaft des Spiels in so hohem Grade, daß er Alles, bis auf das Gut Restin
verspielte. Durch einen Sturz mit dem Pferde war er gestorben. Das Gut Restin
war von Vater auf Sohn bis zum heutigen Tage vererbt. Meistens auf tüchtige
Menschen, die ihren Königen und dem Vaterlande ihre Kräfte geweiht hatten, oder
auf solche, die in der bekannten norddeutschen Gedankennüchternheit auf dem
Hofe geblieben waren, auf fast gleicher Bildungsstufe stehend wie ihre
»Untertanen«.

^* [*] ^*

Eine Verwandte des Rittmeisters, ein altes Fräulein, hatte in den ersten zehn
Jahren die Erziehung Hassos geleitet. Von hellem Verstande und leichtester
Auffassungsgabe, hatte sich der Knabe wie spielend die ersten Steine gelegt zum
späteren Aufbau seines Wissens. Der Hauslehrer, wie später die Lehrer auf dem
Gymnasium blieben in einem Erstaunen über die außerordentlichen Fähigkeiten des
jungen Menschen. Andererseits aber hatte er einen so »bösen«, schadenfrohen,
grausamen Charakter, daß er von keinem geliebt wurde. Seine Hauptwissenschaft
war die Mathematik. Er wäre ein Rechenmeister ersten Ranges geworden. Als Knabe
wollte er Kaufmann werden: Geld zu verdienen schien ihm schon damals die
Hauptsache im Leben. Später ließ er sich überreden, nachdem er ein glänzendes
Examen auf der Universität abgelegt hatte, Offizier zu werden. Er trat in ein
Garde-Infanterie-Regiment ein, wo man bald seine Fähigkeiten und seinen Fleiß
erkannte. Schon nach den ersten drei Leutnantsjahren machte er das Examen zur
Kriegsakademie in unerhört glänzender Weise. Bald wurde er, nach Beendigung der
drei nötigen Jahre, zu trigonometrischen Vermessungen verwandt und hatte später
Kommando auf Kommando. In einem Jahre, so durfte der 29jährige Ober-Leutnant
hoffen, würde er als Hauptmann in den großen Generalstab versetzt werden.

Aber, wie als Knabe auf der Schule, als Student auf der Universität, so auch in
seiner militärischen Laufbahn: Keiner liebte ihn. Selten war er mit den
Kameraden zusammen. Nie hatte man gehört, daß er einen dummen Streich verübt.
Er hatte »keine Lust am Weibe«, er trank nicht, er verschwendete nicht, im
Gegenteil, er war geizig. Dagegen hatte er eine Leidenschaft: er spielte. Er
spielte, wo es sich machen ließ, wo es sich traf. Dann funkelten die kleinen
schwarzen Augen unheimlich. Dann vergaß er Alles. Schon blieb er nicht im
Rahmen seiner Standesgenossen; er spielte, wo sich ihm Gelegenheit bot, und kam
dadurch in schlechte Gesellschaft. Mehr als einmal war er schon aus diesem
Grunde in unliebsame Affären verwickelt gewesen, aus denen er mit genauer Not
entkommen war. Mehr als einmal hatte er vor seinen Vorgesetzten deshalb
gestanden. Sein alter Oberst meinte, daß zwar ein »kleines jeu« zu den
Annehmlichkeiten des Lebens gehöre, doch wo die Grenzen nicht innegehalten
würden, sei die Ehre leicht verpfändet.

Es half nichts. Hasso spielte nur um so toller. Er kam endlich in bedeutende
Geldverlegenheiten. Zwar hatte der Vater bis jetzt alle die »unbegreiflichen«
Schulden seines Sohnes bezahlt. Aber nun war ein Ende. Mit Schrecken gewahrte
eines Tages der alte Herr, daß sein Gut verpfändet und ihm nur der Wald noch
übrig geblieben sei.

^* [*] ^*

Es waren nur wenige Wochen seit jener traurigen Entdeckung vergangen, als ein
Brief Hassos eintraf. Er enthielt die gewöhnliche Bitte um Geld. Die Summe, um
welche Hasso bat, war, im Vergleich zu dem früher Gewünschten, ungewöhnlich
groß. Am Schlusse stand eine Nachricht, die den alten Herrn aufs heftigste
erschütterte:

    ». . . ist es klar, daß, wenn Du diesmal nicht die ebenerwähnte Summe
    beschaffen kannst, ich untergehen muß. Kurz vor meinem Avancement zum
    ›Hauptmann‹. Ich halte mich nicht länger. Auf diesen Brief unmittelbar wird
    ein Bekannter von mir aus Berlin bei Dir eintreffen, den ich freundlich
    aufzunehmen bitte. Er kennt meine Verhältnisse und Geldangelegenheiten
    genau. Komme ihm mit Vertrauen entgegen, dann wird er Rat wissen; gehe
    darauf ein, was er Dir vorschlägt – sonst ist Alles verloren . . .«

Der Alte hatte kaum mit dem Lesen geendet, als der Diener die Karte eines Herrn
überbrachte:

Alfred Lächmeyer.
Dr. jur.

Und ohne, daß es dem Rittmeister noch gelungen war, den tiefen Kummer und
Schrecken aus seinem Gesicht zu verscheuchen, stand schon ein elegant
gekleideter Herr vor ihm. Im Augenblicke des Eintretens hatte dieser Herr sein
Monocle fallen lassen, mit der linken Hand leicht über einen fein gekräuselten
schwarzen Schnurrbart gestrichen und, eine schnelle, tiefe Verbeugung machend,
sich mit den Worten eingeführt:

»Ich komme, Herr Baron, um mit Ihnen, wenn Sie es gestatten, über eine
Geldangelegenheit, die Ihren Herrn Sohn betrifft, zu sprechen. Ihr Herr Sohn
beehrte mich mit seinem Vertrauen. Ich begehe die Indiskretion, Ihnen zu sagen,
daß ich von dem Herrn Leutnant durchaus eingeweiht bin in Ihre augenblickliche
finanzielle Lage, und daß . . .«

Der Baron unterbrach ihn:

»Ich möchte, daß dies lieber zwischen Vater und Sohn verhandelt würde. Eine
Mittelperson ist mir nicht genehm.«

»Dann werde ich mich zurückziehen. Nur muß ich erwähnen, daß ich selbst
bedeutend in dieser Angelegenheit interessiert bin, und es mir deshalb
erwünscht wäre, dennoch, ehe ich mich beurlaube, noch einige Worte sagen zu
dürfen.«

Der Baron nickte zustimmend. Der Doctor fuhr fort:

»Lassen Sie mich kurz sein, Herr Baron. Die Sache ist folgende. Ihr Herr Sohn
führt einen musterhaften Lebenswandel; er berechtigt durch seinen Fleiß und
seine Talente zu den größten Hoffnungen. Nur eine Leidenschaft besitzt er: das
Spiel. Das hat ihm unendlich viel Geld bis jetzt gekostet. Sie selbst werden
das am besten wissen. Viele der Herren Offiziere kommen, um nicht Wucherern in
die Hände zu fallen, zu mir.« (Herr Lächmeyer wickelte das Band seines Monocle
auf und ab um den Zeigefinger.) »Ich bin ihr Vertrauensmann. Ich schaffe ihnen
Geld zu billigen Zinsen. Ich ordne die Sache mit den Eltern.« (Herr Lächmeyer
machte eine Pause). »Der Herr Leutnant war vor einigen Tagen bei mir. Er kam
sofort zur Sache, und setzte mir mit großer Klarheit auseinander, wie die
Angelegenheit stünde. Ich war, was ich sonst bei den Herren oft nicht bin, mit
einem Schlage bekannt mit allem. Und ich will mich nun kurz fassen, Herr Baron:
die Schulden ihres Herrn Sohnes sind enorm.« (Er nannte die Summe.) »Sie, Herr
Rittmeister, können sie nicht mehr aufbringen, wenn Sie sich nicht
entschließen, Ihren Wald zu verkauf . . .«

Der Baron fuhr wie von plötzlichem wütendem Schmerz außer sich in die Höhe.
Doctor Lächmeyer blieb ruhig sitzen, klemmte sein Monocle ins Auge und
betrachtete sein Opfer »mit Gefühl«. Der Schuft war auf diese Szene von Hasso
vorbereitet. Er hatte längst ausgekundschaftet, daß ihm der Buchenwald, das
Geschäft mit dem Abnehmer war schon fertig, das Doppelte einbringen mußte, wie
die Schulden des Sohnes, die er in der Hand hatte.

Noch immer stand der Baron, starr und blaß. Der Doctor fuhr fort, fast in
klagendem Tone:

»Sehen Sie, bester Baron« (das ›Herr‹ fiel schon weg) »man muß sich in so
vieles im Leben schicken, zumal wenn es sich um das Sein oder Nichtsein des
einzigen Kindes handelt. Die Schulden des Leutnants sind, soweit ich sie
übersehe, ja, ich weiß es gewiß, nicht ganz ›reinlich‹.« Der Baron zuckte
zusammen. »Es handelt sich darum, daß Ihrem Sohne der Abschied . . .« Der
Rittmeister fiel ihm in die Rede: »Mag er gehen; ich kann mich auf weiteres
nicht einlassen, und ich glaube, daß hiermit, Herr Doctor, unsre Unterredung
ein Ende haben dürfte.«

Es trat eine Pause ein. Der Doctor erhob sich und ein wenig aus der Nähe des
alten Herrn tretend, sagte er (der Ton klang süß):

»Noch eins, Herr Baron, Ihr Sohn hat schlechte Schulden gemacht, er würde infam
kassiert, wenn . . .«

Nun war es zu Ende mit dem Rittmeister. Er schrie: »Ins Zuchthaus mit
ihm . . .«

Doctor Lächmeyer hatte sich entfernt; der Baron lag regungslos im Lehnstuhl,
lange, lange.

Am Nachmittage brachte ein Bote einen Brief von der nahen Bahnstation:

    Geehrter Herr Baron.                    

    Bis heute Abend 9 Uhr 51 Minuten bin ich auf der Station Frissow.
    Vielleicht läßt sich noch bis dahin ein Arrangement treffen.

    Euer Hochwohlgeboren ergebenster                
    A. Lächmeyer. Dr.

^* [*] ^*

Es war spät am Nachmittage geworden. Die Oktobersonne war schon untergegangen.
Der Baron ging mit hastigen Schritten in seinem Kabinett auf und ab, wohl eine
Stunde schon. Die Uhr hatte er aus der Tasche genommen und sie auf den
Schreibtisch gelegt. Oft beugte er sich, um die Zeit zu erkennen. Tiefe Qualen
hatte er in diesen wenigen Stunden durchgekämpft.

Welch ein Unterschied zwischen Vater und Sohn. Der Alte: ein schwärmerischer
Naturfreund, voll echter wahrer Liebe zu Mensch und Tier, zu Feld und Baum, den
tausend schlimme Erfahrungen nicht von seinem Standpunkt vertreiben konnten.
Dabei mit ziemlich schwerer Auffassungsgabe, einfachem Gedankengang – eine
Mittelnatur. Sein Herz war rein und fleckenlos wie seine Ehre. Dagegen der
Sohn: glänzend begabt, fleißig, aber grausam. Auf der Jagd ein Mörder, kein
Jäger. Im Walde berechnete er die Blätter eines Baumes ohne jedes Verständnis
für das, was man »innige Freude an der Natur« nennt. Aber auch körperlich:
welcher Unterschied. Der Vater: ein norddeutsches gutmütiges Gutsbesitzer und
Soldatengesicht mit roten vollen Wangen und langem Flachsschnurrbart. Hasso
dagegen wurde mit jedem Jahre dem »Italiener« ähnlicher. Ihm fehlte nur der
spanische Zwickelbart, wie jener ihn trug. Stechende schwarze kleine Augen,
gelbblasser Wachsteint, schwarze Haare. Die weißen Zähne spitz, wie bei einer
Maus.

Zwischen den beiden hatte es niemals eine Annäherung gegeben. Sie sahen sich so
selten wie angänglich. Ihr Briefwechsel war aufs notwendigste beschränkt. Ohne
gegenseitiges Verständnis und Interesse waren sie im Leben nebeneinander
hergegangen.

^* [*] ^*

Es war neun Uhr geworden. Der Rittmeister ging noch immer auf und ab. Tiefster
Seelenschmerz zeigte sich auf dem alten guten Gesicht. Zuweilen streiften seine
Augen ein kleines Bild, das über seinem Schreibtisch hing. Es war ein auf
Elfenbein gemaltes Pastellbildchen in Medaillonform: ein stilles
Frauengesichtchen, mit blauen Augen, die klug und fröhlich in die Welt
schauten. Endlich sah er fest und lange auf das Porträt: »Deinetwegen« sagte er
leise.

Nun war der Entschluß gefaßt. Es war die höchste Zeit. Er bestellte den
Jagdwagen und führte, bald unterwegs, die Zügel selbst. Die Station Frissow war
in gewöhnlichem schlanken Trabe in einer guten halben Stunde zu erreichen. Die
Uhr zeigte fünf Minuten nach halb zehn. Um neun Uhr neunundvierzig Minuten kam
der Zug auf der Station an. Zwei Minuten waren nur Aufenthalt. So war die
größte Eile geboten. Der Rittmeister, der sonst seine Pferde schonte, wo und
wie er nur konnte, peitschte heute auf die Tiere, daß sie in rasender Eile den
gewohnten Weg dahinflogen. Der Kutscher sah entsetzt auf seinen Herrn. Die
letzte Strecke vor der Station lief die Landstraße neben den Schienen. Als der
Wagen hier angekommen war, brauste der Zug heran. Nun galt es. Von seinem Sitze
aufspringend, schrie und schlug er auf die Pferde. Der Hut flog ihm vom Kopfe.
Es war wie im alten Rom beim Wagenrennen. Die Pferde taten das Äußerste. Sie
kamen mit dem Zuge zugleich bei dem Haltepunkte an. Der Baron war schon vom
Wagen. Barhaupt, in tödlicher Angst stürzte er auf den Perron. Der grauköpfige
An- und Abläuter auf dem Bahnhofe dachte bei sich: De ol Herr vun Restin is
wull dull worn. Nur ein Reisender hatte auf den Zug gewartet, Herr Lächmeyer.
Er war schon eingestiegen und lehnte aus einem Coupéfenster erster Klasse. Wie
er den Rittmeister kommen sah, warf er die »Scherbe« ins Auge.

»Nun,« sagte er tonlos, als der Atemlose bei ihm angekommen war, »so erregt,
Herr Baron?«

»Nehmen Sie den Wald!« keuchte der Unglückliche.

»Ah, nun . . . Ihr Wort in Ehren; Ihr Herr Sohn ist gerettet. Ich komme in den
nächsten Tagen, um Alles zu ordnen.«

Der Zug setzte sich in Bewegung.

Erst spät in der Nacht kam der so tief geschlagne in Restin wieder an. Er hatte
Abschied genommen von seinem lieben Walde.

^* [*] ^*

Ein milder, weicher Novembertag. Stiller, melancholischer Regen, wie im
Frühling. Der Südwind drang in die offenstehenden Fenster des Arbeitszimmers
des Rittmeisters.

Vom Walde herüber drang ein eigentümliches Geräusch: Axthiebe, das Zischen und
Pfeifen einer kleinen Dampfmaschine, Schreien und Fluchen der Fuhrknechte,
Sägelärm. Es mußte wüst dort aussehen.

Der Baron hörte es, jeden Ton. Zuweilen griff er an sein Herz, die Axtschläge
trafen es unbarmherzig. Mit dem Bilde seiner Frau in der Hand ging er in diesen
für ihn schwersten Tagen im Zimmer auf und ab. Er streichelte das Porträt; es
war ihm dann, als wenn er ihre Hand auf der seinigen fühlte, und wenn er es
küßte, schloß er die Augen.

Zuweilen versuchte er, die gewohnte Pfeife zu stopfen, aber der Tabak lief über
oder der Finger blieb minutenlang im Kopfe stehen.

^* [*] ^*

Mit knapper Not war der Baron dem Konkurse entgangen. Durch einen Zufall
begünstigt, hatte er sein Gut verkauft und war nach dem freundlichen Görlitz
gezogen. Kurz nachdem er sich dort niedergelassen, hatte ihm der
Regiments-Kommandeur Hassos in schonendster Weise den plötzlichen Tod seines
Sohnes angezeigt. Der alte Herr erfuhr niemals, daß sich sein Sohn, in äußerste
Bedrängnis geraten durch neue und nicht sehr ›reinliche‹ Schulden, das Leben
genommen hatte.

Am Todestage hatte im »Militär-Wochenblatt« gestanden:

    Baron von Restin, Oberleutnant vom 6. Garde-Regiment zu Fuß und kommandiert
    zur Dienstleistung bei dem großen Generalstabe, unter Beförderung zum
    Hauptmann und Überweisung zum großen Generalstabe, in den Generalstab der
    Armee versetzt.

Ick hev di lev

Mein Freund Eggert und ich, Regimentskameraden, waren bald innig verbunden.
Aber schon nach zwei Jahren wurden wir durch Versetzung weit getrennt. Während
ich am Rhein und in Westfalen Dienst tat, exerzierte Eggert Rekruten in
Pommern; stand er in Posen und Schlesien, war ich an die dänische Grenze
befohlen. Im französischen Kriege hatten wir uns nach zehn Jahren ganz kurz vor
Metz gesehen, während unsere Regimenter einander vorbeimarschierten. Und nun
waren es wieder mehrere Jahre des Weitauseinanderseins gewesen, bis mir vor
einigen Tagen die freudige Nachricht wurde, daß Eggert mich besuchen wolle.

Bald saß er vor mir und erzählte.

»Als wir damals versetzt wurden, Du nach Berlin, ich in das kleine Nest bei
Stettin, war es mein erstes, mir in der Nähe des Städtchens eine Jagd zu
pachten. Du kennst meine Leidenschaft. Du weißt, wie es für mich
Lebensbedingung ist, Gesellschaft und Menschen zu Zeiten zu entfliehn und
allein mit Hund und Gewehr durch die Heide zu ziehn und unterm Busch mein
Frühstück zu verzehren.

Mitten in meinem Reviere stand ein kleiner Krug. Eine sandige Straße führte
vorbei; er lag einsam und abseits. Gleich beim ersten Durchschreiten meiner
Jagdgründe kehrte ich dort ein. Ich fand eine Gesellschaft, wie man sie oft in
solchen Kneipen findet: Hausierer, Viehhändler, Holzknechte. Alles schrie
durcheinander; Betrunkne lagen mit den Köpfen auf dem Tisch. Der Jäger im
Jagdrock, und wenn er auch der Vornehmste ist, nimmt ruhig darin Platz. Und
dann auch freute es mich, einmal einen Blick in solches Treiben zu werfen.
Während mein Hund gierig in einem Wassereimer schlappte, und ich meinen Hut an
den Nagel hing, musterte ich rasch das Innere. Als ich mich gesetzt hatte,
bemerkte ich am Schenktisch ein junges Weib, das, ohne auf mich zu achten, mit
niedergeschlagnen Wimpern an einem wollnen Jäckchen mit zwei hellbraunen
hölzernen Stöcken strickte. Erst als ich ein Glas Bier bestellte, öffneten sich
die Lider; sie sah mich von der Seite an und brachte mir dann das Gewünschte.

In der Kneipe war es bei meinem Eintreten stiller geworden. Die Leute
tuschelten, wer ich sei. Aber bald wurde es wieder lebhafter. Das Weib hinter
dem Schenktisch ging stumm und ohne zu lächeln zwischen den Gästen umher, wenn
sie nach Getränk gerufen wurde. Alle, selbst der Roheste, begegneten ihr
höflich. Kein plumper Scherz gegen sie wurde lautbar. Ja, eine gewisse
väterliche Zärtlichkeit, die allerdings oft ungeschickt herauskam, war mir
auffallend.

Ich bestellte mir ein Jägeressen und folgte, als es bereit war, ihrem Wunsche,
in die Nebenstube einzutreten. Hier war alles sauber und reinlich.

Es war die Kammer des ältlichen Wirts, der heute in die Stadt gegangen war.

Das stille Wesen, das ich gebeten hatte, sich einen Augenblick neben mich zu
setzen, erzählte mir nun auf mein Befragen, daß sie Witwe sei, einen Knaben von
drei Jahren habe und hier beim Wirte, der ein Verwandter von ihr sei, die
Haushaltung führe; sie habe es gut bei ihm.

Und während sie so neben mir auf der Kante eines Stuhles saß, mit gesenkten
Augen, knappe Antworten gab in leisem Tone ohne Erhebung der Silben, kam mir
plötzlich ein reges Mitleid; ich betrachtete sie genauer: welch ein feines,
blasses Gesichtchen, welch schlanker, biegsamer Wuchs; und über dem allen lag
eine Ruhe, in ihrem Wesen eine geheimnisvolle Stille.

»Wie heißen Sie, schöne Frau?«

Sie schlug die Augen groß zu mir auf: »Maria«.

Wie das klang! In der Sprachweise der Gegend um so seltsamer, anziehender: Sie
hatte sich dann gleich wieder auf ihre Arbeit geneigt. Drinnen wurde sie
mehrfach verlangt; aber sie kehrte wieder zu mir zurück, den alten Platz
einnehmend. Einmal sah ich, wie sie von der Seite meine Hände beobachtete. Sie
fragte mich, ob ich Offizier sei. »Weshalb meinen Sie das, Maria?« »Weil Sie so
weiße Hände haben.« Ich lachte.

Als ich mit dem Essen fertig war, nahm ich Hut, Tasche und Gewehr und, durch
die Schankstube schreitend, sagte ich den dort Sitzenden Lebewohl. Ein
allgemeines: »Addis, Herr Leitnant,« war die Antwort.

Ich bat die junge Frau, mich an die Haustür zu begleiten und mich über die
Umgegend zu unterrichten. Sie tat es. Nicht schnell, nicht zögernd; aber
gleichmäßig ruhig. Es lag in ihren Bewegungen, wenn sie gerufen wurde, etwas
unbeschreiblich Anziehendes: wie eine Sklavin, die gehorchen muß, folgte sie;
und dennoch lag in ihrer Ruhe etwas Gebietendes.

Sie nannte mir die Namen der Dörfer und Wälder, die vor uns in der
Nachmittagsonne lagen. Die Richtung gab sie mit dem Kopfe an, unaufhörlich an
ihrer Arbeit strickend.

Leichte, lose, verzeihliche Leutnantswünsche wurden in mir rege: Ich dachte
mir, wie hübsch es sei, hier nach der Jagd auszuruhn.

Um ihre Hüften schlug ich den Arm. Sie ließ es geschehen; aber dennoch stand
sie gleich wieder frei neben mir.

Und dann geschah etwas, was ich mir noch heute nicht erklären kann: ich fühlte,
wie weiland Herr Oluf, plötzlich einen Schlag, der mein Herz getroffen hatte;
ich fühlte ihn körperlich, denn ich knickte in demselben Augenblick ein wenig
mit dem Oberkörper nach vorn. Die Witwe konnte mich nicht mit der Hand berührt
haben. Sie stand, strickend, neben mir. Aber ihre Augen waren auf mich
gerichtet mit einem so traurigen, rettungsuchenden, liebesvollen, liebesleeren
Blick.

Und von Stund an liebte ich sie.

^* [*] ^*

Die Station Granzow, wohin ich von meiner Garnison aus fuhr, wenn ich in meinem
Revier jagen wollte, lag zwanzig Minuten von dieser entfernt. Von Granzow aus
brauchte ich, immer auf meinem eignen Gebiet gehend, eine halbe Stunde, um den
einsamen Heidkrug zu erreichen.

Wenn es irgend meine freie Zeit zuließ, war ich auf meiner Jagd. Das fiel nicht
auf. Jeder kannte meine Leidenschaft, mit Hund und Gewehr allein
umherzuschweifen.

Ich war jedesmal in der kleinen Schenke; auch das konnte nicht befremden. Mit
der jungen Frau kam ich nicht weiter. Ich hatte kaum Gelegenheit, mit ihr
allein zu sein.

Unter den Gästen fiel mir oft ein junger Mensch auf, der meistens eine halbe
Stunde nach meiner Ankunft im Heidkrug eintraf. Ich hörte bald, daß Paulsen ein
Eisenbahnarbeiter von Granzow sei. Er saß fast immer allein, still vor sich
hinsehend; wenn er lachte, so schienen in dem dunklen Gesicht prächtige Zähne.
Ich merkte bald, daß er, wenn er sich unbeobachtet glaubte, die junge Frau mit
seinen Augen verfolgte, und auch, daß Maria ihn mehr als andre mit ihren
braunen Augen festhielt. In der Umgegend, im Dorfe, wurde mir erzählt, daß sie
und Paulsen als Verlobte galten. Über den guten Ruf der Witwe gab es nur eine
Stimme. Sie lebte nur für ihr Kind.

^* [*] ^*

Einige Wochen waren vergangen. Die Junisonne segnete das Feld. Mit der Witwe
stand ich auf dem alten Fuß. Ich liebte sie, aber niemals gelang es mir, die
Entdeckung zu machen, daß ich von ihr wieder geliebt werde. Sie sah mich still
an, wie sie die andern Menschen ansah. Kleine Geschenke von mir nahm sie, fast
verdrossen, ohne Dank; aber sie wäre kein Weib gewesen, wenn sie diese
verweigert hätte.

Es war ein glühend heißer Sommertag. Ich kam ermattet im Kruge an. Maria saß
wie immer bei der Arbeit. Die Stube war leer. Ich bat um ein kühles Getränk.
Dann setzte sie sich auf ihren Stuhl, ich ins Sofa. Ich wurde unruhig; ging auf
und nieder. Wir sprachen kein Wort. Endlich trat ich vor sie hin, beugte mich
zu ihr und küßte sie. Sie ließ es geschehen, wie eine demütige Sklavin.

Ich ging wieder auf und ab, um schließlich mitten im Zimmer stehn zu bleiben:
ich bat sie, zu mir zu kommen, um mir über ein Gehöft, das von hier aus zu sehn
war, Auskunft zu geben. Sie legte die Arbeit neben sich und trat an meine
Seite.

Ich legte meinen Arm um ihr Gürtelband. Wir schauten in die Landschaft,
schweigend. Wie war es dann gekommen, daß ich ihre zarten Ärmchen, zwei weiße,
heiße Schlangen, um meinen Nacken gelegt fühlte. Sie preßte mich an sich; sie
küßte mich. Und dann, in überhastender Weise, flüsterte ich ihr tausend
Liebesworte. Sie erwiderte nichts.

Niemals kann ich die kurze Stunde vergessen: wie sie, von mir gehalten,
träumend, schauernd, durch die Scheiben, ohne zu sprechen, ins Land sah, ein
kindliches, stilles, oft wie ein ungläubiges Lächeln auf den Lippen.

Plötzlich wurde sie unruhig; sie horchte. Und ehe sie sich noch meinen Armen
entzogen hatte, sagte sie im pommerschen Platt: »He kummt; he hett't sehn.«

Und der junge Eisenbahnarbeiter, der in diesem Augenblick an den niedrig
gelegnen Fenstern vorbeiging, konnte uns in der Tat entdeckt haben. Er erschien
gleich darauf in der Schenkstube. Ich behielt meine Geistesgegenwart. Maria
machte sich an der Schenkbank zu schaffen.

Aber kein Blick von ihm verriet, was wir argwöhnten. Ich sprach mit ihm von der
heutigen Jagd, von der Hitze draußen, und was man sonst redet. Dann bezahlte
ich meine Zeche und ging aus dem Kruge meiner Station zu.

^* [*] ^*

Am vierundzwanzigsten August war in diesem Jahr die Hühnerjagd eröffnet. Als
ich mich am ersten Tage satt geschossen hatte, ging ich abends müde auf das
kleine Wirtshaus zu.

In die Haustür tretend, kam mir Paulsen entgegen. Er zeigte mir einen Paß, auf
ein Jahr nach den Vereinigten Staaten geltend, und fragte mich in bescheidener
Weise in betreff seiner Militärverhältnisse. Ich gab ihm Auskunft und fragte
dann meinerseits verwundert, ob er an eine Reise nach Amerika schon lange
gedacht habe. Er hätte sie erst vor acht Tagen geplant und morgen schon wolle
er nach Hamburg; übermorgen schwimme er auf der Elbe.

Ich sagte ihm Lebewohl und wünschte ihm eine glückliche Reise.

Dann schieden wir. Auffälliges entdeckte ich in seinem Wesen nicht.

Als ich in die Gaststube trat, spielte darin der kleine Sohn der Witwe mit Sand
und Bausteinen. Sie war sonst leer. Niemals hatte ich ein so schönes Kind
gesehn; wie ein in Fleisch und Blut übergegangener Raphaelscher Engelbengel.

In dieser Minute trat die Mutter ein und blieb in der Tür stehn. Sie hatte mich
nicht kommen sehn. »Gib mir so einen kleinen Leutnant, Maria,« sagte ich
harmlos zu ihr. Sie aber, die sonst wohl, was sie als Witwe durfte, in ihrer
stillen Weise darauf erwiderte, blieb diesmal stumm, errötete tief und machte
sich an den Gläsern zu schaffen. Als ich sie fragte, Paulsen wäre wohl hier
gewesen, um Abschied zu nehmen, hörte ich ein leises »Ja«. Dann verließ sie das
Zimmer.

Es war kein Mensch im Hause. Der Alte und das Dienstmädchen machten Einkäufe in
der Stadt. Sie sollten erst am andern Morgen wiederkommen.

Die Abendsonne lag in den Scheiben. Maria hatte den Kleinen zu Bette gebracht;
sie saß, arbeitend, neben mir.

»War Paulsen heute lange hier?« fragte ich etwas ungeschickt. Sie legte das
Strickzeug nieder und sah mich an, ohne zu antworten. Still stand sie auf, ging
ans Fenster und biß sich auf den Knöchel des rechten Daumens. Dann sich
wendend, kam sie auf mich zu, langsam, schwebend, und tief errötend fiel sie
mir um den Hals und sagte leise: »Ick hev di lev«. Am andern Morgen, früh vier
Uhr, war ich auf dem Wege zur Station vom Wirtshaus aus. Um mir den Gang zu
kürzen, ging ich meistens durch einen kleinen Tannenbusch, durch den ein
schmaler, fußbreiter Steig führte. Gleich nachdem ich ihn betreten hatte, stand
Paulsen vor mir. Er hatte die Hände in den Hosentaschen und starrte mich an.
»Herr Leutnant wollen wohl zum Bahnhof?« sagte er höflich. »Ja, aber woher
kommen Sie denn so früh, Paulsen?« Statt der Antwort sprang er wie ein Tier auf
mich zu und riß mich zu Boden. Ich fiel hart auf den Hinterkopf und stieß mir
am Hahn meines Lefaucheux schmerzlich den Wirbelknochen. Er setzte ein Knie auf
meine Brust, und mir mit seinen Händen meine Arme rechts und links (sie lagen,
als wäre ich gekreuzigt) festschraubend, fühlte ich seinen heißen Atem, sah ich
in seine weitaufgerissenen Augen.

Ruckweise stöhnte er: »Wo – wärst Du – düsse Nacht? Sprick oder ick slag Di
dod. Wärst Du in de Krog? . . . Wärst Du in de Krog?« wiederholte er mit
heiserer, ächzender Stimme und würgte mich. »Ick – ick – ick wär – den ganzen –
Dag – bi ehr« glühte er.

In diesem Augenblick gab mir eine wahnsinnige Eifersucht die Kraft einer Welt.
Ich riß mich los und kniete im Umsehen auf Paulsen. Mit der rechten Hand griff
ich in seinen Hemdkragen und umkrallte seinen Hals: »Hund . . . ich . . .
ich . . . ich . . .« (und das »ch« stieß ich in Gutturaltönen aus, es wie die
Schweizer aussprechend). Aber Paulsen zerrte aus seiner Hosentasche ein breites
Brotmesser und grub es mir bis ans Heft in die linke Schulter, daß ich wie von
einem heimtückischen Blei getroffen zur Erde fiel.

—   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —

Gigliaglio, Gigliaio, Giglio, Gigliaglio . . . aber der Pirol nistet doch nicht
im Nadelwald . . . Der Pirol? Der Pirol? . . . der muß ja schon weg sein . . .
Gigliaglio, Giglio, Gigliaio . . . wie das milde regnet . . . ein sanfter,
leiser, ruhiger Frühlingsregen . . . Augen auf . . . rot? . . . Augen zu . . .
Es regnet noch immer leise fort . . . mein Hemd ist durchnaß . . . Ja so . . .
so? . . . Gigliaio, Giglio . . . nun schwimme ich . . . ein warmes Bad . . .
köstlich . . . Maria? Maria küßt mir die Stirn: Ick hev di lev . . .
Gigliaglio, Gigliaio, Giglio . . . Gig . . . li . . . o . . .

^* [*] ^*

Die alte, gute Brotfrau Anna Schweims hatte mich nach zwei Stunden in einer
Blutlache gefunden und sofort Anzeige auf dem Bahnhofe gemacht.

Es vergingen drei Wochen, ehe ich zur Besinnung kam, ehe ich vernommen werden
konnte. Ich erhorchte aus den Gesprächen meiner Umgebung, daß allgemein die
Meinung vertreten wäre, ich sei von einem Wilddieb angefallen. Ich machte es
mir zu Nutze.

Noch während meiner Rekonvalescenz wurde ich, veranlaßt durch andere Umstände,
nach Trier versetzt.

Auf meiner Jagd bin ich nicht wieder gewesen.

Erst im nächsten Sommer erkundigte ich mich unter der Hand nach der Witwe. Ich
hörte, daß sie im Frühling einem Knaben das Leben gegeben, bei der Entbindung
aber gestorben sei. Und von Stund an kam eine Unrast über mich.

Endlich nun, nach elf Jahren, hielt es mich nicht länger. War der Junge noch am
Leben, so war er so alt, daß aus seinem Gesicht die Ähnlichkeit erkennbar sein
mußte.

Ich reiste an Ort und Stelle und erfuhr, daß der Knabe im Dienste eines reichen
Bauern sei. Ihm war der Name nach dem Dorfe gegeben, wo er geboren war. Die
Mutter hatte sich bis zum Tode geweigert, den Vater zu nennen. Gnutz hieß das
Dorf.

Vor einem großen Hofe an einer Scheune stand ein mit Torf beladner Wagen. Ein
halberwachsener Junge strängte die Pferde an. Ich konnte nur seinen Rücken
sehn. Eine helle Knabenstimme sang dabei.

Eine Schwalbe macht kein' Sommer,
Wenn sie auch die erste ist . . .

Er mochte das Lied von den Knechten, die Soldaten gewesen, gehört haben.

»He, Du! Bist Du Hans Gnutz?« rief ich; und als er sich umsah, stand mein Herz
still.

»Ja, Herr, der bin ich.«

Ich ging rasch auf ihn zu, nahm seinen Kopf zwischen die Hände und sah ihm
tief, tief in die Augen. Ich forschte in seinen Zügen nach dem, was mein Herz
bewegte, was mich hierher getrieben . . . In diesem Augenblick stand Paulsen
vor meinem inneren Auge . . . Aber nichts von ihm fand ich im Gesicht des
Knaben. Nur sie sah ich, nur ihre Gestalt, nur der Mutter große, braune,
wunderbare Augen, nur ihren stummen Blick . . .

^* [*] ^*

Ich hatte noch am Nachmittag desselben Tages eine Summe auf dem Amtsgericht der
kleinen Stadt für den Knaben Hans Gnutz niedergelegt. Die Unruhe verließ mich
nicht; ich schlief schlecht.

Als ich im Hôtel am andern Morgen das Lokalblättchen las, fiel mir bald unter
»Gnutz« die kurze Notiz auf:

    »Gestern Mittag fiel der Dienstjunge Hans Gnutz von einem mit Torf beladnen
    Wagen und blieb auf der Stelle tot. Er war mit den vorn liegenden Soden,
    auf denen er saß, auf die Deichsel geglitten. Ein Rad hatte ihm den Hals
    zerdrückt.«

Der Dichter

Vor einigen Jahren verkehrte ich in Hamburg viel in einem Weinhaus, das mir aus
dem Grunde so unterhaltend war, weil dort Menschen aus allen Erdteilen ein- und
ausgingen, wenn auch nicht wie in südlicher gelegenen Städten der Fez oder eine
auffallende Nationaltracht auftauchten.

Ich hatte das behagliche Gefühl, völlig vereinzelt und unbeachtet in dem großen
Fremdenmischmasch verweilen zu können.

Nicht zum wenigsten war mir dies Wirtshaus besonders noch dadurch lieb
geworden, daß allabendlich in einem der Säle auf einer bühnenartigen Erhöhung
sich eine Streichmusik einrichtete, die, über den Geschmack ist nicht zu
streiten, mein Herz erfreute und mich oft mitten in dem Wirrwarr in Träume
wiegte; nirgends ist man einsamer als in Weltstädten – und bei zarter
Streichmusik.

Seit einigen Abenden war mir ein Herr aufgefallen, der entweder in tiefen
Gedanken, oder dachte er an nichts? vor sich hin starrte, oder zahlreiche
kleine aus einem Notizbuche ausgerissene weiße Blätter beschrieb. Die ihn
Umsitzenden, wie das in einer Großstadt zu sein pflegt, hatten kein Auge für
ihren nachdenkenden oder schreibenden Nachbar. Vielleicht ein flüchtiger Blick,
ohne irgend welche Neugierde; dann ließ man ihn sitzen.

Ans einer entfernten Ecke beobachtete ich meinen Interessanten. Schrieb er
nicht, so schob er mit Daumen und Zeigefinger der Linken seinen kurzgehaltenen,
sorgfältig beschnittenen schwarzgrauen Schnurrbart auseinander, stier vor sich
hinblickend; oder er legte, den rechten Arm mit der linken Hand stützend, das
Haupt in die rechte. Zuweilen fuhr er aus dieser Lage auf und starrte, wie
abwesend, in seine Umgebung. Er schien nichts zu sehen, sondern war
augenscheinlich mit innern Bildern beschäftigt. Wie von der Tarantel gestochen,
begann er emsig zu schreiben, sich tief, mit kurzsichtigen Augen auf seinen
Zettel neigend. Unglaublich schnell kritzelte er; dann plötzlich hielt er
wieder inne, um das, was er geschrieben, meistens auszustreichen. Schien ihm
eine Wendung, ein Satz, ein Gedanke zu gefallen, so nahm er das Zettelchen
dicht ans linke Auge und las oft drei, vier Minuten an den Worten.

Spielte die Musik, so wurden seine Bewegungen schneller, heftiger. Er wiegte
den Kopf, zog die Stirn in drohende Falten, legte, als wenn er pst, pst sagen
wollte, den Finger auf den Mund, oder sprach gar einige leise Worte vor sich
hin. Dann wandte er auch wohl schnell den Kopf nach einer Seite, als ob er eben
gerufen wäre.

Meine Neugier war rege geworden: ein harmloser Geisteskranker, dachte ich. Der
Kellner antwortete mir auf mein Befragen, ob er jenen Herrn kenne: »Der macht
hier jeden Abend von neun bis zehn Uhr Reimverse.« So. Also »Reimverse«. Ein
Dichter folglich; ein Dichter in seiner Arbeit, in den Augenblicken der
»göttlichen Eingebung«, in tiefster, innerster Erregung, und, wie mir schien,
in oft augenscheinlicher Bedrängnis, das ihn Bestürmende in rechte Worte zu
fassen und rasch zu Papier zu bringen. Oder war der Mann ein Charlatan, ein
Wichtigmacher, einer, der durchaus der Welt interessant erscheinen möchte?

Meine Neugier, auch Teilnahme, wenn ich das blasse, abgehärmte Gesicht
betrachtete, wuchs. Kurz und gut, ich benutzte den Augenblick, als sein Nachbar
bezahlte und wegging, um mich auf seinen Platz zu setzen. Auf jeden Fall wollte
ich versuchen, die Bekanntschaft des Sonderlings zu machen.

Als ich, an seinem Tisch angekommen, mich neben ihm niedergelassen hatte, las
er die vor einigen Sekunden weggelegte Zeitung meines Vorgängers. Er schien
eifrig den Feuilletonquark zu verfolgen.

Ich hatte Zeit, ihn in der Nähe zu betrachten. Just so stellte ich mir von
jeher einen deutschen Dichter vor: den Hals umgab ein Klappkragen von
zweifelhafter Weiße, der Rock war abgetragen, der ganze Mann sah verhungert
aus, natürlich würde er im vierten Stockwerk wohnen, seine Haare »wallten«
öldurchtränkt in langen Strähnen über den Rockkragen.

Ein tiefes Mitgefühl für den Unglücklichen faßte mich. Denn unglücklich mußte
er sein, das las ich aus seinen kummervollen Zügen. Wenn ich ihm behilflich
sein könnte fiel mir ein, seis auch nur im Erträglichermachen seiner äußern
Lage.

Noch heute Abend mußte ich seine Bekanntschaft machen. Ich sann über die Worte
nach, wie ich ihn anreden wollte. Vielleicht, wenn er die Zeitung wegschob:
»Erlauben Sie, mein Herr?« Oder auch: »Wie voll es heute wieder ist!« Oder:
»Die Bedienung fängt an, recht mangelhaft zu werden.«

Und während ich einen einigermaßen vernünftigen Anfang überdachte, ließ er die
Zeitung aus der Hand gleiten und sah in die Menge.

Ich platzte sofort los: »Mein Herr, Sie scheinen ein Dichter zu sein.« Du
lieber Himmel, wie unsinnig! Das Wort war aber einmal gefallen und nicht wieder
rückgängig zu machen. Er hatte auch vollkommen verstanden und antwortete: »Ja,
das bin ich! Ich bin der Dichter Franz Mäurer.« Er hatte die Augen groß auf
mich gerichtet und schien von mir zu erwarten, daß ich anbetend zu seinen Füßen
sinken würde, eins seiner Sonette oder was es sonst von ihm war, herzusagen. In
der Tat war es mir in diesem Augenblick peinlich, den Dichter Franz Mäurer
nicht zu kennen. Der Dichter schien enttäuscht zu sein und sah gleichgültig in
den Saal, als ich, statt der von ihm sicher erwarteten Antwort, sagte: »Mein
Name ist Martens.«

»Aber Sie sind auch ein Dichter?«

»Keineswegs! Ich bin Besitzer einer Nagelfabrik.«

»So interessieren Sie sich für die Literatur?«

»Gewiß tue ich das und mit ganzer Seele.«

»Ah,« seufzte Herr Mäurer, »ah, allerdings ein seltner Fall . . . in
Deutschland . . . allerdings . . .«

Wir waren bald in ein lebhaftes Gespräch über die literarischen Größen unsrer
Zeit vertieft. Herr Mäurer ließ mich kaum zu Worte kommen. Sein hartes Urteil
über wirklich anerkannte Novellisten und Romandichter, sowie sein unglaublicher
Ungeschmack machten, daß ich an dem Manne ganz irre wurde.

Als ich nach längerer Zeit gewissermaßen von ihm Erlaubnis erhielt, zu
sprechen, bat ich ihn, neugierig geworden durch seine sonderbaren Kritiken, ob
er es mir erlaube, einen Einblick in seine Dichtungen zu tun. Herr Mäurer
machte eine triumphierende Miene, stand auf und zog mich aus dem Saale mit den
Worten: »Kommen Sie, kommen Sie, Herr Martens! Sie sollen von mir lesen und
hören.«

Die ganze Szene hatte natürlich kein Mensch bemerkt. Eine von den zahllosen
Annehmlichkeiten der Großstadt.

»Sie gehen mit, Herr Martens; keine Widerrede! Ich bitte, trotz der
vorgerückten Stunde mich in meine Wohnung zu begleiten.« Dann ging er wieder
auf literarische Fragen über. An einem Laternenpfahl blieb er stehen und sagte
gedehnt: »Wissen Sie, daß ich Homer langweilig finde, namentlich in der
Voßschen Übersetzung, und die ist immer doch noch die beste. Sehen Sie sich,
beim Himmel! den Achill an! Ein Schlächterbursche. Nein, Achill ist mir eine
widerwärtige Figur«.

Er sagte wirklich »Figur«.

Ich war im Begriff, ihm heftig zu erwidern, aber er ließ mir keine Zeit;
plötzlich sprang er von Achill zu »Hermann und Dorothea« über. »Erlauben Sie,
wenn mir Homer langweilig ist, so ist es mir »Hermann und Dorothea« erst recht.
Mags an den Hexametern liegen, oder woran immer: es ist mir langweilig. Ich
begreife nicht, wie Goethe ein solches Philistergedicht schreiben konnte.«

Ich war nahe daran, Herrn Maurer einen Faustschlag ins Gesicht zu geben, besann
mich aber und sagte:

»Meine Zeit erlaubt es mir leider nicht, länger Ihren Gesprächen zu folgen;
außerdem ist es bald Mitternacht, und morgen früh muß ich . . .«

»O, ich bitte, Sie kommen nicht weg,« erwiderte er hastig; und dann klang es
wie flehend: »Sehen Sie, nun eben, ach, seit wie langer Zeit höre ich ein
freundliches Wort, fühle ich Teilnahme. Mein Gott, ja, ich schwatze Ihnen zu
viel; aber wenn man, wie ich, gezwungen ist, die göttlichsten Gedanken« (er
warf einen Blick in die Sterne) »stets bei sich behalten zu müssen, da tut es
so wohl, wenn . . .«

Herr Mäurer schwieg, und schweigend gingen wir eine gute Strecke. Plötzlich
blieb er stehen und sah mich an: »Ich merke, Sie sind neugierig, weshalb Sie
mich im Saal so nachdenklich gesehen haben. Dort dichte ich!« Die letzten Worte
sprach er mit gehobner Stimme. Dann fuhr er fort: »Ich muß Ihnen sagen, daß ich
zwar in recht angenehmen Verhältnissen lebe, jedoch um diese meiner Frau und
Tochter und mir selbst zu erhalten, muß ich arbeiten, und diese Arbeit besteht
in Romanschreiben für kleine Blätter. Dies Geschäft bringt mir ein recht gutes
Stück Geld ein. Ich betreibe es täglich von acht Uhr morgens bis in den
Spätnachmittag. Vollständig wie im Schlafe. Doch ich erzähle Ihnen später
davon . . .«

»Aber, Herr Mäurer, weshalb ruhen Sie dann nicht von Ihrer Arbeit aus, statt
abends mit und in der Welt zu leben, zu dichten . . .«

»Aber das ist ja meine Erholung; da kommen mir die göttlichsten Gedanken.«

Wir waren an einem hohen Hause, einer sogenannten Mietskaserne, in einer engen,
abgelegnen Straße stehen geblieben. Die Gegend gehörte nicht zu den besten.

Herr Maurer sagte: »Wenn ich nicht so glücklich wäre, einmal einen Menschen
gefunden zu haben, mit dem ich mich aussprechen kann, würde ich Sie sicher
nicht gebeten haben, Herr Martens, mit mir drei Treppen hoch zu steigen.«

Es war dunkel im Hause. Ein unangenehmer Kohl- und Fettgeruch, in so später
Stunde, machte sich bemerkbar. Auf der zweiten Treppe stolperten wir über einen
Betrunknen. Irgendwoher klang Klaviermusik. Der Fledermauswalzer wurde ziemlich
gut gespielt. Dazwischen klang es wie Gläserklingen und Gelächter. Wir waren in
seiner Etage angekommen. Er zog leise an der Türklingel. Es kam niemand. Er zog
stärker. Ein weibliches Wesen öffnete und sprach laut: »Na, endlich Franz, wo
bleibst Du denn so lange?«

Die Stimme verstummte, als ich als Begleiter erkannt wurde. Noch immer standen
wir im Dunkeln. Ich hörte hin- und hertrippeln. Die Musik verstummte plötzlich,
ebenso das Gläserklingen und das Gelächter.

Eine Tür wurde geöffnet, und wir traten in ein großes Zimmer, aus dem die
letzten Reste eines Abendessens rasch weggeholt wurden. Ich sah, daß eine
Zwischentür klaffte, hinter der wir durch den Spalt beobachtet wurden. Eine
fette Stimme sagte ziemlich laut: »Herrgott, wen hat er denn da wieder
aufgegabelt.«

Ich hatte wenig Zeit, mich im Zimmer umzusehen, denn Herr Maurer begann sofort,
nachdem wir an einem großen Tische Platz genommen, mich mit seinen »Dichtungen«
bekannt zu machen. Es war mittelmäßiges Zeug, ohne jede Ursprünglichkeit. Die
berühmten Dichterworte: wallen und kosen wiederholten sich beständig. Es
kos»e«ten nicht nur die Tauben, die Spatzen, die Menschen, sondern auch einmal
die Kaninchen. Es »wallten« nicht nur die Haare, die Nebel, die Tannen, die
Lüfte, sondern auch die Gefühle. Ich hörte schon lange nicht mehr auf die mit
vielem falschen Pathos vorgetragnen Gedichte, sondern sah mich in dem Raume um.
Alles schien wie besät mit Papierschnitzeln, auf denen wahrscheinlich die
»göttlichsten Gedanken« gekritzelt waren.

Die »göttlichsten Gedanken« war sein Lieblingsausdruck.

Vor einem öden Schreibtisch stand ein harter schäbiger Stuhl. Hier war die
Fabrik der »spannenden« Romane, der »sinnigen« Novellen. Hier sklavte der arme
Herr Mäurer täglich viele Stunden lang, um Frau und Tochter zu ernähren und in
recht »angenehmen Verhältnissen« zu erhalten.

Plötzlich wurde der Versedrechsler im Lesen unterbrochen. Dieselbe Stimme von
vorhin rief aus der Türspalte »Franz!«

Franz sprang sofort auf und eilte, sich bei mir entschuldigend, ins
Nebenzimmer, dessen Tür aus Versehen angelehnt blieb. Ich hörte, wenn auch im
Flüsterton gesprochen wurde, deutlich: »Warst Du bei Baron Meier? Hast Du die
dreißig Mark von ihm erhalten?«

»Nein, ich war nicht da, Agnes, ich war nicht da. Ich ertrage es nicht mehr,
diese ewige Bettelei; ich ertrage es nicht mehr! Ihr könntet wohl auskommen mit
dem, was ich für Euch verdiene.«

Ich räusperte mich, es wurde nicht bemerkt. Die Frauenstimme fuhr
leidenschaftlich fort:

»O, Du Feigling! Verhungern läßt Du uns! Verhungern!«

Dann sagte sie leise, aber in scharfem, befehlendem Tone: »Wen hast Du da
mitgebracht? Er ist gut angezogen, forsche ihn aus; wenn er wohlhabend
ist . . .«

Jetzt wurde mir die Sache denn doch zu arg. Ich sprang auf und schloß mit
Geräusch die Tür.

Gleich darauf erschien Herr Mäurer. Er sah blaß aus, und sich in den Stuhl
zurücklehnend, sagte er tonlos:

»Ach, Sie glauben nicht, wie schrecklich das ist, Tag um Tag acht bis zehn
Stunden gedankenlos Romane schreiben zu müssen. Und sehen Sie hier« (er zeigte
mir eine Masse Briefe und Papiere, die er einer Schieblade entnahm):

»Siebzehn Blätter bestellen zum Geburtstage Seiner Majestät Gedichte. Und immer
kommt darin vor: Heldenkaiser – Lorberreiser. O, wie ich mich schäme, unsern
Kaiser stets so anzuleiern! Aber es fehlt mir in der Tat die Zeit, mich
ernstlich zusammenzunehmen. Bedenken Sie: Siebzehn Blätter! Und die Gedichte
dürfen doch nicht alle gleichlauten. Freilich, freilich, da hab ich so mein
Methodchen . . . Für morgen ist ein Polterabendscherz bestellt, für übermorgen
zwei Grabgedichte, für Donnerstag Ansingung des Bureaupersonals an ihren
jubiläumfeiernden Chef; und so fort und so fort. Aber es bringt Geld. Die Masse
tuts . . . Hier, nehmen Sie mit, da können Sie einmal zu Hause lesen, was von
mir von den Redaktionen verlangt wird . . .«

Unglaublich! . . . Ich nahm diese Briefe mit nach meiner Wohnung.

Einige mögen hier folgen:

    Sehr geehrter Herr!

    Wir teilen Ihnen mit, daß wir Ihren Roman für den Abdruck in unserem Blatte
    akzeptieren, jedoch mit dem Vorbehalte einiger unerläßlicher Änderungen:
    Louise darf nicht sterben, werter Herr; sie kann sich vielmehr mit Eduard
    sehr wohl versöhnen und ihn heiraten. Auf den guten Schluß kommt immer sehr
    viel an; das Publikum will sich nicht verstimmen lassen. Wir haben
    erfahrungsmäßig jedesmal, wenn der Roman ohne Hochzeit endete, eine Anzahl
    Abonnenten verloren. Ferner der Titel! Der muß uns ganz überlassen bleiben.
    Sie haben »Streiflichter« gewählt, aber diese Bezeichnung ist völlig
    unmöglich, viel zu kurz und den weniger Gebildeten verdächtig. Wir nennen
    den Roman: »Das Geheimnis des Polizisten oder: Ein Opfer des Zeitgeistes«.
    Auch vermissen wir die Namen »Werner« und »Walter«. An diese hat sich das
    deutsche Lesepublikum nun einmal gewöhnt. Sie dürfen in keinem Roman, in
    keiner Novelle fehlen. Sollen Sie ferner den »Maler« nie vergessen.

    Ihrer gefälligen Rückäußerung entgegensehend usw.

Ein anderer lautete:

    Keinerlei Tendenz, werter Herr, das ist die erste Bedingung. Unser Blatt
    soll möglichst in jedem Hause seine Stätte haben, es darf also das Gebiet
    der politischen und sozialen, insbesondere aber der religiösen Fragen
    absolut niemals berührt werden. Sensationell, das ist die Hauptsache,
    spannend, wühlend. Wir pflegen pro Tag 326 Zeilen Roman zu geben. Sie
    würden uns also sehr verpflichten, wenn Sie Ihre Arbeit so einrichten
    wollten, daß dieses Quantum jedesmal mit einer Frage oder dergleichen
    schließt, z. B.: »Die Tür öffnete sich! Wilhelmine fuhr mit einem Schrei
    zurück, sie war leichenblaß geworden. Adolar stieß sich das Messer in den
    Busen!«

    Das veranlaßt diejenigen, welche Einzelnummern kaufen, nun auch die
    folgende zu nehmen. Usw.

Ein dritter:

    Werter Herr!

    Remittieren anbei dankend Ihre Sendung. Druckten wir das, so würde man uns
    steinigen. Der verlobte Rittmeister scherzt abends um elf Uhr mit der
    Gouvernante im Garten, während gegen den Schluß des Romans sogar
    herauskommt, daß Komtesse Ida die illegitime Tochter der Geheimrätin ist.
    Das geht durchaus nicht – unsere Zeitung wird von Backfischen gelesen, da
    hat man Rücksichten zu nehmen. Usw.

Ein vierter:

    Werter Herr!

    Besten Dank für Ihre willkommene Einsendung. Der Roman gefällt uns so sehr,
    daß wir eine andere Arbeit zurückstellen, um mit der Ihrigen den neuen
    Jahrgang zu beginnen. Nur eine kleine Bitte möchten wir Ihnen ergebenst
    vorlegen: Das mittlere Kapitel, das erste des zweiten Bandes Ihrer
    Erzählung spricht am meisten an. Wir bestimmen es daher zum Anfang und
    ersuchen Sie, die dadurch nötig werdenden kleinen Änderungen schleunigst
    vornehmen zu wollen, da das erste Stück schon gesetzt ward. Haben Material
    für dreizehn Nummern, alsdann bitten gefälligst höflichst um Fortsetzung
    usw.

Ein fünfter:

    Geehrter Herr Mäurer!

    Wir danken bestens für das uns übersandte Manuskript, obwohl wir leider den
    Druck desselben ablehnen müssen. Reflexionen, geschichtliche oder gar
    politische Rückblicke, überhaupt Betrachtungen irgend welcher Art, Gedanken
    insbesondere, sind vollständig ausgeschlossen. Das Publikum will
    unterhalten, aber nicht belehrt sein; es ist daher auch ganz unstatthaft,
    die Werke unserer großen Tondichter in den Nahmen der Erzählung
    hineinzuziehen, indem man einfach sagt: Chopins Sonate, Opus soundsoviel
    oder dergleichen. Wer das nicht versteht, ärgert sich, und das müssen wir
    strengstens vermeiden. Bedarf es einer poetischen Reminiszenz, so bleibt
    man bei den Volksliedern, wie: »Steh' ich in finstrer Mitternacht«, »Mädel
    ruck, ruck, ruck an meine grüne Seite« oder dergleichen. Das kennen alle.
    Usw.

Ein sechster:

    Ihre Novelle, geehrter Herr, hat uns sehr gefallen, so daß wir dieselbe
    nicht gern ausschlagen möchten. Siebenunddreißig Romane und Erzählungen
    müssen kontraktmäßig der Ihrigen vorangehen, so daß der Druck erst in drei
    Jahren stattfinden kann. An Honorar zahlen wir per Druckbogen fünf Mark;
    für diesen Preis überlassen uns die Verleger von Romanen den Stoff, ehe er
    als Buch erscheint; wir brauchen daher nicht teuer zu kaufen usw.

Ein siebenter:

    Aber Geehrtester!

    Bedenken Sie doch, daß unsere Zeitung nur in frommen Familien gelesen wird;
    sie wird streng von den Pastoren überwacht. Ihre Erzählung gefällt uns
    sonst recht gut; wollen Sie also die natürliche Tochter des Barons Felseck
    von Sternenstein heraus nehmen, so akzeptieren wir.

Ein achter:

    Wir senden hiermit, werter Herr, Ihre Erzählung mit dem Bemerken ergebenst
    zurück, daß wir gerne gesonnen sind, sie zu akzeptieren, wenn Sie sich
    entschließen können, noch stärker aufzutragen. Sie können bis an die
    äußerste Grenze des Erlaubten gehen, jedoch so, daß wir nicht mit der
    Staatsanwaltschaft in Konflikt kommen. Wenn Sie übrigens schreiben im
    dritten Kapitel: »Der junge Schneiderssohn in seiner ausschweifenden
    Sinnlichkeit begehrte die blonde Komtesse Aurelie« – so ist das vielleicht
    doch zu starker Tabak. Das müssen Sie mildern oder poetischer fassen. Usw.
    usw.

Auf der Austernfischerjagd

Mein Freund, der Deichhauptmann, erzählte mir:

»Unser Haushahn und der Erpel im Winterkleide sind mir die liebsten Vögel. Dann
aber folgt für mich der Austernfischer: In den frischesten Farben des neuen
deutschen Reiches lärmt er, sein »Kaditt, kaditt, kaditt« unzählige Male im
Liebestaumel ausstoßend, Tag und Nacht am Strand umher. Daß er so schwer zu
schießen ist, macht ihn mir noch begehrenswerter.

Selten haben wir auf den Nordseeinseln einen ganz stillen Tag im Frühlinge. An
einem solchen gehe ich nicht ins Bureau, sondern nehme meinen Lefaucheux aus
dem Schrank und bin von morgens bis abends unterwegs.

Ich komme in den Krug an der Nordermühle, um mir bei der hübschen Sieck, dem
Töchterchen der Wirtin, ein Mittagessen zu bestellen. Wie frisch das Mädel
aussieht, wie sie lacht! Wir sprechen friesisch miteinander. Nachdem der
Speisezettel, Bohnensuppe und gekochtes Rindfleisch, festgestellt ist,
begleitet mich Sieck vor die Haustür. Ich verspreche ihr, einen »Kaditt« für
sie mitzubringen.

Mitten auf dem Deich bleib ich stehn, nehme meinen Krimstecher und lasse die
Augen längs des Strandes laufen. Ah, nun gilt es, vorsichtig zu sein. Genau,
oder so gut es gehen will, merke ich mir die Telegraphenstange, in deren Nähe
am Ufer einige Austernfischer herumzanken und gehe dann innerhalb des Deiches
vorwärts, bis ich die gemerkte Stange habe. Nun heißt es behutsam die Krone
erklimmen. Meine Hündin folgt mir fast trübsinnig; Vorsicht, Vorsicht! Langsam,
langsam den Kopf über den Deich. Aber die Hundeblume (Löwenzahn) steht schon in
ungeheurer Zahl und versperrt mir die Aussicht. Höher muß ich den Kopf heben
und – klatsch! nimmt sich der Flug auf, um sich bald vor meinen Augen einige
Hundert Schritte zurück, woher ich kam, wieder niederzulassen, um ihr Gezänk
von neuem zu beginnen.

Aber was ist das? Menschen kommen mir, sich lebhaft unterhaltend, entgegen. Ein
großer Arbeitsmann geht direkt auf mich zu und redet mich plattdeutsch an:
»Rickmer Slachter is't.« »Nu, wat is mit Rickmer Slachter?« (er heißt
eigentlich Rickmer und ist Schlachter) »He is in de Pütten« (zum Deichbau
ausgehobne Erde) »verdrunken; wie hemm em vör'n Stunn fun'n.«

Ich gehe mit den Leuten zur Stelle, wo Rickmer, hart am Strande des Wassers,
das nicht zwei Fuß tief ist, liegt. Stroh bedeckt seinen Körper, nur die
großen, mit Schilf und Schlamm beschmutzten Wasserstiefel gucken hervor. »Ist
der Distriktskommissär schon benachrichtigt?« frage ich. Und ehe ich Antwort
habe, sehe ich einen unendlich langen Herrn heranstürzen. Auf dem rechten Arm
trägt er noch den Bureauärmel; hinter ihm folgt der Schreiber, ebensolang wie
der Kommissär. Beide haben unterwegs in Gedanken schon zwölf bogenlange
Berichte über den »Mord« an die Staatsanwaltschaft geschrieben. Nun sind sie
bei uns und der Leiche. Das Stroh wird entfernt. Rickmer Slachter sieht aus,
wie alle Ertrunkenen aussehn, widerlich. Der Kommissär wühlt an dem Toten
herum, um »Merkmale« für den Mord zu finden. Umsonst. Ich wage, dem hohen Herrn
die Bemerkung zu machen, daß hier kein Mord oder Totschlag vorliegen dürfte.
Die fast ganz geleerte Branntweinflasche liege als Beweis am Ufer. Rickmer, der
vom Schilfschneiden gekommen, sei betrunken gewesen und infolgedessen beim
Ufererklimmen zurückgefallen, oder ihn habe der Schlag gerührt. Er habe keinen
Feind gehabt, wie jeder der Umstehenden wisse.

»Ich bitte nunmehr« (o du süßes Bureauwort), »mich nicht zu stören,« sagt
ärgerlich der Polizeiherr.

»Guten Morgen, Herr Kommissär.«

Ich schlendere wieder auf dem Deich, um mich nach Austernfischern umzusehn.
Statt diese zu erblicken, bemerke ich, zufällig in die Insel schauend, nicht
weit von mir aus einem Bauernhause eine ganz feine Rauchwolke steigen, die
plötzlich dick und schwarz wird. Herr Gott! Das ist ja Feuer!

Hin!

Als ich ankomme, steht das ganze Haus in Flammen. Die nächsten Nachbarn sind
schon mit Eimern und Haken zur Stelle. Alles geht schweigsam, ruhig und
anständig zu. Der Friese verleugnet sich nie.

Der Besitzer steht im Garten wie versteinert; fort und fort murmelt er: »Wo
kan't angohn, wo kan't angohn.«

Wir retten, was zu retten ist. Einen helfenden Greis sehe ich in der tüchtig
brennenden Stube: er hat ein Paar alte, verschlissene Morgenschuhe in der Hand,
die er hin und her wendet, ob es auch der Mühe wert sei; er vertieft sich immer
mehr in seine Betrachtungen. »Na, nu man rut, Jan,« rufe ich ihm zu.

Ein kleiner, rotbackiger Bauernjunge steht in der Küche; er hat einen auf dem
Herde bretzelnden Pfannekuchen erobert und stopft und stopft, höchst
unbekümmert um das ihn schon umprasselnde Dach.

Ein in der Landschaft just anwesender, sehr blaß aussehender Tanzlehrer, der
ein Gesicht wie eine Untertasse hat, gibt sich die äußerste Mühe, einen
Gardinenhalter zu fünfzig Pfennig abzuschrauben, statt sich an der Rettung des
großen Leinenschrankes zu beteiligen, den wir mit größter Mühe hinauszuschaffen
suchen.

Endlich müssen wir aus dem Hause, es ist die höchste Zeit.

Fast alle Möbel sind in Sicherheit gebracht.

Draußen steht schon der Polizeiherr. Es ist der zweite »Fall« heut. Er diktiert
seinem Schatten. »Schreiben Sie,« wiederholt er oft.

Zwei Stunden später, als von mir angesagt, komme ich zu Sieck. Die Bohnensuppe
ist noch nicht verbrannt. Sie schmeckt ausgezeichnet.

Während ich meinen Kaffee trinke, nehme ich ein auf der Bank liegendes Büchlein
in rotem Papierbande:

Nr. 44.
Des
Pfarrers Tochter
von
Taubenheim
oder Herr, führe uns nicht in Versuchung.

Ich finde entzückend schöne Stellen darin, z. B.: Röschen traute der eminenten
Ausrede, hoffte von Woche zu Woche auf Nachricht von dem Geliebten, aber –
vergebens. Indessen spürte sie die Folgen ihrer nächtlichen Zusammenkünfte mit
Rudolf und – war der Verzweiflung nahe. Wie Schnee lag die Blume der
gebrochenen Unschuld auf den sonst so blühenden Wangen . . .

Mit geballter Faust, rollenden Augen, fliegenden Haaren (der Regen klatschte
wimmerlich an die Fenster) schnellte Röschen, wie von einer Viper gestochen,
vom Sessel auf, trat vor ihren Verführer und schäumte ihm entgegen: »Geh,
Elender, ich verachte Dich, denn Du bist ein ehrloser Mensch. Geh, herzloser
Mädchenschänder, verflucht seist Du vor meinen Augen.«

Rudolf zitterte vor diesem Fluche der von ihm gemordeten Unschuld . . .

Und so geht es fort.

Der Verfasser schließt, um seinen an Bürger begangenen Diebstahl doch
wenigstens zu gestehn:

Allnächtlich herunter vom Rabenstein,
Allnächtlich herunter vom Rade,
Huscht bleich und molkigt ein Schattengesicht,
Will löschen das Flämmchen und kann es doch nicht,
Und wimmert am Unkengestade.

Man mag denken über diese Ballade Bürgers, wie man will; aber »Zug« ist drin.

^* [*] ^*

Auf meinem Heimwege gehe ich an einem Hause vorbei, das seit vielen Jahren leer
steht; der Besitzer ist verschollen. Nachdem die gesetzliche Frist abgelaufen
ist, hat es eine alte Schneiderwitwe aus Kiel geerbt. Sie will es morgen
öffentlich verkaufen lassen. Das Haus gehörte dem Schiffer Hinrich Petersen,
Hinrich Schipper genannt, auch Hinrich Glücksteert, denn er verstand es, Taler
auf Taler zu legen, ohne daß sie ihm wieder davonliefen.

 
Hinrich und Heinrich.

Der alte Schiffer Hinrich Petersen saß im kleinen Inselhafen auf seinem Schiff
und nähte an Säcken. Die Beine ließ er in den oben geöffneten Lagerraum
baumeln. Eine große Hornbrille bedeckte die Augen; über den Hinterkopf war sie
mit einem Bindfaden befestigt.

Er saß tief gebückt, wie ein geborner Schneider, über seiner Arbeit. Trifft
sich schlecht, wenn ein Seemann nicht gute Augen hat; Hinrich Glücksteert
hinderte es nicht. Ein so gewiegter Geschäftsmann und berechnender, kluger Kopf
er war, zeigte er sich als Führer seines Schiffes nicht minder tüchtig. Dazu
kam ihm doppeltes Glück: als Kornmakler und Handelsmann und – daß er
beispiellos von Wind und Wetter begünstigt wurde. Bei zweifelhaften Aussichten
verließ kein Kapitän eher den Hafen als Hinrich Petersen. Wie eine kleine
Flotte sah es dann aus, vornweg das Admiralschiff Peter Glücksteerts.

Zuweilen sah er heut über die Brille nach dem Knopf einer dicht neben dem Ewer
ragenden hohen Stange, an dem ein alter verbrauchter Torfkorb hing: ein Zeichen
für die Insel nah und fern, daß Hinrich Petersen von Altona zurückgekehrt sei
mit den tausend bestellten Bedürfnissen. Und scharenweise kamen denn auch die
Leute, um sich Rosinen, Torf, Besen, Holz, Seife und was weiß ich, abzuholen.
Dann freilich mußte er von seiner Näharbeit abstehn, um das Verlangte aus den
untern Räumen herauszunehmen. Er sprach wenig dabei, nahm das Geld ohne Dank
und machte sich wunderliche Zeichen in sein Notizbuch; Schreiben und Lesen
hatte er nicht gelernt.

Von der Insel nach Altona hin brachte er Korn, Kartoffeln und Winterbutter. In
der großen Stadt hatte er nur einen Abnehmer, den reichen Kaufmann Senator
M. H. Regentropf. Mit diesem, einem alten, geriebenen »Schlaumeier«, saß er
stundenlang im Kontor, beide rechnend, beide sich betrügen wollend, beide
grenzenlos vorsichtig, und beide – sich verstehend.

Und Taler auf Taler häufte sich bei Hinrich Petersen.

Der alte Schiffer, aus einer katholischen Familie Nordstrands stammend,
unterließ nie, nach glücklich vollendeter Fahrt der Heiligen Jungfrau eine
Kerze zu weihn. Zuweilen auch, und das hatte ihm der gute Priester van der
Roiten erlaubt, schenkte er die Kerze der protestantischen Kirche auf seiner
Insel, wo er seit Jahren wohnte. Und der liebenswürdige alte Pastor nahm sie
lächelnd und freundlich für seinen Altar an.

Nie auch unterließ er es, einen Tag nach seiner Rückkehr im Gotteshaus seine
Gebete zu murmeln. Der greise Prediger war innig gerührt.

Lange schon war Hinrich Glücksteert Witwer; auf der Insel wurden tolle
Geschichten aus seinem ehelichen Leben erzählt: er habe sein Weib so lange mit
seinem Geiz, mit seinen Nörgeleien einerseits, mit seiner Wortkargheit
andrerseits, gequält, bis sie wahnsinnig geworden sei. Ja, es wurde sogar davon
geredet, daß er sie erdrosselt habe. Soviel stand fest: die arme
geistesschwache, kränkliche Frau war in einer Winternacht plötzlich gestorben,
und schon, ganz gegen die Sitte der Insel, am zweiten Tage beerdigt worden.

Aber das war lange her.

In seiner Ehe war ihm spät ein einziges Kind gegeben, sein Sohn Heinrich.

Vater und Sohn, wie so oft, waren ganz das Gegenteil:

Der Vater kalt, berechnend, schweigsam, geizig, mit einem interessanten,
scharfgeschnittnen Charakterkopf. Der Sohn leichtsinnig, lustig,
verschwendrisch, ohne Geldkenntnis, mit einem Gesicht, das dem Vater in keinem
Stücke glich: aufgedunsen, plump, roh, gemein.

Wütende Hassesblicke lohten oft gegenseitig.

Und dennoch waren die Beiden aufeinander angewiesen. Hinrich hatte nur einen
Schifferknecht, seinen Sohn Heinrich. Und das mußte jeder dem Jungen nachsagen:
seinen Dienst verstand er, und auf See konnte der Alte nie einen Besseren
finden.

Eines Tages hieß es auf der Insel, Hinrich Glücksteert wolle wieder heiraten.
Und so wars auch. In seinem einundsechzigsten Lebensjahre hatte er sich
entschlossen, ein armes, bei ihm dienendes, achtzehnjähriges Mädchen zu
ehelichen. Die gutmütige, unerfahrene Petrine Claussen hatte doch wohl auch bei
dem Antrage blitzschnell überlegt, daß sie in nicht langer Zeit eine junge,
reiche, begehrenswerte Witwe sein könne.

Aber nun kam dazwischen, daß Heinrich, der Sohn, eine heftige Leidenschaft für
sie fühlte, und daß sie seine Liebe bald erwiderte.

Noch schwankte sie. Aber eines Abends hatte sie der Sohn beschwatzt; sie war
ihm in die Arme gesunken: »Dein.«

Das hatte der Vater belauscht; eine unbezähmbare Eifersucht glühte in ihm.

Am andern Morgen rief er seinen Sohn und stellte ihm kurz und knapp vor, er
wünsche, daß er auf zwei Jahre nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika
gehe; hier seien tausend Taler. Wann er mehr brauche, habe er ihm nur zu
schreiben, und das Geld werde kommen.

Heinrich, den Plan durchschauend, blieb ruhig, versprach dem Vater, so
wunderbar ihm auch dessen plötzlicher Entschluß erscheine, ohne Widerrede zu
gehorchen.

Drei Tage darauf war der Ewer Margaretha Petersen klar. Vater und Sohn befanden
sich an Bord. Sie wollten nach Hamburg, wo Heinrich sich nach Amerika
einschiffen sollte.

Ein häßlicher Südwest ließ jeden Gedanken, der Elbmündung zuzusteuern, zurück.
Zum ungeheuern Erstaunen der ganzen Insel aber lichtete der Ewer den Anker,
und, unter großen Mühen und mit geschickten Manövern (da konnte man einmal den
Alten erkennen!) kreuzte er bald auf der Rhede, und verschwand zum
unglaublichen Erstaunen aller in drei Stunden am Horizont.

Der Südwest wurde heftiger. Das Schiff konnte Helgoland nicht leewärts
gewinnen. Es mußte, wollte es nicht umkehren, in die offne See.

Und da tanzten nun die kleinen, fest zusammengefügten Stückchen Holz umher,
noch immer dem Steuer des Alten gehorchend.

Aber der starke Südwest wurde zum Sturm. Es ging nicht mehr. Der Alte drehte
bei, und nun flog das hübsche Schiff, Vollwind in den Segeln, wie ein Vogel
über die Wellen.

Über das Gesicht des Vaters ging leise ein triumphierendes Lächeln. Ihm gleich,
wenn nur sein Sohn auf dem Schiffe war. Der Sturm wird sich legen; sein
Fahrzeug kennt er, das wird aushalten. Nahrung für sechs Wochen ist an Bord.

Und wie zum Hohn gegen Wind und Wellen, gegen jede Vorsicht, band er das
Steuerruder fest, in genauer Richtung nach Nordost.

Als er damit zu Ende war, trat ihm sein Sohn entgegen: »Vater, Petrine will
mich heiraten, nicht Dich.«

Ein funkelnder Blitz fuhr in Hinrichs Augen:«Was solls, was soll das hier?«

»Nun,« erwiderte der Sohn ruhig: »Petrine will mit nach Amerika.«

Als wär es Verabredung, tauchte aus dem Zwischendeck plötzlich des Mädchens
Gestalt empor. Sie sah blaß aus wie der Wogenschaum; mit der Linken hielt sie
unterm Kinn das flatternde Kopftuch.

Da kannte des Vaters Wut keine Grenzen mehr. Er stürzte sich auf seinen Sohn;
Hinrich und Heinrich rangen auf Leben und Tod.

Mit einer letzten furchtbaren Anstrengung packte der alte Schiffer seinen
Knecht und schleuderte ihn mit gewaltiger Kraft in die See.

Petrine Claussen lag vor Grausen auf den Knieen. Das Tuch hatte sich gelöst,
ihr Haar flatterte frei im Sturm.

Und der Alte? Nun, der alte Schiffer Hinrich Petersen, der vorsichtigste,
tüchtigste, erfahrenste Seemann der Insel, hatte mit seinem breiten Messer die
Taue rechts und links vom Steuer geschnitten, daß es sich knarrend, bald hier,
bald dorthin schlagend, wie ein eigensinnig Roß gab.

Hinrich Petersen hatte den rechten Arm um den Mast geschlungen. Mit dem linken
Zeigefinger wies er, die Hand in unaufhörlicher Auf- und Niederbewegung, in die
Wasser. Zuweilen lachte er laut und gräßlich, dann schwieg, wie vor Entsetzen,
auf Sekunden der Wind in der Takelage.

Schifflein, Schifflein, wo liegen deine drei Insassen? An welchem Strand ist
auch nur ein Plänkchen von dir angetrieben?

^* [*] ^*

In seinem Dezemberbericht meldete der Hafenmeister seiner vorgesetzten Behörde:

»Ewer Margaretha Petersen seit dem dritten März dieses Jahres verschollen.«

Die dicke Lise

Ich hatte meinen Freund, einen ernsten, vierzigjährigen Gutsbesitzer, auf
einige Tage als lieben Gast bei mir. Beide leidenschaftlich Natur und Jagd
liebend, hatte er sich bei mir eingefunden, um mit mir zusammen meine Haide zu
durchstreifen.

Eines Abends, als wir uns nach der Erbsensuppe rauchend an den Kamin gesetzt
hatten, erzählte er mir:

»Mein Vater starb, als ich sieben Jahre alt war. Meine tatkräftige, kluge
Mutter nahm sofort die Bewirtschaftung des Gutes in die Hand. Sie erzog mich
mit äußerster Strenge, überwachte mich und meine Hauslehrer genau, regelte
meine tägliche Beschäftigung und ließ mich bis zum achtzehnten Jahre auf
Wittenmoor im Herrenhause bei ihr wohnen. Dann machte ich als Extraneus an der
nächst gelegenen gelehrten Schule meine Abgangsprüfung zur Universität. Aber
ehe ich ins Leben hinaustreten sollte, bestimmte meine Mutter, daß ich, um mich
von den geistigen Anstrengungen zu erholen, wie sie sagte, ein halbes Jahr, vom
Herbst bis zum Frühling, auf dem Vorwerk Grönhude zubrächte. Von dort sollte
ich, nach kurzem Besuche von Berlin und Paris, Heidelberg beziehen.

Ein wunderbarer Gedanke, mich noch ein halbes Jahr auf das Vorwerk zu schicken.
Zudem im Winter. Langweiligeres gab es nicht. Aber ich gehorchte, wie in allem,
willenlos meiner Mutter.

Ich hatte ein paar rasche Wagenpferde mitgenommen und fuhr mit diesen in zwei
knappen Stunden oft nach Hamburg. Hier hatte meine Mutter ausgedehnte
Bekanntschaft in den vornehmen Häusern. Es lag durchaus in ihrem Wunsche, daß
ich dort verkehre, daß ich Konzert und Theater besuche. Ohne jede Besorgnis,
daß ich schlechte oder unpassende Gesellschaft unter allen Umständen meiden
würde, freute sie sich über meine häufige Anwesenheit in der großen Stadt. Und
in Wahrheit, ich war zu gut erzogen und besaß einen heftigen Widerwillen gegen
allen Schmutz des Lebens. Ich war ein reiner Mensch.

Meine wunderliche Verbannung nahte ihrem Ende. Ich war voller Freude. Sollte
ich doch nun ins Leben hinaus.

Der März war gekommen. Ich war wieder einmal nach Hamburg gefahren, und, nach
dem Besuch einer anregenden Gesellschaft, in mein Gasthaus zurückgekehrt. Hatte
ich mehr als gewöhnlich getrunken, oder welcher Umstand bewog mich: genug, ich
ging wieder auf die Straße und kam, ziellos meinen Weg verfolgend, bald in
Stadtteile, die mir völlig unbekannt waren. Ein hellerleuchtetes Haus, in das
zahlreiche Menschen beiderlei Geschlechts in lebhafter Bewegung aus- und
einzogen, veranlaßte mich näher zu treten. Nach Erlegung eines kleinen
Eintrittsgeldes befand ich mich bald in einem Riesensaal. Ein großes Orchester
auf hochliegendem Balkone spielte. Im Saale selbst drehte sich eine unabsehbare
Kette von Tanzenden in bacchantischem Taumel. Ich merkte sofort, daß ich hier
nicht zugehörig sei. Aber das gänzlich Neue, einige rasch hinter einander
getrunkne Gläser, die vielen hübschen Frauengesichter ließen mich auf dem Balle
bleiben. Es war, trotz des gewesenen Aschermittwochs, ein sogenannter
Maskenball. Die Kostüme, meistens alt, verschlissen, abgeschabt, waren
augenscheinlich alle in Trödlerbuden gemietet. Die vorgerückte Stunde hatte von
den Gesichtern schon die mehr oder minder scheußliche Larve entfernt.

Während ich mich bald mitten im Saale, bald in den Seitengängen, auf den
Emporen, am Schenktisch durchdrängte, war es mir vorgekommen, als wenn
unaufhörlich ein hübscher Page, ein verkleidetes Mädchen, mich verfolge. Zu der
schlanken Üppigkeit paßte ein reizendes, blondes Gesichtchen. Und plötzlich,
ohne es zu wollen, saß ich an einem leeren Tische der Schönen gegenüber. Woher
ich den Mut hatte, sie zu fragen, mit mir ein Glas Wein zu trinken, weiß ich
nicht. Mein Gegenüber antwortete ohne Ziererei sofort, daß sie gerne dazu
bereit sei.

»Ich habe,« sagte sie, »Sie schon seit einer halben Stunde verfolgt; Sie kennen
Hamburg nicht, ich sehe es Ihnen an.«.

»O doch,« antwortete ich, und der guten Gewohnheit folgend, verbeugte ich mich
tief errötend vor ihr, und nannte ihr meinen Namen: »Baron Bramstedt.«

»Ein Baron sind Sie,« und dann, mich lächelnd betrachtend: »Wollen wir nicht
zusammen tanzen?«

Ich erwiderte artig, daß ich nicht glaube, in dem ungeheuern Gedränge mit ihr
recht fortzukommen. Sie lachte wieder, den Hinterkopf, in die Hände gelegt,
zurückbeugend. Der Tanz unterblieb.

»Wollen Sie auch meinen Namen wissen?« Ich neigte verbindlich mein Haupt.

»Lise heiße ich, aber sie nennen mich immer die dicke Lise.«

Trotz meiner Unerfahrenheit wußte ich auf der Stelle, wen ich vor mir hatte.
Ein unangenehmes, fröstelndes, mich beklemmendes Gefühl rieselte mir durch
Seele und Körper. Aber sie war so jung, so frisch. Sie konnte kaum siebzehn
Jahre sein. Unmöglich.

Je länger ich sie betrachtete und auf ihr heiteres Geplauder hörte, je mehr
gefiel mir das Mädchen. Mein Blut ging rasch durch die Adern. Ich verliebte
mich mit jeder Minute mehr. Eifersüchtig zog sich meine Stirn zusammen, wenn
ich bemerkte, daß vorübergehende Herren ihr Worte ins Ohr flüsterten, ja, sogar
auf die Schultern klopften, und es kam mir deshalb wie eine Art Erlösung vor,
als sie mich bat, sie bis zu ihrer Wohnung zu begleiten, sie habe Kopfschmerzen
und wünsche sich weg aus dem Lärm.

Und gleich darauf führte ich den Pagen, der einen langen Mantel übergeworfen
hatte, durch leerer und leerer werdende Straßen. Als wir endlich an einem
großen vierstöckigen Gebäude angekommen waren, sagte sie plötzlich, still
stehend:

»Hier bin ich zu Hause. Wissen Sie, Herr Baron, kommen Sie noch einige Minuten
in meine Wohnung.«

Mein Herz pochte hörbar.

Wir stiegen zwei dunkle Treppen vorsichtig hinauf. Überall lag tiefe Stille.
Sie hatte mir ihre Hand gereicht, und, vorsichtig tastend, standen wir bald vor
einer Tür, die sie mit einem aus der Tasche gezognen Schlüssel öffnete. Eine
Ampel, die durch die rote Kuppel gedämpftes Licht verbreitete, hing über einem
runden Tisch. Das Zimmer durchströmte ein feiner Wohlgeruch.

»Das ist mir zu dunkel,« lachte sie, und entzündete zwei Kerzen.

»So, nun machen Sie sichs bequem.«

Hatte ich auf der Straße mich unbefangen mit ihr unterhalten, wurde ich hier
einsilbig und verlegen. Nie noch hatte ich in solcher Weise in so
vorgeschrittener Nachtstunde einem Weibe gegenübergestanden.

Ich weiß kaum mehr etwas zu erinnern, aber ich weiß, daß mich ein nie
gekanntes, mich unsäglich berauschendes Gefühl in Strömen durchschütterte. Als
ich durch das Geräusch des werdenden Morgens erwachte, lag des schlafenden
Mädchens linke Hand, zur kleinen Faust geballt, auf meiner Brust, als wolle sie
niemals mich freigeben. Ich mußte das süße Gesichtchen betrachten. Und als sie
dann plötzlich die Augen öffnete und mich stumm lächelnd ansah, verlor ich das
Bewußtsein.

^* [*] ^*

Die Ausrufer, Verkäufer auf den Straßen, die wüste, laute Durcheinanderpreisung
von Kohl (der Hamburger schreit Kaul), Äpfeln, Fischen, Kraut – Alles war still
geworden. Die Zwölfuhrmittagesser schafften schon wieder an der Arbeit – und
ich war immer noch in dem hübschen Zimmer, das ich in später Nachtstunde
betreten hatte.

Von weitem sandte eine Drehorgel das Miserere aus dem Troubadour zu uns. Lise
und ich saßen uns gegenüber. Wir saßen Hand in Hand. Ich konnte nicht mehr
meine Augen von dem schönen Mädchen wenden. Sie sah mich an, sie lächelte
verschämt, dann fiel sie mir um den Hals und weinte. Als ich sie beruhigt
hatte, erzählte sie mir die Geschichte ihres Lebens: Die Tochter einer
Kellnerin, die in spätern Jahren am Hafen eine böse Schenke mit weiblicher
Bedienung hatte, war sie in diesem Sumpfe aufgewachsen und erzogen. Mit dem
fünfzehnten Jahre, von ihrer unnatürlichen Mutter an einen alten englischen
Kapitän verkauft, war sie, als sie ihre Schande entdeckte, entflohen. Der
Direktor eines Vorstadttheaters nahm sie auf. Acht Taler monatlich konnten sie
nicht ernähren. Um sich zu zerstreuen und zu betäuben, besuchte sie an ihren
freien Abenden die zahlreichen Tanzlokale.

Wie mir diese Erzählung ins Herz schnitt. Die Orgel, die nur die eine Melodie
zu spielen schien, begleitete den traurigen Bericht; nun verklang sie, unter
unserm Fenster langsam vorbeigehend, in die Ferne.

Die Nachmittagssonne fiel ins Fenster, und ich, wie plötzlich erwachend aus
einem süßen Traume, erhob mich, um von ihr Abschied zu nehmen. Ich versprach,
am andern Morgen wieder zu kommen, aber da, während wir uns glühend küßten, zog
plötzlich ein schwarzer Riesenvogel mit ungeheuern Flügeln über den sonnigen
blauen Himmel meiner Liebe. Die strengen Augen meiner Mutter sahen mich
schmerzlich und verächtlich an: Du liebst ein solches Mädchen?

Jählings fielen meine Arme von ihrem weißen Nacken. Die hehren, ruhigen,
blassen Götter des Stolzes, der Ehre, der Wohlanständigkeit stellten sich,
gepanzert, vor mir auf. Mit einem eisigen Lebewohl wollte ich das Zimmer
verlassen. Aber mit dem Feingefühl des Weibes hatte Lise sofort erkannt, was in
mir vorgegangen war. Sie sank, wie vom Beil getroffen, mir zu Füßen und
umklammerte sie.

»Verlaß mich nicht: vergib, vergib; rette mich. Ich liebe Dich, ich liebe Dich,
Hans . . .« und leidenschaftlicher werdend, rief sie: »Und Du, Du liebst mich
auch, Hans . . . Verlaß mich nicht . . .« und während ich starr auf sie
hinabsah, erhob sie sich, von unten scheu meine Augen suchend. Mein ganzer
Körper zitterte leise, als sie sich langsam an mir aufrichtete.

»Ich komme wieder,« sagte ich tonlos; und schon im nächsten Augenblick klinkte
ich die Türe auf. Ehe ich sie schloß, sah ich noch einmal in den Raum zurück,
der mir ein Himmel gewesen war.

Mit ausgebreiteten Armen, das Haupt ein wenig auf die rechte Seite neigend, den
Mund schmal geöffnet, das große Auge leer auf mich geheftet, stand die schöne
Schlange inmitten ihres Paradieses.

^* [*] ^*

Ich bin kein leidenschaftlicher Mensch.

Wenn irgend ich konnte, habe ich mir die Weiber ferngehalten; merkte ich, daß
mein Herz in lebhaftere Bewegung geriet durch eine Frau, ein Mädchen,
schleunigst machte ich mich auf die Reise. Und ich habe mich wohl dabei
befunden.

Nur einmal hat mir die Liebe eine schlaflose Nacht gebracht mit solchen
Schrecken, daß ich sie nie vergessen werde.

Es war jene Nacht, als ich mit dampfenden, zusammenbrechenden Pferden auf
Grönhude ankam.

Zu meinem Hausstande gehörten außer meinem Diener ein altes Ehepaar Ralfs.
Vater Ralfs war Kammerdiener bei meinem Großvater gewesen; nun lebte er sein
»Altenteil« auf Grönhude. Er und seine fast ebenso hochbetagte taube Frau
führten der Form nach meine Haushaltung.

Als ich vom Wagen aus mit einem hastigen Sprunge die Treppe berührte, trat mein
Diener heraus, um mir behilflich zu sein. Ich sagte ihm barsch, er solle den
Kutscher anweisen, die stark mitgenommenen Pferde erst umherzuführen, ehe sie
abgeschirrt würden. Er erwiderte mir, die beiden Braunen könnten kaum mehr
stehen, sie zitterten so stark, daß . . .

»Tu, was ich sage,« rief ich ihm erregt zu.

Mein Diener, der solchen Ton bei mir nicht kannte, schlich sich, errötend, weg.

Nun trat ich in mein Zimmer; mir folgte Ralfs, der mit der Geschwätzigkeit und
den Redewiederholungen des Alters eine Erzählung begann, daß er sich heute den
letzten Zahn ausgezogen habe. Er habe einen starken Zwirnsfaden doppelt
genommen, um den Zahn gelegt, das eine Ende des Fadens um ein
Fensterkreuz . . .

»Höre auf, Alter, ich habe Kopfschmerzen, erzähle mir morgen deine
Geschichte . . .« und ganz verwundert und kopfschüttelnd zog er sich zurück.

Allein. Ich trat hastig ans Fenster und öffnete es mit einem Ruck. Um mein
heißes Gesicht strich die köstliche, feuchte Luft des Vorfrühlings. Als ich ins
Zimmer zurückging, merkte ich erst die Bemühungen meines gebrechlichen, längst
zum Totschießen reifen Teckels Männe, die Freude des Widersehens durch
Hinundherspringen und schwaches heiseres Gebell kundzugeben. Ich nahm ihn auf
die Arme und liebkoste ihn. Aber meine Liebesbezeugungen müssen so heftig
gewesen sein, daß er, als ich ihn niedersetzte, ganz gegen seine Gewohnheit mit
eingezogner Rute, statt mir als echter Teckel die Zähne zu zeigen, auf sein
Kissen kroch.

Allein! . . Und mit ausgebreiteten Armen jagte ich auf und nieder. Ich schrie,
ich wimmerte wie ein mit Schmerzen behaftetes Tier. Oft hatte ich schon die
Hand an die Glocke gelegt: Die Pferde, die Pferde vor. Zurück, zurück zu ihr!
Aber dann standen die blassen Gepanzerten mit wagerecht gehaltnen Speeren vor
mir, der Stolz, die Ehre, die Wohlanständigkeit.

Und wieder und wieder stürmte ich auf und ab. Da fiel mir ein, was mich so oft
getröstet: ich setzte mich an meinen Schreibtisch, und die Stirn scharf an den
Rand legend, betete ich inbrünstig zu Gott, er möge mir helfen. Und wirklich
wurde ich ruhiger. Da rief, zum erstenmal in diesem Frühling, die Drossel aus
der Ferne, aus dem Garten, und: »Lise, dicke Lise,« schrie ich auf, und wieder
war es wie zuvor.

Die alte taube Frau Ralfs meldete mir, daß mein Abendbrot bereit stehe. Ich
verneinte mit Kopf und Hand.

Längst hatte die Nacht dem Tage den Vorhang vorgezogen. Mein Fenster stand noch
immer offen. Ich merkte die Kühle nicht. Ein bitteres, häßliches, mit Gott und
Allem murrendes Gefühl kroch mir ins innerste Herz.

War das die vielbesungene, vielgepriesene, die ewige Liebe, die ich fühlte? Die
erste Liebe ist keusch wie ein verstecktes Waldbächlein. Hatte ich nicht oft
gelesen, welch unsägliche Wonne die erste reine Liebe mit sich bringe? Und nun?
Ich hatte mit der wilden Gewitternacht der Liebe begonnen, was war es ferner
denn des Reizes?

Und doch, und doch, ich liebe dich, Lise; ich kann nicht von dir lassen. Das
süße Bild, wie sie, schlafend, die kleine Faust auf meiner Brust hielt, als
wolle sie mich niemals freigeben, ich konnte es nicht aus dem Gedächtnis
bannen.

Mitternacht war längst vorüber. Ich hatte lange im Neuen Testament gelesen; die
herrlichen Worte des Erlösers waren Öl auf der wilden See meines Herzens. Sie
hatten mich wahrhaft getröstet. Keine Angst, keine Beunruhigung gaben sie mir.
Und schon wollte ich zur Ruhe gehen, um, mit Gott, den Kampf am andern Morgen
fortzusetzen und zu siegen, als mir beim letzten Blättern das hohe Lied
Salomonis in die Augen kam. Hatte ich als gläubiger Christ die naiven
Kapitelübersetzungen Luthers mit allem Ernst in Zusammenhang gebracht mit dem
Inhalt, so wurde ich nun so berauscht von dem wundervollen Liebeslied des
erlauchten Dichters, daß ich in die höchste Aufregung geriet. Zu ihr, zu ihr.
Ich nahm meinen Hut und ging aus dem Hause, um nach dem Stalle zu eilen, den
Kutscher zu wecken, daß er auf der Stelle anspanne. Aber vor der Stalltür
streckten mir wieder die blassen Gepanzerten die Speere vor. Lautlos schlief
die Natur. Ich hörte das Scharren einer Kette, eine Kuh hustete, ein Hahn
krähte im Schlafe.

In den Wald. Dort find ich Ruhe. Der Mond hatte eine dicke graugelbe Regenwolke
übergezogen.

Ich lehnte mich an einen Buchenstamm. In unermeßlicher Höhe schrien wilde
Gänse. Zuweilen knackte ein Zweig. Dann wieder Alles still.

Mein Gott, mein Gott, warum hast du mich verlassen.

Und wiederum wanderte ich ruhelos in meinem Zimmer auf und ab. Da fiel mir
plötzlich ein, daß einer meiner Hauslehrer mir geraten, in tieferregter
Stimmung die Selbstbetrachtungen des Kaisers Mark Aurel in die Hand zu nehmen.
Augenblicklich holte ich sie aus meinem Bücherschrank.

Und wirklich, als ich mich in das Buch vertiefte, kam endlich die ersehnte
Ruhe. Gewiß war sie künstlich, aber sie war doch gekommen. Und mit langsamen
Schritten hin und hergehend, überlegte ich den folgenden, unnatürlichen,
gezierten, abscheulichen Brief, von dem ich noch heute eine Abschrift habe.

Ich schrieb.

    Mein Fräulein.

    Als ich gestern, von Ihnen veranlaßt, Ihre Wohnung betrat, wußte ich nicht,
    daß ich mich in die Netze einer Leichtsinnigen verfangen hatte.

    Durch Ihre gewiegten Künste eingeschläfert, gelang es mir nicht sofort,
    mich aus Ihren Armen zu reißen. Doch nun, nach langem Kampfe (ich muß es
    gestehen), bin ich Sieger geblieben.

    Sie werden es einsehen, daß es mir meiner Stellung, meiner moralischen
    Gesinnungen, meiner Erziehung nach nicht wohl ansteht, mich ferner mit
    Ihnen zu beschäftigen.

    Ich kann Ihnen nur anheimgeben, sich mit Ihrem Seelsorger in Verbindung zu
    setzen, dem es gelingen möge, Sie auf den rechten Weg zu führen.

    Zweihundert Mark erlaube ich mir ergebenst mitzusenden.

    H. B.

^* [*] ^*

Ich war nach Vollendung dieses Machwerks auf meinem Stuhle eingeschlafen und
erwachte, als schon die Sonne durch die Scheiben schien. Ohne mich zu besinnen,
versiegelte ich den vor mir liegenden Brief, steckte mir zu meinem Reisegeld
noch zweihundert Mark ein und fuhr nach Wittenmoor zu meiner Mutter. Meinem
Diener hinterließ ich die Weisung, meine Koffer zu packen und mich um elf Uhr
abends auf dem Bahnhof in Hamburg zu erwarten.

Meine Mutter staunte, den plötzlichen Entschluß meiner Abreise zu hören,
billigte ihn aber sehr, als ich ihr Andeutungen gegeben hatte.

Am andern Morgen rieb ich mir schon die schlaftrunkenen Augen auf dem Lehrter
Bahnhof in Berlin.

^* [*] ^*

Als ich acht Tage in Berlin gewesen war, erhielt ich als Einlage in einem
Briefe meiner Mutter ein Schreiben, von dem sie mir sagte, daß es bald nach
meiner Abreise aus Grönhude eingetroffen sei; nach der kritzlichen Handschrift
der Adresse zu urteilen, werde es ein Bettelbrief sein. Auch ich war der
Ansicht, und öffnete den Brief, wie man eben ein Bettelschreiben aufbricht,
halb gleichgültig, halb neugierig.

Aber während des Lesens übergoß Blutwelle auf Blutwelle mein Gesicht. Die
Zuschrift, unorthographisch, aber darauf achtete ich nicht, lautete:

    Werter Herr Baron.

    Ihren Brief den Sie mich zuschickten habe ich mit tiefem Herzeleide
    erhalten. In mein junges Leben da ich so viel Elend und Kummer hatte habe
    ich nicht so sehr geweint da Ihr werther Brief ankam. Ich möchte immer an
    Ihrer Seite gewesen sein da ich Ihnen so sehr lieb habe. Ich wußte nicht da
    ich Ihnen sah was die Liebe war. Aber da hat mein Herz geliebt gleich als
    ich Ihnen sah in Meiners sein Lokal. Wenn ich gewußt das ich Sie so
    gekränkt aber die Männer sagen alle die dicke Liese sei so gut und nett und
    Sie allein – ach lieber lieber Herr Baron – haben mir nicht gemocht und
    liebe Ihnen doch so sehr.

    Ich sehe Ihnen nun nicht mehr im Leben da Sie so stolz sind und denken Sie
    doch zuweilen ich weiß es an Ihre dicke Lise die Ihnen so sehr lieb hat und
    nun immer weinen muß.

    Das Geld, – o warum schickten Sie mich das – habe ich an das
    Matrosenkrankenhaus in Jonas gegeben da mein Vater ein Steuermann soll
    gewesen sein.

    Es grüßt Ihnen mit so betrübten Herzen

    Achtungsvoll

    Lise.

»Es hat denn doch Jahre gedauert,« so schloß der Erzähler, »bis ich nicht mehr
an diesen Brief denken mußte.

Damals, als ich ihn in Berlin zuerst las, wollte ich durchaus zurück zu dem
armen Kinde. Ein guter Stern, warum soll ich es nicht aussprechen, hielt mich
ab.«

Der zinnerne Krug

Auf dem Heimwege von einem meinem Gute weit entfernten Holz, das ich besichtigt
hatte, war ich hungrig geworden. Ich ritt deshalb auf einen mir am Wege
liegenden Hof, dessen Besitzer ich kannte. Zwar mied ich ihn gern, weil er mir
nicht zusagte: sein scharfer, kalter Verstand überwucherte ihm das Herz zu
sehr.

Ich treffe ihn zu Hause: »Ehrlich gestanden, ich wäre bei Ihnen vorbeigeritten,
hätte mich nicht der Hunger geplagt . . .« Der Gutsbesitzer lacht: »Offenheit
ist eine große Tugend. Ich aber bin froh, Sie einmal wiederzusehen. Nehmen Sie
Platz. Entschuldigen Sie mich für einige Minuten; ich kundschafte, was mein
Haus Ihnen bieten kann.« »Aber ich bitte doch um alles in der Welt, sich
meinetwegen nicht . . .« Mein Freund hat schon die Tür hinter sich. Ich bin
allein. Wie ich mir seinen Schreibtisch betrachte, auf dem jeder Gegenstand in
peinlicher Ordnung steht, fällt mir ein zinnerner Krug in die Augen, der mir
wegen seiner höchst geschmacklosen Arbeit durchaus nicht den übrigen eleganten
Sachen aus Cuivre poli, aus feinster Bronze, aus edeln Metallen überhaupt
zugehörig erscheint.

Bald sitzen wir am Frühstückstisch, ziehen kalte Ente und leichten Mosel durch
Zahn und Lippen, und sind in lebhafter Unterhaltung. Ich bin meinem Freunde
nicht mehr so gegenherzig wie früher und tue ihm im geheimen Abbitte. Wie
anregend er erzählt, wie klar und bestimmt er seine Behauptungen zu geben und,
kommt es darauf an, zu verteidigen weiß. Dabei ist er nicht eigensinnig, hört
mir mit Ruhe und mit jener guten Gabe zu: durch kaum merkliches Kopfnicken,
durch Worte wie: ei, ei . . . da bin ich ganz Ihrer Meinung . . . aber wie
lebhaft Sie sich dessen erinnern . . . nun, da muß ich sagen . . . und
ähnliche, seine Aufmerksamkeit kund zu geben.

Bei einer eingetreten Stockung fragte ich ihn plötzlich: »Auf Ihrem
Schreibtisch fand ich eben einen zinnernen Bierkrug, der mir zu den andern dort
stehenden Sächelchen nicht ganz stimmen will. Verzeihen Sie meine Neugierde.
Wenn Sie mir mitteilen möchten, wie er dahin geraten ist, so würde ich Ihnen
dankbar sein. Sie wissen, wie mein Gemüt (zwar Sie haben mich immer über
dergleichen Unbegreiflichkeiten ausgelacht) oft durch eine scheinbar kleine
Nebensächlichkeit erregt werden kann. Wenn Ihnen nicht etwa ein Geheimnis
verbietet, oder . . .« »Aber ich bitte Sie, natürlich, natürlich. Es ist eine
ziemlich gleichgültige Geschichte,« lächelte der Gutsbesitzer.

Er beginnt:

»Ich war in eine große Stadt Ostpreußens als Brigade-Adjutant versetzt. Der
Ehrgeiz fing mich zu plagen an. Ja, er hatte mich bald dermaßen in seinen
scharfen Krallen, daß ich völlig jene Fühlung mit dem übrigen Leben verlor, und
im besondern mich nicht mehr den natürlichsten Lebensfreuden, die uns als
Gegengewicht im schweren Tagewerk gegeben sind, hingab.

Ich hatte mich in einer Vorstadt eingemietet, um hier in ungestörter Ruhe mich
in Arbeit zu versenken zu weiterm, raschem Vorwärts auf dem Wege zum
Generalfeldmarschall. Ich vernachlässigte in der Tat sogar meine
kameradschaftlichen Pflichten, immer einsamer und zurückgezogner lebend.

Außer mir wohnten in dem kleinen Landhause meine alte Wirtin, die Witwe eines
Kaufmanns, mein Bursche und das Dienstmädchen.

Die Lebenseigenschaften meiner Mitinsassen sind bald gegeben: die alte Dame
sorgte mütterlich für mein Wohl. Ich sah sie selten. Mein Bursche Domigalla war
ein gutmütiger, etwas beschränkter Pole, der mich zuerst, wenn ich ihm Befehle
gegeben, mit offenstem Munde und mit aufgerissensten Augen ängstlich angesehen
hatte. Als ich seine Eigenart erkannt hatte, sprach ich ihm meine Aufträge
langsam und ruhig aus, und ich habe nie einen bessern Diener gehabt. Im übrigen
lebte er still und stumm vor sich hin, und seiner Gedanken höchster, war er
nicht mit Heimatsbildern beschäftigt, mochte der prächtigst zu erreichende
Glanz meiner Stiefel und Sporen sein. Für meine Pferde sorgte er wie eine
zärtliche Mutter für ihre Kinder.

Das Dienstmädchen endlich, ein sechszehn, siebzehnjährig Ding, aus der Gegend
von Koeslin gebürtig, war nicht schön, nicht häßlich. Ich sah sie in den ersten
Monaten selten oder nie. Was gingen mich die Weiber an. Ich war viel zu sehr
mit des Lebens Ernst beschäftigt.

Einmal komme ich nachts spät nach Hause. Ich finde Licht, und auf meinem Sofa,
die Stirn auf der Tischplatte, sitzt schlafend das Mädchen. Sie erwachte, als
ich durch Rücken eines Stuhles Geräusch verursache. Ganz »verbiestert« starrte
sie mich an, wurde dunkelrot, lächelte verlegen und bat um Entschuldigung: sie
wäre, nachdem sie meinen Schreibtisch abgestaubt, eingeschlummert. Ich machte
ihr natürlich keine Vorwürfe, und sie schlich täppisch und unbeholfen hinaus.
Ich dachte nicht mehr an den Vorfall. Doch bald fiel es mir auf, daß sie mich
aus irgend einem Versteck, einem Winkel, hinter einer Tür, einem Fenster ansah,
wenn ich am Tage aus meinem Bureau heimkehrte . . . Sie wollte Domigalla
allerlei kleine Dienstleistungen abnehmen für mich, die dieser, ich möchte
sagen, eifersüchtig als seinen eigensten Wirkungskreis in Anspruch nahm. Es kam
deshalb zu unerquicklichen Reibereien zwischen den beiden. Da, eines Nachts,
als ich spät mein Zimmer betrat, fand ich wieder das Mädchen dort. Sie schlief,
den Kopf an die Sofalehne zurückgebeugt. In ihren Händen hielt sie eine
Photographie von mir. Ihr Mund war ein wenig geöffnet; einfältig, unschuldig
war ein Lächeln stehen geblieben, und auf ihren Wangen lagen Tränen. Sie mußte
sich erst vor kurzem in den Schlaf geweint haben . . . Plötzlich fiel mir eine
Binde von den Augen. Ich weckte sie und ließ sie, ohne ihr rauh das
Unschickliche ihres Benehmens zu verweisen, aus der Stube.

Am andern Tage aber hatte ich ein Gespräch mit meiner Wirtin. Ich sagte ihr,
daß ich kündigen müsse, wenn Marie nicht entfernt würde. Auch die alte Dame
hatte die Sache bemerkt. Sie gab mir recht. Ich bat sie, die Entlassung des
Mädchens ohne jedes absichtliche Merkenlassen zu bewirken. Sie fand bald einen
Grund, und nach vier Wochen mußte die kleine Pommerin in einen andern Dienst.

Absichtlich war ich am Tage ihres Abzuges erst am Abend in meine Wohnung
gegangen, um jeden Abschied, jede »Szene« zu vermeiden. Mein Zimmer war schon
erhellt. Auf dem Tische stand, in Papier verpackt, ungeschickt mit Lack
geschlossen und betröpfelt, ein Gegenstand. Mein Name war darauf geschrieben.
Ich entwickelte ihn, und es entpuppte sich der zinnerne Krug, den Sie vorhin in
meiner Arbeitsstube sahen. Ein Zettel lag in ihm: Ahngedenken an Maria.

Das Mädchen hatte für zwei, drei Mark aus ihren Ersparnissen mir das Stück
gekauft . . .

Lieber Freund, ich weiß, daß Sie mich für hartherzig halten. Da muß ich Ihnen
denn sagen, daß ich bis in Herz und Nieren getroffen war. Ich fühlte Tränen,
und ich schämte und schäme mich ihrer nicht. Das arme Dienstmädel hab ich
natürlich nicht wiedergesehen, den Krug aber habe ich bewahrt, und er soll auf
meinem Schreibtisch stehen bis an mein Ende.«

Ich mußte meinem Bekannten bewegt die Hand reichen; er aber lächelte und sagte
ein wenig boshaft: »Na nu, na nu . . .«

Übungsblätter

Die Operation

Der Zeiger rückte gegen Mitternacht.

In den großen Räumen des Krankenhauses war es still. Nur die am Morgen dieses
Tages Geschnittnen wimmerten. Sonst war Alles still.

Plötzlich entstand eine Bewegung, wie wohl der Wind sich plötzlich in
todstummer Nacht erhebt, zischelt, raunt, stärker wird.

Die Nachtwärterinnen gingen nicht mehr so geräuschlos. Die gedämpfte Stimme der
Oberin wurde hörbar. Auf den Treppen huschte es eilig auf und ab. Zuweilen
klang es deutlich: »Heinrich, Jürgen, Bernhard: aufstehn.« Oder: »So machen Sie
doch schnell, Heinrich.« Heinrich, Jürgen, Bernhard waren die Wärter.

Nun schienen sich Wasserhähne geöffnet zu haben: es rauschte. In den Räumen zur
ebnen Erde: in den Operationssälen wurden Türen auf und zu gemacht. Das
Geräusch des strömenden Wassers dauerte gleichmäßig fort durch alle Unruhe. Aus
dem verworrnen Getöse der Stadt löste sich ein bestimmter Ton: ein Wagen
näherte sich, fuhr durchs Tor und hielt vor der Haupttür des Klinischen
Instituts. Mit großer Vorsicht wurde ein junges Mädchen herausgehoben und auf
einer Bahre, die mit einer feuerroten Decke belegt war, ins Innre getragen.
Alles leitete ein Assistenzarzt des berühmten genialen Chirurgen, dem die
Klinik gehörte. Der Assistenzarzt war der Verlobte der jungen Dame. Während
diese von den Wärterinnen gebadet und an der zu schneidenden Stelle, es galt
Leben oder Tod, rasiert wurde, trat ihr Verlobter ins Arbeitszimmer seines
Chefs. Die beiden Herren hatten ein kurzes Gespräch: »Nun, wie Sie wollen. Ich
mache eine einzige Ausnahme, und auch nur aus dem Grunde, weil Sie selbst Arzt
sind. Aber bedenken Sie wohl, daß Sie kaum imstande sein werden . . . Es ist
Ihr Fräulein Braut . . .« »Ich bin bereit.« »Gut denn. Bleiben Sie so lange bei
mir, bis wir gerufen werden.«

^* [*] ^*

Indessen waren die Vorbereitungen zur Operation beendet. Die Kranke wurde
wieder in die feuerrote Decke gehüllt, sorgsam auf die Bahre gelegt, dann in
den Operationssaal Nr. 7, den größten, hinaufgetragen und hier, noch triefend
vom Wasser, auf einen mit gelbem Wachstuch behangnen Tisch gelegt. Das Faktotum
des Chefarztes war um sie beschäftigt. Er machte ihr eine Morphiumeinspritzung
in den linken Oberarm. Aber die Müdigkeit wollte nicht gleich kommen: sie sah
und hörte Alles um sich her. Viele Glühlichter verbreiteten Tageshelle. Über
einer Lampe, wie beim Haarkünstler, wurde eine Zange heiß gemacht. Überall an
den Wänden plätscherte in Becken das Wasser. Auf den zwei Zoll dicken gläsernen
Fensterbänken und auf den gläsernen Vorsprüngen lagen in peinlicher Ordnung und
in peinlicher Sauberkeit hunderte von Messern, Zangen, Pinzetten, Hämmern,
Meißeln, Scheren. Verbandzeug, Eiterbecken, Watte, große Hafen mit
Sublimatwasser, Alles war in reichlicher Masse vorhanden. Eine kleine dunkle
dreieckige Flasche und eine Guttaperchamaske zeigten sich auf einem kleinen
Sondertische. Die Flasche enthielt eine Flüssigkeit von weißer Farbe,
Chloroform.

Die Wärter und die Wärterinnen hatten sich bis über die Knöchel reichende
Gummischuhe angezogen: bald wird sich der steinerne Fußboden in einen See
verwandeln. Auf den Haaren, später auch die Ärzte, trugen alle achteckige
Konditormützen: daß kein Staub in die Wunden falle. Immer wieder wusch sich
Alles die Hände . . . Der erste Wärter tauschte einen Blick mit den übrigen.
Dann verschwand er, um gleich darauf mit den Ärzten wieder einzutreten. Diese,
ohne Rock, trugen die Hemdärmel hoch aufgekrämpt. Ein ganz klein wenig hatte
dies alles Ähnlichkeit mit den Vorbereitungen zu einer großen
Schweineschlachterei.

Der Chef verbeugte sich vor der Kranken und stellte ihr dann, allerdings ein
wenig unnötig, die zahlreich erschienenen Hilfsärzte vor. Ihr Verlobter, so war
verabredet, sollte erst eintreten, wenn sie in der Narkose lag.

Nun trat der Chef ihr zu Füßen. Die Assistenten verteilten sich, der grobe
Vergleich bittet um Vergebung, wie die Kanoniere um ein Geschütz. Ein Blick
zwischen dem Leiter und seinem Famulus, dessen Augen unausgesetzt an denen
seines Herrn hingen . . . »Wollen Sie recht tief atmen . . . Bitte langsam zu
zählen . . .« Wieder ein Blick zum Chefarzt hinüber. Dieser sagte. »Fertig!«
Die feuerrote Decke fiel. In diesem Augenblick trat der Verlobte in den Saal.
Ein scharfer Sturmstoß des bösen Nordwestes, der sich aufgemacht hatte,
rüttelte sekundenlang an den Fenstern.

^* [*] ^*

Grade vom Himmel in die Wiege hinunter senkt eine Göttin die Kunst. Die Kunst
des großen Feldherrn, des großen Arztes, des Baumeisters, des Musikers. Tritt
Fleiß und besondere Geschicklichkeit hinzu, wird der Künstler zum Meister.

Es herrschte Grabesstille. Der Sturm, der in die Fenster gesehen, hatte sich
entsetzt rasch entfernt. Vom nächsten Kirchturm schlug es Mitternacht.

Der Meister war an seinem Werke. Das Auge erglänzte ihm in erhöhter Schönheit.

Der erste tiefe, furchtbare Schnitt war ausgeführt. Zwei Assistenten hielten
mit kleinen Harken die Lappen auseinander. Ungehindert konnte der Chef
arbeiten. Nun klangen seine Kommandos, ruhig, fest, sicher: immer nur einzelne
Worte. Zwei Ärzte hielten die Pulse der Kranken, die andern flogen, um das
Gewünschte blitzschnell von den Fensterbänken zu holen.

Aus dem bloßgelegten Knochen floß Eiter und Schmutz in großer Menge. Ein
durchdringender Geruch verbreitete sich im Saal, ein Verwesungsgeruch: zwei
Wärter und drei Wärterinnen mußten sich für Sekunden an die Wand lehnen. Alle
übrigen wurden blaß. Nur er, der Meister, blieb unerschüttert.

Der Verlobte der jungen Dame stand nach wie vor abseits. Aus dem Arzte, so sehr
er dagegen kämpfte, kam der Mensch zum Vorschein. Eine unbeschreibliche Rührung
flutete ihm durchs Herz, und oft mußte er seine ganze Kraft zusammen nehmen, um
die Messer nicht aufzuhalten. Als der Schmutz und der Eiter flossen, kam ihm,
ohne daß er sich Rechenschaft geben konnte, ein tiefer Ekel . . . und in diesem
Augenblick betäubte ihn der Geruch. Er fiel ohnmächtig nieder, um erst, als
Alles vorbei war, wieder zu erwachen.

Der Meißel, der Hammer setzten sich an die entzündete Stelle. Es klangen die
Schläge, feste, schnelle Hammerschläge. Wie der Bildhauer an dem Überflüssigen
einer Statue hämmert, so schlug der große Arzt. Sein Auge lag ruhig auf dem
Knochen; die Hand schlug wie auf einen gleichgültigen Stein.

Endlich war Alles vorüber. Wie aus einem Gewirre von Stimmen erwachte das junge
Mädchen. Sie hatte nicht den geringsten Schmerz gespürt. Einmal, und dessen
erinnerte sie sich deutlich, hatte sie gefühlt, daß ihr die warme Frühlingsonne
auf den Rücken schien – da war sie gebrannt worden. Und einmal hatte einer
Klavier gespielt auf ihrem Rücken; es war eine sanfte, wohltuende Bewegung, die
sie gespürt hatte – da war sie gemeißelt worden.

^* [*] ^*

Auf dem Eise war die schöne Braut gefallen. Lachend hatte sie sich erhoben;
auch nicht den geringsten Schmerz hatte sie gefühlt. Ja, nicht einmal ein
blaues Fleckchen war nachgeblieben. Aber plötzlich, nach Wochen, empfand sie
ein heftiges Stechen in der linken Schulter. Der Hausarzt hielt es für eine
Erkältung, und in der Tat, nach wenigen Tagen schien Alles vorüber zu sein.
Allmählich aber fiel ihr auf, daß sie nicht den Rücken grade halten konnte.
Zuerst erzählte sie niemand davon. Als ihr aber das Aufstehen immer
beschwerlicher wurde und sie fortwährend leichte Schmerzen fühlte, wurde
abermals der Hausarzt herangezogen. Dieser, nun ängstlich geworden, rief den
berühmten Operateur zu Hilfe. Das lag ihm klar, daß seine Patientin eine
Eitermasse belästige.

Und der große Meister, der den innern Menschen kannte wie das Zifferblatt
seiner Uhr, erkannte die Ursache sofort.

Schon für den folgenden Tag bestimmte er die Schneidung. Als er aber, wie von
Unruhe getrieben, noch einmal bei der Kranken gewesen war, ordnete er schon für
die nächsten Stunden die Operation an.

^* [*] ^*

Zum erstenmal nach dem Ereignis saß an ihrem Bette ihr Verlobter. Er hatte ihr
einen Korb voll dunkelroter Rosen mitgebracht und ihr diesen wie in freudigem
Übermut über die weiße Bettdecke gestreut. Aber als er nun die abgemagerten
Hände in die seinigen nahm, empfand er, er konnte sich wieder keine
Rechenschaft deshalb geben, einen leisen Anflug des Widerwillens, des Ekels.

Sie, von denen die Ärzte es wie ein Wunder betrachteten, daß sie lebe, erholte
sich von Tag zu Tage. Die Wunden, durch ein zweite Operation unterstützt,
schlossen sich mehr und mehr. Die ausgezeichnete Pflege im Krankenhaus tat das
ihrige. Aber je weiter sie wieder frischer im Leben auftauchte, umsomehr konnte
sich ihr Verlobter einer steigenden Abneigung gegen seine Braut nicht erwehren.
Ein ihm nicht Erklärbares, das ihn wie mit starken Haken langsam von ihrem
Bette wegzog, suchte er vergebens zu überwinden. Eines Tages, schon war die
Übersiedlung ins elterliche Haus beschlossene Sache, als er ins Krankenhaus
ging, war es ihm kaum noch möglich, die Tür zu ihrem Zimmer zu öffnen. Sie
lachte, eine schöne Rose in der Hand haltend, ihn glücklich an. Er aber, von
Dämonen geleitet, wagte es nicht, zu ihr zu treten. Er stammelte ungeschickte
Entschuldigungsworte und sagte ihr endlich ohne jede Rücksicht, daß es ihm
nicht mehr möglich sei, an der Verlobung festhalten zu können, daß er . . .

Und dann war er verschwunden.

^* [*] ^*

Die Arme lag zuerst wie vom Schlage gerührt Dann begannen ihre Finger hastig
die Rose zu zerpflücken. Ihre Nerven begannen einen Tumult: leise strichelten
sie um und an der linken Seite des holden Gesichtchens. Plötzlich streute sie
die Rosenblätter über ihr Haupt und riß dann mit größester Gewalt die Verbände
ab. Diese wie Tücher schwenkend, sprang sie auf dem Bett und auf die
Fensterbank und warf sich hinunter auf den tiefliegenden gepflasterten Hof. Sie
zerschmetterte sich den Schädel und war auf der Stelle tot.

^* [*] ^*

Den Ärzten blieb ihr Wahnsinnsanfall ein ewiges Rätsel. Der Verlobte verschwand
schon am nächsten Tage aus der Stadt. Jeder fand dies natürlich. Selbst der
dicke Kommerzienrat meinte: »Ja, ja, das hätte ich auch so gemacht;« obgleich
er sicher dem Sarge gefolgt wäre.

Es gibt Stimmungen und Empfindungen, deren Ursprung uns völlig unklar ist. Es
werden Geheimnisse bleiben, die nie ergründet werden können. Hatte in diesem
Falle das ekelhafte Bild und der furchtbare Geruch des fließenden Eiters den
ersten Anstoß gegeben?

Das abgeerntete Kartoffelfeld

Ich besuchte nach langen Jahren einen alten Freund. Er war von jeher von der
ruhigen, vernünftigen Göttin des Reichtums begünstigt gewesen. Umsomehr
befremdete es mich, ihn nun, wenn auch in unmittelbarer Nähe einer Großstadt,
in einem Dorf zu finden. Er wohnte in dem winzigen Hause eines Handwerkers. Als
ich mich an der Haustür noch einmal nach außen wendete, erblickte ich als
einzige Aussicht ein ungeheures, sich bis an den Horizont hinanziehendes
abgeerntetes Kartoffelfeld. Nur das verwelkte, vertrocknete, zertretene Blatt
lag zwischen der aufgewühlten braunen Erde. Es war ein trostloser Anblick. Öde
und traurig, lebensmüde und verzweifelnd wollte es mich überkommen.

Ich trat ein. Mein Freund empfing mich mit derselben Liebenswürdigkeit, wie ich
es seit jeher bei ihm gewohnt gewesen war. Auch seine Haltung, seine Kleidung
war»patent« wie immer.

»Aber wie ist es möglich, daß Du Dich in diese Gegend verlieren konntest? Du,
der Ästhetiker, Du, der Du nur glaubtest, an den oberitalischen Seen leben und
sterben zu können, Du wohnst hier im langweiligen kopfhängerischen Norden. Und
dazu, diese stete Aussicht.«

»Je nun, wir Menschen häuten uns. Das Leben wurde mir widerlich. Da fand ich
auf einem Spaziergange dies Kartoffelfeld und mietete mir die zufällig leer
stehende Wohnung. Du glaubst gar nicht, wie mich dies Kartoffelfeld beruhigt.
Es sagt mir immer und immer wieder, wie leer und hohl und langweilig die
Menschen sind. O, diese Schablonenmenschen. Und nun diese köstliche Einsamkeit.
Wie wohl das tut.«

»Ich vermisse Deine vortrefflich ausgewählte Bücherei, lieber Freund.«

»Unsinn, Unsinn. Ich kann nur noch Goethe und Geschichte lesen. Und sonst halte
ich mir die zwei, drei guten Zeitschriften Deutschlands.«

»Nun, Du großer Liebhaber der Poesie, liest Du keine Gedichte mehr?«

»Wie, was! Den Unsinn! Bleibe mir doch mit dem ganzen Kram vom Halse. Es ist ja
empörend, welche Fülle von wässerigen Gedichten über uns ausgegossen wird.«

»Verfolgst Du denn nicht unsre neueste Literatur?«

»Soll ich etwa wie die vielen Hunderttausend Nähmamsellen aller Stände
»Fortsetzung folgt« lesen? Pah, die sogenannte neueste Literatur. Schwadroneure
sind es; weiter nichts.«

»Ich kann Dir ganz und gar nicht beistimmen. Wir leben in einer grade für die
Literatur höchst interessanten Zeit. Überall gährt es, und wenn auch noch nicht
der »große« Dichter geboren ist, so . . .«

»Mir einfach widerlich, und damit schließe ich mein Urteil. Heute herrscht nur
Gambrinus im skatkartenbesetzten Mantel, also die Verständnislosigkeit und
Mittelmäßigkeit und Urteilslosigkeit . . .«

»Halt, halt. Ich folge Dir nicht mehr. Aber gehst Du denn viel ins Theater?
Jedenfalls.«

»Ins Theater? Dahin bringt mich kein Mensch mehr.«

»Ja, womit vertreibst Du Dir denn die Zeit? Liest Du Zeitungen?«

»Das sollte mir einfallen. Dies ewige Parteigezänk.«

»Nun, was denn?«

»Das will ich Dir sagen: Ich esse so gut wie irgend angänglich, trinke den
besten Wein und rauche vortreffliche Zigarren. Dann mache ich lange
Spaziergänge, um mir tüchtigen Hunger zu schaffen, und schlafe dann
vorzüglich.«

—   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —   —

Ich befand mich wieder unten an der Haustür. Wie ist es möglich, daß sich ein
Mensch so verwandeln kann. Endlos, trostlos dehnte sich das ungeheure
Kartoffelfeld vor mir aus. Ein feiner Staubregen rieselte herunter. Mich
fröstelte. Meine Seele war wie zugeschnürt. Breiteten sich Arme vom
Kartoffelfeld nach mir aus? Viele, viele Arme? Friede, Friede.

Da klingelte eine Straßenbahn vorbei, und ich fuhr in die große Stadt. Ins
Leben, ins Leben hinein. Im Hoftheater wurde die Posse »Kikiriki« gegeben. Ich
sah mir den Blödsinn an. Dann feierte ich einige angenehme Stunden mit einer
kleinen lustigen Tänzerin. Einmal, während ich sie auf den Knieen schaukelte,
hob sie das Sektglas hoch: »Wer soll leben?« In diesem Augenblick fühlte ich
einen Krampf im Herzen. Viele, viele graue Arme breiteten sich nach mir aus:
Friede, Friede. Ich stierte vor mich hin und sagte endlich todernst: »Das
Kartoffelfeld.« Die kleine dumme Person sah mich zuerst verwundert an, dann
aber, in der Meinung, ich habe einen »Witz« gemacht, sprang sie wie eine
Schlittschuhspinne auf dunklen, einsamen Waldtümpeln im Zimmer herum und rief
außer sich vor Lachen. »Das Kartoffelfeld! Das Kartoffelfeld!«

Friedrich in der Schlacht bei Zorndorf

Shakespeare und Johann Sebastian ausgenommen, sonst von Caesar bis Friedrich
kein Genie.

. . . Der linke Flügel weicht. Kosaken und Kalmücken dringen vor. Der König
erscheint. Umsonst. Er ergreift eine Fahne. Umsonst. Da stürzt zu ihm auf dem
roten hannoverschen Hengst der größte Reiterführer, den bis jetzt die Welt
gesehen hat. Seydlitz hält neben Friedrich: Der Genius neben dem Genius. »Euer
Majestät erlauben den Angriff.« Der König, der herrliche, weiche Mensch auch in
diesem Augenblick, gibt seinem General die Hand. Und der hohe, kräftige, schöne
General beugt sich tief und küßt sie. Und während die Fanfaren schreien, setzen
die Schwadronen an. Weit voraus Seydlitz. Statt des hochblitzenden Palasches
kreist er als Vorwärts zum Sieg mit der Rechten den Handschuh.

Und Friedrich jagt auf seiner kleinen hellbraunen Tatarenstute Delila zum
rechten Flügel. Feldmarschall Lord Keith rast ihm entgegen: Keith, den er liebt
mit seiner ganzen Seele. Und der König umarmt gerührt den alten Marschall. Ahnt
er, daß er seinen Freund zum letztenmal sieht?

Nun hält Friedrich vor dem Regiment Prinz von Preußen (Nr. 18). Er ruft ihm zu.
»Daß sich Gott erbarm! Diese Scheißkerls vom linken Flügel seind gelaufen wie
alte Huren . . . O, vorwärts, meine Freunde . . .« Und mit blinkendem Degen,
vorgebeugt bis zu den Ohren seines Pferdes, eine Welt für diesen Anblick! Was
gilt dem Genius der Tod, reitet der König im Schritt in die Asiaten hinein.
Seine großen Himmelsaugen flammen . . . Und über ihm, am heißen,
sonnendurchsengten Augusttag blitzt ein strahlender, nie gesehner diamantheller
Stern.

Und der große diamanthelle Stern leuchtet über seiner Stirn:

Fridericus divus.

Das Bild

Große Abendgesellschaft beim Kammerherrn der Herzogin. Der Musiksaal ist stark
besucht: Die gewöhnliche Zuhörerschaft: die meisten verstehen nichts von dem,
was vorgetragen wird. Nach jedem Spiel, nach jedem Lied große, mehr oder minder
geheuchelte Begeisterung. Eine zwanzigjährige Prinzessin sitzt am Flügel, und,
sich selbst begleitend, singt sie Schumann-Eichendorff: »Es zog eine Hochzeit
den Berg hinan.« Sie singt es zum Entzücken. Lebhafte Bewegung nach Beendigung.
In all diese Bewegung schaut, von der Wand lächelnd, gutmütig das Brustbild
eines jungen Mädchens. Sie trägt ein weißes Kleid, in das, in die weiße Farbe,
ein Tropfen Zitrone hinein getan ist. Sie ist gänzlich ohne Schmuck. Nur auf
der rechten Schulter ist ein kleiner lila Syringenzweig festgenestelt.

Ich wende mich an eine alte Gräfin.

»Gnädigste Gräfin, wen stellt das Bild vor?«

»Das wissen Sie nicht?«

»Ich entsinne mich nicht, es je gesehen zu haben.«

»Aber es hängt doch seit zwanzig Jahren hier.«

»Sie machen mich neugierig.«

»Nein, wirklich nicht? Sie hätten nie gehört?«

»Ich versichere Ihnen, Gräfin.«

»Nun, man spricht nicht gern von ihr. Sie ist damals, soll ich sagen,
davongelaufen, durchgegangen mit einem . . . ich weiß nicht mit wem . . .«

»Sie ist doch die Tochter des Kammerherrn? Ist später keine Aussöhnung gewesen?
«

»Ich bitte Sie,« antwortet vorwurfsvoll die Gräfin, »eine solche Geschichte,
eine solche Person«.

»Aber dann ist es mir nicht begreiflich, daß das Bild hier hängt.«

»Es ist vergessen worden.«

»Vergessen worden, das Bild . . .«

Vergessen worden?

Und das gutmütige, lächelnde Gesicht des jungen Mädchens mit der lila
Syringenblüte schaut in die Gesellschaft.

Vergessen worden . . . vergessen worden.

Erscheinung

Schon um drei Uhr früh bin ich aus dem Bette. Ich nehme Gewehr und Patronen,
und, dicht ans Fenster tretend, um besser zu sehen, unterziehe ich beides einer
genauen Besichtigung. Vor meinem Schlafzimmer hat mein Hund mich bemerkt. Ich
höre ihn, vor Freude, nervös gähnen und jaulen, und höre, wie er sich reckt,
die Vorderläufe gradeaus streckend. Er weiß, daß ich auf Jagd will.

Der Morgen ist kühl, einsam, tot. Kein Blatt rührt sich. Mein Hund springt wie
toll umher, auf und ab, bald vor mir, hinter mir, dann weit weg, wieder zurück,
beschnobert meine Tasche, und wieder heidi.

Ich trete aus dem Garten in ein großes, brach liegendes Feld und überwandre es
in genauer Richtung nach Osten. Die erste Röte zeigt sich noch nicht; die
Sterne leuchten nicht mehr, nur der Morgenstern funkelt mächtig in der matten
graubraungelben Himmelsfarbe.

Und vor mir liegt das unabsehbare Feld. Verschwommen nur erblick ich einen
dunklen Streifen, den Wald, mein Ziel.

Unendliche Stille.

Da jagt mein Hund zu mir mit eingeklemmter Rute; er drängt sich wie in
Todesangst an meine Beine, sieht zu mir hinauf. »Aber, Waldmann, was hast du
denn, du Schafskopf.« Er aber drückt sich an mich, wie ein sehr erschrocken
Kind an seine Mutter. Ich bleibe stehen, beuge mich zu ihm, streichle ihn:
»Aber, Waldmann, was ist denn, was hast du denn?« Nun schau ich auf. Sind Kühe
in der Nähe, die hinter ihm hergelaufen sind? Was ist das? Kaum vierzig
Schritte vor mir steht, etwas nach Norden gesunken, ein großes hölzernes Kreuz,
und am Kreuz hängt ein nackter Mann, die Arme gebreitet, das Haupt nach der
Seite geneigt. Bei allen Mächten! kommt mir eine Erscheinung? Aber mein Hund,
mein Hund. Nein, nein, das Kreuz steht wahr und wahrhaftig vor mir. Durch
meinen Körper zittert es leise. Ich bin doch nicht feige. Vorwärts. Mein Hund
will nicht mit. Doch nach kaum zehn Schritten muß ich halten. Ich stürze auf
die Kniee. Der Erbarmer ist es, mit gebrochnen Augen. Und eine so unsagbare
Milde lächelt auf den schönen blassen Zügen: Vater, vergib ihnen, denn sie
wissen nicht, was sie tun.

Und das Kreuz hebt sich scharf ab gegen den mattgraubraungelben Himmel, und der
Morgenstern funkelt so kalt, so kalt. Da hör ich vom Walde her brausenden
Sturm; er nähert sich, aber statt stärker zu werden, wird er schwächer, immer
schwächer, und legt sich zur Ruhe am Kreuz . . . und kein Grashalm bewegt sich.

Das Bild ist verschwunden. Mein Herz klopft; ich schreite meinem Holze zu. Der
Hund hat sich gänzlich erholt; er springt wieder umher.

Ich hatte einen leidlichen Jagdtag. Nur Waldmann hatte mir Ärger bereitet: bald
war er mit Dorfkötern im Gefecht, bald hörte der sonst so vortreffliche nicht
auf meinen Ruf; ja einmal mußte ich ihn sogar mit vieler Mühe aus einem
Moorloch ziehen. Ich wette, er wäre sonst ertrunken. Wie ein Dreckklumpen sah
er aus; all sein Schütteln half ihm nichts.

Der erledigte Auftrag

»Du schreibst mir, lieber Fritz, daß Du in acht Tagen nach Berlin willst. Darf
ich Dich abermals mit der Bitte belästigen, in betreff meines kleinen Adolfs
nach dem Rechten zu sehen? Er ist nun sechs Jahre alt geworden. Du hattest
schon mehrfach die Güte, ihn aufzusuchen und mir dann Bericht zu geben. Ich
wohne leider so weit entfernt . . .«

In Berlin ging ich gleich am Abend nach meiner Ankunft in das mir bekannte
Haus. Die Gaslaternen versteckten sich düster und öde im Rieselnebel. Leerer
und leerer wurden die Straßen. Betrunkne begegneten mir. In den
Branntweinschenken saßen und standen bezechte, stiere, wütend blickende,
lachende, schlecht gekleidete Männer. Der Wirt mit aufgezognen Hemdärmeln
bediente sie.

Vor der Tür meines Zieles bleib ich stehn. Die Fenster im zweiten Stock sind
erleuchtet. Ich trete ein und steige die kümmerlich erhellte Treppe hinauf.
Wie, wird Klavier gespielt im Zimmer? Der Nanonwalzer rauscht mir mit scharfen,
pedalbeschwerten Tönen entgegen. Ein junges, hübsches, aber gemein aussehendes
Mädchen »haut ihn herunter«. Hinter ihr steht ein nach neuester Mode
gekleideter Beau. Im Sofa, in die Ecke geschoben, den Zeigefinger im Munde,
sitzt der kleine Adolf und lauscht gespannt auf den Tanz.

Die Musik verstummt. Der Stutzer, das Mädchen, der Knabe starren mich an. Der
Beau scheint eifersüchtig werden zu wollen, er schaut bald mich, bald das
hübsche Fräulein an. Ich überwinde rasch die allseitige Verlegenheit. Der
Nanonwalzer wird wieder »heruntergerissen«. Ich sitze neben dem Kinde auf dem
Sofa. Er hat seine Ärmchen scheulos um meinen Nacken gelegt, und die großen
schwarzen Augen lächeln mir ohne Furcht zu. Er spricht kein Wort.

Nun erscheint auch die Pflegemutter. Sie sieht gutmütig aus; spricht, aus
Verlegenheit, ein wenig zu rasch hintereinander. Der Junge hält entschieden
viel von ihr. Aber es ist doch nicht Alles so, wie es sein soll.

»Lieber Christian! Ich habe Deinen Auftrag gern erfüllt. Ich fand nicht Alles
so, wie ich es früher getroffen habe. Nimm Deinen Jungen weg. Erschrick nicht,
noch ist keine Gefahr. Er ist körperlich gesund. Seine Pflege ist gut. Aber in
die Seele des Kindes senkt sich so leicht der Dunst des Lebens und wird, ohne
daß wir es merken, zur Kruste. Du weißt, ich bin kein Moralprediger, ich auch
am wenigsten dürfte es sein, dennoch ruf ichs Dir zu: Sie starb um
Deinetwillen. Nimm Deinen Jungen zu Dir, nimm ihn an Dein Herz, kehre Dich
nicht an die Welt, an die Menschen; was würde dann aus uns? Wir stehen ja doch
nur immer auf uns selbst allein.

Einigermaßen war ich erstaunt über das Wort in Deinem letzten Schreiben: Tritt
den Menschen, diesem hämischen Lumpenpack, nur immer die Stiefelabsätze in die
Augen. Ich muß gestehn, daß ich von jedem andern, als von Dir, dem hohen
Staatsbeamten, dem immer gleich vorsichtigen, feinen Manne diese Bemerkung
erwartet hätte. Ein leises Lächeln konnte ich nicht unterdrücken . . .«

Heranziehendes Gewitter

. . . komm ich so in die einzige Dorfkneipe, wische mir den Schweiß von der
Stirn, suche Wasser für meinen Hund, stell mein Gewehr in die Ecke, nehme die
Jagdtasche ab und sage zum Wirt: »Schalk man Lütten unn Glas Beer hem«. Dann
tret ich ans Fenster: »Dat war noch eben Tid. Dat süht ja dull ut. In tein
Minuten hem wit Gewitter hier.« – »O, dat duert nochn beten; dat kummt nich so
gau up,« antwortet Hinrich Ohrt, der Schenkenbesitzer, und spült seine Gläser
weiter.

Hinrich Ohrt kenn ich lange. Er ist ein wortkarger, meistens mürrischer Mann.
Seine Wirtschaft hat er gut in Ordnung.

Es ist unerträglich heiß in der kleinen Stube. Die Fliegen haben just ihre
Zeit. In den noch auf dem Tisch von frühern Gästen her stehenden Bier- und
Schnapsgläsern führen sie ein Schlemmerleben. Einige büßen ihre Lüsternheit
durch Zappeln in den Resten. Kein schöner Anblick. Aber gradezu entsetzt wendet
sich mein Auge ab von einem Hafen, in dem schon hunderte dieser lästigen Tiere
gefangen sind oder tot liegen; viele krabbeln noch in letzten Zuckungen. Ich
nehme rasch eine fettbetupfte zweite Beilage der »Itzehoer Nachrichten«, die in
einer Sofaecke schlief, und bedecke das schreckliche Gewimmel.

Und wieder trete ich ans Fenster. Ich öffne es: schwarze, schwere Wolken ziehen
langsam von Süden heran. Noch lauern die Blitze hinter den Vorhängen, wie
Seeräuber hinter der Brüstung ihres Schiffes kauern, um auszufallen. Immer
näher schiebt sich die finstre Stirn des bösen Wetters. Ans weiter Ferne grollt
es dumpf.

Unter mir liegt der Garten des Kruges. So ein kleiner, bescheidener
holsteinischer Bauerngarten mit seinem Blumenkunterbunt, mit seinen
Buchseinfassungen, dem letzten Ueberbleibsel des Versailler Parkes, ist mir,
dicht vor Ausbruch eines Gewitters, von jeher vorgekommen wie eine junge
demütige Sklavin, die willig ihren Nacken neigt, um sich von irgend einem hohen
Herrn schlagen zu lassen.

Zweig und Ast stehen regungslos. Das weißgraue Blatt einer Silberpappel wirbelt
hoch in der Luft. Es muß in einer schmalen Windströmung fliegen, die wir unten
nicht merken.

Von links, von einem nicht sichtbaren Hause her, hör ich deutlich die
ärgerlichen Worte: »Wat, Schiet, lat mi tofreden« . . . Und gleich darauf seh
ich auf dem Fahrwege einen gebückt gehenden Greis. Er hat ein echtes
Geizhalsgesicht. Plötzlich bleibt er stehn und schaut drohend zurück,
unverständlich vor sich hinmurmelnd.

Von rechts, auch von einem nicht sichtbaren Hause, klingt das Geräusch eines
mit aller Gewalt geschlossen werden sollenden Fensters. Schlag auf Schlag geht
das Zuschlagen. Sachte, sachte, sag ich in Gedanken, und . . . klirr liegt die
Scheibe unten. »Das kommt davon« . . . »Trina, schast to Huus kamen,« rufts
irgendwoher.

Auf der Straße treibt ein großes Kalb vorüber, wütend von einem Dorfköter
verfolgt. Das Kalb schlägt mit den Hinterfüßen nach dem Hunde. Endlich hat er
eins weg. »Da kreg he een up de Snut,« bemerkt, unausgesetzt seine Gläser
spülend und trocknend, Hinrich Ohrt.

Im Garten erscheint die blonde, frische Frau des Wirtes. Sie trägt ihren
vierjährigen Jungen auf den Armen. Der Bengel fuchtelt gewaltig mit einem
großen hölzernen Suppenlöffel umher. Die junge, glückselige Mutter läßt ihr
Kerlchen in ihren Armen tanzen; dann zeigt sie ihm die Wolken. Da blitzt es,
und noch einmal. Der Knabe wirft den hölzernen Suppenlöffel hin und greift nach
den Blitzen. Welch ein reizendes Bild das ist. Aber nun donnerts stärker.
»Jung, Jung, Jung, nu möt wi gau to Huus.« Und Mutter und Sohn verschwinden.

Ein greller Blitz und gleich darauf ein heftiger, langaushallender Donner. Ich
schließe das Fenster. »Dat warn bannigen Slag,« sagt Hinrich Ohrt, und spült
und reibt und trocknet ruhig seine Gläser weiter.

Pett Di man nich up'n Slips, Johann

Ich stehe am Eingange eines weitläufigen Eisenbahngebäudes. In meiner Nähe sind
unbeschäftigte Kofferträger, Arbeiter, Droschkenkutscher, ein
Straßenbahnführer, ein schwarzgesichtiger Schlosserlehrling mit seinem Werkzeug
in der linken, ein alter krummbeiniger, über und über bekleckster Maurergeselle
um einen Wagenschieber versammelt. Auch einige Steinbrücker
(Pflastersteinrammer), die grade Pausen machen, treten heran. Der Wagenschieber
erzählt eine mordsmäßig grausige Geschichte. Alles horcht gespannt. Er
bramarbasiert und übertreibt augenscheinlich außerordentlich. Ich trete
unbemerkt näher und näher. Er erzählt von seinen Heldentaten bei Sedan. Nun hör
ich: »Ick har Napolium all in de Hand. Da käm up'n groten gelen Hingst Marx
Morian (Mac Mahon) anjogt, und seggt to mi (he sprek nämlich hochdütsch): Wüst
Du wull denn hogen Herrn sufrieden lassen. »Wat, segg ick to Marx Morian« (und
der Erzähler hebt drohend die rechte Faust), »Du wiss' mi wat wisen . . .« Da
sagt plötzlich trocken einer der Umstehenden, ihm auf die Schulter klopfend:
»Pett Di man nich up'n Slips, Johann«. Der Wagenschieber schweigt, sieht den
Unterbrecher dumm an . . . und der ganze Kreis lacht aus vollem Halse. Und die
große Schalltrommel des Tages dröhnt, und Alle gehen wieder, immer noch
lachend, an die Arbeit.

Stelldichein in einer großen Stadt

». . . Es bleibt also dabei. Ich fahre Montag und Du kommst Dienstag vormittag
mit dem 11 Uhr 23 Minuten-Zug. Alles ist in Ordnung: Du willst Deine Verwandten
besuchen, sie überraschen; die Deinigen haben die Erlaubnis gegeben.

Ist bei der Ankunft des Zuges irgend wie Gefahr in Sicht, zeigen sich Bekannte,
dann nehmen Du oder ich, wens trifft, die rechte Hand ans Kinn. . . .«

^* [*] ^*

Punkt 11 Uhr 23 Minuten vormittags rasselt der Zug in die Halle. Nirgends ein
Bekannter. Hallo. Wie das Mädel aussieht, so frisch, so rosig. Ich lege meinen
Arm in den ihrigen. Es geht mir wie ein Strom durch die Brust. Die Berührung
ihres Kleides schon macht mein Blut schneller, freudiger schlagen. Ich fühle
den Schlag ihres Herzens an meinem Arm. Wie zärtlich preß ich sie an mich. Die
uns Begegnenden merken das nicht. Wir sind so glücklich, so glücklich. Das ist
doch keine Sünde? Uns auch vollständig gleichgültig.

In einer Zuckerbäckerei landen wir zuerst. Luischen trinkt drei Tassen
Schokolade, Gott segne dich; ich nehme einen Kognak. Wir plaudern, wir lachen.
Der weitere Tag wird besprochen. Um fünf Uhr wollen wir essen. Abends hören wir
den Troubadour. Wir setzen uns ein wenig stark nach rückwärts. Es könnten denn
doch liebe Freunde . . . In den Troubadour gehe ich nur, um mit geschlossenen
Augen die hübsche Schmeichelmusik zu hören. Die Angrölerei auf der Bühne, die
bekannten Armbewegungen, das Stück überhaupt gefällt Luischen sehr. Ich soll
ihr den Inhalt erklären. Ich habe keine Ahnung, obgleich ich die Oper gewiß
über dreißig Mal hörte. Ich flunkre allerlei zusammen. Nach dem Theater bring
ich sie bis an die Tür zu ihren Verwandten. Wird das eine Überraschung sein.

Am andern Morgen treffen wir uns wieder. Eine Fahrt in einen von unsrer Heimat
noch entfernter liegenden Ort ist verabredet. Wir fahren erste Klasse.
Natürlich, natürlich. Im Abteil sitzt schon eine alte Dame, die uns fortwährend
grimmig über ihre Brille anstiert. Ihre Blicke werden strenger. Wir ducken uns
in die Ecken. Luischen sieht mich verstohlen an. Das Weinen scheint ihr näher
als das Kichern. Ich rede die Dame an, ich wag es: »Haben Sie vielleicht einen
Fahrplan bei sich?« Sehr kurz, in rasend schneller Aufeinanderfolge der Worte,
von denen uns jedes beißt, antwortet sie: »Hab ich nicht.« Schweigen. Ihre
Blicke werden immer strenger, drohender. Ich wag es noch einmal: »Ist Ihnen
vielleicht diese Gegend hier bekannt?« Wieder in derselben rasend raschen
Wortaufeinanderfolge: »Kenn ich nicht.« Schweigen. Das Anglotzen wird
unausstehlich . . . »Station Eschbach. Umsteigen nach Berlin.« Die Dame
entfernt sich. Aber ihren letzten langen, unheimlichen, giftigen, wütenden
Blick vergeß ich niemals.

Ein weißlanghaariger Herr, ohne Bart, steigt ein und grüßt uns freundlich.
Hinter ihm folgt mit einem Reisetäschchen ein andrer weißhaariger Herr, auch
ohne Bart.

Der alte Herr mit den langen Haaren scheint sich mit uns in ein Gespräch
einlassen zu wollen. Mit einem Male sagt er: »Lieber Schwenke, wo haben Sie
denn unser Fläschchen?« Herr Schwenke überreicht mit einer Art Verbeugung eine
kleine, zierliche, korbumflochtene Flasche. Der Herr mit den langen Haaren
nimmt sie, dreht vom Mundstück ein Silberbecherlein, schenkt dunklen roten Wein
ein und sagt zu Luischen, mit etwas schüttelndem Haupte: »Darf ich Ihnen
anbieten, gnädiges Fräulein? Der Herr Bruder wirds erlauben.« Luischen nimmt
errötend, ein wenig gezwungen den Trunk. Dann erhalte ich auch einen guten
Schluck. Endlich schenkt sich der Alte selbst ein und sagt, nachdem er
getrunken: »Nun, lieber Schwenke, vergessen Sie sich selbst nicht« und gibt ihm
die Flasche. »Ja, ja, wir Alten, wir brauchen es schon als Medizin.« Er wird
ganz lustig und lebhaft, erzählt uns von seinen Reisen, und endlich spricht er:
»Ja die jungen Herrschaften ahnen wohl nicht, daß ich von Berlin nach
Störfluth, die Station muß gleich kommen, nur fahre, um eine sich dort
vorfindende Abart der Nachtlichtnelke, die sonst nirgends in Deutschland
wächst, zu suchen. Der gute Herr Minister ist so freundlich gewesen, mir die
Lehrer des Ortes zur Verfügung zu stellen. Wenn nur kein Empfang ist.« Und dann
lächelt er, als wir ungläubige Gesichter machen: »Die blaue Blume ist es nicht.
Die hab ich längst gefunden, die heißt für mich die Einsamkeit. Aber da sind
wir an Ort und Stelle.« Er steht auf, drückt uns die Hände, und ich kann nicht
unterlassen, mich ihm vorzustellen. Er antwortet verbindlich: »Herzog Gneomar«.
Ah, ein wirklicher Herzog, der sich eine Blume suchen will. Ein alter deutscher
Herzog auf der Jagd nach einem Blümchen . . . Wir sehen eine weißgekleidete
Mädchenschar, Knaben mit einer Fahne. Der Zug braust weiter. Wir recken die
Hälse, um so lang wie möglich dem alten Herzog nachzublicken.

Nun sind wir in der fremden Stadt angekommen und staunen Straßen und Plätze an.
Wir verirren uns. Endlich trinken wir Rheinwein im Ratskeller. Als wir wieder
an die Luft kommen, fühl ich einen kleinen Swips. Ich muß lachen über den
dicken Roland, der vorm Ratskeller steht. Er gleicht einer versteinerten
Droschke. Luischen lacht auch. Ach, es ist so köstlich, so köstlich . . .

Holde Fee des Geheimnisses, dein Rabenhaar schützte uns vor den Giftzungen. Hab
Dank.

Die Spieluhr

Vor einigen Jahren besuchte ich eine junge Dame, die ich eine lange Zeit nicht
gesehen hatte. In ihrem väterlichen Hause hatte ich manche frohe Stunde
verlebt. Nun traf ich sie wieder als verheiratete Frau. Sie war nach dem Tode
ihrer Eltern mit ihrem Gatten in das ererbte Haus gezogen. Dort machte sie mich
mit ihrem liebenswürdigen Eheherrn bekannt. Wir unterhalten uns von dem, von
diesem, wies so geht. Als ich mich verabschieden will, tritt Frau de Wiele zu
mir: »Sie müssen sich von der Gartensaaltür aus die Landschaft wieder
betrachten. Ich erinnere mich, wie gerne Sie von dort in die Ferne schauten.«

»Mit Vergnügen, gnädige Frau.«

Wir drei gehen an die Tür.

»Das ist Grönsen,« sagt Herr de Wiele.

»Der rote kleine Turm?«

»Nein, etwas rechts; bitte über den Apfelbaum weg.«

»Ah ja, ich sehe. Ich vermisse aber die hübsche Kirche von Kampen. Sie lag
doch . . .«

»Die hat der Blitz im vorigen Jahre eingeäschert.«

»Du bist – der bes–te Bru–der a–auch nicht,« spielt plötzlich die alte
Rokokouhr auf der Diele.

Frau de Wiele errötet leicht: »Aber, Herr Doctor, tausendmal um Verzeihung, daß
ich meine Pflichten als Hausfrau vergaß. Sie müssen mit uns frühstücken.«

. . . und die junge Frau ist verschwunden.

Mir fiel da, plumps wie der Stein in den Teich, eine kleine, hübsche,
unschuldige Geschichte ein.

Bald saßen wir am Frühstückstisch. Frau de Wiele ist heiter wie vorhin. Die
Röte ist längst verflogen.

Auf dem Nachhauseweg mußte ich einmal vor mich hinlächeln:

Frau de Wiele, wie sie noch ein junges Mädchen war, und ich hatten einmal in
schwüler Mittagstunde in der Gartensaaltür gestanden. Ich entsann mich, daß aus
der nun abgebrannten Kirche von Kampen just die Jahrmarktsfahne ausgehängt
wurde, und daß wir das beobachteten.

Es war so still.

Das hübsche schlanke Mädchen lag, weiß der Kuckuck, wies kam, an meiner
Schulter.

Es war so still.

Meine rechte Hand umfaßte, weiß der Kuckuck, wies kam, ihr Gürtelband.

Es war so still.

Wir küßten uns.

»Du bist – der bes–te Bru–der a–auch nicht,« spielte plötzlich die alte
Rokokouhr.

Der Siegesbote von Marathon

Heute, am heißen Septembertage, auf der Jagd, legte ich mich in der Nähe eines
kleinen raschfließenden Flusses unter den Schatten eines Knicks. Ich wollte
mich abkühlen, um dann ein Bad zu nehmen. Aber ich schlief ein.

Plötzlich erwache ich durch Gelächter, Rufen, Geplätscher. Vor mir sehe ich
fünf, sechs junge Männer, fast Knaben noch, in die Welle gehn. Wie sie sich
herumtummeln im Wasser, sich tauchen, sich zu haschen suchen, schwimmen, sich
bespritzen, Kunststücke machen. Es ist ein Vergnügen, sie zu beobachten. Nun
steigt einer von ihnen ans Ufer und läuft am Rande des Stromes, verfolgt von
den jubelndsten Neckereien seiner Kameraden. Er läuft und läuft. Will er sich
in der Sonne, in der Luft trocknen? Gleichviel, er läuft. Nun macht er kehrt;
immer derselbe gleichmäßige Lauf. Die Unterarme stehn im rechten Winkel zu den
Oberarmen, sein Kopf ist leicht vorgebeugt, er trinkt die Luft; seine Fersen
schlagen ihm fast den Rücken.

Jetzt hält er die rechte Hand hoch, wie der Merkur von Giovanni da Bologna. Bin
ich im alten Griechenland? Ist es der Siegesbote von Marathon auf dem Wege nach
Athen?

Uns' leve Fru up dem Perde

Die Väter der Stadt, alle gesetzt, graubärtig, klug und weise, hatten eine
wichtige Beratung. Der Bürgermeister, mit einem langen schlohweißen
Zwickelbart, mit stets gefurchter Stirn, mit finstern Augen, in denen
schwarztiefe, fensterlose Kerker lagen, war der klügste und weiseste.

Und sie beschlossen: Weil alle Ruhe und Zucht unter den Männern verloren
gegangen ist, weil der Vater den Sohn, der Sohn den Vater erschlug um
ihretwillen, so muß die Hexe sterben. Auf einen wilden Schimmel soll sie
festgebunden werden; und der mit glühenden Stangen, mit Peitschen und Stöcken
rasend gemachte Hengst soll mit ihr in die Haide jagen.. Apage, apage, Satanas.
Der Gaul schleift sie durch Dornen und Gestrüpp, drängt sie an die Stämme im
Wald, versinkt mit ihr in Sumpf und Moor. Apage, apage, Satanas!

^* [*] ^*

Vier in feuerrot Tuch geschnürte Henkersknechte mit schwarzen Gugelkappen, daß
sie nicht erkannt werden, bändigen und halten mit aller Anstrengung den vor Wut
zitternden Hengst. Einer packt ihm in die Nüstern, daß die bösen, blitzenden
Augen des furchtbar gequälten Tieres lohen wie Höllenglut.

Ist der Gaul fertig?

Nun bringen zwei andre in Scharlach gekleidete Gugelmänner das junge Weib.

O heilige Mutter Gottes, streck deine Arme vom Himmel.

In ein langes weißes Gewand gehüllt, mit gebeugtem Haupt, mit aufgelösten
Haaren, die ihr bis zum Gürtel fließen, naht die Unselige.

Und ein blasses, süßes Gesicht und zwei große braune, ach, nun entsetzt
blickende Augen suchen in den Wolken: O alle ihr Heiligen, helft mir! O Lamm
Gottes, hilf mir! Gloria Dominae! Gloria in excelsis!

Was konnte denn sie dafür, daß alle Männer, junge und alte, die größesten
Torheiten begingen, kamen sie in ihre Nähe. War es ihr zartes, hellrosarotes
Fleisch, was sie toll machte?

Nun ist sie festgeschnallt. Der Hengst wird gepeinigt. Los! Und mit ungeheurem
Sprunge, mit einem Schrei, wie ihn das Pferd nur im äußersten Schmerz ausstößt,
stürmt die Jagd in die Haide.

Und über die Haide sandte die Sonne ihre letzten Küsse. Und die Abendröte
tröstete aus dem Meer. Und die Nacht deckte Alles zum Frieden mit ihren
weichen, schwarzen Flügeln zu. Und das gute, kleine Schleswig-Holstein schlief
so fest, wie es schon so viele Jahrhunderte fest geschlafen hatte, so abseits
aller Welt, so abseits.

^* [*] ^*

Am andern Morgen wogte große Bewegung durch die ganze Stadt. Und Alles zog,
Bürgermeister und Rat an der Spitze, diesen voran noch die Chorknaben mit
geschwungnen Weihrauchkesseln, hinaus in die Haide. Ehre sei Gott in der Höhe,
sangen die Priester, und die Weiber, die Kinder, die Männer fielen ein: Ehre
sei Gott in der Höhe.

Und die milde Morgensonne schmiegte sich um die braune, liebe, bescheidene
Erika.

Weiter, weiter, wir finden sie.

Da schlugen die Mönche das Kreuz, und Alles fiel auf die Kniee: Vor ihnen aber
stand ein weißes Roß und schnoberte im dürftigen Grase, und war fromm und zahm.
Und auf ihm, seitlängs, wie eine Kunstreiterin, die sich Kreide unter die
Sohlen reiben lassen will, undornengeritzt, saß das junge Weib. In der Hand
hatte sie einen Strauß der braunen, lieben, bescheidnen Erika. Sie lächelte und
legte das schöne Haupt auf die Mähne, und lächelte, und lächelte. Und über ihr,
aus dem Himmel, sangen tausend dicke Engelskinder, und eine sanfte Stimme
klang: Gott ist die Liebe.

Keiner aber hörte es. Nur der große, stattliche Bischof mit der Geiernase und
mit dem mächtigen Siegelringe auf der violettbehandschuhten Rechten hörte die
sanfte Stimme:

Und er trat vor: »Sie ist kranken Sinnes.«

Und zurück pilgerte die ganze Stadt, in die Mitte genommen das junge, süße Weib
mit den großen braunen Augen. Und willig ging die wahnsinnig Gewordne ins
Kloster.

Die gute Stadt aber baute an Ort und Stelle, wo sie die Ärmste gefunden hatten,
eine Kapelle.

Und das Kirchlein nannten sie:

Uns' leve Fru up dem Perde.

Gloria Dominae!

Hetzjagd

In dem mir bekannten Waldkrug hatte ich zu Mittag gegessen. Die hübsche
Wirtstochter setzte den Kaffee auf den Tisch und sich selbst neben mich, um
mir, auf meine Bitte, Gesellschaft zu leisten. Vorhin, als sie an der Schenke
hantierte, als ich ihre Hände, ihre Arme, ihre runden Körperformen in Bewegung
sah, wenn sie Gläser herunterlangte zum Gebrauch, oder solche hinaufstellte, um
wieder den richtigen Platz zu finden – als sie so an der Schenke hantierte,
sagte ich plötzlich, ohne irgend welchen Zusammenhang: »Anna, Se sünd dat
Glück.« »Wat bün ick,« lachte sie mir zu. Aber nun lachte ich auch, und das
Wort wurde nicht wiederholt.

Die junge Bauerntochter strickte emsig neben mir an einem Strumpf. Der alte
grüne Papagei, den vor Jahren einer ihrer Brüder, der Seemann, ihr mitgebracht
hatte aus fernem Lande, saß in seinem Ring und schlief. Zuweilen, wie im
Traume, rief er: »Anna, koch Kaffee,« zuweilen hob er die Deckel von den runden
bösen Augen, um sie gleich wieder zu schließen. Auch kratzte er sich einmal
schnell am Schopfe und knabberte an den Krallen seines rechten Ständers, und
dann schlief er wieder.

Es war eine heiße Septembermittagstunde. Der große Pan schlief. Alles schlief.
Nichts regte sich auf der Dorfstraße. Nur das leise Lied einer jungen Mutter,
die ihr Kind wiegte, und das Geräusch der Wiege selbst klang aus einem
Nachbarhause, bis auch dies erstarb.

Und der große Pan schlief. Und das ganze Dorf schlief. Und mein Hund schlief,
zuweilen im Schlaf mit den Beinen hinter einem Hasen laufend, und der grüne
Papagei schlief, und Anna schlief, und, Gott seis geklagt in solcher Nähe, ich
endlich auch.

Aber ich erwachte bald. Alles um mich her war noch still, und still wollte ich
mich wegschleichen, das Zehrgeld auf den Tisch legend. Doch während ich mein
Gewehr aus der Ecke nahm und mein Hund aufsprang, sah ich das schlafende
Mädchen und den derben Strumpf in ihrem Schoß. Ihr Kopf lag ein wenig nach
hinten gelehnt.

Ich ging auf den Zehen zu ihr hin und küßte sachte, sachte die roten frischen
Lippen. Sie aber, wie im Traume und noch im Schlafe, schlug ihre Arme um meinen
Nacken und zog mich an ihre Brust.

Und der große Pan war erwacht, und Alles wurde wieder wach. Mein Hund dehnte
sich, die Vorderbeine streckend, und wollte dann, Hals gebend, an mir
heraufspringen. In diesem Augenblick schob auch der grüne Papagei die Deckel
von seinen runden bösen Augen in die Höhe und rief: »Anna, koch Kaffee.« Der
Hund erschrak, wollte den Schweif zwischen die Beine stecken und ging dann, als
ich ihn ermuntert hatte, vorsichtig ans Bauer, hier, nach dem Vogel, der
dadurch in Unruhe geriet, schnobernd.

Und der große Pan war erwacht. Ich befand mich seit zwei Stunden wieder auf den
Koppeln und zwischen den Kartoffeln, um Hühner zu schießen. Aber so ein heißer
Septembernachmittag macht müde. Unter ein Knick legte ich mich nieder, kreuzte
die Arme unterm Kopf und sah in die Höhe. Kleine reifende Haselnüsse guckten
auf mich nieder, und zwischen den Zweigen erblickte ich den blauen Himmel. Im
Begriff, die Augen zu schließen, bemerkte ich noch, wie eine langbeinige Spinne
schleunigst über meine Kniee eilte, grade auf die Schnauze meines eng neben mir
liegenden Hundes zu; dem sie jedenfalls ein unangenehmes Kitzeln . . . aber
schon lag ich im Schlafe.

^* [*] ^*

Wachte ich oder träumte ich. Aber ich sah doch deutlich die kleinen reifenden
Haselnüsse über mir und wie sich ein Kohlweißling auf ein Blatt setzte und die
Flügel langsam auf und zusammen und wieder auf und zusammen schlug. Und meine
Lider schlossen sich.

»Lat mi doch man eenmal,« hörte ich deutlich – und es war die hübsche Anna aus
dem Waldkrug – »Du büst ja ok min Schwester. Lat mi doch man eenmal din ganzes
Heer, all din Sünden un Leiden un Kummer un Krankheit . . . giv mi dat man
eenmal . . . un ick vörup upn Schimmel . . . man een Dag . . .«

Und eine tiefe, mißmutige, heisere Stimme, daß mich ein Grauen überlief,
antwortete langsam: »Nimm es denn auf einen Tag, und hetz, hetz, hetz die
Menschen.«

Mir aber war es klar: das Glück hatte ihre Stiefschwester, das Unglück,
gebeten, ihr auf einen Sommertag das ganze Heer der Menschenplagen zu leihen.

^* [*] ^*

Ich lag noch unter den Haselnußsträuchern. Aber dicht mir vorüber zog sich eine
breite Landstraße, die jenseits von einem Tannenwald begleitet wurde, daß ich
keine Fernsicht hatte.

Neben meinem Kopfe saß, in Narrentracht, ein Zwerg. Der Zipfel seiner Kappe
fiel ihm auf die unförmliche Nase. Die Kniee hatte er mit den Armen umspannt.

Plötzlich kam ein wirres, zunehmendes Geräusch an mein Ohr. Dazwischen hörte
ich Pferdegetrappel.

Und der widerwärtige Zwerg grinste, als ich ihn stumm mit den Augen fragte, und
dann sagte er: »Paß auf.«

Immer lauter erklang das unerklärliche Geräusch.

Da plötzlich näherte sich auf der Landstraße ein großer berittner Zug.
Ungeordnet drängte Alles durcheinander. Er kam in dichter unabsehbarer Menge.
Und alle Pferde griffen aus in lebhaftem Schritt.

Ah, vorneweg, auf einem kräftigen Rotschimmel, saß das Glück. Es war, der
Himmel fällt ein! die hübsche Anna aus dem Waldkrug. Wie ein Mann auf ihrer
Stute sitzend, hatte sie die linke Faust im Mähnenschopf vergraben; die Rechte,
in der sie eine Gerte trug, stützte sich auf die Kruppe des Pferdes. Sie
schaute nach rückwärts und lachte, lachte, lachte, daß das goldne Krönlein auf
ihrem Haupte gleißte und glitzerte. Die langen blonden Haare fielen ihr über
den Nacken. Zwischen den Ohren des Gaules in einer Höhe von zwei, drei Fuß flog
mit ihren sanften Schwingen eine Turmeule. Neben ihr rechts und links trotteten
zwei Bulldoggen, die die Schnauzen auf der Erde hatten, als suchten sie
Witterung.

Und dann folgte in dichtem Gedränge der unermeßliche Zug der Leiden und
Leidenschaften. Alles das, was dem Menschen durch sich selbst und durch andre
geschieht, Krankheit und Kummer, Elend und Not, Alles, Alles, die Pferde immer
in lebhaftem Schritt, webte sich an mir vorüber. Eine solche Farbenpracht hatte
ich im Leben für unmöglich gehalten.

Links rückwärts, in halber Pferdelänge nah dem Glück, ritt auf einem dürren
Klepper die Armut, die Geldnot, als die schrecklichste aller Plagen. Sie beugte
das entstellte, verzerrte, verhungerte Haupt. Rechts rückwärts, in einer Linie
mit der Geldnot, sah ich die Sorge: ein winziges Persönchen. Sie hatte den Kopf
der lästigen, nicht nachlassenden Schmeißfliege.

Dann folgten die Tausende.

»Ich bitt dich, der! der! wer ist es?« fragte ich fiebernd den Zwerg.

»Beschreib ihn mir. Wie kann ich wissen, wen du meinst in dem Gewimmel.«

»Der dort, der im scharlachroten Wams, mit dem diamantenbesetzten Dolch im
goldnen Gehenke; mit den glühenden schwarzen Augen, die stier gradeaus schauen,
sieh, sieh, wie er das Haupt vorbeugt.«

»Das ist der Haß,« grinst der Zwerg.

»Aber hinter ihm, die, die da; es raucht um sie, über ihr, das ist dampfendes
Blut, so sieh doch.«

»Die Rache,« grinst der Zwerg.

Und eine gelbe Gruppe, immer die Pferde im lebhaften Schritt, zog vorbei. Gelb
in allen Schattierungen.

»Und der dort, mit dem grämlichen, verbissenen Gesicht?«

»Der Neid.«

Und hinter ihm, und um ihn her begleitete ihn die Schmähsucht, der Hohn, die
Scheelsucht.

»Aber nun die mit den gelben Hundeblumen im Haar?«

»Die Eifersucht.«

»Und das alte Tantengesicht im Lilakleide und mit der grasgrünen
Haubenschleife; sie sitzt auf dem kleinen dicken Nordländer und schiebt sich in
steter Unruhe, bald hier, bald da in die Reihen?«

»Die gedankenlose Klatschsucht; ein infames Weib.«

»Ah, da kommt Gambrinus, der Gott der Deutschen. Er hat einen Brauereigaul
bestiegen. In der Linken hebt er ein schäumendes Bierglas hoch. Aber wie kommt
denn der in diese Gesellschaft?«

»Jawohl, jawohl, das ist Gambrinus, der Gott der Deutschen; nun denn, ich führe
ihn dir vor« und der Zwerg brachte die wulstigen Lippen unangenehm nah an mein
Ohr, »das ist dein deutsches Volk selbst.«

»Narr, Narr, rühre mir nicht an meinem Heiligtume.«

». . . das oft durch seine Verständnislosigkeit seine Dichter und Künstler ins
Grab gebracht hat. Denn dein Volk, das muß ich dir sagen, sieht und liest nicht
gerne Ursprüngliches; es muß Alles fein nach der gewohnten Leier gehn. Dein
Volk, ja, die biederen Schützen- und Sängerfeste.«

»Höre auf, Narr, schmähe mir mein Vaterland nicht. Ich mag nicht mehr sehen,
mir schwinden die Sinne über die unbeschreibliche Farbenpracht. Aber jene dort,
mit dem strengen Gesicht, mit der Stachelkrone und mit dem Stachelgürtel und
der Knute in der Hand. Jetzt winkt sie mir zu.«

»Das Gewissen.«

»Aber das Gewissen gehört doch nicht in den Zug der Laster und Leiden?«

Der Narr lachte boshaft: »Nun, nun, ich ließ sie erscheinen. Ich dachte . . .«

»Mach ein Ende, Narr.«

»Wenn du willst?«

»Aber die dicke Dame im Lehnsessel auf dem Esel?«

»Die Trägheit.«

Und dann erschien als Schluß ein Elefant. Auf seinem Rücken, unter knallrotem
Baldachin, im feuerroten Stuhl, saß ein verlebter, blasser, blonder, junger
Mann. Er schaukelte auf seinen Knieen zwei geschminkte Huren. Zwischen den
plumpen Ohren des mächtigen Tieres kraute sich der grüne Papagei den Schopf.
Als Führer der Bestie klemmte sich über den kurzen Hals ein Affe. Der Rüssel
des Ungetüms stieß fortwährend den Esel, der nicht vorwärts wollte.

»Erkläre mir, Narr.«

»Es ist der Satan mit seinen beiden Liebsten, der Lüge und der Gemeinheit.«

Es war der Schluß.

»Wie lange hat das Vorüberziehen gedauert, Narr?«

»Durch die Ewigkeit.«

»Du lügst! Die Ewigkeit hat keinen Anfang und kein Ende.«

»So wünschest du weiter; ich gab dir einen Schluß.«

»Nein, nein, genug, genug.«

^* [*] ^*

Ich schlug die Augen auf. Über mir hingen noch immer die kleinen reifenden
Haselnüsse mit bräunlichem Anflug. Auf meine Brust hatte sich eine schillernde
Fliege gesetzt und putzte und strich emsig die Vorderbeine. Neben mir zeigte
sich ein Feldmäuschen: kurze, rasche Bewegungen, dann Halt und Schnuppern in
der Luft. Plötzlich lief sie an einen nicht weit von mir entfernten Pflug und
versuchte die scharfen Zähne, reizend sah es aus, an der eisernen Pflugschar.
Dann erschrak sie grenzenlos vor einem Blatte, das neben ihr zu Boden fiel und
war eiligst verschwunden.

Und nochmals schlief ich ein. Der Narr saß wieder neben mir in seiner alten
Stellung. Aber nicht die breite Landstraße lag vor mir. Ich schaute auf ein
weites, fernliegendes Brachfeld. Jene herrlichen, tiefpoetisch klingenden,
preußischen Reitersignale tönten mir ins Ohr. Kommandorufe wehten zu mir her.
Eskadron Tr–aaaab. Was war das? In Schwadronen geordnet, trabten die Laster und
Leiden in der Ebne. Voran bemerkte ich deutlich das Glück. Wie das glitzerte
und glänzte und blitzte und blendete.

»Was bedeutet das, Narr?«

»Du sollst es bald erkennen.« Er schlug mich mit einer Distel, die er in der
Hand hielt, an die Stirn: und ich befand mich im Hochwalde. Unter einer
säulenartigen Buche stand ein Mensch.

»Wer ist das, Narr?«

»Jedes Kind würde deine lächerliche Frage unterlassen haben. Kennst du ihn
nicht? Du bist es selbst; oder wenn du willst: das ist Adam.«

Ganz, ganz fern, in unendlicher Entfernung, klang ein Tönen und Rufen in den
Wald hinein, das jedem Jägersmann, wenn er ihn hört, vor Freude zittern läßt:
»Horido, do, do! Horido, do, do! Hep, hep, Horido! Do, dodo! Horido,
do–dooo–do.« Das Geschrei näherte sich: »Horido, do, do! Horido! Do, do,
Horido–do, dooo–do!« Keine Kavalleriesignale klangen mehr; die Treiber gingen
vor: »Horido, do, do . . . Horido . . . . do, dooo! Do! . .« Einzelnes Wild
flüchtet schon; der Wald geriet in Aufregung. Durch knackende Zweige über
Gräben und Pfützen, Alles flüchtete. Ein Fuchs erscheint. Er macht kehrt, setzt
sich auf die Hinterbeine und hält den Kopf schief. Er überlegt. Endlich macht
auch er die Wendung und eilt den andern nach.

»Horido, do, do–doooo–do, do . . .« Der Mensch unter der Buche horcht. Er hat
das Haupt vorgestreckt und horcht, horcht . . .

»Horido, do, do–doooo, horido – do, do . . .«

Mit Todesangst in den Zügen macht er kehrt und eilt davon. Er weiß, die Jagd
gilt ihm. Aber so schnell er läuft . . . immer näher, immer näher: »Horido, do,
do–doooo, do, do! . . .«

Einmal macht er keuchend Halt. Die Brust fliegt ihm. Die Hände hat er an die
hämmernden Schläfen gelegt.

»Horido, do, do – Horido, do, do–do–doooo–do, do!«

Und wieder wendet er sich zur Flucht.

Aus der Treibjagd ist die Hetze geworden . . .

Da öffnet sich ihm eine Lichtung. Diese führt in rasch steigender Steile zu
einem Felsblock hinauf. Vielleicht ist dort die letzte Rettung.

Schon zeigt sich hinter ihm das bunte Feld.

Von allen Seiten brichts heran und heraus, den Hügel heran. Voraus, weit voraus
hetzt das Glück.

Nun – nun ist er verloren . . . Er will vom Felsen springen, aber unter ihm
gähnt eine unsichtbare Tiefe.

Immer näher ist ihm die Hetze auf der Spürbahn. »Halali, Halali . . .«

Er läßt sich von der Kante gleiten und strauchelt. Noch hält er sich mit den
Fingern am Rande.

Das Glück springt vom Pferde, läuft auf ihn zu und trampelt mit den Füßen auf
seinen Händen, bis er losläßt und ins Bodenlose sinkt. Einmal im Stürzen,
greift er nach einem Ginsterstrauch, der vorragt. Aber die Wurzelchen sind zu
schwach.

Das Glück schaut ihm nach in den schwarzen Schlund, bis eine Stille eingetreten
ist. Dann hebt es den Arm, und wie auf Kommando schallt ein grausiges
Siegesgeheul, daß Wald und Feld tausendfach widerhallen.

Der Elefant und der Esel mit der lieben Trägheit waren zurückgeblieben. Der
Teufel hat es auch nicht nötig, sich zu ereifern.

^* [*] ^*

Als ich nach einigen Tagen wieder im Waldkrug erschien, erzählte ich der
schönen Schenkin, während sie sich bei den Gläsern und Flaschen zu schaffen
machte, was ich geträumt, und wie ich sie als das Glück auf dem Rotschimmel
gesehen habe, ein goldnes Krönlein auf dem Haupte, die langen blonden Haare am
Rücken hinunterfallend.

»Ach wat, dat ol Tüch versta ick nich,« antwortete sie mir, den Kopf zu mir
über die Schulter wendend.

Aber ehe ich meine Flinte unter den Arm genommen hatte, um weiter zu jagen,
waren wir schon wieder gute Freunde geworden.

Wilde Gänse

Es war zu Ende des achtzehnten Jahrhunderts. In einer kleinen jütländischen
Stadt begleiteten an einem Dezembermorgen die erwachsenen männlichen Einwohner
einen Sarg, in dem die Leiche eines Neunzigjährigen ruhte. Sie gingen zu
dreien, durch den langsamen Schritt wackelnd, turkelnd, mit ernsten Mienen, hin
und wieder dem wohlbekannten Nachbar, eine kleine Stadt bildet eine einzige
Dutzgesellschaft, zuflüsternd, daß heute das Schwein des Hauses geschlachtet
werde, daß Nis Nissen gestern von Peter Petersen auf dem Gericht verklagt sei,
weil Nissens Frau, um Petersens Eheweib zu ärgern, ihre Nachtmütze auf Peter
Petersens Hecke gelegt habe; und was mehr der Art Gespräche hinterm Sarge sind.

Und nun waren sie an der »Kuhle« auf dem Kirchhofe angekommen. Der Pastor hielt
eine kurze, warme, würdige Rede, in der er des Neunzigjährigen Leben
vorüberziehen ließ; es sei Arbeit und Mühe gewesen. Dann senkten die Träger die
Truhe ins Grab, und die Seile knarrten leise. Es war still ringsumher. Nur das
Schluchzen der Anwesenden, die alle den alten Mann im Herzen getragen hatten,
klang in den Nebel, der die bereiften Bäume ummantelte. Ein kalter, starrer,
stummer Wintertag drückte sich mißmutig über die Erde.

Die Seilehalter auf der Linken ließen die Taue los, und die auf der Rechten
zogen sie empor.

Über das Grab weg, unsichtbar, stürmte plötzlich von Nordosten nach Südwesten
eine Schar wilder Gänse mit wüstem Gekrächz, und alle schrien: Leben, Futter,
Leben, Leben . . . und dann waren sie verschwunden.

Unten aber lag der stille Mann und war für immer erlöst von Futter und Leben.

^* [*] ^*

An demselben Tage war die kleine Kirche in einem Dorfe südlich der untern Elbe
bis auf den letzten Platz gefüllt. Der achtzigjährige Prediger des Ortes, von
allen auf das höchste verehrt wegen seiner Herzensgüte und werktätigen Liebe
und weil keiner je von ihm gegangen war, den er nicht getröstet hatte, dem er
nicht geholfen hätte mit Spruch und Brot, hatte, seines hohen Alters wegen,
einen Gehilfen erhalten. Aber was war das? Der einführende Bischof, auf die
Stufen des Altars tretend, sprach am Schluß des Gottesdienstes harte, grausame
Worte: daß es Zeit gewesen sei, den Seelsorger der Gemeinde zu entziehen, der
Irrlehren von der Kanzel gestreut. Daß die Gemeinde in Gefahr geschwebt habe.

Der Bischof hatte Befehl von seiner über ihm stehenden Behörde, so zu sprechen.
Bei seinen Worten senkte sich ein grauer Schleier über den geschnitzten
Heiland, der hinter ihm hing.

Und keiner war, als der letzte Vers gesungen und die Orgel verrauscht war, an
den alten Pastor hinangetreten, um ihm die Hand zu drücken. Keiner. Das ist
unsere menschliche Feigheit.

Gebrochen wankte der Greis nach seinem Hause. Welche Irrlehre hatte er denn
verbreitet? Daß er nicht genau am Buchstaben gehangen? Sein Haupt fiel ihm tief
auf die Brust. Die Schmach im Gotteshause war zu groß gewesen. Was schoß ihm so
kalt zu Herzen? Wollte ihn der Schlag rühren?

Da stürmte plötzlich, schon hielt er die Klinke seiner Haustür in der Hand,
dieselbe Schar wilder Gänse, von Nordosten nach Südwesten fliegend, mit wildem
Geschrei über ihn weg. Er aber hob, wie in Dankbarkeit und als sei er befreit
von einem Banne, aufatmend sein Haupt in die Höhe. Die wilden Gänse hatten ihm
neue Kraft gegeben.

^* [*] ^*

Am Nachmittage desselben Tages standen auf einer Stelle des Außendeiches der
südlichst gelegnen Marschen des langgestreckten Friesenlandes zwei Menschen.
Ein hochgewachsener fünfundzwanzigjähriger Mann hatte seine rechte Hand um die
Schulter eines Bauernmädchens gelegt; sie stemmte ihre Hände wie abwehrend
gegen seine Brust und sah gerade vor sich hin, und ihre Blicke hafteten
verwundert, gefangen auf einem großen Diamanten im Jabot des Kavaliers.

Auf den Deichen, in den Marschen, hart an der Nordsee, lag der Winter warm und
weich. Der Nebel bedeckte auch hier Alles, daß kaum die nächsten ruhig und
regelmäßig plätschernden Wellen der sanft und unmerklich steigenden Flut zu
erkennen waren.

In den blauen Augen des jungen Mannes wechselte schwärmerische, weltabgewandte
Ruhe mit Ungeduld und ausgelassenster Lebenslust.

Das Friesenmädchen hatte, wie es nicht zu selten vorkommt in ihrem blonden
Volke, braune Augen und war von einer Schlankheit, als hätte ein Südwind aus
dem fernen Orientland sie auf die Flügel genommen und an den rauhen
Nordseestrand getragen. Doch die starken, breiten und graden Schultern zeigten
ihre friesische Abkunft.

Sie liebte ihn nicht. Nur das goldgewirkte Schmeichelband, daß ein in ihre
Provinz als hoher Beamter verbannter Prinz sie leidenschaftlich in seinen Armen
hielt, hatte sie umgarnt, und ein heimliches, sie berauschendes Gefühl des
Sieges tanzte ihr im Blute.

Was er zu ihr sprach, verstand sie nicht; wenn er ihr heiße Liebesworte ins Ohr
flüsterte, wenn er sie küßte, wandte sich ihr Haupt zur Seite.

Und von Nordosten nach Südwesten fliegend, zog unsichtbar im Nebel über sie weg
dieselbe Schar wilder Gänse, die am Morgen aus der in Eis sich verwandeln
wollenden Ostsee aufgebrochen war, um eine wärmere und gastlichere Gegend zu
suchen.

Der Prinz hob seine Stirn und schaute hinauf. Während die Vögel schnatternd
über sie weg hasteten, erzählte er eine wunderbare Geschichte von Odin und
Walhalla, von Leben und Tod, vom rücksichtslosen Kampf: zu atmen, Futter zu
finden, gälte es, was es gälte. Sie hörte ihm zu wie immer, ohne ihn zu
verstehen. Sie sah nur seine großen, schwärmerischen blauen Augen, und ihre
Lippen drängten sich zum erstenmal durstig den seinen entgegen. Ihre erste,
glühende, verlangende Liebe war erwacht.

Stelldichein

Vor Jahren einmal, so erzählte mir mein junger Gutsnachbar, als ich etwa um die
Mitte des Monates Mai durch die Amalienstraße ging, ich wohne jährlich fünf,
sechs Wochen im schönen, volllebendurchtränkten München, fiel mir vor einem
winzigen Laden ein Mädel auf, das mit seinen Schwestern, so schätzte ich diese,
Ball spielte, indem es einen solchen gegen die Wand warf und ihn dann jubelnd
von den Kleinen auffangen ließ. Zwischen ihnen machte ein noch nicht jähriger
Bernhardinerhund, den ich Säntis rufen hörte, seine tollpatschigen Sprünge. Ich
blieb stehn, um einen Augenblick dem lustigen Treiben zuzuschauen. Am andern
Tage, um die gleiche Stunde, durchwanderte ich wieder die Straße. Und wieder
blieb ich stehn, um kurze Zeit das anmutige Durcheinander zu beobachten. Aber
ich richtete, bewußt oder nicht, meine Augen auf die Älteste: Das Mädchen
mochte siebzehn Jahre nicht überschritten haben. Und so sehr fesselten mich ihr
Gesicht, ihre Bewegungen, ihr Wesen, daß ich in ein nebenan liegendes Wirtshaus
eintrat, und von hier aus, nachdem ich ein Fenster zu ebener Erde geöffnet
hatte, dem Haschen und Fangen weiter zusah. Die Liebe, das heiße Begehren, wir
Menschen wissen es alle, kommt oft ganz plötzlich. An tausenden und
abertausenden von jungen Weibern sind wir, ohne daß wir den Ruck im Herzen und
in der Brust gefühlt haben, vorbeigegangen. Dann mit einemmal, bei einer
Begegnung, wenn auch noch so flüchtigen, kommt dieser Ruck . . .

Schon am nächsten Tage war ich von neuem auf meinem Posten. Die gleiche heitere
Gesellschaft, wie in den vorgängigen, tummelte sich wieder auf dem Bürgersteig.
Bald hatt ich ein launiges Wort dazwischen geworfen, das lachend aufgenommen
wurde. Das Mädel, das an mich herangetreten war, erklärte mir auf Befragen, daß
sie Seffi (Josephine) Achtmeier hieße.

In der darauf folgenden Woche sagte mir einmal schnell das hübsche Kind – ich
hatte mich stark in sie verliebt und ihr das auch schon unzweideutig zu
verstehen gegeben –: »Dös is mei Pat,« indem sie mit den Augen auf einen alten
Herrn zeigte, der mißtrauisch und mürrisch uns aus einem gegenüber liegenden
Hause überwacht hatte. »Der leidts net.«

Nun, wie solche Sachen sich immer entwickeln. Seffi hatte mir das erste
Stelldichein um elf Uhr vormittags im Englischen Garten versprochen für den
nächsten Tag. Wir hatten die erste Bank südlich von der Schwabinger Brücke
bestimmt.

Schon um zehn Uhr, in brennender Erwartung, war ich an Ort und Stelle. Wir
hatten verabredet, uns, wenn der Sitz besetzt sei, aneinander zu schließen und
weiter zu gehen. Der herrliche Englische Garten ist von solcher Ausdehnung, daß
sich viele hundert einsame Stellen finden.

Und richtig, die Bank war besetzt; zu meinem großen Ärger. Eine alte Dame, mit
dem geschäftigsten Strickzeug in der Hand, hatte es sich dort bequem gemacht.
Ich saß finster, immer die Zeit berechnend, neben ihr. Und sie rückte und
rührte sich nicht.

Ich unterdessen, um mir die Zeit zu vertreiben, betrachtete meine Umgebung: Im
denkbar leuchtendsten Sommertag-Sonnenlicht schimmerte das erste hellste Grün
der beiden großen Eschen, die rechts und links, wie Wächter unseres
Ruheplatzes, standen. Gelbe Taubnessel, Ehrenpreis, Storchschnabel, wilde
Stachelbeeren, Hahnenfuß blühten im wuchernden Grase. Der Löwenzahn hatte schon
die Federchen angesetzt, die von den Kindern so gern ins Weite geblasen werden.

Aus der Ferne klangen schwach aus einer Villa die Töne eines Klaviers. Blau-
und rotsamtene, goldeingefaßte Tücher hingen aus den Fenstern und über den
Türen eines Wirtshauses, das, geschmückt wohl zum Empfang eines Vereins,
jenseits des hinter uns fließenden Isararmes durch Ulmen und kerzentragende
Kastanien prunkte. Die Farben machten sich prächtig in all dem Freiluftlicht.

Vor uns glänzte ein Teil des Kleinhesseloher Sees. Die Hälfte dieses Teiles lag
in grellster Sonne. Ein leises Lüftchen kräuselte die Fläche: als wenn
unaufhörlich goldene Tropfen hineinfielen, glitzerten die Wellchen. Die andere
Hälfte lag im Schatten einer baumbestandenen Insel: über diesem Wasser
schwebten unausgesetzt zwei Möwen. Es kam mir vor, als wenn ich ihre
Spiegelbilder sehen könne. Und mehr wohl, um mein unruhiges Blut zu
beschwichtigen, als daß es in meine augenblickliche Lage paßte, sagte ich mir
leise das wundervolle Gedicht Conrad Ferdinand Meyers vor:

Möwen sah um einen Felsen kreisen
Ich in unermüdlich gleichen Gleisen.
Auf gespannter Schwinge schweben bleibend,
Eine schimmernd weiße Bahn beschreibend,
Und zugleich im grünen Meeresspiegel
Sah ich um dieselben Felsenspitzen
Eine helle Jagd gestreckter Flügel
Unermüdlich durch die Tiefe blitzen.
Und der Spiegel hatte solche Klarheit,
Daß sich anders nicht die Flügel hoben
Tief im Meer, als hoch in Lüften oben,
Daß sich völlig glichen Trug und Wahrheit.

Allgemach beschlich es mich wie Grauen,
Schein und Wesen so verwandt zu schauen,
Und ich fragte mich, am Strand verharrend,
Ins gespenstische Geflatter starrend:
Und du selber? Bist du echt beflügelt?
Oder nur gemalt und abgespiegelt?
Gaukelst du im Kreis mit Fabeldingen?
Oder hast du Blut in deinen Schwingen?

Auf dem Reitwege, der nicht weit vor uns lag, nur durch ein durchsichtig
Gebüsch getrennt, ritten ab und zu ausgezeichnet zu Pferde sitzende Offiziere,
Gentlemen in Zivil und Damen vorbei.

Endlich erhob sich die alte Dame, es war fünf Minuten vor elf, und ging, mich
freundlich und artig mit dem Haupte grüßend, von dannen. Ich war allein. Eine
Weindrossel, Kerfe und Raupen im Schnabel, sah mich einen Augenblick an. Ein
doppeltschlägiger Schwarzkopf schlug über mir.

Ich war allein. Aufgesprungen, in fiebernder Ungeduld (welches Weib der Erde
ließe nicht a bissl auf sich warten) nahm ich wahr, daß der graue Anzug der
alten Dame immer mehr verschwand; nahm ich wahr, daß von der Schwabinger Brücke
her ein helles Kleid . . . sie kam, schneller und schneller, den täppisch sich
an sie hinandrängenden Bernhardiner mit einer abgebrochenen Goldregentraube
lachend auf die Nase schlagend. Und dann preßten sich stürmisch zwei
apfelgroße, apfelharte Brüstchen an meine Brust, und . . . nun, das Weitere hat
jeder erlebt.

Flehentlich bat ich sie, heut am Abend um neun Uhr wieder hier zu sein. Aber
sie wehrte, immer wieder die gleichen Ausdrücke wiederholend: »I kann net,
i dörf net.« Doch mußte meine Sprache einen Zauber der Überredungskunst in sich
haben (und jedes Weib findet unter allen Umständen den Weg, wenn sie will), und
als ich gar von einer gemeinsamen Fahrt nach Partenkirchen anfing, fiel sie mir
um den Hals und rief: »I kimm, i kimm.«

»I kimm, i kimm« . . . und vor uns, wie aus einer Versenkung gehoben, stand:
»Jessas Maria, dös is mei Pat« . . . Seffi verschwand im Nu, und vor mir
pflanzte sich, sich mit beiden Händen auf den Stock stützend, umgeben von zwei
rostgelben Teckeln und einem dunkelbraunen Dachshund, der Herr Pate auf. In
stark ausgesprochnem Münchner Jargon – die Exzellenz und das Hökerweib haben
unterschiedslos in München die gleiche Aussprache, das ö wird e, das ü: i,
das en: ei – begann der alte Herr auf mich einzureden: »Mein Name ist Baron
Binzhuber.« (Ich machte mich mit ihm bekannt.) »Das junge Mädchen, das Sie eben
verließ, ist mein Patenkind. Sie ist die Tochter eines wohlachtbaren Bürgers
Franz Xaver Achtmeiers dahier. Dieser und ich haben für ihr Seelenheil zu
sorgen. Ich bitte Sie daher, mir Ihr Ehrenwort zu geben, daß Sie,
fernerhin . . .«

»Ich gebe durchaus nicht mein Ehrenwort.«

Und ich machte kehrt und ging von dannen, den alten Herrn stehen lassend.

Abends trafen das Seffichen (für die Folge nannte ich sie Beppi, weil mir Seffi
zu fürchterlich klang) und ich uns an der verabredeten Stelle. Aber wir
entfernten uns schleunig. Das Mädel erzählte mir, daß ihr der Pate am Morgen
nachgeschlichen sein müsse.

Und was soll ich weiter sagen. Liebesgeschichten sind so langweilig zu
erzählen: Siedehitze, Sommerwärme, Herbstsonne, 15 Grade Réaumur, 5 Grade
Réaumur, Gefrierpunkt . . .

Und doch ist die Liebe das Einzige. . : . schloß mein junger Gutsnachbar.

Durchgekämpft

Wir saßen zu Fünfen nach einem kleinen feinen Herrendiner im gemütlichen
Rauchzimmer des liebenswürdigen Gastgebers. Das Gespräch wurde hier intimer als
bei Tische. Die behagliche Stimmung tat das ihrige. Jeder kannte die andern
genau. Seit Jahren wohnten wir in dieser Stadt. Seit Jahren begegneten wir uns
in den Gesellschaften und am Stammtisch . . .

Es wurde lebhaft über einen Vorfall geredet, der sich gestern zugetragen: Ein
sehr ehrenwerter, lustiger, verheirateter Amtsrichter, dem sonst feste
Lebensgrundsätze zu eigen gewesen waren, hatte sich erschossen, aus
unglücklicher Liebe.

»Ich kann ihm nicht recht geben, denn er verletzte durch seinen Tod seine
Pflichten, die er gegen seine Familie hatte,« sagte trocken und doch, wie mir
schien, mit zitternder Stimme ein pensionierter General.

Es wurde hin und her gesprochen. Der General ließ sich nicht von seiner Ansicht
abbringen. Und es war wie von selbst gekommen, daß wir ihm schweigend, ohne
Einrede zuhörten. Er erzählte:

»Dreißig Jahre sind vorübergezogen. Alle Namen, die in meiner Geschichte
vorkommen, könnte ich nennen. Außer mir lebt keiner der Beteiligten mehr. Aber
ich unterlasse auch jetzt die Nennung; sie täte nichts zur Sache. Ich stand in
Mainz in Garnison. Ich hatte die Vierzig eben überschritten. Seit elf Jahren
war ich verheiratet und lebte in denkbar glücklichster Ehe. Drei Kinder waren
uns geschenkt. Es fehlte uns an nichts, könnte ich dreist sagen. Alles war
Liebe und Eintracht. Kam je eine kleine Differenz vor, wie in jeder Ehe, so
wurde sie rasch zwischen uns ausgeglichen. Meine Frau und ich wußten uns zu
behandeln, schonten gegenseitig unsere kleinen Schwächen, hatten nie
Geheimnisse voreinander. Nichts trübte unsere Tage.

Bei einem österreichischen Obersten, der in unsrer Nähe wohnte, war ein junges
Mädchen, eine Verwandte der Frau, zu längerem Besuch eingetroffen. Da wir mit
dem Obersten nicht in Verkehr standen, ihm und seiner Familie nur in größeren
Gesellschaften begegneten, so hatte ich auch nicht Gelegenheit, mit jener
jungen Dame näher bekannt zu werden.

Die Verwandte des Obersten war mit einem sächsischen Gutsbesitzer verlobt, der
ab und zu seine Verlobte besuchte und dann besonders, wenn Bälle stattfanden,
um sich mit seiner Braut einmal wieder tüchtig »auszutanzen und auszurasen«,
wie sich ein wenig respektvoller Leutnantsmund äußerte.

Traf ich die junge Dame auf der Straße oder am dritten Orte, so erzeigte ich
ihr jene gewöhnlichen Anstandspflichten, denen wir alle unterworfen sind.
Nichts fesselte mich in irgend einer Weise an sie. Sie war für mich ein junges
Mädchen wie tausend andere . . .«

Der General hielt einen Augenblick inne, um sich eine Zigarre anzuzünden.

»Meine Herren, haben Sie jemals glimmende Liebe gekannt?

Allmählich, ohne daß ich es merkte, so wunderbar es klingt, freute ich mich,
wenn es die Gelegenheit brachte, das junge Mädchen zu sehen und zu sprechen.
Wir plauderten dann lustig, neckten uns in den Grenzen, wie sie durch unsere
oberflächliche Bekanntschaft erlaubt waren. Ihre Wiener Aussprache, ihr
heiteres, natürliches Benehmen nahm mich ein. Aber sowie wir getrennt waren,
dachte ich an sie so wenig wie an jeden anderen mir gleichgültigen Menschen.
Und doch, die Liebe glimmte in mir. Aber ich merkte es nicht.

Auf einem Winterballe beim Gouverneur, nachdem ich sie vier Wochen nicht
gesehen hatte, traf ich wieder mit ihr zusammen. Während eines Walzers, den sie
mit ihrem Verlobten tanzte, geschah es. Ich stand, ohne an dem Tanze mich zu
beteiligen, in einer Saaltür mit einem Bekannten im Gespräch. Ich weiß nicht,
worüber wir redeten; aber ich weiß, daß mich irgend etwas zwang, sie zu suchen.
Ich fand sie sofort. Sie stand nicht weit von mir und hatte ihre Augen grade
auf mich gerichtet. Ich habe nichts vergessen aus dieser Begegnung: Ihr
Verlobter, ritterlich über ihre Hand gebeugt, nestelte an einem Armband, das
sich gelöst haben mochte, um es lachend wieder zu befestigen. Unsere Blicke
trafen sich sekundenlang. Dann schwebte sie weiter im Reigen. Mich aber hatte
die Liebe ergriffen.

^* [*] ^*

Erlassen Sie mir nun Ihnen zu schildern, mit welcher unerhörten Heftigkeit und
Grausamkeit der kleine Gott auf mich loshämmerte. Pfeil und Bogen hatte er
hinter sich geworfen und trampelte wie ein ungezogener Junge auf meinem Herzen
herum.

Gleich die erste Nacht war schrecklich. Ich fegte Alles über Bord, meine Frau,
meine Kinder, meine Pflichten, meine ganze Vergangenheit. Ich schmiedete Pläne
über Pläne, wie ich sie schon am andern Morgen treffen könnte, wie ich mit ihr,
koste es was es wolle, sprechen müsse. Ich war außer mir vor Seligkeit. Aber am
andern Morgen, als ich nach unverhofftem kurzen Schlummer erwachte, als ich mit
meiner Frau beim Tee saß, als mir die Kinder ihren guten Morgen sagten, fühlte
ich etwas wie Ernüchterung. Kaum aber war ich allein, als mich wieder die
tollsten Gedanken durchwirbelten. Meine Frau mußte gemerkt haben, daß ich
unruhig war. Sie kam, bog ihr Haupt zu mir und flüsterte in ihrer gütigen,
stillen Weise: »Dich quält etwas. Bist Du krank? Was fehlt Dir?« Aber ich
lachte sie aus, und sie ging beruhigt weg.

Als ich allein war, ging es mir durch den Kopf: Unsinn. Nimm dich zusammen. Die
Pflicht hat hier zu befehlen, sonst nichts. Und ich kämpfte mit aller Macht
gegen meine Leidenschaft.

Aber es wollte nicht gehen. Ich wurde immer elender. Meine Frau ward ängstlich.
Endlich gab ich ihr Andeutungen dahin, daß ich Ärgerlichkeiten mit unserm
Vermögen gehabt, daß sie sich aber beruhigen möge, es würde Alles bald klar.
Sie wolle mit mir Alles teilen, wie es immer gewesen sei zwischen uns,
schluchzte sie. Doch ich bestand darauf, diese Angelegenheit allein zu ordnen.
Betrübt entfernte sie sich.

Von dieser Stunde an fühlte ich einen Haß gegen meine Frau aufsteigen. Als mein
ältester Knabe, wie er zu tun pflegte, unter meinen Schreibtisch kroch, um dort
zu spielen, entfernte ich ihn heftig. Mein Gott, mein Gott, ich haßte auch
meine Kinder. Ich haßte meine Frau und meine Kinder.

Am dritten Nachmittag, als ich zu unterliegen drohte, ging ich in den großen
Stadtpark, um hier noch einmal Alles zu überlegen. Mir bliebe nichts als der
Tod – das war immer und immer der Schluß meiner Gedankenketten.

Es war ein klarer Februartag. Der Frühling hatte eine milde Luft vorgeschickt.
Als ich tief in die einsamsten Wege des Gartens gedrungen war, wo ich keiner
Menschenseele begegnete, nur allein war mit meiner Liebe, kam plötzlich die
junge Dame mir entgegen. Ich hatte sie seit jenem Ballabend nicht gesehen,
hatte absichtlich vermieden, sie zu treffen.

Wir waren nebeneinander stehen geblieben wie von selbst, ohne Verabredung, und
reichten uns die Hand. Ich führte die ihre nicht an meine Lippen; ich legte
meine Stirn darauf. Ich fühlte, daß ich zitterte. Und nun sagte sie, während
meine Stirn auf ihrer Hand ruhte, sehr sanft in ihrer österreichischen
Aussprache: »Ich weiß, Herr Hauptmann, Sie lieben mich, und Sie wissen es seit
dem Balle vorgestern, daß ich Sie gern, sehr gern hab . . . Aber Sie haben eine
Frau und liebe Kinder, und ich hab einen Bräutigam, der sich erschießen würde,
wenn er . . .«

Meine Stirn lag immer noch auf ihrem Handschuh.

»Da ists nicht möglich, nicht? Sie könnten Ihre Frau . . .«

»Mein gnädiges Fräulein,« rang es sich aus meiner Brust.

Aber sie fuhr ruhig fort: »Nun sehen Sie, da heißts vernünftig sein. Es wird
vorübergehen bei uns beiden. Heut Abend noch reis ich nach Wien zurück. Wir
werden uns nicht wiedersehn, um Ihrer Frau, um meines . . .«

Weiter kam sie nicht. Ich hielt sie fest umschlungen an meiner Brust. Sie löste
sich: »Schonen Sie mich. Wir werden – uns – vergessen . . .«

Dann trennte sie sich von mir. Ich blieb stehen, ringend, denn die Minute der
Entscheidung war gekommen . . . Meine Frau . . . meine Kinder . . . Das junge
starke Wesen, das da von mir ging . . . Ein Schritt, ein Schrei, und sie mußte,
das Weib mußte dem Manne folgen . . .

Regungslos, mit aufgerissenen Augen, mit ausgebreiteten Armen starrte ich ihr
nach. Ich stöhnte in diesem furchtbaren Kampf. Noch einmal, an der Ecke des
Weges, kehrte sie sich um nach mir und winkte mir, als wenn ihr Arm gelähmt sei
und sie ihn nur schwach heben könne, zweimal mit dem Taschentuch, das ihre
Linke hielt. Dann war sie meinen Blicken entschwunden. Ich aber umschlang einen
jungen schlanken Birkenstamm und weinte wie ein Kind.

^* [*] ^*

Sie war am selben Abend abgereist, wie sie es mir gesagt hatte. Ich hatte noch
tausend Kämpfe zu bestehen. Doch allmählich, als ich immer wieder die strenge
Dame Pflicht zu Hilfe rief, kehrte Alles ins alte Geleise zurück. Meine Frau
hatte mit jenem feinen Gefühl, wie es ihrem Geschlecht vor uns Männern voraus
gegeben, geahnt . . . Und ihre stille, gleichmäßige Liebe, ihre Güte, ihre
Milde taten Wunder und halfen mir hinüber. Nach einem Vierteljahr nahm ich
meine kleine Frau einmal auf die Arme und trug sie wie ein Kind im Zimmer
umher. Und sie versteckte ihr Haupt an meiner Brust, und ich hörte leise ihre
Stimme: »Nun ist Alles, Alles wieder gut«.

»Das Pflichtgefühl hatte mir bei der schwersten Prüfung meines Lebens
beigestanden,« schloß der General seine Erzählung.

