Detlev von Liliencron

Die Dithmarschen

Novelle

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

I.

Viel, sehr viel, und oft von ausgezeichneten Männern, ist über die
Unabhängigkeitskämpfe der Schweiz geschrieben. Schiller hat gewissermaßen in
seinem »Tell« den Punkt gesetzt. Wer kennt die Dithmarschen?

Mit höchstem Mut, mit höchstem Allesdransetzen für ihr kleines Vaterland haben
sich diese geschlagen. Wie die Schweizer waren sie von unbändiger
Freiheitsliebe beseelt. Vaterlandsliebe ist unser Heiligstes. Wer nicht den
Bratspieß und den Grütztopf vom Herde reißt dem eindringenden Feinde entgegen,
ist nicht wert, verachtet zu werden.

Die Dithmarschen, dem großen Stamme der Friesen gehörend, sind sächsischen
Ursprungs. Das ist jetzt unleugbar bewiesen. Es ist ergötzlich zu lesen, wie
sehr, bis ins vorige Jahrhundert hinein, die Chronikerzähler und
Geschichtschreiber sich abmühten, die Herkunft eines ritterlichen Geschlechtes
oder eines Volkes abzuleiten. Vater Noah ist immer der erste. Aber auch von
Odin, von Alexander, Hannibal, Cäsar sollen die Dithmarschen abstammen. Sie
gehören zu denen, »die sich bald unter denen, so nach der Belagerung der Stadt
Clusium die Römische Republik in ein Kapitolium eingeschrenket, finden lassen«;
»also daß die Dithmarschen unter den ältesten Völkern gewesen, wie solches aus
dem Herodoto, so A. M. 3146 seine Historie angefangen, zu ersehen«. Und was
mehr des Unsinns ist.

Wie oben erwähnt: Unzweifelhaft sind die Dithmarschen, ein Zweig der Friesen,
sächsischen Blutes. Mit den freien Nordfriesenbrüdern haben die freien
Dithmarschenfriesenbrüder fast immer in Streit gelegen. Hier bildet die Eider
die Grenze. Also hüben und drüben allerlei Feuerschein von abbrennenden Mühlen
und Höfen. Stehlen von Vieh und Weibern. Unfehlbares Aufgehängtwerden der in
der Rauferei Gefangenen.

Wahrscheinlich werden die Dithmarschen (Friesen) von der ostholsteinischen
Küste durch die Slawen verdrängt sein. Am Baltischen Meer, von Preußen bis nach
Kiel (die Grenze kann zollbreit nachgewiesen werden), saßen oder drängten und
drangen allmählich vor: die Slawen. Aus Pommern hatten sie, Plön in Holstein
gründend, ihren Götzen Prone dorthin mitgeschleppt. Nach der einzigen
Beschreibung, die wir von diesem haben, muß er den Molochsöfen in Karthago
nicht unähnlich gesehen haben. Vielleicht vor ihm besonders sind die
treuherzigen Sachsen davongelaufen. Wer kann es wissen. Kurz, die Vertriebenen
nisteten sich fest in Dithmarschen, einem Länneken zwischen Elbe und Eider. Ob
sie diesem Landstrich den Namen gaben, ist nicht genau klarzulegen.

Zuerst ein Durcheinander: Wer regiert die Dithmarschen. Dann traten immer
klarer die Stader Grafen als Besitzer Dithmarschens hervor, etwa bis Ende 1100.
Die Stader Grafen, wechselnd verwandt mit den Ottonen, den Hohenstaufen, den
Welfen, schickten ihre Statthalter hinüber. Aber hier schon zeigt sich der
Dithmarscher: Wohl alle diese Grafenstellvertreter, die sich auch als eigene
Herren dünken mochten, werden überfallen, verbrannt, ermordet. Einmal droht
Heinrich der Braunschweiger hinüber. Ja, er setzt sich auf große, breite
Piratenböte, landet und schüttelt auf dem Außenelbdeich zornig die Mähne. Dann
steigt er von ihm hinab in den Fettboden, und das übliche Morden, Brennen
beginnt. Kaum aber ist der Löwe (der Löwe in Dithmarschen!) wieder
verschwunden, um Bardewik den vernichtenden Tatzenschlag zu geben, erheben sich
die Dithmarschen, würgen die Oberaufseher ab, schleifen die Zwingburgen,
breiten die ungeheure Brust und rufen: »Nun lat em kamn.«

Endlich verschwinden die Stader Grafen; es errichtet sich eine Republik,
geleitet von den achtundvierzig Regenten. Aber das schlaue Auge eines
Priesters, des Erzbischofs von Bremen, blinzelt und liebäugelt hinüber, und
richtig: die Dithmarschen nennen sich nun: die Kirchenzollpfennigsteurer des
Bremers. Nun fortwährendes Geldgewünsche von Bremen her, kluges Abschlagen,
oder wenn nicht anders möglich, aufs äußerste Beschneidung des »Zollpfennigs«.
Den einen Vorteil hatten sie durch das »herzliche Verhältnis« mit dem Bremer:
der Papst streichelte sie. Und rührend ist es zu verfolgen, wie durch
Jahrhunderte die Dithmarschen in heiligster Verehrung dem Servus servorum Dei
zugetan sind. Die Päpste dagegen, die Dithmarschen für halbe Walfische
betrachtend in einem ungeheuer entfernten Moorlande, schützten sie. Sie waren
die Nesthähnchen der heiligen Väter. Einmal, aus Dankbarkeit, sandten sie nach
Rom ein Schiff (eins von ihren Bulldoggen) mit Butter, Speck, Korn, Heringen.
Aber es versank im Biskayischen Meerbusen. Entzückt und betrübt zugleich,
schickte ihnen als Gegengeschenk der Stellvertreter Christi achtundvierzig in
Neapel verzierte Pardelfelle für die Regenten. Aber diese »Kattenfells« wurden
nicht angezogen, wohl aber sorgsam verwahrt. Vom Papste holten sich die
achtundvierzig Regenten ihre Bestätigung. Und sie taten gut, den Heiligen Vater
als ersten und einzigen Herrn anzuerkennen. Denn immer wieder hatten sie sich
ihrer Haut zu wehren. Zwar mit den Stadern und anderen über die Elbe
Angreifenden war's vorüber. Auch die freien Nordfriesen, die lieben Nachbarn
jenseits der Eider, auch die Hamburger und Lübecker ließen sich in Schach
halten. Aber, aber, der Erbfeind machte ihnen unaufhörlich zu schaffen: die
holsteinischen Grafen, die holsteinische Ritterschaft, ganz Holstein und später
die Könige von Dänemark.

Die Grafen von Holstein, die Alfe (Adolfe) aus der Schauenburgschen Sippe, mit
ihren stählernen Helmen und stählernen Herzen, und die holsteinische
Ritterschaft wurden rot wie geärgerte Truthähne, wenn die Rede auf die
Dithmarschen kam: Wie, was? freie Bauern? Nicht unsere Leibeigenen? Und mit
Ungestüm sich die eisernen Hüte auf die gelben Haare stülpend, die ihnen von
den Jungen (Pagen) entgegengehaltenen Zweifäustler an sich reißend, den plumpen
Hengsten die Hacken einsetzend, tummelten sie sich, »Sunte (Sankta) Maria«
schreiend, an der Grenze herum. Dann hinein! Aber gleich wieder hinaus! Denn
die Dithmarschen, mit ihren Keulen und langgestielten Streitäxten, paßten auf.
Wenn es auch den Herren gelang, eine Viehherde zu rauben, einen Hof anzustecken
– ehe sie wieder auf ihrem Grund und Boden, waren sie schon von den
Nachsetzenden überfallen. In der »Hamme«, diesem Hauptloch im Dithmarschen
Sack, ist besonders oft gerauft worden. Hier suchten die Rittermäuse ins Korn
zu kommen. In der Hamme liegen viele geknickte Federbüsche, viele zerbrochene
Schwerter, viele zertretene Schilder: Viel hundert Ritter liegen hier,
erschlagen von ihren Feinden. Über der Hamme stand fast beständig ein dunkelrot
Wölklein, zusammengeballt aus dem zum Himmel dampfenden Blut. In der Hamme, am
Oswaldustage 1404 fand eine besonders große Schlägerei statt. Der Schauenburger
selbst, zwei oldenburgische Grafen (die Oldenburger, verwandt mit den
Schauenburgern, fingen schon an, sich in Holstein zu schaffen zu machen), und
über dreihundert holsteinische Ritter und gefällige Herren der Nachbarschaft
verbluteten. Den Hunden und Füchsen zum Fraße leuchtete, nach der Plünderung,
ihr weißes Fleisch in die Nacht. Da erschienen dreihundert Edelfrauen auf dem
Schlachtfeld in weißen, nonnenmäßigen Hemden und suchten, suchten, suchten im
Mondlicht, die Tiere verscheuchend, nach ihren Männern.

Einmal, aber nur dies eine Mal, kämpften die Holsten und Dithmarschen Schulter
an Schulter: am Marien-Magdalenentag 1227 bei Bornhöved gegen die Dänen unter
Waldemar dem Sieger.

Waldemar, lange gefangen gehalten vom Grafen von Schwerin, hatte während seiner
Festsitzung alle möglichen Eide geschworen, um entlassen zu werden. Auch den:
die Holsteiner zufrieden zu lassen. Endlich aus dem Turm wieder erlöst, ließ er
sich sofort vom Papste der Eide entbinden, koppelte ein großes Heer zusammen
und zog, unterwegs die Dithmarschen zwingend, ihm zu folgen, nach Holstein.
Hier aber setzte sich der junge Alf der Vierte zu Pferde, verband sich mit den
Lübeckern und einigen Herren nördlich der Elbe und rückte dem Sieger entgegen.
Bei Bornhöved (in der Nähe Neumünsters) im Gau Faldera kam es zur Schlacht. Sie
ist eine der folgenschwersten für Holstein gewesen, denn auf immer wurden die
Dänen vom Holstenlande abgeschlagen.

Waldemar, der sprühende, glühende Waldemar, von Kopf bis zu den Hacken in
schwarzes Eisen gehüllt, von dem nur die lange, flammendrote Feder und die
goldenen Sporen abstachen, zwang seinen Friesenhengst von einem Flügel zum
anderen und umgekehrt, in immer regem Galopp: er suchte den Grafen. Er haßte
ihn. Durch das Visier funkelten seine kleinen Schweinsaugen. Adolf hatte an dem
heißen Tage Helm und Harnisch auf die Straße geworfen. Im himmelblauen Wams, am
Goldgürtel das riesige Schwert, mit fliegenden, blonden Seidenlocken, suchte er
den König. Die Schlacht stand am Mittag schlecht für die Holsten. Die Sonne
stach ihnen zu sehr ins Gesicht. Da sprang der zwanzigjährige Graf von seiner
Stute, hing den Purpurzaum um die Schulter und kniete: die heilige Jungfrau um
den Sieg anflehend. Er versprach, im Falle des Gelingens, als Bettelmönch zu
sterben. Und wirklich, die heilige Jungfrau erschien am Himmel, tat einige
Schritte, bis sie die Sonne erreichte, und spannte dann ihren Mantel vor das
Gestirn. Da stieg der Graf ermutigt in den Sattel, und wieder tobte die
Schlacht. Zur selben Stunde aber kehrten die Dithmarschen Speer und Schild und
traten zu den Holsten über. Graf Waldemar lag schwer verwundet unter seinem
sich wälzenden Gaul. Die Dänen flohen.

1460 starb der letzte Schauenburger, Adolf der Achte. Er hatte noch einmal alle
großen Eigenschaften seiner Vorfahren in sich vereinigt. Er heißt auch: »Der
Ketzer«. Auf alle Fälle: er beugte sich nicht unter die Hofpfaffenpartei.

Dem großen Grafen-Herzog wird nachgesagt, daß er eine »sonderliche Fürliebe«
für Wald und Getier gehabt habe. Das kannte man in jener Zeit nicht. Es wird
dem klugen, stillen Herzog ferner nachgesagt, daß er ein eigentümlich Lächeln
an sich gehabt, namentlich »so er einen als Tummen« erkannt oder über die
krummen Wege seiner Gegner. Ein einziges solches Lächeln, da es auf einmal alle
wohlgelegten Maschen zerstört habe, hat »ufrichtig entsetzet«. Sein
Lieblingstier war die Eule. Als in seiner Sterbensnacht der Kauz um sein Schloß
geschrien, hat er zum letztenmal gelächelt. Und es ist ein Zeichen: während
dieser Vogel noch heutigentages von vielen tausenden törichten Menschen
verabscheut und gefürchtet wird, hat Adolf das herrliche Tier geliebt.

Kein Wunder: er kam mit den Dithmarschen gut aus. Und wenn er auch verzeihliche
Rachegelüste, hatten sie ihm doch den Vater in der Hamme erschlagen, fühlte, es
ist nie zum Streite gekommen.

Aber bald ward es anders. Adolf, der die entfernt verwandte Linie der
Schauenburger in Pinneberg als Nullen durchschaut hatte, ließ – gar zu gern
wünschten ihn die Dänen selbst zum König – seinen Neffen Christian, den
Oldenburger, den Sohn seiner Schwester, krönen. Und auch, obgleich er sich nie
bestimmt ausgesprochen hatte, war es ein Lieblingswunsch von ihm, Christian in
die Erbfolge Schleswigs einzusetzen. Blieb doch auf diese Weise
Schleswig-Holstein ungeteilt.

Christian der Erste, ein bildschöner, sechs Fuß großer, ritterlicher, tapferer
Herr, dem nur jeglicher Sinn für Geld und Geldeswert (»die bodenlose Tasche«)
fehlte, dachte in der Marschenfrage ganz anders als sein verstorbener Oheim.
Daß sich dieser kleine Fleck Erde mit seinen Bauern ihm noch nicht unterworfen
hatte, ärgerte ihn außerordentlich. Eine Anfrage zur Hilfe in dieser
Angelegenheit bei der holsteinischen Ritterschaft fand natürlich das freudigste
Gehör. Aber noch fehlte Christian die Belehnung Dithmarschens durch den
deutschen König. Unter dem Vorwande, dem Papst zu huldigen, rüstete sich
Christian zum Zuge dorthin. Alles ritt in reicher Pilgertracht. Das Geld war
vom König, wie stets, von holsteinischen Edelleuten und Hamburger
Großkaufleuten aufgebracht. In Rotenburg an der Tauber, dem eigentlichen
Endziel des Königs, traf er mit dem römischen Kaiser zusammen. Dieser, von
seinen nächsten Verwandten wenig höflich »die ewige Nachtlampe« genannt, schien
mit seiner endlos langen Regierung das tausendjährige Reich begründen zu
wollen. Christian spielte am Hofe in Rotenburg den Schwerenöter rechts, den
Schwerenöter links. Die Damen waren entzückt, und – der deutsche König belehnte
den Dänen mit Dithmarschen.

Nun sollte sofort mit Pauken und Trompeten der große Zug losgehen. Aber
Schweden, ach, Schweden, ach, Schweden! machte dem Könige zu viele Sorgen. Er
focht dort, persönlich immer vorweg: dafür schoß ihm ein Dalekarlier einen
Pfeil ins Fleisch, ununterbrochen. Endlich, als der schöne Christian die Augen
schließen wollte, übergab er die Ausführung seines Planes an seinen Sohn Hans.
Inzwischen aber drohte der Papst nach dem Norden hin für seine Dithmarschen.
Auch der Kaiser widerrief feierlich seine Belehnungsurkunde an Christian. Dem
aber konnte sie nicht mehr zugestellt werden, denn er lag lang ausgestreckt auf
seinem Paradebett. Der holsteinische Adel polterte: Papst und Kaiser wollen
sich einmischen? Wer sind Papst und Kaiser? Und die Ritter machten auf ihren
Gelagen unehrerbietige Gebärden nach Süden; dann schlugen sie die
Eisenhandschuhe an die Schilde, daß es rasselte: der Bauer soll, er soll nun
endlich uns den Steigbügel küssen. Auch König Hans wollte gleich, trotz Papst
und Kaiser, den Kriegshelm um die ungeduldige Stirn pressen, aber er mußte
warten, denn Schweden, ach, Schweden, ach, Schweden! verlangte seine
fortwährende Anwesenheit.

Endlich, endlich in den allerletzten Tagen des fünfzehnten Jahrhunderts trafen
die Dänen unter König Hans und seinem mehr als zwanzig Jahre jüngeren Bruder
Herzog Friedrich von Schleswig-Holstein mit der holsteinischen Ritterschaft in
Rendsburg kriegsbereit zusammen.

In den ersten Tagen des Februars 1500 setzte sich der Zug in Bewegung.
Glänzender, unvorsichtiger, leichtsinniger sind Menschen nie in den Krieg, in
die Schlacht gezogen. Und beispiellos, in der ganzen Weltgeschichte nicht
wieder zu finden, war die Niederlage des Königs und des Adels. Freilich, und es
muß hervorgehoben werden, die Dänen und Holsteiner fochten gegen feinen,
scharfen Graupelregen, konnten, festgekeilt, auf dem einen Weg sich nicht
ausbreiten und konnten nicht im Wasser kämpfen. Die Torheit des Angreifers kann
das nicht entschuldigen, und die löwenartige Tapferkeit der paar sich
verteidigenden Dithmarschen wird dadurch nicht geschmälert werden können.

II.

In Neumünster in Holstein war Ende des Januars 1500 König Hans von Dänemark
eingetroffen. In seinem Gefolge ritten Schweden, Friesen (natürlich!),
norwegische Bogenschützen, seeländische Ritter, jütische, hellgelb behaarte
Bauern, laaländische Flachsköpfe. Von allen Seiten strömte ihm der
holsteinische Adel zu, Großväter, Väter, Söhne, Enkel, Neffen, die gesamte
Ritterschaft. Sie alle kamen mit glühendem Haß und lechzendem Rachedurst.

In diesem nordischblonden, blauäugigen Gemengsel stach Junker Slenz mit seiner
»schwarzen Garde« eigentümlich ab. König Hans hatte diese in Sold genommen. Aus
aller Herren Länder zusammengewürfelt, selbst Mohren und Kirgisen fügten sich
in ihre Reihen, war sie der Schrecken Europas. Als sie aus Friesland über die
Elbinseln nach Holstein einrückte, hätte Hamburg sie ersäufen können, wenn es
die Schleusen hätte öffnen lassen. Aber Feigheit und die stille Freude, daß die
schwarze Garde gegen die Dithmarschen, denen die freie Hansestadt (damals
allerdings noch sehr nach den dänischen Königen sich umsehen müssend) heimlich
das denkbar Böseste wünschte aus begreiflichen Gründen, hatte diese Stunde
versäumt.

Trotz der harten Winterzeit hatte der König auf dem Marktplatze sein purpurnes
Zelt aufschlagen lassen. Auf herrlichen, in altgriechischer Kunst getriebenen
Dreifüßen brannte die wärmende Kohle; aus dem Zelteingang zog wie aus
Bauerhaustüren der Rauch: die Schönheit des Südens mit der Barbarei des Nordens
in wunderbarer Vereinigung.

Vor dem Zelt hielten zwei riesige Äthiopier die Wache. Sie streckten die
Hellebarden, als Junker Slenz, der sieben Fuß rheinisch maß, der längste Mann
der Erde, sich bückend, in den Eingang bog, um dem König, der ihn hatte zu sich
entbieten lassen, Meldung und Bericht zu erstatten.

Als diese Posten wieder die Spieße streckten beim Fortgang des Gardenführers,
ließ sich die Nacht auf den kleinen holsteinischen Flecken nieder. Im Zelte
verbreiteten blaue Ampeln ihr Helldunkel. Carsten Holm, der Verräter seiner
Landsleute, der Dithmarschen, stand mit scheuer Stirn vor König Hans. »Daß dir
die Hand verdorre, hast du den richtigen Weg uns gezeigt,« schrie ihn der König
an und spie aus. Aber dann hörte er finster, ohne sein Gegenüber weiter durch
Unterbrechungen zu stören, dessen Vorschläge zum leichtesten und schnellsten
Niederwerfen der Dithmarschen, zu den besten Wegen im Einbruch in die Marschen.

Als Carsten Holm in die dunkle, windgeschüttelte Nacht hinaustrat, fiel ein
Trugstern. Dem Verräter war, als schösse, sich überschlagend, eine Lichtgestalt
aus dem Himmel in die bodenlose Tiefe. Und Carsten Holm legte die Stirn an
seinen Ärmel, und jeder Herzschlag hämmerte ihm vor: Verräter deines
Vaterlandes.

Am anderen Morgen brachen die Truppen auf. War's zu einem Feste? Als wenn ein
großer Farbenkasten, alle Schattierungen enthaltend, lebendig geworden sei, so
mischte sich's kurz vor dem Abmarsch durcheinander. Vorneweg marschierte die
schwarze Garde. Die ungeschlachten Landsknechtstrommeln plumperten
unaufhörlich. An der Spitze schritt, scheuen Blickes, Carsten Holm, um den
richtigen Weg zu zeigen. Zwei Speerträger begleiteten ihn rechts und links, um
ihn niederzustoßen, wenn der Verräter ein Verräter sei; wer kann einem Verräter
trauen?

General Slenz, der lange Kölner Junker, der Anführer der Garde, hatte seiner
Langaufgeschossenheit wegen nie ein Pferd besteigen können. Seine Füße hätten
die Erde berührt. Um aber nicht immer den Apostelfuß setzen zu müssen, hatte er
sich eine sinnreiche Einrichtung zur bequemen Fortschaffung seines Körpers
erdacht: Eine offene Kiste ruhte auf kleinen, höchstens vier Zoll hohen Rollen
(Rädern ohne Speichen). Zwei derbe Bauernpferde zogen sie. In dieser Kiste
lehnte, mit dem Rücken an der Hinterwand, sie von den Hüften an aufwärts
überragend, der Junker. Er hatte die Arme gekreuzt. Der Wind wehte ihm oft die
knallrote Feder des breitkrämpigen, umgekehrt suppentellerförmigen Eisenhutes
über den schwarzen, dünnen Schnurrbart. Erst beim Einrücken ins Gefecht pflegte
er sein sonderbares Gefährt zu verlassen.

Nach der Garde folgten schwerfällig die »Stücke«. Einzelne trugen Namen: die
Laus, der Freßsack, Bruder des Donners, de gele Antje (die gelbe Anna), der
Spucker, Ich tau den Schnee, der Blutlecker.

Nun der König! Er saß auf einem milchweißen, mit purpurnen Decken behangenen,
tänzelnden schwedischen Hengst. Statt des Harnisches und der Schienen steckte
er in dichten Zobelpelzen. Wie die alten Seekönige hatte er sein Haupt vermummt
in Otternfelle. Ein Fuchsschweif fiel ihm in den Nacken. Aus der Umhüllung
drängte sich sein roter Bart und schob sich bis an die tiefblauen Augen. Neben
ihm, auf einem Esel, ritt der Abt des Klosters Neumünster, Probus. Sein feistes
Gesicht blickte unter der Kutte ärgerlich und listig zugleich, fortwährend
schielend auf den hohen Dänen.

Hinter beiden trabte der Narr der Majestät, Pus Pinkfos. Auch er hatte dem
kalten Tage Rechnung tragen müssen in seiner Gewandung. Nur ein grasgrünes Ohr
der Kappe, mit einem Schellchen oben, zeigte sich, klingelnd, nach vorn und
hinten fallend. Der Narr äffte dem Abt nach, zur großen Belustigung aller, die
es sahen. Selbst König Hans lachte einmal in sich hinein.

Dann prunkte die Ritterschaft heran, vorne die schleswig-holsteinische; so
hatte sie es sich ausbedungen. Auch sie war in edlen Pelzen, statt im Panzer.
Nur die langen, breiten Schwerter waren umgegürtet. Die goldenen Halsketten,
die sie trug, zeigten an, daß sie zu einem Siegeszuge, zu einem Feste ritt.

Endlich folgten die Söldner zu Fuß und eine unabsehbare Reihe von Wagen. Einige
von diesen enthielten die wertvollen Tafelgeschirre des Königs und des Adels;
weitaus die meisten aber fuhren leer, galt es doch, die unermeßliche Beute
wegzuschaffen. Sie waren von Juden umlungert, denn gleich an Ort und Stelle
sollte von dem Geplünderten verkauft werden, was verkauft werden konnte.

Träge, dicke Schneewolken verwehrten der Sonne den Durchblick. Der Wind hatte
seine Posaunen abgesetzt. Der Tag wechselte zwischen Frost und Wärme.

In Meldorf glaubte der Zug den Feind in Schanzen zu finden. Aber er zeigte sich
hier nicht. Ohne Bedenken ließ der König die in der Stadt Gebliebenen, Greise,
Frauen, Kinder, niedermachen. Er meinte durch diese Tat die Dithmarschen
einzuschüchtern, daß sie sich nun bedingungslos ihm unterwerfen würden. Er
hatte sich geirrt.

Die Dannebrogsfahne, die einst ein Engel dem gegen die Heiden kämpfenden
Waldemar in großer Notstunde aus dem Himmel in die Arme geworfen hatte, wehte
vom Kirchturm. Der König saß nachts allein in seinem Zelt. Er hatte die Stirn
in die Linke gestützt und sah finster vor sich hin. Plötzlich riß er den vor
ihm auf einer Trommel stehenden Goldpokal an sich und trank ihn leer. Dann
erhob er sich und schob den Eingangsvorhang mit der Rechten auseinander. Die
beiden Mohren streckten die Lanzen. Auf den schwarzen, glänzenden Gesichtern
lag der Widerschein der ringsum leuchtenden Feuer.

Aus der Nacht tauchte vor der Majestät eine gebückte Gestalt auf, der
neunzigjährige Marschall und Bannerträger Johann Ahlefeldt. Er stützte sich auf
zwei zarte Jungen (Pagen); den alten Schneemann umrankten die Rosen. Der Ritter
stellte dem Oldenburger vor, daß er erst tüchtiges Frostwetter abwarten möge
vor dem Weiterzug, er kenne die Marschwege nicht. Aber der König schlug den Rat
mürrisch aus.

Und die Nacht verschlang wieder den Greis und die Knaben. Der Dänenherr trat
ins Innere zurück und warf sich auf die Bärenfelle zum Schlaf. Er befahl, die
Ampeln zu löschen.

Am nächstfolgenden Morgen, Carsten Holm wieder an der Spitze, zog das Heer auf
Heide zu.

Völliges Tauwetter war eingetreten. Feiner Staubschnee belästigte. Der Wind
blies aus Südwest, die schweren Füße von Mensch und Tier stapften schon
mühselig genug auf dem immer weicher und grundloser werdenden Weg. Hufe und
Sohlen schleppten ganze Schollen mit sich weg.

Indessen waren die Dithmarschen nicht müßig gewesen. Die furchtbare Gefahr, die
ihnen drohte, erkennend, traten zu verschiedenen Malen die achtundvierzig
Regenten in Heide auf dem Marktplatz zur Beratschlagung zusammen. Einige
äußerten sich dahin, daß alles Volk, bis die Kriegswolke verflogen, sich nach
der (damals noch) Insel Büsum zurückziehen sollte, gleichsam nach dem »Salamis«
der Marschen. Aber der Vorschlag wurde verworfen, und mit Mehrstimmigkeit
einigte man sich dahin, das Vaterland und die Freiheit bis in den Tod zu
verteidigen. Ja, kein Weib selbst blieb zurück, ohne dies zu geloben.

Einmal noch in dieser Zeit hatte König Hans einen Vermittler nach Heide
gesandt, den dicken siebzigjährigen Ritter Detlev Bockwoldt (Buchwaldt). Wer
kannte Detlev Bockwoldt nicht? Die ganze Welt ihn; er die ganze Welt. Überall
war er hochgehalten wegen seiner Klugheit und wegen seines guten Herzens; auch
sein Trinkenkönnen, und in jener Zeit gehörte etwas dazu, sich darin
auszuzeichnen, wurde überall gepriesen. Die Dithmarschen nahmen seine
Vermittlung nicht an. Bevor er den Rückweg antrat, hatten ihn die Regenten zum
Gelage gebeten. Auf diesem soff er die ganze erlauchte Republik unter den
Tisch. Als die Morgensonne in den Saal lugte, ließ er sich vom
Ratskellermeister zum Schluß den Helm mit gutem Rheinwein einschenken und trank
ihn aus in einem einzigen langen Schluck. Dann stülpte er den feuchten und noch
tropfenden Helm auf die Locken, lachte den Schenken an: »Das frischt die warme
Stirn,« und ritt lachend davon.

Nur ein kleiner Trupp von dreihundert Mann marschierte am folgenden Tage von
Heide aus und warf in der Nacht in der Nähe des Dorfes Hemmingstedt quer über
die Hauptstraße eine Schanze auf. In diese, so daß sie den Weg bestreichen
konnten, stellten sie zwei Feldschlangen. Die Dreihundert wurden angeführt von
Wulf Isebrand, der an Körper so lang war wie Junker Slenz.

Mit der geringen Schar hat die schöne Telsche aus Hohenwörden den Marsch
gemacht. Sie hatte für den Fall des Sieges und der Befreiung ihres Vaterlandes
ewige Keuschheit geschworen.

Auch einige unerschrockene Priester hatten sich hier nachts eingefunden. Sie
entflammten durch ihre Reden den Mut der Handvoll Menschen. Der heiligen
Jungfrau wurde im Errettungsfalle ein Kloster gelobt.

Der Morgen dämmerte heran. Auf der Krone der Schanze stand die schöne Telsche.
Sie hatte die Arme zum Himmel gebreitet und betete inbrünstig. In der Rechten
hielt sie ein kurzes Schwert, in der Linken eine weiße seidene Fahne, in die
die Mutter Gottes mit dem Jesusknaben hineingestickt war.

Dreißigtausend rückten gegen die Dreihundert an. Es wurde Mittag, ehe auf
beiden Seiten das Feldgeschrei ertönte: »Hilf, sunte (sankta) Maria . . .«

. . . und da jagte Henning Rullwagen, der als Kundschafter ausgeschickt war, so
gut sein Pferd fortkommen konnte, von Süden her in die Schanze: »Sie kommen!«
Kein Ruf erklang, kein Hurra, aber in Stiel und Griff verwuchs die Faust. Bald
hörte jeder die ungeschlachten Landsknechtstrommeln heranpumpern.

Zum Perlschnee hatte sich feiner Regen gesellt. Der Wind, noch immer Südwest,
schlug schneller die Schwingen.

Junker Slenz lehnte noch in seiner Kiste. In langer, schmaler Linie, dicht
aufeinander folgend, nahte der König mit den Rittern.

Wenn sie nur ihre Ohren und Augen gebraucht hätten, die Heranrückenden. Aber
nicht einmal eine Spitze hatten sie vorgetrieben. Von Seitenläufern konnte die
Rede freilich nicht sein, denn rechts und links des matschigen Weges waren die
Felder so sehr aufgeweicht, daß kaum der einsinkende Fuß, besonders eines mit
den örtlichen Verhältnissen nicht Vertrauten, sich wieder aus dem Schlick
befreien konnte.

Schnee und Regen fielen dichter.

Da lösten sich die Feldschlangen in der Schanze und sandten ihre eisernen
Kugeln in die vorderen Reihen der Angreifer, daß diese stutzig wurden. Junker
Slenz entstieg der Kiste, schritt mit langen Riesenschritten an den Kopf des
Zuges und rief in die Schanze, mit der Faust drohend, in seinem Kölner Platt:
»Wahr di Buer, de Gard de kummt.« Umgehend wurde ihm die Antwort aus den
Geschützen gesandt. Und wieder stutzten die Vordersten und wollten nicht
weiter, und die Nachfolgenden, den Vorgang vorn nicht ahnend, drängten und
drängten. Junker Slenz sah schon jetzt das Verderben, wenn nicht sofort eine
Wendung herbeigeführt wurde. Er schrie, und die Nadeln eines Tännleins, das
hier wunderbarerweise im fetten Marschboden vereinsamt stand, fielen vor
Schreck auf die Erde: »Die Faschinen in die Gräben!« Und mit großer Emsigkeit
wurden die für den Fall vorgesehenen Reisigbündel in die Gräben geworfen. Nun
konnte sich die Garde ausbreiten. Aber, o weh, sie blieb im Morast stecken.

In diesem Augenblick geschah das Unerhörte: der Wind drehte sich aus Südwest
nach Nordwest, und Hagel, Schnee und Regen kam den Angreifenden ins Gesicht.

Jeder Küstenbewohner der Nordsee, die Marschen, die Inseln kennen das Wort:
Nordwest nach Südwest bei Flutzeit. Die ungeheuren Wassermassen aus dem Kanal,
aus dem Ozean stauen gewissermaßen, dreht sich der Wind nach Nordwest. Und dann
fanden die Überschwemmungen statt, die viele Tausende ins Wasser rissen.
Freilich, damals waren es Sommerdeiche.

Während sonst ängstlich alle Augen auf die Festigkeit der Schleusen gerichtet
waren – heute am schlimmen Februartag 1500 heißt es überall: »Die Schleusen
auf!« Wie eine Ahnung ist's: Die Unserigen stehen im Kampfe, ersäuft den Feind.

Und nun quoll sie ins Land hinein, die Flut; und stieg und stieg und setzte
alles unter Wasser. Auch um die Schanze herum stieg es. Schon stehen die Garden
bis ans Knie in der schwarzen, trägen, unmerklich steigenden, unheimlichen
Welle.

Den Verteidigern tut sie nichts an; sie verstehen ihre Springstöcke zu
gebrauchen.

Telsche mit Fahne und Schwert und Wulf Isebrandt voran, machen die Dreihundert
einen Ausfall – und müssen zurück.

Junker Slenz prahlt wie Goliath einst: »Komm heran, wer den Mut hat.« Der
starke Reimer von Wimerstedt, der einen vollbesackten Kornwagen mit den
Schultern hebt, stürmt aus dem Schutz der Schanze. Sein langer Speer mit dem
Widerhaken greift in die Halsberge des Junkers. Der stürzt, daß hochauf das
Wasser spritzt. Reimer stellt seinen Fuß auf ihn und stößt ihm das kurze, rasch
von der Seite gerissene Schwert ins Herz.

Und wieder prallen die Dreihundert vor. Wulf Isebrandt und die schöne Telsche
abermals voran. Einen in der Mitte umfaßten Windelbaum wie eine Gerte über sich
kreisend, ruft er: »Wahr di Gard, de Buer de kummt!« Jetzt müssen sie nicht
mehr zurück. Sie reißen alles unter sich in die Feuchte. Das schwarze Gewässer
mengt sich schon mit dem Blut. Der noch auf der Straße stehende Teil der Garde
macht kehrt; der Troß, die Söldner hinten, drängen, nicht wissend, was das Halt
bedeutet, immer stärker. In der Mitte sind der König und die Ritter
eingeklemmt. Als diese ihre Lage erkennen, wollen sie über die Gräben setzen.
Unmöglich, Keil in Keil, sie sind verfitzt. Die Faust, so ineinander sind sie,
kann nicht ans Schwert. Sie erdrücken sich gegenseitig. Die Pferde werden
scheu. Und der Brodem, der dampfende Schweiß der Hengste, der Hagel, der Regen,
der Schnee. In eine Wolke ist alles gehüllt.

Wulf Isebrandt schreit, als die Garde am Boden liegt: »Schlagt die Pferde,
schont die Ritter.« Bald aber: »Schlagt die Ritter, schont die Pferde.«

Und von den gegenüberliegenden Grabenrändern her reißen die Dithmarschen mit
ihren langen Haken die Edelleute zu sich, treten sie ins Wasser und trampeln
sie tot.

Wo ist der König? Endlich, endlich hat er sich freigemacht. Er will untergehen.
Die Schmach will er nicht überleben. Schon setzt er die goldenen Zinken seinem
Schlachthengst in die Weichen, um mit ungeheurem Sprunge über den Graben zu
kommen, da ereilt ihn ein Schlag auf den Hinterkopf. Pus Pinkfos schlug ihn.
Den Ohnmächtigen nimmt er vorn auf sein Pferd. Es gelingt ihm mit unsäglicher
Mühe, durch die sich ineinander gefahrenen Wagen zu entkommen. Er hat den König
gerettet.

Die güldenen Sporen liegen im Morast. Und es ist alles ein Schlamm, aus Blut,
Schweiß, Schmutz, Knochen, Schnee, Regen, Lehm gemengt. Die Dithmarschen würgen
nur noch . . . was ihre eisennägelbeschlagenen Schuhe nicht tottreten, erwürgen
sie mit den umklammernden Fäusten. Die schleswig-holsteinische Ritterschaft ist
erstickt, ertrunken.

Die schöne Telsche ist unter den Würgern. Rechts hält sie noch das kurze
Schwert, links das Banner. Nun steht sie über dem jungen Pagen Gosche
(Gottfried) Doberstorff, dem das blonde Gelock schon klebt im Blut und im
Schlamm. Seine Augen schauen entsetzt in die ihren. Aber Telsche kennt heute
kein Erbarmen; sie hat ewige Keuschheit geschworen. Das Schwert wegwerfend,
reißt sie ihm das samtene Wams vom Halse und stößt mit wuchtigstem Stoße die
weißseidene Fahne mit dem Muttergottesbilde dem Knaben durch die Brust, daß
sie, flatternd, feststeht wie in einer Mauer.

Die Beute des Sieges ist unermeßlich. Die goldenen Halsketten der Adligen legen
die Dithmarschen ihren Hofhunden an. Den eroberten Dannebrog hängen sie in der
Kirche zu Wöhrden zu ewigem Gedächtnis auf.

Der schleswig-holsteinische Adel schien vernichtet zu sein. Einige Geschlechter
waren auf dem Schlachtfelde ausgestorben. Die Listen über die gefallenen
Edelleute stimmen nicht ganz überein. Eine vor nicht langer Zeit gefundene
Chronik, dessen Verfasser wahrscheinlich selbst mitgekämpft, jedenfalls die
meisten der Erschlagenen gekannt hat, gibt eine Reihe von Namen an, denen er
die augenscheinlich unter den Standesgenossen und im Volke übliche
Nebenbemerkung beigefügt hat. Freilich, freilich, die so gern gelesenen und
auch sonst so beliebten Worte: »Rittergutsbesitzer« und »von« kannte jene Zeit
noch nicht. Schade, schade.

Detlev Tynen to walstorp. De hett Koning Christjern gedräuet vnde verwegert
vnnde deme Koning alle truwe vnde Manschop upgesecht vunde afgesecht. Got
Genade.

Clawes Tynen, Skokular, dat is: De Hinkende. De buern hebben em een Been, een
Arm, een Og affschlagen in de erschreckliche Schlacht bi Hemmingstedt. Is nu
dot. Ridder Gott gnade.

Wittekopp Wohnsfleth, schackens sone, tho Ornum vnde Messunde. Ridder.

Dethlev Wohnsfleth, de hett sin broder Henneke ersteken tho Bononia, dat is:
Bolognia. Godt Gnade.

Wulfs Wohnsfleth tho Ostergaarde. Ridder. De Fleutenspeler.

Christorp Meinstorpe tho Meinstorp. Ridder. He wasde leste van sine
Geschlechte. Gad gnade vnde deme himelscher vader Befahlen vnnde unse lewe
frouwen. Bedet for ehm.

Benedictus Pogwisch, miles.

Dethlev Pogwisch de ander, Henninges sone, tho rikelesdorpe, Knape.

Clawes Pogwisch, sub nomine: De gele Düwel (Der gelbe TeufelVon diesem stammen:
Goethes Schwiegertochter Ottilie und ihre Schwester Ulrike, Priorin des adligen
Klosters zu Sankt Johann von Schleswig. Sie waren die letzten Glieder des
altadligen, mächtigen und berühmten Geschlechtes der Pogwisch. Mehr als einmal
hat es frondiert. Der Olympier und die große Bauernschlacht. Der Olympier und
de gele Düwel!), schackes sone, tho farve. Ridder. Got Gnade.

Hinrich Bokwoldt to wensine, Ridder.

Caspar Bokwoldt to rögen, Hennekes sone. Ridder. Hövetmann bi den
Landesknechten. Sub nomine: De Gude.

Schacke Rugmohr, oves sone, to Geltingen. Ridder.

Kaie Rugmohr, en jung fin Junker mit gele Lukken. Vertein jare. Gott Gnade.

Hans Blome mit deme Zinke (große Nase?) tho doberßtorpe, Ridder. Gadt Genade.

Sivert Brocktorp, Ridder, so dene duchtigen, wollgepohren Fursten Rumpolt in
Roma ersteken; se weren vull wines. Gott gnade.

Dethlev Sehestedt tho Sehestedt, Clawes sone, Ridder.

Breide van der Wisch, Knape, mit de Dern ut Hispania.

Wulff van der Wisch, Ridder, gebrödern.

Benedictus Qualen to Knope, Ridder, mit de Muusplacken.

Ove Rantzow, Ridder tho rastorp, sub nomine: Apollon, de Grekenkoning.

Clawes Reventlou thor Haseldorp, de Astrologe, Ritter, Ottens sone, Gadt
Genade.

usw.

In nomine Domini. Amen.

