Detlev von Liliencron

Hetzjagd

Novelle

In dem mir bekannten Waldkrug hatte ich zu Mittag gegessen. Die hübsche
Wirtstochter setzte den Kaffee auf den Tisch und sich selbst neben mich, um
mir, auf meine Bitte, Gesellschaft zu leisten. Vorhin, als sie an der Schenke
hantierte, als ich ihre Hände, ihre Arme, ihre runden Körperformen in Bewegung
sah, wenn sie Gläser herunterlangte zum Gebrauch, oder solche hinaufstellte, um
wieder den richtigen Platz zu finden – als sie so an der Schenke hantierte,
sagte ich plötzlich, ohne irgend welchen Zusammenhang: »Anna, Se sünd dat
Glück.« »Wat bün ick,« lachte sie mir zu. Aber nun lachte ich auch, und das
Wort wurde nicht wiederholt.

Die junge Bauerntochter strickte emsig neben mir an einem Strumpf. Der alte
grüne Papagei, den vor Jahren einer ihrer Brüder, der Seemann, ihr mitgebracht
hatte aus fernem Lande, saß in seinem Ring und schlief. Zuweilen, wie im
Traume, rief er: »Anna, koch Kaffee,« zuweilen hob er die Deckel von den
runden, bösen Augen, um sie gleich wieder zu schließen. Auch kratzte er sich
einmal schnell am Schopfe und knabberte an den Krallen seines rechten Ständers,
und dann schlief er wieder.

Es war eine heiße Septembermittagstunde. Der große Pan schlief. Alles schlief.
Nichts regte sich auf der Dorfstraße. Nur das leise Lied einer jungen Mutter,
die ihr Kind wiegte, und das Geräusch der Wiege selbst klang aus einem
Nachbarhause, bis auch dies erstarb.

Und der große Pan schlief. Und das ganze Dorf schlief. Und mein Hund schlief,
zuweilen im Schlaf mit den Beinen hinter einem Hasen laufend, und der grüne
Papagei schlief, und Anna schlief, und, Gott sei's geklagt in solcher Nähe, ich
endlich auch.

Aber ich erwachte bald. Alles um mich her war noch still, und still wollte ich
mich wegschleichen, das Zehrgeld auf den Tisch legend. Doch während ich mein
Gewehr aus der Ecke nahm und mein Hund aufsprang, sah ich das schlafende
Mädchen und den derben Strumpf in ihrem Schoß. Ihr Kopf lag ein wenig nach
hinten gelehnt.

Ich ging auf den Zehen hin und küßte sachte, sachte die roten, frischen Lippen.
Sie aber, wie im Traume und noch im Schlafe, schlug ihre Arme um meinen Nacken
und zog mich an ihre Brust.

Und der große Pan war erwacht, und alles wurde wieder wach. Mein Hund dehnte
sich, die Vorderbeine streckend, und wollte dann, Hals gebend, an mir
heraufspringen. In diesem Augenblick schob auch der grüne Papagei die Deckel
von seinen runden, bösen Augen in die Höhe und rief: »Anna, koch Kaffee.« Der
Hund erschrak, wollte den Schweif zwischen die Beine stecken und ging dann, als
ich ihn ermuntert hatte, vorsichtig ans Bauer, hier nach dem Vogel, der dadurch
in Unruhe geriet, schnobernd.

Und der große Pan war erwacht. Ich befand mich seit zwei Stunden wieder auf den
Koppeln und zwischen den Kartoffeln, um Hühner zu schießen. Aber so ein heißer
Septembernachmittag macht müde. Unter ein Knick legte ich mich nieder, kreuzte
die Arme unterm Kopf und sah in die Höhe. Kleine reifende Haselnüsse guckten
auf mich nieder, und zwischen den Zweigen erblickte ich den blauen Himmel. Im
Begriff, die Augen zu schließen, bemerkte ich noch, wie eine langbeinige Spinne
schleunigst über meine Knie eilte, gerade auf die Schnauze meines eng neben mir
liegenden Hundes zu, dem sie jedenfalls ein unangenehmes Kitzeln . . . aber
schon lag ich im Schlafe.

Wachte ich oder träumte ich. Aber ich sah doch deutlich die kleinen, reifenden
Haselnüsse über mir und wie ein Kohlweißling sich auf ein Blatt setzte und die
Flügel langsam auf- und zusammen- und wieder auf- und zusammenschlug. Und meine
Lider schlossen sich.

»Lat mi doch man eenmal,« hörte ich deutlich – und es war die hübsche Anna aus
dem Waldkrug – »Du büst ja ok min Schwester. Lat mi doch man eenmal din ganzes
Heer, all din Sünden un Leiden un Kummer un Krankheit . . . giv mi dat man
eenmal . . . un ick vörup upn Schimmel . . . man een Dag . . .«

Und eine tiefe, mißmutige, heisere Stimme, daß mich ein Grauen überlief,
antwortete langsam: »Nimm es denn auf einen Tag, und hetz, hetz, hetz die
Menschen.«

Mir aber war es klar: das Glück hatte ihre Stiefschwester, das Unglück,
gebeten, ihr auf einen Sommertag das ganze Heer der Menschenplagen zu leihen.

Ich lag noch unter den Haselnußsträuchern. Aber dicht mir vorüber zog sich eine
breite Landstraße, die jenseits von einem Tannenwald begleitet wurde, daß ich
keine Fernsicht hatte.

Neben meinem Kopfe saß, in Narrentracht, ein Zwerg. Der Zipfel seiner Kappe
fiel ihm auf die unförmliche Nase. Die Knie hatte er mit den Armen umspannt.

Plötzlich kam ein wirres, zunehmendes Geräusch an mein Ohr. Dazwischen hörte
ich Pferdegetrappel.

Und der widerwärtige Zwerg grinste, als ich ihn stumm mit den Augen fragte, und
dann sagte er: »Paß auf.«

Immer lauter erklang das unerklärliche Geräusch.

Da plötzlich näherte sich auf der Landstraße ein großer, berittener Zug.
Ungeordnet drängte alles durcheinander. Er kam in dichter, unabsehbarer Menge.
Und alle Pferde griffen aus in lebhaftem Schritt.

Ah, vorneweg, auf einem kräftigen Rotschimmel, saß das Glück. Es war, der
Himmel fällt ein! die hübsche Anna aus dem Waldkrug. Wie ein Mann auf ihrer
Stute sitzend, hatte sie die linke Faust im Mähnenschopf vergraben; die Rechte,
in der sie eine Gerte trug, stützte sich auf die Kruppe des Pferdes. Sie
schaute nach rückwärts und lachte, lachte, lachte, daß das güldene Krönlein auf
ihrem Haupte gleißte und glitzerte. Die langen, blonden Haare fielen ihr über
den Nacken. Zwischen den Ohren des Gaules, in einer Höhe von zwei, drei Fuß,
flog mit ihren sanften Schwingen eine Turmeule. Neben ihr rechts und links
trotteten zwei Bulldoggen, die die Schnauzen auf der Erde hatten, als suchten
sie Witterung.

Und dann folgte in dichtem Gedränge der unermeßliche Zug der Leiden und
Leidenschaften. Alles das, was dem Menschen durch sich selbst und durch andere
geschieht, Krankheit und Kummer, Elend und Not, alles, alles, die Pferde immer
in lebhaftem Schritt, webte sich an mir vorüber. Eine solche Farbenpracht hatte
ich im Leben für unmöglich gehalten.

Links rückwärts, in halber Pferdelänge nah dem Glück, ritt auf einem dürren
Klepper die Armut, die Geldnot, als die schrecklichste aller Plagen. Sie beugte
das entstellte, verzerrte, verhungerte Haupt. Rechts rückwärts, in einer Linie
mit der Geldnot, sah ich die Sorge: ein winziges Persönchen. Sie hatte den Kopf
der lästigen, nicht nachlassenden Schmeißfliege.

Dann folgten die Tausende.

»Ich bitt' dich, der! der! wer ist es?« fragte ich fiebernd den Zwerg.

»Beschreib ihn mir. Wie kann ich wissen, wen du meinst in dem Gewimmel.«

»Der dort, der im scharlachroten Wams, mit dem diamantenbesetzten Dolch im
goldenen Gehenke; mit den glühenden schwarzen Augen, die stier geradeaus
schauen, sieh, sieh, wie er das Haupt vorbeugt.«

»Das ist der Haß,« grinst der Zwerg.

»Aber hinter ihm, die, die da; es raucht um sie über ihr, das ist dampfendes
Blut, so sieh doch.«

»Die Rache,« grinst der Zwerg.

Und eine gelbe Gruppe, immer die Pferde im lebhaften Schritt, zog vorbei. Gelb
in allen Schattierungen.

»Und der dort, mit dem grämlichen, verbissenen Gesicht?«

»Der Neid.«

Und hinter ihm, und um ihn her begleitete ihn die Schmähsucht, der Hohn, die
Scheelsucht.

»Aber nun die mit den gelben Hundeblumen im Haar?«

»Die Eifersucht.«

»Und das alte Totengesicht im Lilakleide und mit der grasgrünen Haubenschleife;
sie sitzt auf dem kleinen dicken Nordländer und schiebt sich in steter Unruhe,
bald hier, bald da in die Reihen?«

»Die gedankenlose Klatschsucht; ein infames Weib.«

»Ah, da kommt Gambrinus, der Gott der Deutschen. Er hat einen Brauereigaul
bestiegen. In der Linken hebt er ein schäumendes Bierglas hoch. Aber wie kommt
denn der in diese Gesellschaft?«

»Jawohl, jawohl, das ist Gambrinus, der Gott der Deutschen; nun denn, ich führe
ihn dir vor,« und der Zwerg brachte die wulstigen Lippen unangenehm nah an mein
Ohr, »das ist dein deutsches Volk selbst.«

»Narr, Narr, rühre mir nicht an meinem Heiligtume.«

». . . das oft durch seine Verständnislosigkeit seine Dichter und Maler ins
Grab gebracht hat. Denn dein Volk, das muß ich dir sagen, sieht und liest nicht
gerne Ursprüngliches; es muß alles fein nach der gewohnten Leier gehen. Dein
Volk, ja, die biederen Schützen- und Sängerfeste.«

»Höre auf, Narr, schmähe mir mein Vaterland nicht. Ich mag nicht mehr sehen,
mir schwinden die Sinne über die unbeschreibliche Farbenpracht. Aber jene dort,
mit dem strengen Gesicht, mit der Stachelkrone und mit dem Stachelgürtel und
der Knute in der Hand. Jetzt winkt sie mir zu.«

»Das Gewissen.«

»Aber das Gewissen gehört doch nicht in den Zug der Laster und Leiden?«

Der Narr lachte boshaft: »Nun, nun, ich ließ sie erscheinen. Ich dachte . . .«

»Mach ein Ende, Narr.«

»Wenn du willst?«

»Aber die dicke Dame im Lehnsessel auf dem Esel?«

»Die Trägheit.«

Und dann erschien als Schluß ein Elefant. Auf seinem Rücken, unter knallrotem
Baldachin, im feuerroten Stuhl, saß ein verlebter, blasser, blonder, junger
Mann. Er schaukelte auf seinen Knien zwei geschminkte Huren. Zwischen den
plumpen Ohren des mächtigen Tieres kraute sich der grüne Papagei den Schopf.
Als Führer der Bestie klemmte sich über den kurzen Hals ein Affe. Der Rüssel
des Ungetüms stieß fortwährend den Esel, der nicht vorwärts wollte.

»Erkläre mir, Narr.«

»Es ist der Satan mit seinen beiden Liebsten, der Lüge und der Gemeinheit.«

Es war der Schluß.

»Wie lange hat das Vorüberziehen gedauert, Narr?«

»Durch die Ewigkeit.«

»Du lügst! Die Ewigkeit hat keinen Anfang und kein Ende.«

»So wünschest du weiter; ich gab dir einen Schluß.«

»Nein, nein, genug, genug.«

Ich schlug die Augen auf. Über mir hingen noch immer die kleinen reifenden
Haselnüsse mit leisem bräunlichem Auflug. Auf meine Brust hatte sich eine
schillernde Fliege gesetzt und putzte und strich emsig die Vorderbeine. Neben
mir zeigte sich ein Feldmäuschen: kurze, rasche Bewegungen, dann Halt und
Schnuppern in der Luft. Plötzlich lief sie an einen nicht weit von mir
entfernten Pflug und versuchte die scharfen Zähne, reizend sah es aus, an der
eisernen Pflugschar. Dann erschrak sie grenzenlos vor einem Blatte, das neben
ihr zu Boden fiel, und war eiligst verschwunden.

Und nochmals schlief ich ein. Der Narr saß wieder neben mir in seiner alten
Stellung. Aber nicht die breite Landstraße lag vor mir. Ich schaute auf ein
weites, fernliegendes Brachfeld. Jene herrlichen, tiefpoetisch klingenden,
preußischen Reitersignale tönten mir ins Ohr. Kommandorufe wehten zu mir her.
Eskadron Tr–aaaab. Was war das? In Schwadronen geordnet, trabten die Laster und
Leiden in der Ebene. Voran bemerkte ich deutlich das Glück. Wie das glitzerte
und glänzte und blitzte und blendete.

»Was bedeutet das, Narr?«

»Du sollst es bald erkennen.« Er schlug mich mit einer Distel, die er in der
Hand hielt, an die Stirn: und ich befand mich im Hochwalde. Unter einer
säuleuartigen Buche stand ein Mensch.

»Wer ist das, Narr?«

»Jedes Kind würde deine lächerliche Frage unterlassen haben. Kennst du ihn
nicht? Du bist es selbst; oder wenn du willst: das ist Adam.«

Ganz, ganz fern, in unendlicher Entfernung, klang ein Tönen und Rufen in den
Wald hinein, das jeden Jägersmann, wenn er es hört, vor Freude zittern läßt:
»Horido, do, do! Horido, do, do! Hep, hep, Horido! Do, dodo! Horido,
do–dooo–do.« Das Geschrei näherte sich: »Horido, do, do! Horido! Do, do,
Horido–do, dooo–do!« Keine Kavalleriesignale klangen mehr; die Treiber gingen
vor: »Horido, do, do . . . Horido . . . do, dooo! Do! . .« Einzelnes Wild
flüchtet schon; der Wald geriet in Aufregung. Durch knackende Zweige über
Graben und Pfützen, alles flüchtete. Ein Fuchs erscheint. Er macht kehrt, setzt
sich auf die Hinterbeine und hält den Kopf schief. Er überlegt. Endlich macht
auch er die Wendung und eilt den anderen nach.

»Horido, do, do–dooo–do, do . . .« Der Mensch unter der Buche horcht. Er hat
das Haupt vorgestreckt und horcht, horcht . . .

»Horido, do, do–doooo, horido–do, do . . .«

Mit Todesangst in den Zügen macht er kehrt und eilt zurück. Er weiß, die Jagd
gilt ihm. Aber so schnell er läuft . . . immer näher, immer näher: »Horido, do,
do–doooo, do, do! . . .«

Einmal macht er keuchend Halt. Die Brust fliegt ihm. Die Hände hat er an die
hämmernden Schläfen gelegt.

»Horido, do, do–Horido, do, do–do–doooo–do, do!«

Und wieder wendet er sich zur Flucht.

Aus der Treibjagd ist die Hetze geworden. . .

Da öffnet sich ihm eine Lichtung. Diese führt in rasch steigender Steile zu
einem Felsblock hinauf. Vielleicht ist dort die letzte Rettung.

Schon zeigt sich hinter ihm das bunte Feld. Von allen Seiten bricht's heran und
heraus, den Hügel heran. Voraus, weit voraus hetzt das Glück.

Nun – nun ist er verloren . . . Er will vom Felsen springen, aber unter ihm
gähnt eine unsichtbare Tiefe.

Immer näher ist ihm die Hetze auf der Spürbahn. »Halali, Halali . . .«

Er läßt sich von der Kante gleiten und strauchelt. Noch hält er sich mit den
Fingern am Rande.

Das Glück springt vom Pferde, läuft auf ihn zu und trampelt mit den Füßen auf
seinen Händen, bis er losläßt und ins Bodenlose sinkt. Einmal im Stürzen,
greift er nach einem Ginsterstrauch, der vorragt. Aber die Wurzelchen sind zu
schwach.

Das Glück schaut ihm nach in den schwarzen Schlund, bis eine Stille eingetreten
war. Dann hob es den Arm, und wie auf Kommando erhebt sich ein grausiges
Siegesgeheul, daß Wald und Fels tausendfach widerhallen.

Der Elefant und der Esel mit der lieben Trägheit waren zurückgeblieben. Der
Teufel hat es auch nicht nötig, sich zu ereifern.

Als ich nach einigen Tagen wieder im Waldkrug erschien, erzählte ich der
schönen Schenkin, während sie sich bei den Gläsern und Flaschen zu schaffen
machte, was ich geträumt, und wie ich sie als das Glück auf dem Rotschimmel
gesehen habe, ein güldenes Krönlein auf dem Haupte, die langen blonden Haare am
Rücken hinunterfallend.

»Ach wat, dat ol Tüch versta ick nich,« antwortete sie mir, den Kopf zu mir
über die Schulter wendend.

Aber ehe ich meine Flinte unter den Arm genommen hatte, um weiter zu jagen,
waren wir schon wieder gute Freunde geworden.

