Detlev von Liliencron

Die Könige von Norderoog und Süderoog

Novelle

Im Jahre 1252 hatte der Rademacher Wessel Hummer von Pellworm auf dem
Milderdeich in Eiderstedt mit einem einzigen Axthieb den König Abel (Apollo)
erschlagen, als dieser mit starker Heeresmacht gegen die Friesen gezogen war,
um sie wegen ausgebliebener Steuern zu züchtigen.

Das konnte der überaus fromme und zugleich stark beschränkte König Christian
der Sechste der nun schon lange durch Sturmfluten vom Nordstrand getrennten
Insel nach fünfhundert Jahren noch nicht vergessen. Er hegte einen Widerwillen
gegen Schmerhörn und gab ihr in Kai Pogwisch einen Landvogt, der die
Bevölkerung hart bedrängte. Kai Pogwisch ließ die furchtbare Strafe des
Feuerausgießens auf drei, fünf, ja auf acht Tage häufig genug vollziehen. Er
empörte schließlich die Schmerhörner so, daß sie ihn in seinem Schlosse
umzingelten und verbrannten. Doch ehe der König seinen Gegenschlag tun konnte,
starb er, und sein liebenswürdiger, von großer Güte des Herzens beseelter Sohn,
König Friedrich der Fünfte, suchte seine Rache darin, daß er die Insel Tönnies
Buchwaldt unterstellte, der durch seine, von den besten, liebevollsten
Absichten geleiteten Maßregeln und durch freundliche Behandlung es bald
verstand, die treuherzigen, schweigsamen Friesen an sich zu ziehen.

Tönnies (ein in Schleswig Holstein nicht seltener Vorname; entstanden aus
Antonius) Buchwaldt war Staller (einer der höchsten Beamtentitel; auch mußten
diese zwei Wintermonate den Kammerherrndienst bei der Königin in Kopenhagen
übernehmen), Geheimer Konferenzrat, als Edelmann Offizier in der Wiege,
Landvogt und, wie der pomphafte Titel hieß: Generalgouverneur von Helgoland und
der Halligen. Außerdem war er Amtmann von Husum und Eiderstedt.

Tönnies Buchwaldt, der sich auch außer den beiden Kammerherrn-Monaten die
längste Zeit des Jahres in Kopenhagen aufhielt, blieb merkwürdigerweise jeden
Sommer zwei Monate auf der Insel Schmerhörn, nachdem ihn ein königliches
Kriegsschiff, das in Begleitung zweier anderer stets zu seiner Verfügung stehen
mußte, jährlich zu flüchtigem Besuche nach Helgoland gebracht hatte. Er
bewohnte dann ein von ihm gekauftes Bauernhaus, das er im Geschmacke seiner
Zeit im Innern hatte umändern lassen. Um seine Werft lag ein alter Garten mit
scharf nach Osten sich vorbeugenden Obstbäumen und Eschen.

Liebte er nun die tiefe Poesie dieses einsamen Gartens mit der ihn umgebenden
Graft, waren es unausgesprochene Absichten: das Herz seiner Friesen für die
königliche Staatsregierung zurückzuerobern, oder war es endlich, wie man auf
der Insel sich zuflüsterte, das Andenken an ein Friesenmädchen mit ihren
frischen Backen, das er in jungen Jahren an das heiße Knabenherz gedrückt hatte
– genug, er residierte jährlich zwei Sommermonate auf Schmerhörn.

Als Herr Tönnies im Jahre 1752 auf seiner ihm so lieb gewordenen Insel kaum
einige Tage im Juli zugebracht hatte, langte ein Kurier aus Kopenhagen bei ihm
an, der ihm ein Handschreiben des Königs überreichte: Friedrich der Fünfte
wollte den mündlichen Rat seines alten Buchwaldts bei der beabsichtigten
Anlegung von Seifenfabriken nicht entbehren.

Der Kurier traf Seine Exzellenz in dessen Garten, wo er, im braunseidenen,
gestickten Rock, den Galanteriedegen an der Seite, auf hohen Steckelschuhen hin
und her ging. Als er die ihm überreichte Depesche erbrochen und gelesen hatte,
machte er eine tiefe Verbeugung (das Ende seines Zöpfchens berührte dabei eine
reifende Birne), und sagte: »Seiner Majestät untertänigster Diener.« Dann
trippelte er, die zarten, weißen, mädchenhaften Hände unter Spitzenmanschetten
und in Renntierhandschuhen verbergend, mit dem Kurier aus dem Gartenschatten
durch die Sonnenglut in die Landvogtei.

Seit einigen Tagen waren alle Gedanken des Geheimen Konferenzrates mit einem
Ereignis beschäftigt, das sich aus den Halligen Norderoog und Süderoog
zugetragen hatte. Das Begebnis hatte ihn so tief erschüttert, daß er erst
ruhiger geworden war, als er seinem Herzen durch einige hundert französische
Alexandriner Luft gemacht hatte. Die Schlußverse dieses laugen Poems lauteten
etwas wunderbar:

Gott gab die Sünde uns, sie macht uns alle gleich,
Wir wollen auch dafür sein großes Himmelreich.

Am Abend war ein reges Leben auf der Insel. Fackelträger umstanden die
Landvogtei. Eine Sänfte stand vor der Tür. Tönnies Buchwaldt erschien und
setzte sich hinein. Der Zug bewegte sich in gerader Linie nach dem Siel, das
noch heute den kleinen Hafen der Insel bildet. Über alle Gräben waren Bretter
gelegt. Nur die Kornfelder wurden geschont. Dem Tragsessel voraus lief ein
Läufer in phantastischer Kleidung. Hinterher schritten die beiden Leibmohren
des Stallers, die, zuerst von der Bevölkerung mit Grauen angesehen, bald die
Lieblinge, namentlich der Kinder, geworden waren. Nun war das Siel erreicht.
Ein Boot mit zwölf Ruderern führte blitzschnell den Generalgouverneur von
Helgoland und der Halligen nach dem auf der Reede liegenden Linienschiff
Dronning (Königin) Maria. Die Anker wurden gelichtet, und von Flut und Wind
begünstigt, ging das Ungeheuer unter Segel. Tönnies Buchwaldt hatte aus nicht
aufgeklärten Gründen den Weg um Skagen gewählt, statt durch Schleswig und
Jütland zu reisen, und dann über die Belte zu fahren.

*           *
*

Wenn alle Berge Butter wären,
Und alle Gründe Grütze;
Es käm' ein warmer Sonnenschein,
Die Butter flöss' in die Grütze hinein,
Ach, was müßte das für ein Fressen sein.        
           Schleswig-Holsteinischer Volkswunsch.

 
Insel Schmerhörn, Ozean, Anfang Mai.

Selbst hier zeigt sich schon das erste
Grün des Stachelbeerbusches.

Liebster Freund!

Du wandelst zwischen Syringen (nie ist Paris reizender), reitest im Bois
spazieren, sitzt augenblicklich im Café Anglais, hast vortrefflich gegessen,
und liest nun meinen Brief. Eine unausstehliche Angewohnheit von Dir, Briefe in
öffentlichen Lokalen zu lesen. Ich werde sie bis an mein Ende nicht verstehen.
Ach ja, die Diners im Café Anglais, ein gutes Diner überhaupt, es ist denn doch
der reellste Genuß im Leben. Menschen, die nichts auf gutes Essen und auf eine
gute »Träne« geben, mißtraue ich; ein solcher Kloßgeschmack verrät manches.
Während Du nun also bei der Zigarre meinen Brief liest, liege ich in einem
Stalle und wühle in alten Akten und Urkunden, die hier seit mindestens hundert
Jahren aufgestapelt sind. Eine Ziege leistet mir Gesellschaft. Aus dem Dunkel
leuchten ihre prächtigen grünen Augen, wenn sie in dem engen Verschlage den
Kopf nach mir dreht. Tausendfüße, Spinnen und Ohrwürmer laufen voller Entsetzen
nach allen Richtungen, durch mein Blättern und Kramen aus ihrer Ruhe
aufgeschreckt. Vor der Scheunentüre höre ich den Jungen des Amtsboten aus einer
selbstgefertigten Pfeife blasen, immer zwei Töne. Es stört mich gar nicht.

Die obenstehende kleine Skizze habe ich nämlich schon in den Akten gefunden,
als ich die Rokoko-Unterschrift von Tönnies Buchwaldt las. Einige hundert
französische Alexandriner entdeckte ich in der Tat gleichfalls, die ganz
entschieden von ihm herrühren. Wie sie zwischen die prosaischen Erlasse usw.
gekommen sind, wer weiß es?

Doch nun zur Sache:

Die königliche Regierung kam meiner Bitte, alte, vergessene, auf dem Boden, in
den Scheunen, zwischen den Akten liegende Urkunden durchsuchen zu dürfen, in
überaus liebenswürdiger Weise entgegen, und so ziehe ich denn von Kreis zu
Kreis und bin augenblicklich in Schmerhörn angelangt.

Du bist selbst Schleswig-Holsteiner und solltest Dich schämen, daß in diesem
Augenblick Dein Gedächtnis gänzlich hinter dicken Mauern versteckt ist. Da
schaut es aber schon hervor, ah. Ja, auf der nordischen Marschinsel Schmerhörn.

Weißt Du noch, wie wir als Primaner in Kiel einen »Danckwerth« bei Tante
Michelsen fanden, und wie wir lachten, als wir darin über den Ursprung der
Friesen lasen, obgleich, wie er schreibt: Cornelius Tacitus und Meyne Wenigkeit
hieoben angezeiget, daß nemblich die Friesen oder Fresen nicht aus Indien,
sondern ein alt einheimisch Teutsch Volk seyn, und also eine Linie von dem
Altvater Dodanim machen.

Hier fand ich auch ein Exemplar des alten treuen Danckwerth. Es liegt neben
mir, und ich kann es mir nicht versagen, Dir jene köstliche Stelle noch einmal
zurückzurufen:

»Von ihrer Ankunft in dieses Frießlandt schreibet Suffridus Petrus also, daß
Freso, seinem Vorgeben nach ein Vater aller Friesen, mit seinen Brüdern Saxone
und Brunone, aus Indien in diese Länder angekommen seye, kurz nach dem Tode
Alexandri Magni: denn nachdem der große Alexander sie in Indien, in einem
Lande: Benedicta Fresia geheissen, in Besatzung gelassen, des verstorbenen
König Alexanders Fürsten oder Feldt Obrister aber umb die Königreiche, so von
Alexander erobert waren, grosse Kriege unter einander führeten, da hätten die
Friesen an sothaner Unruhe großen Verdruß geschöpffet, hätten Schiffe
ergriffen, und sich auf das Indisch Meer begeben, und wären also um daß Caput
bonae Spei herumb gefahren, oder wie andere vorgeben, übers Mare Caspium, dann
zu Lande, durch Medien, Armenien, Colchida, alsdann wieder auf das Mare
Euxinum, Propontida, Hellespontum, Mare Aegeum, und folgends das grosse
Mittelmeer, ferner umb Spanien, Frankreich und Niederlandt herumb, biß sie ins
Flie kommen, daselbsten sie in Frießlandt ausgestiegen, und also zu Wasser in
diese Länder angekommen, welche der Freso nach seinem Namen Fresland genennet
hätte . . .«

Außer von lieben, gastfreien Menschen ist nicht viel von der Insel zu erzählen.
Schafe, Schafe, Schafe. Ein alter Turm, der hier steht, wäre längst
schleswig-holsteinisch behandelt worden: die Steine zum Bau von Schweineställen
und Backöfen verwendet, wenn ihn nicht die Regierung als Seezeichen erhielte.
Es ist mir geradezu ein unerklärlicher Zug unseres lieben Heimatvölkchens:
dieser gänzliche Mangel an Erhaltungssinn, an Interesse für das Gewesene.
Grauenhaft ist es. Fett und Vieh und Vieh und Fett. Unbegreiflich ist es, wie
Theodor Storm, Asmus Carstens, Klaus Groth, Heinrich Rantzau, Owens, Hermann
Heiberg, Hebbel, Johann Meyer, Wilhelm Jensen hier geboren werden konnten. Auch
der leiseste Hauch von Verständnis und Liebe zur Kunst fehlt uns. Unser Adel an
der Spitze: Mit wenigen Ausnahmen die tollste Gleichgültigkeit. Fett und Vieh
und Vieh und Fett.

Doch nun sollst Du hören, was den Geheimen Konferenzrat und Gouverneur von
Helgoland und der Halligen an jenem Julitage 1752 in Schmerhörn so bewegt
hatte. Ich übersetze seine Alexandriner in Prosa. Gestern war ich übrigens
selbst auf Süderoog, um Seehunde zu schießen und mir die Insel anzusehen.

*           *
*

Vor der Insel Schmerhörn liegen die Halligen Norderoog und Süderoog. Wollte man
das Wort »Oog« mit »Auge« übersetzen, so ließe es sich ganz gut erklären als
die Augen Schmerhörns. Oog aber heißt Höhe. Vor ihnen nach Westen liegt ein
Stück des Ozeans; das erste Land, das beim Westwärtsweitersegeln zu erblicken
wäre, ist die Küste von England. Sie werden, man weiß es nicht genau, bei
der»Großen Mandränke« (Menschenertränkung, über hunderttausend) 1362 vom
Festlande gerissen sein. Ihr Umfang war früher gleich; nun ist Süderoog
bedeutend größer.

Norderoog ist erst seit kurzem verlassen. Auf Süderoog lebt der alte Paulsen,
ein reicher Mann, der mit keinem Herzogshute seine Sturmmütze vertauschen
möchte. Es bringt ihm jede Flut etwas auf die Hallig, und wenn er und seine
Knechte den Strand bei Ebbe befahren, sie führen manches auf ihren Wagen auf
die Werft zurück. Ein Kranz von alten Wracks ragt, wie Kamelgerippe in der
Wüste von weitem sichtbar, aus den Wassern um Süderoog hervor.

Hunderte von Schafen weiden das kurze, braune, salzige, im Frühling mit einer
Blumenmosaik belegte Gras. Dann springen zahlreiche Lämmer mit ihren
hasenlöffelähnlichen, durchsichtigen, zart rosenroten Ohren umher.
Unberechenbar läuft einmal die Flut über das Gras und reißt dann Furchen und
tiefe Löcher, die für alle Zeiten bleiben; steigt sie höher, so tritt sie an
den Fuß der Werft – und immer höher: wühlt sie an der Schwelle von Paulsens
Gebäuden und spritzt auch wohl Schaumflocken in den uralten Garten der Werft.
Dieser ist eingeschnitten und eingegraben. Amphitheatralisch nach Osten, Süden
und Westen steigt die starke Schutzwand an. Obstbäume, Eschen und Ahorn blühen
in ihrem Schutz. Laubgänge, Beete, Lauben und Kieswege zieren ihn. Ein Teich,
auf dem früher zahme Schwäne segelten, liegt in der Mitte. Nach Norden zu
grenzt dieser sonderbare Garten an das Gebäude, das unter einem Dache die Kuh-
und Pferdeställe und die Wohnräume vereinigt. Im Frühling sitzen auch hier die
Stare auf der Strohfirst, der Zaunkönig und die Schwarzdrossel (ja, die
Schwarzdrossel auf der Hallig!) nisten im Garten. Wenn breite Schatten im
Garten auf den Wegen liegen und Stille ringsum herrscht, wo liegt das Meer?
Aber ein Blick in die Wipfel zeigt dessen und seines innigsten Freundes, des
Windes, Nähe. Wo die schützende Wand aufhört, sind sie wie mit Messern
abgeschnitten, und jedes weitere Höherwachsenwollen ist gehindert.

In Norderoog ist ein ähnlicher Garten. Beide waren um die Mitte des vorigen
Jahrhunderts von der Versailler Schere beschnitten. Um diese Zeit gehörte
Norderoog Heio Leve Pua Brodersen, Süderoog Bandick Boy Tadema Taddesen.

Juli 1752.

Die beiden Friesen, gleichaltrig, waren, schon durch die Einsamkeit ihrer
Wohnorte, seit den Knabenjahren Freunde. Auch später, als sie auf Schulen
zusammen gewesen, waren sie es geblieben, trotz ihrer grundverschiedenen
Charaktere. Das Band, das sie im Mannesalter zusammenhielt, war ihr
Seeräubertum. Beide hatten, fast in einem Monat, den Vater verloren. Ihre
Mütter waren früh gestorben. Beide hatten ihre Besitzungen zu gleicher Zeit
angetreten.

Heio Leve Pua Brodersen war ein Friese in allem. Der ausdrucksvolle Kopf mit
den rotblonden Locken und dem rotblonden Vollbart machten ihn zum Könige
Hengist. Für gewöhnlich lag etwas Stilles, Schwärmerisches, der Welt
Abgeneigtes in seinem Wesen. Stand er aber im Sturme auf der Kommandobrücke
seines Schiffes, dann glich er einem Könige.

Bandick Boy Tadema Taddesen hatte nichts vom Friesen. Er ähnelte seiner Mutter,
die der Vater, als er in jüngeren Jahren gereist war, aus Barcelona auf das
einsame Nordseeeiland mitgenommen hatte. Schwarzes Haar, schwarzer Bart, braune
Haut und braune Augen. Er hatte einen grausamen Charakter und konnte bis zum
Wahnsinn jähzornig werden.

Norderoog und Süderoog waren in früheren Jahrhunderten gefährliche Raubnester
gewesen. Von hier hatte der Adel des Landes diesem frischen, freien Sport in
Gemeinschaft mit den Bischöfen von Hamburg und Ripen gehuldigt. Auf den beiden
Halligen standen feste Burgen mit tiefen, großen Kellern, in denen die
geraubten Schätze aufgestapelt lagen, die, wenn sie nach Hamburg oder Bremen,
nach dem Festlande überhaupt, gegen klingende Münze vertauscht waren, sich bald
wieder füllten. Der englische Adel hat aus der Zeit noch heute die Lust, auf
dem Meere zu sein. Der schleswig-holsteinische, unbegreiflich, liebt die See
nicht mehr.

Wenn auch 1752 der Adel nicht mehr auf der Nordsee herumlauerte, so standen
doch die Burgen noch auf den Inseln, und ihre Besitzer, Heio Brodersen und
Bandick Taddesen, waren Seeräuber. »Dä Kenninge (Könige) vohn Noorup
(Norderoog) en Sahrup (Süderoog)« wurden sie von ihren Landsleuten, den
Friesen, genannt. Der menschenfreundliche König Friedrich der Fünfte von
Dänemark ließ vergebens seine Kriegsschiffe in der Nordsee kreuzen; sie wußten
diese zu täuschen, sie wußten, wo immer diese waren.

Erst in unserem Jahrhundert ist das gräßliche Gebet: Herre Gott, segne unsern
Strand! auf den friesischen Inseln verstummt. Auch ist nun endgültig das
Strandrecht geregelt, und durch unablässige, liebevolle Bemühungen der
königlichen Regierung in bezug auf Legung von Tonnen, Baken, Errichtung von
Leuchtfeuern alles geschehen, um nach Möglichkeit Strandungen zu verhindern.

Heio Brodersen und Bandick Taddesen galten weit und breit als reiche Herren.
Die Einrichtung ihrer Burgen war prunkend.

Beide hatten vor Jahresfrist geheiratet. Heio Brodersen, der Rotgelockte, nahm
ein keusches, rotbackiges, blondes Friesenmädchen, das ihm die treueste Frau,
die beste Haushälterin wurde. Bandick Taddesen hatte sich, bei einem Aufenthalt
in Hamburg, wo er viel lebte und große Zechen bezahlte, in die Tochter eines
Großhändlers verliebt, deren Mutter eine Mulattin gewesen war. Geblendet durch
den Reichtum Taddesens, hatte sie ihm der Vater gerne überlassen; und nun lebte
sie auf Süderoog und – verabscheute ihren Mann.

Anna Taddesen war eine merkwürdige Frau: lebhaft, leichtsinnig, voller Geist,
konnte sie nimmer das Leben auf der einsamen Hallig ertragen, so oft auch
Bandick sie nach Hamburg führte, und ihr sogar für den nächsten Sommer eine
Reise nach Paris und Wien versprochen hatte. Als sie Heio Brodersen zum ersten
Male sah, hätte sie ihm bald ins Gesicht gelacht. Wie paßte sein schwermütiges
Gesicht zu einem Seeräuber? Allmählich aber fühlte sie sich zu ihm hingezogen.
Sie freute sich, wenn er auf Süderoog zum Besuche kam; sie merkte, daß ihr ein
Weh durchs Herz zog, wenn er schied. Zuletzt brach es in hellen Flammen bei ihr
aus. Sie fing an, Heios Frau zu hassen.

Heio hatte Ähnliches empfunden. Er fühlte sich zuerst abgestoßen von dem
wilden, unheimlichen Wesen der Frau des Freundes, dann allmählich fand er sich
träumend am Strande, der Sonne in die schönen Gutenachtaugen schauend. Er
murmelte vor sich hin; er dichtete, ohne es zu wissen. Und mehr und mehr wurde
es ein heimliches Gefühl der Liebe und Zärtlichkeit zu seiner Nachbarin auf
Süderoog. Mehr und mehr vernachlässigte er sein gutes, beschränktes, treues
Weib. Mehr und mehr zog es ihn zu häufigen Besuchen bei seinem alten Freunde.

*           *
*

Heio Brodersen hatte sich aus seinen vieljährigen schwarzen Hengst, der ihn
schon so oft über die Watten getragen hatte, gesetzt und war nach Süderoog
geritten, um einer Einladung Bandicks, dessen Geburtstag gefeiert werden
sollte, zu folgen. Sein Weib, das er sonst wohl vorn im Sattel auf dem starken
Pferde mit sich genommen hatte, blieb mit einem kürzlich geborenen Söhnlein
krank auf der Hallig.

Die Gesellschaft bei diesem Feste war, wie es nicht anders sein konnte,
gemischt. Neben einem verdorbenen Junker, der auf dem Raubnest Ruhe gesucht und
gefunden hatte, saß ein berüchtigter Räuber von der »O Kark« (Alten Kirche) aus
Schmerhörn. Zahlreiche arme Schlucker von den Küsten und von den Halligen, die
im Dienste der Könige standen, waren um den Tisch im Pesel, einem geräumigen
Saale, dessen Fenster nach Süden lagen, so daß von hier aus der Blick auf die
unbegrenzte See ging, versammelt. Die Tafel war mit köstlichem Silberschmuck,
mit meistens geraubten Sachen, besetzt. In die feinen Gläser und in die Pokale
schenkten unaufhörlich die Diener den besten Rheinwein. In der Mitte des langen
Tisches hinter Blumensträußen, die ihr von den Gästen mitgebracht waren, saß
Anna Taddesen; zu ihrer Rechten Heio; links der Junker Timmo Knudsen.

Es war Abend geworden. Im Süden grollte ein Gewitter herauf: aus schwarzen
Wolken spielte ein Wetterleuchten. Am Horizont lag ein schmutziggelber
Streifen. Schwül drückte es auf die Wasser.

Heio, der wenig trank, war berauscht durch Annas Nähe. Es war ihm ein Schauer
übers Herz gegangen, als sie einmal, wie unbewußt, wenige Sekunden ihre Hand
auf die seinige gelegt hatte. Die übrige Gesellschaft war in jene fröhliche,
weinselige Stimmung geraten, die oft am Ende eines Diners einzutreten pflegt.

In der Tür erschien ein nicht zu den Gästen gehörender und nicht festlich
gekleideter Mann. Er ging gerade auf Bandick zu und flüsterte diesem etwas ins
Ohr. Bandick erhob sich und schritt, ohne daß es der Gesellschaft auffiel, mit
ihm hinaus. Beide bestiegen einen Turm. Der Knecht zeigte, oben angelangt, nach
Süden: Ein feiner Rauch zog aus einem dunklen Gegenstande. Es war ein auf dem
Heelsand festsitzender Dreimaster. »Scapp in Sicht,« sagte der Knecht ruhig,
»dat broant« (Schiff in Sicht; es brennt).

Ohne ein Wort zu erwidern, ging Bandick in den Saal zurück. Hier stellte er
sich auf seinen Stuhl, und in der Totenstille, die für einen Augenblick durch
sein Gebaren eingetreten war, sagte er leise, ganz leise, aber dennoch jedes
der drei Worte betonend: »Scapp – in – Sicht.«

Die Wirkung war kaum wiederzugeben. Als bräche die Saaldecke über ihnen
zusammen, so lief alles durcheinander und zu den Türen hinaus. Gäste und
Diener, ganz gleich wer. Alles war verschwunden. Aber auf Heio hatte das
Zauberwort die alte Wirkung getan. Doch ehe er sich entfernen konnte, hielt ihn
eine weiche Hand fest und zog ihn in eine Fensternische. Er aber riß sich los
und war bald, gewaffnet wie zum Streit auf Leben und Tod, in einen der sieben
vorgefahrenen Leiterwagen gestiegen, die die Räuber nach Heelsand bringen
sollten.

Es ebbte seit einer Stunde. Keine dreißig Minuten dauerte es, so waren die
Wagen an Ort und Stelle. Das Gewitter war inzwischen zum Ausbruch gekommen; mit
ihm ein Sturm aus Westen.

Aus dem Qualm sah man die Flammen brechen, die eine grausige Szene erhellten:
Das Schiff brannte im Hinterdeck, das halb im Wasser steckte. Auf dem
Vorderdeck ging es wild zu. Die schwarze Besatzung des spanischen Vollschiffes
hatte sich betrunken und wütete mit Dolch und Messern untereinander. Eine Frau
mit einem Kinde auf dem linken Arm hielt sich, in Rauch gehüllt, mit der
rechten Hand in den Wanten. Um das Schiff herum schwammen und lagen große
Ballen der wertvollsten Seide und indische Tücher.

Nun hielten die Wagen. Voran Bandick Taddesen, kletterten die Seeräuber aufs
Schiff. Es kam zu einem verzweifelten Kampfe. In einer Pause kommandierte
Bandick, der nie seinen Vorteil außer acht ließ, die Hälfte der Mannschaft zum
Bergen der Ladung und zum Abhalten der wie Teufelsspuk aufgetauchten Boote von
Schmerhörn und Eiderstedt, die alle dabei etwas zu erwischen hofften.

Und immer furchtbarer wurde das Schauspiel: Das Feuer drang vor, der Qualm nahm
zu. Ein wüstes Gemenge der Neger unter sich und mit den Räubern. Noch hing die
Frau mit ihrem Kinde in den Wanten; ein Pistolenschuß traf ihr das Herz, und
lautlos sank sie in den kämpfenden Knäuel. Der Sturm hatte ausgetobt. Mehr und
mehr traten die Wasser zurück. Es war tiefste Ebbe.

Heio Brodersen war auf der Werft in den zweiten Wagen gesprungen, mit
fieberndem Herzen. Aber wenige hundert Schritte nur war er gefahren, dann
hinabgeglitten; keiner hatte es bemerkt.

Und nun standen sich Heio und Anna gegenüber im leeren Saale. Die umgestoßenen
Gläser und Flaschen, das Durcheinander der Stühle, das Verschobensein der
Tischtücher und Schüsseln und Teller zeigte, in welcher Verwirrung die
Anwesenden den Pesel verlassen hatten.

Die Sonne war untergegangen. Derselbe schmale Schwefelstreifen lag noch auf dem
Himmelsrand und beleuchtete unheimlich die See.

Anna war in Heios Arme gesunken, die in Liebeswahnsinn die schöne Frau
umschlungen hielten.

»Und wagst du es, Anna, dein Leben mir zu geben, so komme mit mir. In einer
halben Stunde sind wir in Schmerhörn. Wir reiten unter dem Außendeich nach dem
Ostersiel; mit der Flut segeln wir nach Husum und ziehen von da weiter und
immer weiter in schöne Lande . . .«

Der starke, schwarze Rappen trug über den festen Sand die beiden nach
Schmerhörn. Klar herüber leuchtete das brennende Schiff. Das Gewitter hatte
sich verzogen; der Sturm war tot. Und eine Stille lag über Meer und Watten. Nur
zuweilen klang es wie Stöhnen und Wutgeschrei; dann auch war das vorbei, und
nur der stampfende Huf des Hengstes knirschte über einer zerbrechenden Muschel
in die Einsamkeit hinein.

Anna hatte vor ihrer Flucht einen Zettel in französischer Sprache auf den Tisch
gelegt für ihren Mann. Als Bandick endlich bei der Morgenröte bluttriefend,
beschmutzt, todmüde auf seiner Werft ankam, fand er ihn, und sank mit einem
tierähnlichen Schrei zusammen.

Und wieder war die Ebbe eingetreten. Von Süderoog aus war Bandick unterwegs
nach Norderoog. Hinter ihm ritten in ehrerbietiger Entfernung vier Knechte.

O Bandick, kehre um.

Und immer finsterer wurde sein Gesicht; und immer heiterer lachte die
Abendsonne.

O Bandick, kehre um.

Nur einmal stoppte er den Gaul und rief, sich mit der linken Hand auf das Kreuz
des Pferdes stützend, seinen Leuten zu, ob sie im Südwesten ein Schiff sähen.
Alle hielten die Hände wagerecht zur Stirn, um die Augen besser gegen die
blendenden Strahlen zu schützen. »Dronning Maria ist's, Herr,« rief einer. Mit
einem Fluche trieb Bandick sein Pferd vorwärts.

O Bandick, kehre um.

Die Hallig Norderoog war erreicht. In den Scheiben des Schlosses lag die letzte
Sonne.

O Bandick, Bandick, kehre um . . .

Als er auf der Werst angekommen war, befahl er der ihm entgegenkommenden
Dienerschaft, daß sie sich ihm zu fügen hätten. Das ließe Heio ihnen sagen.

Er hieß sie in den Keller gehen. Als sie alle unten waren, warf er die Tür zu
und schloß hinter ihnen ab. Dann stieg er eine schön geschnitzte, breite Treppe
hinauf und betrat das Gemach von Moiken Brodersen, Heios Frau.

Moiken Brodersen hatte nichts gehört. Sie schlief im Wandbett: neben ihr lag
das Söhnchen. Aber jäh erwachte sie; sah noch einmal Gottes Licht – dann
schoben sich die beiden Türen ineinander: sie hörte, wie sie verriegelt wurden.

Und ein Knistern und Knaspern ging durchs Haus . . .

Die Nacht war herabgesunken; das Schloß stand in Flammen.

Und wie gestern war es eine stille Nacht, nur das Rauschen der ankommenden Flut
klang her, und ein feiner Rieselstrich war der erste Läufer, der seine Arme um
die Hallig legte.

Zu Pferde, zu Pferde. Es war zu spät. Die Rache ist süß; sie ist oft so süß,
daß die gewöhnlichsten Vorsichtsmaßregeln vergessen werden.

In gleichem Takte flogen die Boote der Dronning Maria heran. Bandick trat den
Seesoldaten blitzend entgegen und eine seiner großen silberausgelegten Pistolen
aus dem Gürtel reißend, verwundete er den seiner Truppe voranstürmenden
Offizier tödlich. Im nächsten Augenblick lag der Räuber mit zerschmettertem
Schädel auf dem Sande.

*           *
*

Das war es gewesen, was die kleine Exzellenz Buchwaldt auf Schmerhörn so tief
erschüttert hatte, als ihm am andern Morgen Auskunft gegeben wurde über die
beiden Feuer auf Norderoog und Süderoog.

