Detlev von Liliencron

Nächtlicher Angriff

Novelle

Viele Wochen schon hingen wir dem Feinde am Wimperhaar: wir hatten in einem
Teile des großen Ringes des Belagerungsheeres die Vorposten gegeben. Jeden
dritten Tag und jede dritte Nacht standen wir auf Feldwache, in den
dazwischenliegenden Nächten bezogen wir Alarmquartiere, oder lagen, Gewehr in
Arm, in Gräben und hinter Mauern und Häusern.

Wie froh überraschte uns die Nachricht, daß wir, um einige Tage zu ruhen, auf
kurze Zeit abgelöst werden sollten!

Noch am selben Vormittag wurden wir zurückgenommen. Wir marschierten über den
Fluß an das jenseitige Ufer. Auch andere Truppenteile wurden verschoben. Es war
eine große Bewegung, die auch am folgenden Morgen noch nicht beendet schien.

Das Dorf Grand Mesnil ward uns als Capua angewiesen. Aber es war so überfüllt,
daß wir Offiziere uns gleich für die erste Nacht Erdhütten in den Gärten bauen
ließen. Die Nächte, es war im Anfange des Oktobers, waren nicht kalt, und seit
einigen Tagen, nach Monaten, hatten wir herrliches Sommerwetter. So ließ es
sich leben im Freien. Am folgenden Mittag, wieder schwamm alles in Sonnenlicht,
hatte einer unserer Kompagnieoffiziere eine Überraschung für uns. Als wir uns
um eine große leere Rosinenkiste zu Tisch setzten, erschien er mit einer
Schüssel dampfenden Reises mit Curry und Parmesankäse. Den Parmesankäse hatte
ihm, in Briefumschlägen, aufeinanderfolgend, seine Frau gesandt. Ja, das war
wirklich eine Überraschung. Freilich, freilich, das Rindfleisch, das daneben
stand . . . Aber das ist unwichtig für heute, haben wir doch den Genuß, Reis
mit Curry und Parmesankäse essen zu können. Die vor uns stehenden Becher und
Gläser sind gefüllt mit jenem vortrefflichen roten französischen Landwein, der
Tausende von unseren Leuten in Frankreich gesund erhalten hat.

»Also, meine Herren,« erhob sich unser Hauptmann, »es lebe der Spender! Und nun
nicht mehr gefackelt.«

Schon war die Verteilung der verlockenden Speise auf den Tellern erfolgt, schon
wollten wir die Gabeln ihre Stech-, Hebe- und Holübungen beginnen lassen, als
sich plötzlich, die nächsten Häuser hatten ihn uns verborgen, an unserer
Schüssel der Divisionsgeneral und einer seiner Generalstabsoffiziere, wie aus
der Erde gewachsen, zeigten.

Wir sprangen von den Sitzen und legten die Hand an die Mütze. Der Hauptmann
meldete.

»Was, wie,« rief der General drollig, »Reis mit Curry. Das ist ja etwas
Köstliches. Meine Herren, meinem Adjutanten und mir nur eine Gabel, dann wollen
wir wie die Schatten wieder von dannen reiten.«

Das Gericht stand in solcher Menge vor uns, daß wir die Herren baten, unter
allen Umständen unsere Gäste bleiben zu wollen. Gleich darauf saßen sie
zwischen uns.

Der General erzählte, daß er während eines zweijährigen Kommandos in Indien
erst erfahren habe, was aus Reis zu machen sei. Wir in Deutschland hätten auch
nicht eine Ahnung von der Zubereitung dieses Korns.

Unser Divisionsgeneral blieb auch nach dem Essen bei uns. Er sah in die Berge,
in die Ferne, und es klang eigentümlich, gerade von ihm die Worte zu hören:

»Und nun schauen Sie hinaus, meine Herren, in all den Frieden. Die Sonne kocht
alles zur letzten Reise; und wenn wir eine lebhafte Vorstellung hätten, könnten
wir von jenen glänzenden Höhen einen Bacchantenzug in seiner ganzen friedlichen
Wildheit auf uns herabtanzen und -tänzeln sehen.«

Wir alle, mit ernsten Gesichtern, ohne ein Wort zu sprechen, richteten in die
erhellten Felsspalten, auf die von den blendenden Bergen in die Täler führenden
staubweißen Landstraßen unsere Augen. Daß unsere Mannschaften unter großem
Hallo und Gelächter in allen Gärten und Höfen, an allen Ecken und Hecken
gründliche Waschungen ihrer Körper und ihrer Sachen vornahmen, erhöhte nur den
Frieden. Der General, noch immer in die Weite starrend, gab mir sein Profil.
Sein kleiner Kopf schien der eines Vogels zu sein. Über recht häßlichen breiten
Lippen hing, ganz nach Chinesenart, ein langer, dünner, weißblonder
Schnurrbart. Von einem Kinn konnte kaum die Rede sein. Die Nase war groß,
knorpelig, unschön. Über herrlichen, klugen, hellblauen, blitzenden Falkenaugen
wölbte sich eine ungeheure Stirn. So unregelmäßig sein Haupt, so unregelmäßig
schien der ganze Mann gebaut zu sein. Zu dem kleinen, schwachen, schwanken,
schlanken Körper stimmten die zierlichsten Füße, aber nicht die außergewöhnlich
großen, breiten, plumpen Hände. Es waren wahre Bäckerfäuste. Wunderbar.

Der General galt als einer der tüchtigsten des Heeres. Mit dem weichen Gemüt
eines zwölfjährigen Mädchens verband er eine Zähigkeit im Aufhalten und
Aushalten, verband er ein unwiderstehliches Vorwärts! das ihm die Herzen aller
zuwandte. Für seine Leute sorgte er unermüdlich.

Sonst, glaub' ich, in Friedenszeiten war er ein einsamer Mensch. Als
Shakespearekenner hatte er einen Namen. Im übrigen ging er still seinen Weg. Er
war eine außergewöhnliche Erscheinung.

Noch immer genossen wir, ohne zu sprechen, den köstlichen Friedenshauch.

Da . . . wir springen alle zugleich auf . . . das lebhafteste Gewehrfeuer . . .
in einer guten Stunde etwa vor uns, nach Westen . . . Das Feuer nimmt von
Sekunde zu Sekunde zu. Es hört sich ganz genau so an, als wenn sich in der
Ferne auf einem Riesenschiff ein Segel losgerissen hat und nun wie toll im
Sturme flattert und rollt.

Wir lösen unsere Krimstecher aus den Futteralen und beginnen eifrig nach Westen
zu gucken. Kein Rauch, kein Dampf, nichts zeigte sich.

Der Divisionsgeneral wendet sich ernst zu uns:

»Meine Vermutungen werden sich bestätigen, meine Herren. Es ist ein
überraschender Angriff der Franzosen auf das Dorf Maretz. Sie kennen den Ort
von Ihren Karten her. Ich war gestern persönlich dort, um soviel wie möglich
mit eigenen Augen zu sehen. Vor dem lang von Norden nach Süden gestreckten Nest
liegt ›der versenkte Teufel‹. Wahrscheinlich früher römische Wasserleitung, ist
es seit Jahrhunderten zu einem unterirdischen Platz ausgewühlt, wo Tausende
sich heimlich versammeln können. ›Der versenkte Teufel‹ sieht aus wie ein
einziger, riesiger, ganz platter Grabstein.

Von hier aus wird der Angriff auf Maretz mit erdrückender Macht geschehen sein.
Der Feind hat die dortige Truppenverschiebung und die hiermit
selbstverständlich verbundene kleine Unordnung benutzt. Nimmt er Maretz, so
wird unsere Division, als die nächste frische, es noch heute abend anzugreifen
und wieder zu nehmen haben. Ich selbst würde, ohne zu zaudern, den Befehl
geben.«

Das Gewehrgeschnatter dauerte in gleicher Stärke fort, nur hörten wir nördlich
und südlich von Maretz hinzutretendes. Auch einzelne Granatschüsse klangen
schon dazwischen.

Wir umstanden im Halbkreis den General, der finster und tiefernst, auf seinen
Reitersäbel gestützt, nach vorn schaute.

Nun wandte er sich noch einmal zu uns:

»Das Nachtgefecht ist das schlimmste aller Gefechte. Wenn irgend, ist es zu
vermeiden. Wenn nicht: nun, dann allewege vorwärts! bei Tage und bei
Nacht . . . Die Division wird in einer Stunde bei Grand Mesnil versammelt sein,
und dann gilt nur das alte Kameradenwort: Auf den Kanonenschuß los!«

Plötzlich erschienen unser Brigadegeneral und sein Adjutant.

Der Divisionsgeneral konnte nun gleich, wenigstens dem einen seiner
Untergenerale, persönlich seine Befehle geben.

Eilig stürzte ein Sergeant von der Telegraphenabteilung heran, blieb vor dem
Divisionär stehen und meldete:

»Seine Königliche Hoheit wünschen mit Eurer Exzellenz durch den Draht zu
sprechen.«

Sofort entfernte sich, uns die Hand zum Abschied reichend, der General.

Meine Uhr zeigte dreizehn Minuten nach fünf. Die Sonne war im Begriff ins Meer
zu zischen. Sie ging unter wie eine große vollgesogene Blutblase.

Der muntere Lärm bei unseren Leuten war längst verstummt. Alle wußten, ohne daß
der Befehl schon gegeben war, daß sie in kurzer Zeit anzutreten hätten, um auf
das Mordfeuer loszumarschieren. So war es nur noch ein stummes, hastiges
Gewimmel.

Und zehn Minuten nach sechs Uhr stand unsere Division in Rendezvous-Stellung
bei Grand Mesnil.

Das Feuer vor uns war eingeschlafen.

Die Nacht war völlig hereingebrochen. Ein winterfunkelnder Sternenhimmel
glitzerte auf uns herab. Wir hatten Neumond und dieser ging erst am anderen
Morgen um fünf Uhr siebenunddreißig Minuten aus. Wir hatten also auf ihn als
Lichtgeber nicht zu rechnen. Wir werden nur die Sterne als Zuschauer haben.

Zuerst zogen wir, Regiment nach Regiment, wie mitten im Frieden, auf der
Landstraße nach Westen.

Jedem der ganzen Division war eingeschärft: kein Wort zu sprechen, keinen Schuß
zu tun, ehe wir den Feind, Mann gegen Mann, erreicht hätten.

Nach halbstündigem Marsch: Halt.

Wir entwickelten uns südlich von der Landstraße in Kompagniekolonnen
nebeneinander mit dreißig Schritt Zwischenraum; nördlich von der Straße stand
das Schwesterregiment.

Die zweite Brigade folgte als Reserve. Hinter dieser schoben sich zwei neue
Divisionen heran. Es galt den Erstickungstod für Maretz.

Unser Auge hatte sich an die sternenhelle Nacht gewöhnt. Die Auseinanderfaltung
zu Kompagniekolonnen ging ausgezeichnet, wie auf dem Exerzierplatz. Die
Kommandos durften nur schwach gegeben werden. Eine Stunde hatten wir gebraucht.
Nun war alles fertig, und wir traten den Todesgang an.

An ein »Gerichtetsein« der langen Linie war natürlich nicht zu denken, zumal
kein Kommando von nun an gegeben werden durfte. Dennoch schwankte sich alles
immer wieder nebeneinander zurecht; wir wurden nicht auseinandergerissen.

Die Hauptleute gingen ihren Kompagnien voran; wir Leutnants gingen an den
Flügeln unserer Züge. Wir marschierten mit »Gewehr über«.

Wie lange noch? Wann werden wir unser Ziel erreicht haben? Ich werde diesen
unseren Schattenmarsch niemals vergessen können. Kein Wort, kein Kommando, nur
immer geradeaus!

Da sahen wir plötzlich glimmende Dächer.

Also angekommen! Kaum zehn Minuten noch! Erreichen wir Maretz unbemerkt?

Schon sind wir wieder sieben bis acht Minuten vorwärts gegangen, da sehen wir
die schwarzen Umrisse der Bäume und Gebäude. Es ist beim Feinde totenstill.
Sollte er . . .

Plötzlich wiehert im Dorf ein Pferd durch alle Register durch. Dann, gleich
darauf, ein einziger, hochtöniger, unendlich langgezogener Hornstoß, und . . .
alle Sterne fallen auf uns nieder; Flammen, Raketen, Blitze, die Sonnen des
Weltalls spritzen uns an. In einer Minute wälzen sich Hunderte von uns auf der
Erde.

Nun oder niemals!

Die Offiziere schreien durch den Höllenlärm: »Zur Attacke Gewehr rechts! Fällt
das Gewehr! Marsch, Marsch! Hurra! . . .« und wir stürmen vorwärts mit
schlagenden Trommlern und wütenden Hörnern, immer nur vorwärts! Wir sind am
Dorfrand, in den Gärten. Vorwärts, vorwärts!

Auch hier ist uns Halt geboten. Ein furchtbares Ringen beginnt; Mann gegen
Mann. Wir schlagen uns mit der Kaiserlichen Garde.

Nur nicht wieder zurückgeworfen! Das ist der einzige Gedanke, der jeden von uns
beseelt, die wir in diesem Augenblick wie die Panther brüllen und beißen und
kratzen.

Schon brennt es wieder hier und da. Die Flammen geben uns Licht.

Da tröstet an unser Ohr das Vorwärts der Hörner. Wir hören die beiden ewig
gleichen, das Blut siedend machenden Töne Plum–bum der Trommel. Tausend Hörner,
tausend Trommeln. Es sind die Reserven, die den Dorfrand erreichen.

Maretz kann uns nicht mehr verloren gehen.

Die Uhr zeigt auf Mitternacht.

Wie ich die Nacht durchlebte, was ich durchlebte, weiß ich nicht mehr. Nur
weniges steht klar vor mir.

Alles ist durcheinander. Mannschaften fremder Regimenter, wo sie führerlos
geworden sind, gruppieren sich um den nächsten Offizier oder Unteroffizier.
Trupps von dreißig, vierzig Leuten werden zuweilen von einem Gefreiten
befehligt. Dort stürmt ein Stabsoffizier mit hochgeschwungenem Degen, mit
fliegender Schärpenquaste. Kaum zwei Mann folgen; im nächsten Augenblick haben
sich ihm schon fünfzig, sechzig angeschlossen. Da trifft den Tapferen die Kugel
ins Herz.

Und immer weitere Hilfstruppen drängen nach.

Schon nähern sich die beiden frischen Divisionen.

Der Feind, die Kaiserliche Garde, wehrt sich wie der Löwe. Haus für Haus, Türe
für Türe, Fenster für Fenster muß erobert werden.

Um ein Uhr morgens ist Maretz unser. Was noch von französischen Soldaten im
Dorfe ist, wird gefangen. Der Rest hat sich in den »Versenkten Teufel«
zurückgezogen.

Ich muß einmal in die Höhe schauen, den Stern suchen, der genau über uns steht.
Hab' ich ihn? Ist es jener mattglänzende, der jede Sekunde vor Müdigkeit die
Augen schließen will? Und es dampft, es brodelt, es schreit, es wimmert, es
betet, es stöhnt zu ihm hinauf. Wie gleichgültig ihm das ist.

An irgend welche Ordnung ist vor Tagesanbruch nicht zu denken. Aber es tritt
allmählich Ruhe ein. Das Schießen hört auf. Nur ab und zu knattert's noch:
irgend ein überraschter Trupp wehrt sich. Aber immer schnell ist das Feuern
wieder zu Ende.

Gegen Morgen will ich an einem brennenden Hause vorbei, um an den westlichen
Rand des Dorfes zu gelangen. Als ich in den Garten trete, sehe ich eine Gruppe
wie aus einem Wachsfigurenzimmer: sechs, sieben französische Infanteristen, die
an dem noch flackernden Feuer geruht haben, sind hier von den Unsrigen
überrascht. Da sie zu ihren Gewehren gegriffen haben werden, statt sich zu
ergeben, so sind sie sofort niedergeschossen. Nun liegen und sitzen sie in der
Lage um die qualmenden Holzscheite, in der die tödliche Kugel sie traf.

Neben ihnen, als wenn er den Durchbruch durch die Hecke habe erzwingen wollen,
sein Gesicht ist mir zugewandt, ist, das Haupt ein wenig nach hinten gesunken,
ein alter Sergeant-Major der Garde-Zuaven zusammengebrochen. Sein silberweißer
Bart hängt ihm bis zum Gürtel. Die Ehrenzeichen aus der Krim, von Solferino und
Magenta, aus China und Mexiko schmücken die goldverschnörkelte dunkelblaue
Jacke. Dieser Alte umfaßt mit dem rechten Arm einen blutjungen Offizier, der
seine Hände dem Sergeant-Major um den Hals gelegt hat. Sein bleiches Antlitz
ist umflossen von dem langen Barte des Garde-Zuaven. Die Linke des alten
Gardisten hat sich mit gekrümmtesten Fingern in die Dornen gekrampft.

Neben diesen, den Kopf lächelnd an eine Mauer gelegt, schläft den Todesschlaf
ein noch sehr junger Unteroffizier meines Regiments. Noch hat der Vampir Tod
die frischen, roten Wangen nicht ausgesogen. Es ist ein Gesicht »wie Milch und
Blut«. Seine linke Hand hat im Sturz einen vollen Rosenstrauch ergriffen und
diesen auf die Brust herabgezogen.

Wie unwillkürlich schlug mein Auge zum Himmel auf. Da stand die unendlich feine
blaugelbe Sichel des ersten zunehmenden Mondes.

Nun wollte ich weiter, als sich eine schwere Hand auf meine Schulter legte. Es
war die Hand meines Divisionsgenerals:

»Ich sah, wie Sie eben nach oben schauten. Es war Ihr stiller Wunsch: wäre
diese grauenhafte Nacht vorbei. Ich spreche ihn mit Ihnen aus. Aber Aushalten,
Aushalten. Um ein Uhr diese Nacht telegraphierte ich Seiner Königlichen Hoheit,
daß Maretz unser sei. Wir müssen nun unsere letzte Anstrengung daran setzen,
einen etwaigen Angriff vom ›Versenkten Teufel‹ her abzuwehren in den
Frühstunden. Aber sie kommen nicht. Trotzdem Vorsicht. Sowie der Morgen graut,
wird das erste sein, die Verwundeten wegzubringen. Es stehen schon dreihundert
Krankenwagen hinter Maretz, die ich herantelegraphiert habe. Ebenso eilen uns
von allen Seiten Ärzte zu. In Grand Mesnil wird der große Verbandplatz sein.

Dann aber müssen sich die Regimenter und Brigaden sammeln. Es ist noch alles
durcheinander. Möge, mein lieber junger Kamerad, dieser nächtliche Angriff der
erste und letzte sein, den Sie mitgemacht haben. Ordnen Sie ihn niemals an,
wenn nicht, wie in diesem Falle, es die Pflicht streng gebietet.«

Ich stehe bald vorn am westlichen Rande. Mann an Mann drängt sich dicht bei
dicht mit fertiggemachten Gewehren. Eine herangeholte Batterie hatte ihre
Geschütze, mit Kartätschen geladen, vereinzelt hingestellt, wo der beste Platz
zu sein scheint.

Es dämmert, ein äußerst kühler Ostwind umweht uns fünf Minuten eisig. Die
Morgenröte. Die Sonne. Und die Sonne, die Sonne bescheint ein gräßlich
Bild . . .

Krankenwagen auf Krankenwagen mit den leichtesten C-Federn fährt in Maretz ein.
Wie in den Backofen werden die Verwundeten hineingeschoben. Jeder Wagen kann
zwei beherbergen. Die möglichste Schonung wird angewandt. Die Ärzte sind, mit
aufgekrempelten Ärmeln oder gar rockbar, an der Arbeit. Wenn irgend angängig,
wird das weitere für den Verbandplatz verspart.

Nun sammeln sich die Truppenteile.

Am Nachmittag um vier Uhr steht meine Division eine Stunde hinter Grand Mesnil.
Eine Woche Ruhe ist uns versprochen.

Den nächsten Morgen belobt ein Tagesbefehl unsere Division. Der
Divisionsgeneral selbst reitet von Bataillon zu Bataillon, um einige kurze,
warme, zündende Dankesworte zu sagen.

