Diedrich Speckmann

Heidehof Lohe

Erschien 1906

»Na, Herr Lohmann, auch mal'n büschen verreisen?« fragte der Stationsvorsteher
von Elldingen einen stattlichen Bauersmann, der eben den kiesbestreuten
Bahnsteig des bescheidenen Heidebahnhofs betrat.

»Nee, nee,« gab dieser zur Antwort, »wollte man eben meinen Hinrich abholen;
der kommt heute los.«

»Aha, der Königsulan!« versetzte der andere, »hat der seine drei Jahre schon
herum? Gratuliere,« dabei legte er die Hand an die rote Mütze – »so'n forschen
Kerl in die Wirtschaft, das sollen Sie bei der Arbeit wohl merken.«

»Naja,« meinte lächelnd der Bauer, »man selbst wird ja auch nicht jünger und
schult sich sucht Schutz schon gern mal hinter seinen Jungens.«

Der Beamte steckte sein Dienstgesicht auf, denn der Zug, dessen Nahen eine
weiße Wolke über der rotbraunen Landschaft schon lange angezeigt hatte, lief
ein, mit schlafenden, gähnenden und gelangweilten Reisenden an den
Wagenfenstern. Kaum war er zum Halten gebracht, als auch schon die Tür eines
Abteils dritter Klasse aufflog und ein langer, prächtig gewachsener Junge in
der schmucken Uniform der hannoverschen Ulanen sporenklirrend in den gelben
Kies sprang, ohne das untere Trittbrett zu benutzen. Die Mütze saß verwegen
schief auf dem stark gebräunten, mit einem flotten Schnurrbart gezierten
Gesicht. Zur Seite baumelte an schwarzweißrotem Bande die bauchige
Reservistenflasche. Die Waffe fehlte, dafür ließ die Rechte ein biegsames
Stöckchen durch die Luft pfeifen. So eilte der Junge mit den langen und breiten
Schritten des Kavalleristen auf den ansehnlichen Bauersmann zu, als dessen
verjüngtes Ebenbild er erschien und in dessen grauen Augen sich ein frohes,
stolzes Blitzen zeigte.

Der Vorsteher hat die strenge Dienstmiene fahren lassen und macht den Zugführer
schmunzelnd auf die Szene aufmerksam. Die Zahl der Köpfe an den Fenstern hat
sich verdoppelt, aus den Gesichtern ist der Ausdruck schläfriger Langeweile
gewichen. Es ist, als ob von den beiden dort auf dem Bahnsteig ein Hauch
warmen, frischen Lebens die Wagenreihe entlang wehte. Ein weißhaariger Herr an
einem Fenster zweiter Klasse neigt sich lächelnd zu der greisen Dame ihm
gegenüber und trällert: »Lieb' Vaterland, magst ruhig sein,« und diese nickt
und lächelt auch. Und dabei ist's, als läge auf den feinen alten Gesichtern
etwas wie ein stiller Stolz. –

– Ja, lieb' Vaterland, du magst ruhig und wir wollen auf dich stolz sein,
solange deine Söhne, die den bunten Rock tragen, von der Art dieses Lüneburger
Bauernjungen sind. Lieb' Vaterland, magst ruhig sein, solange solche Jungens,
wenn sie des Königs Rock wieder mit der Bauernjacke vertauschen, mit starken
Händen den väterlichen Pflug anfassen und das blinkende Eisen durch deinen
altheiligen Boden führen, lieb' Heimatland, lieb' Vaterland! –

»Abfahren!« rief der Vorsteher, und der Zug setzte seine Reise fort. Aus dem
letzten Wagen flatterte ein lustig geschwenktes weißes Taschentuch, und Hinrich
sah, wie ein Paar luftige Augen ihn anlachten. Er nahm die Hacken zusammen und
legte das Stöckchen an die Mütze, so den übermütigen Scheidegruß eines jungen
Dinges von siebzehn Lenzen erwidernd.

Der Vater sah ihn befremdet an. »Kennst du de Deern?« brummte er.

»Hee wat,« lachte der Junge mit dem ganzen Gesicht.

»Dat mutt ja 'ne ganze Freche wän,« knurrte der Alte, dem Zuge nachblickend.
»Se is noch jümmer an't Winken.«

»Lat ehr, Vader, dat makt de Jungheit,« entschuldigte Hinrich. »Und düt blaue
Dok, dat stickt nu mal de Deerns bannig in de Ogen.«

Die beiden traten in das nahe Gasthaus, und der Vater bestellte eine Flasche
Rotwein, »vom besten,« fügte er hinzu. Er hatte mit Freuden gesehen, daß er das
trotz der dickbäuchigen Reservistenflasche noch wagen durfte. Als er die Gläser
vollgeschenkt hatte, sagte er feierlich: »Nu wöt wi mal anstöten: ›Wer treu
gedient hat seine Zeit, dem sei ein volles Glas geweiht! Drum stoßen wir die
Gläser an: Es lebe der Reservemann!‹« AIs sie ausgetrunken hatten, sagte der
Junge lebhaft: »Heft du't all hört? Wi beide sünd ja nu ok Regimentskameraden
worrn.«

»Wat snackst du da för dumm Tüg?« fragte der Alte, der eben wieder einschenkte,
nur halb hinhörend. »Du weeßt doch, ick heww bi de hannoverschen Gardükor
stahn.«

»Just deshalw,« versetzte Hinrich eifrig. »De Kaiser hett uns Ulanen de
Traditschon van din ole Regiment verliehen.«

»Traditschon? Wat is dat?«

»Weeßte, de beiden geltet nu as een Regiment. Prost, Vader-Kamerad!«

Der Vater zögerte anzustoßen, dann nahm er aber doch das Glas, indem er sagte:
»Ja, min Jung', gode Kameraden wöt wi nu wedder wän, bi de Arbeit, abers nich
van Kommiß wegen. So'n olen hannoverschen Gardükor und so'n preußischen Ulanen,
de hewwt nix mit'nander to dohn. Dar steiht sößundsößtig mang. Dor kann ok de
Kaiser mit'n Fedderstrich nix an ännern. Prost.«

Als sie die Gläser geleert hatten, sprang Hinrich auf: »Schall ick nu
anspannen? Dat Mudder nich so lang to luern brukt!«

»Man to,« sagte lächelnd der Alte. Ja, ein Mutterjunge war er immer gewesen,
sein Ältester.

Hinrich trat in den Stall. Da hatten auch einige Grubenholzfahrer ihre Pferde
eingestellt, aber er fand seine Braunen auf den ersten Blick heraus. Zwischen
sie tretend, drückte er die Mähnenwand von »Pudel« und »Liese« liebkosend an
seine Wangen, dann gab er jedem ein Stück Zucker. Um seiner Rappstute Karline
den Abschied zu versüßen, hatte er gestern abend in der Kantine für ein paar
Pfennige gekauft, aber zwei Stück für die guten Braunen daheim gespart. Ach,
das schöne, stolze Tier, das er hatte verlassen müssen! Bei manchem schneidigen
Ritt hatte es ihn getragen, vor vierzehn Tagen noch wieder unter den Augen des
höchsten Kriegsherrn. Der Hinrich und seine Karline, die hatten zusammengehört,
wie ein Ulan und sein Pferd nur zusammengehören können. Aber diese braven
Tiere, die ein bescheideneres Lebenslos gezogen hatten, sollten ihn schon
trösten. Einen großen Vorzug hatten sie vor der Karline; sie gehörten nicht dem
König, sondern dem Lohbauern und seinem Jungen, der natürlich nun ganz das
Schirrwerken mit den Pferden bekam.

Vater und John nahmen auf dem Bock des Jagdwagens nebeneinander Platz, und
Hinrich sagte: »Üh, Pudel!«

Die Chaussee, die Lohe berührte, machte einen weiten Umweg über das Kirchdorf
Wiechel. Mit leichtem Gefährt zog man einen kürzeren Sandweg vor, der in
ziemlich gerader Richtung durch die Heide lief. Hinrich wählte diesen denn
auch. Bei dem leisen, weichen Fahren erzählte es sich ja viel besser. Und was
hat einer nicht alles zu erzählen, der gerade aus dem Kaisermanöver kommt! Bei
der Kaiserparade hatten natürlich die dreizehnten Ulanen die ganze übrige
Kavallerie ausgestochen, von den Sandhasen, Bummsköppen und der Kolonne Brr gar
nicht zu reden. Und natürlich war die zweite Schwadron mit ihrem Flügelmann,
dem Gefreiten Hinrich Lohmann, am besten an Majestät vorübergekommen. Da war
keine Pferdenase auch nur um eines Strohhalms Breite aus der Richtung gewichen.
Und wie schlau hatte derselbe Gefreite auf nächtlichem Patrouillenritt die
feindlichen Vorpostenstellungen erkundet! Und der schneidige Reiterangriff am
letzten Manövertage – im Ernstfalle wäre die ganze feindliche Division in die
Pfanne gehauen! Hinrich erzählte mit Feuereifer, und der Vater hörte lächelnd
zu. Ja, solches Heldentum kannte er von seinen jungen Jahren her. Freilich,
etwas anders war's doch, als da unten bei Langensalza, auf dem »langen Hög«,
die beiden ersten Schwadronen der Gardedukorps sich in Galopp setzten, hinein
in das Höllengeknatter der Zündnadelgewehre, dem bajonettstarrenden Karree
entgegen. – –

Endlich wandte Hinrichs Bericht sich weniger kriegerischen und blutigen Dingen
zu. Er sprach von guten und schlechten Quartieren, von schwerem Weizen- und
Zuckerrübenboden, schilderte die großen Güter, die mit Einheimischen die Arbeit
nicht zwingen könnten und sich ganze Wagenladungen Polacken schicken ließen.
»Glöw man, Vader,« schloß er, »wat da ünnen 'n Godsbesitter oder 'n groten
Buern is, de kümmt lichtfardiger dör de Welt, as wi hier. De krüppt up sin
Peerd und kiekt van baben hendal to, wat de annern för em quält.«

»Schunge, Schunge,« meinte der Vater, »wenn du mi dor ünnen man nich to
grotardig worrn büst! Mi is bange, dat paßt di hier bi us in die Heide gor nich
mehr.«

»Och, Vader, denk nich so wat!« sagte Hinrich schnell. »Du kannst gar nicht
glöwen, wat ick mi up düssen Dag freut heww. Et giwt up de Welt man enen
Lohhoff. Aah, wo fein liggt he dor nerden unten in den gälen Sünnenschien! Kiek
doch blot mal an!«

Das Gefährt hatte eben den Kamm einer Hügelwelle, die Höhe des sogenannten
Hillberges, gewonnen, und vor ihnen, in einem lieblichen Bachtale, lag breit
und behäbig der Hof Lohe, im Schatten zweihundertjähriger Eichen. Um das
langgestreckte Wohnhaus bildeten Schafstall, Treppenspeicher, Backofen,
Wagenschauer und Häuslingskaten einen weiten Kranz. Zur Linken zogen sich
dunkle Nadelholzwaldungen am Wiesensaum hin, während rechts lange Ackerstreifen
die sanft gewellten Hügel auf und ab liefen. Im Hintergrunde dehnten sich
unabsehbare Heideflächen, zusammen ein Besitz von fast zweitausend Morgen. Und
nun das alles im klaren, milden Herbstabendlicht – in den Fenstern des Gehöfts
brannte still und goldig das Sonnenfeuer, das Flüßchen im Wiesengrunde blinkte
wie Silber, über der Heide lag das sommermüde letzte Rosaglühen ihres
Blütengewandes, die weiß leuchtenden Birken still-froh und die dunklen
Wacholder ernst-beschaulich standen wie im Traum, und alle Dinge mit ihren
Linien und Formen waren so zum Greifen nahe, und doch wieder von so stiller,
feierlicher Größe. – Meine Heimatheide, du schlichtes, braunes Land, in solchen
Stunden liegt auch auf dir das, was einer, der ein viel stolzeres, schöneres
Land zur Heimat hatte, »das große, stille Leuchten« genannt hat. Und in solchen
Stunden ist der Bund geschlossen zwischen dir und deinem Sohne. Daß du ihn
nimmer loslässest, sondern ihn festhältst, auch in der Ferne, mit den starken
Banden der Kinderheimat. Und daß er immer gern wieder im Geist die alten,
lieben Jugendpfade wandelt und Einkehr hält in deinen altvertrauten Dörfern und
Gehöften und deinen Kindern auf die Hände sieht, und in die Augen, und wenn's
glücken will, wohl auch in die Seele ... und daß er da mit Vorliebe nicht nach
dem Dumpfen, Schwülen, Stürmischen sucht, sondern am liebsten nach dem
Leuchten, dem stillen Leuchten, sei's nun groß oder klein ... Und daß er dann 
deinen Freunden davon erzählt. Nicht so, daß er dir, du schlichte braune Heide,
eine Romantik oder Größe oder sonst etwas dir Fremdes andichtet. Nicht so, daß
er deinen schlichten Kindern allerhand Gedanken in das Gehirn schmuggelt, die
sie nicht denken, Gefühle in das Herz lügt, die sie nicht fühlen. Nein, das
kann er nicht; dafür hat er dich und deine Kinder einfach zu lieb. Er kann und
will nichts anderes als schlicht und treu von dir erzählen, von dir und deinen
Kindern, seinen Brüdern und Schwestern, wie sie arbeiten und feiern, lachen und
weinen, irren und zurechtkommen, lieben und leiden, glauben und hoffen und
sterben, kurz, von einem Leben, das seinen Sonnenbrand hat und sein Nebelgrau
und sein Nachtdunkel, aber doch auch sein stilles Leuchten.

Dieses stille Leuchten lag an jenem Herbstabend so groß und warm auf der Loher
Heide, und es leuchtete in die Augen des heimkehrenden jungen Bauernsohnes.
Kein Wunder, daß sie sich weit auftaten, um all den warmen Glanz der Heimat in
sich aufzunehmen, daß alle Rittergüter der Welt mit Weizenbreiten und
Zuckerrübenfeldern hinter ihm im Nebel versanken, als er ausrief: »Vader, up de
ganze wiede Welt giwt't man enen Lohhoff.« Kein Wunder, daß des Alten Brust
sich dehnte, von einem Gefühl freudigen Stolzes geschwellt, da er nun den
starken Sohn und Erben auf den Hof der Väter heimführte. Dort unten, wo das
Abendgold in den Fenstern glänzte, hatten sie gesessen in den Tagen Luthers –
das vergilbteste Buch im Pfarrarchiv von Wiechel meldete davon –, wer will aber
sagen, ob nicht auch schon in den Tagen Wittekinds und Karls! Und auf diesem
uralten Erbe sollten seine Kinder sitzen – das hoffte Vater Lohmann –, solange
die goldene Sonne über der weiten Heide auf und unter geht, solange der
Herrgott das bunte Treiben seiner Menschenkinder auf Erden überhaupt noch mit
ansehen will.

Den Hügel hinab ließ Hinrich die Pferde flott traben. Donnernd ging's über die
Holzbrücke, der Kuhjunge sprang eilfertig herzu, und Willkommen knarrend
öffnete sich das Hoftor dem heimkehrenden Sohn und Erben. Willkommen winkte mit
dem langen Schäferstecken der bucklige Schaperjochen, und Willkommen blärrten
seine grauen Heidschnucken, die er eben eintrieb. Willkommen krähte der Hahn
oben auf der Hühnerleiter, machte ein paar Kratzfüße und begab sich zu seiner
Familie, die schon zur Ruhe gegangen war. Und nun Karo, der Hofhund!
Schwanzwedelnd begrüßte er mit gemessener Freude den vom Wagen steigenden
Bauern und beschnüffelte den blauen Ulan. Trotz der Urlaubsbesuche hatte er
sich nicht gewöhnt, mit den Augen in diesem seinen Jugendgespielen und besten
Freund wiederzuerkennen. Aber seine gute Nase half ihm, und nun mußte er mit
den tollsten Sprüngen und Verrenkungen und heiseren, kurz abgerissenen Lauten
der übermächtigen Freude, die sein treues Hundeherz bestürmte, Luft schaffen.
Gerührt beugte Hinrich sich zu ihm, klopfte ihm das Fell und sagte: »Djunge,
Djunge, Karo, wat freust du di!«

Die beiden Männer treten durch die Missentür Einfahrtstor auf die breite Diele.
Wie ein Mann erheben sich rechts und links die Kühe – ob vor dem tollen Gebaren
Karos oder zur Bewillkomnmung des Haussohnes, wer kann das wissen! Und nun da
mitten auf der Diele die Mutter. – Was? das unansehnliche, winzige Menschenkind
da ist dieses stattlichen Jungen Mutter? Ja, sie ist's, und er hat sie in seine
Arme geschlossen, und sie – küssen sich. Ja wirklich, sie küssen sich. Das ist
zwischen Eltern und erwachsenen Kindern in Lohe niemals Mode gewesen, aber was
hat in dieser Stunde die Mode zu sagen? Da gilt nichts als das Recht der
überwallenden Herzen. Und Mutters blaue Schürze fährt in die Augenwinkel, und
Hinrich wischt sich eine dicke Träne von der Backe – eine Mutterträne ist's
wohl –, und die Geschwister drängen sich heran, und zwischen dem stattlichen
Vater und dem bescheidenen Mütterlein, umschwärmt von dem Nachwuchs der
Familie, tritt Hinrich Lohmann in die Dönze.

Ehe sie sich setzen, meint der Vater: »Jung', treck man erst den bunten Rock ut
und mak wedder'n örndtlichen Buersmann ut di!«

»Up din Kamer liggt allens parat,« fügte die Mutter hinzu.

Sporenklirrend verließ der blaue Ulan die Stube. Die Eltern blickten ihm stolz
nach.

Holzschuhklappernd und in grauem Bauernzeug steckend trat er nach einer Weile
wieder ein, und Vater und Mutter sahen ihn glücklich an. Er selbst aber schnitt
ein klägliches Gesicht, wand sich, machte ungelenke Bewegungen mit den Armen
und stöhnte: Mudder, de Jack knippt ganz barbarsch.« »Kind, min beste Kind,«
schwögte Mudder Lohmann, »wat hest du di bätert bi't Volk!« Dabei machte sie
den vergeblichen Versuch, ihm das Ding über die Brust zuzuknöpfen. »Jawoll, du
schast woll,« lachte Hinrich, »dat sünd all de Wöste und Specksieden, de du mi
schickt hest.« Ach ja, manches nahrhafte Paket hatte sie in diesen drei Jahren
eingenäht und mit der Feder, die niemals schreiben wollte, in ihren zittrigen,
liegenden Buchstaben auf die Adresse geschrieben: »An den Ulan Hinrich Lohmann
in Hannover, 2. Schwadron. Eigene Angelegenheit des Empfängers.« Das letztere
fügte sie nicht der Post, sondern der Unteroffiziere und Kameraden wegen hinzu.
Deren Angelegenheiten sollten alle die guten Dinge nicht werden.

Nun waren, Gott sei Dank, solche Umständlichkeiten nicht mehr nötig. Nun
streckte der Junge seine Füße wieder unter ihren Tisch. Als er seinen alten
Platz auf der Bank am Fenster eingenommen hatte, warf er plötzlich die Arme in
die Luft und stieß einen Juchzer aus. Die Mutter fuhr zusammen und sagte:
»Djunge, wat hest du mi verjagt!« »Och Mudder,« rief er überglücklich und wußte
die langen Arme und Beine nicht zu lassen, »ick kann't gar nich begriepen, dat
ick nu jümmer, jümmer bi di bliewen schall.« Und er juchzte noch einmal und
schlug mit der Hand dreimal auf den Tisch.

Mutter Lohmann hatte diesen Abend gar keinen Appetit. Nur ihre kleinen grauen
Augen waren so hungrig und wurden gar nicht satt, den Jungen anzusehen, das
gesunde, braune Gesicht, das flotte Schnurrbärtchen, die breiten Schultern,
kurz, den ganzen, großes, lieben Jungen, wie er da vor ihr saß und die
Pellkartoffeln wegpackte, die sie mit hurtigen Fingern ihm abzog. »Dat is'n
annern Snack, as bi'n Kommiß,« meinte er, indem er behaglich kaute und eine
dicke Kartoffel in der sauren Specksoße umdrehte. »Dar blast de Trumpeter jo
all tosamen vor de Köken, und denn ward di da so wat rinneschüppt in dat
Picknapp, und du kannst sehn, woans du dat utkriggst. Nee, düt hier is'n annern
Snack. Mudder, treck mi noch gau'n schnell por Tüften aff!« »Djunge, et ward ja
woll rein to väl,« meinte sie besorgt, aber drei dicke Kartoffeln legte sie ihm
doch noch auf seinen Teller. Nach diesen wurde noch eine dick mit Butter
bestrichene Schnitte hausbackenen Schwarzbrotes weggepackt. Dann aber faltete
Hinrich die Hände über dem Magen und sagte: »So, nu bin ick satt.« »Dat glöw
ick di to,« meinte lächelnd der Vater.

Nach dem Essen wurde das Gesinde in die Stube gerufen, und Vater Lohmann las
den Abendsegen aus dem Starkenbuch. Dabei hatte seine Stimme heute abend einen
ganz eigenen Klang. Als ob ein leises, tief heraufkommendes Beben darin wäre.
Es war nicht nur ein Gefühl freudigen Stolzes, was ihn heute erfüllte. Einem
aus seiner Freundschaft, der auch auf einem großen Heidehof saß, war vor
einigen Jahren der einzige Sohn und Erbe da draußen verdorben, gestorben. Ihm
aber hatte der Herrgott heute seinen Jungen gesund wiedergegeben, und der
konnte ihm noch gerade so fest und frei ins Auge blicken als beim Abschied vor
drei Jahren. Heißer Dank quoll ihm aus der Seele herauf und zitterte leise in
den Worten des Abendsegens und fand seinen Widerhall in dem stillen Seufzen der
Mutter, die ihm gegenüber mit innig gefalteten Händen an des Jungen Seite saß.

In Lohe ging man zeitig zur Ruhe. Auch dieser Freudentag machte davon keine
Ausnahme.

Eine Stunde, nachdem Vater Lohmann die Bettdecke über sich gezogen hatte, hob
er leise den Kopf aus seinem Rissen und flüsterte: »Mudder, slöppst du?«

»Nee,« kam es aus dem Kissen an der Wand zurück, »de ole Mus makt so väl
Spektakel!«

»Mudder,« kam es nun wieder aus dem anderen Kissen, »dat makt nich de Mus, dat
makt de Freude, dat du dinen Jungen wedder hest ... Dat harr ick gor nich
dacht, dat ener sick up sine olen Dage noch so freuen künn.«

»Dat magst du woll seggen,« bestätigte das Kissen an der Wand. »Ach, wat
puckert klopft mi dat Hart!«

»Lat't man puckern! Wenn't vör Freuden puckert, denn is dat den Minschen ganz
gesund.« –

Den jungen Reservemann hielt die Freude keine halbe Minute mehr wach. Aber am
andern Morgen weckte sie ihn. Um dieselbe Stunde, in der ihn drei Jahre das
schnarrende »Aufstehen« des Unteroffiziers vom Dienst aufgeschreckt hat, weckte
ihn diesen Morgen die Freude. Er drehte sich auf die andere Seite, voll des
Glücksgefühls, daheim und ein freier Mann zu sein. Aber nein, den ersten
goldenen Morgen in der Freiheit verträumen – das bringt ein Hinrich Lohmann
nicht fertig. Er stößt die schwere Bettdecke mit Kraft von sich und kleidet
sich an. Dann schleicht er leise über die Diele und tritt auf den Hof, der noch
im ersten Morgengrauen liegt. Karo will ein Freudengeheul anstimmen. Aber
Pscht! wird ihm bedeutet, und zur Sicherheit muß er einen Stock ins Maul
nehmen. Den trägt er ehrbar seinem jungen Herrn nach, der nun seinen Rundgang
antritt. Wie die Herbstnebel brauen und dampfen in den Wiesen! Aber diese gehen
ihn jetzt nichts an; der zweite Schnitt ist ja längst geborgen. Aber dort die
Stoppelfelder, auf denen das Unkraut durchgrünt, warten auf den Pflug. Ha, sie
sollten nicht lange mehr warten! Hinrich fühlt plötzlich eine unbändige Lust,
zu pflügen. Rrrrrrr! Aus einem Kartoffelacker geht eine Kette Rebhühner hoch,
und Karo kläfft ärgerlich hinterdrein. Gut, daß wir wissen, wo ihr steht! In
den nächsten Tagen wird sich schon ein Stündchen finden, mit der Flinte
wiederzukommen. So gelangt der junge Bauer an die Grenze des Kulturlandes, und
vor ihm dehnen sich die weiten Heideflächen. Diese anderthalbtausend Morgen
Schnucken- und Immenweide! Schade darum! Eigentlich müßte eine solche
Riesenfläche doch mehr hergeben als einige Zentner Hammelfleisch und Honig. –
Halt, was macht denn da drüben der Nachbar mit seiner Heide, dort zwischen den
Krüppelfuhren jenseits der Grenze? Er ging näher heran. Ein Dampfpflug! Ach ja,
in Delmsloh war vor einem halben Jahre ein neuer Besitzer eingezogen. Hatte der
aber Unternehmungsgeist! – Das mächtige Eisen, das jetzt in der Morgensonne
blinkte, hatte den Urboden der Heide tief aufgerissen und die böse Ortschicht,
welche die tiefe Bewurzelung der Fuhren hindert, zermalmt und verstreut. Ja,
jetzt konnten hier Holzungen gedeihen, die etwas einbrachten. Das mußten sie
auf der Loher Heide auch machen. Freilich, Vater war ja mehr für die alte Art
der Bewirtschaftung. Aber etwas mußte er doch auch mit der Zeit fortschreiten.
Sonst kam ihm der Delmsloher ja weit vorbei. Er wollte mal mit Vater darüber
sprechen. Ein wenig würde er auf seinen Jungen, der von der Ebstorfer
Ackerbauschule so gute Zeugnisse mitgebracht hatte, hören. Man konnte ja nicht
ewig in der weise Adams und Evas fortarbeiten. Die Lüneburger Heide brauchte
doch nicht immer eine Wüste zu bleiben.

Die Eltern hatten sich nach langem Warten auf den Jungen, den sie am ersten
Tage in der Heimat tüchtig ausschlafen lassen wollten, endlich an den
Kaffeetisch gesetzt. Da sprang die Tür auf, und er trat ein, die Ulanenmütze im
Nacken, im Gesicht etwas vom Glanz der Morgensonne, die Hände in den
Hosentaschen, die Hosen in die vom Tau benetzten Stiefel gesteckt und diese
fest aufsetzend, als ob ihm die ganze Welt gehörte. »Schön Wäer vandag,« rief
er, »wenn ick Kaffee drunken heww, will'ck plögen.«

»Wenn du't bi'n Kommiß nich verleert hest ...,« meinte lächelnd der Vater, mit
glücklichen Augen die Prachtgestalt des Jungen musternd.

»Dat will ick di wiesen,« sagte Hinrich. Und nach einer Weile stand er auf,
schirrte die Braunen an, und feldauf, feldab pflügte er schnurgerade, tiefe
Furchen, den Pflugsterz mit den starken Händen fassend und lustige Weisen
pfeifend. Die Pferde brauchten heute keine Peitsche, kaum einen Zuruf. Es war,
als ob die Arbeitslust des jungen Bauernsohnes, der hinter dem blinkenden Eisen
her mit langen Schritten über die dampfenden Schollen stapfte, auf sie
überströmte. Pudel hob sogar mehrere Male ganz gegen seine Art laut wiehernd
den Kopf. Mit solcher Lust war diese Ackerbreite, die schon dem Hinnerk
Lohmann, der ein Zeitgenosse des Wittenberger Mönchs war, Brotkorn gespendet
hatte, wohl niemals gepflügt worden, als diesen Morgen von dem jungen
Reservisten und seinen beiden Braunen, die es zu fühlen schienen, daß sie ihm
die feurige Karline ersetzen mußten. Ja, das ist wahr, eine Lust war's ihm
diese Jahre gewesen, auf königlichem Rosse in die goldene junge Morgenwelt
hinauszusprengen. Aber die stolzeste Reiterlust war nicht zu vergleichen mit
der Lust, an diesem leuchtenden Septembermorgen, am ersten Tage der neuen
Freiheit, das väterliche Erbe zu pflügen, zum ersten Male nach langer Zeit
wieder den alten, edlen Beruf auszuüben, der ihm von den Urvätern her im Blute
liegt, für den ihm nun einmal die Knochen so stark und breit gewachsen sind.

Am Abend, nach vollbrachtem Tagewerk, belohnte Hinrich sich damit, daß er zum
erstenmal aus seiner langen, kunstvoll gedrehten und geschnitzten
Reservistenpfeife mit den Troddeln in den Regimentsfarben rauchte. Es schmeckte
eigentlich scheußlich aus dem frischen Kopf, trotz des stolzen Ulanen darauf.
Aber welchem Reservisten hätte das Anrauchen dieses Prunkstücks, das mit dem
Stock, der Flasche und dem Bilde der mit ihm zur Reserve entlassenen Kameraden
die Ausrüstung des jungen Reservemannes bildet, nicht Freude gemacht, zumal
wenn die älteren Glieder der Familie schmunzelnd und die jüngeren
ehrfurchtsvoll dabei zusehen!

Während seine Pfeife dampfte, »as wenn'n lütten Mann backt,« dachte Hinrich
plötzlich wieder an den Dampfpflug und die Heideaufforstung. Vater hatte sein
Pflügen eben gelobt, und in diesen ersten Tagen der Freude über seine Heimkehr
hörte er vielleicht noch am ersten auf ihn. So brachte er denn sein Anliegen
vor.

»Vader, wo väl Morgen Heide hewwt wi woll?«

»An anderthalw dusend fehlt'n por Stieg'.«

»Dat is mit Scha'e, Schade dat de so wild rümliegt. Wöt wi nich'n por hunnert
Morgen mit'n Dampplog rümrieten laten und to Forst maken?«

»Jung', hest du woll mal wat sehn?« fragte der Alte spitz.

»Jawoll, ick heww sehn, dat unse Nahwer stark vorwars strewt.«

»Jawoll, Herr Anton Kiewitz, Gutsbesitzer auf Delmsloh, der kann das gut
machen,« sagte Vater Lohmann sehr ironisch. »Sünd wi Apen, dat wi nahmakt, wat
annere Lüe uns vörmakt?«

»Wenn't wat Godes is, worüm nich?« fragte Hinrich.

»Van de Delmsloher is nix Godes to leern, man blot dat Bankrottmaken,« sagte
der Alte spöttisch.

»De Regierung will ok geern, dat wi Buern de Heide upforstet, und giwt ok
Bischuß darto.«

»Du wullt mi woll klok maken? Meenst du, dat ick dat nich weet? Abers meenst
du, dat ick von de enen roden Pennig annehmen doh? Dat mi nahsten de Preuß in
minen Kram rinkunjoniert? Dat kann de Herr Godsbesitter van Delmsloh maken. De
Lohbur makt sökke Dummheiten nich. Junge, kumm mi nich mit sone Geschichten!«

Hinrich widmete sich jetzt ganz seiner Reservistenpfeife und schwieg. Wenn
Vater erst auf Delmsloh zu sprechen kam, war keine Möglichkeit mehr, eine Sache
mit ihm verständig zu bereden.

*

Delmsloh hatte seit einem Vierteljahrhundert eine traurige Geschichte, die
Vater Lohmann als nächster Nachbar miterlebt hatte, zuerst mit schmerzlicher
Teilnahme, zuletzt aber nur als unbeteiligter Zuschauer, der gleichgültig ein
unabwendbares Geschick sich vollziehen sieht.

Die beiden großen, kaum zehn Minuten voneinander entfernten Höfe an der Werle
waren durch ihre einsame Tage auf gute Nachbarschaft angewiesen und hatten
diese seit unvordenklichen Zeiten treu gehalten. Die Kinder hatten gemeinsam
den weiten Schulweg gemacht, waren zusammen aufgewachsen, und manche waren Mann
und Frau geworden im Laufe der Jahrhunderte. Aber das alles war vorbei, seit
Vater Lohmanns Schulkamerad, Ahlhorns Schorse, den einen dummen Streich gemacht
hatte, sich aus dem Altpreußischen jenseits der Elbe, wo er eine Zeitlang
Verwalter gewesen war, eine Frau mitzubringen. Ach, wenn Lohmann an die Zeit
zurückdenkt, so könnte ihm noch die Galle überlaufen – wie sie ihm bei der
ersten Begrüßung die Fingerspitzen reichte, und als er trotzdem die ganze Hand
nahm, diese mit merkwürdigem Gesicht zurückzog, um sie heimlich abzuwischen,
wie sie seine gute Frau wie ein Dienstmädchen behandelte. Das arme Delmsloh!
Der arme Schorse, der immer ein guter Kerl gewesen war! Der hochmütigen Person
genügte das alte Bauernhaus, das noch hundert Jahre hätte stehen können,
natürlich nicht. Es mußte niedergerissen werden und einem zweistöckigen
städtischen Kasten mit einem Anbau, beinahe wie ein Kirchturm, Platz machen. Im
Sommer, wenn der Bauer alle Hände voll zu tun hatte, machte das Frauensmensch
Reisen in die teuersten Bäder, natürlich immer zweiter Klasse. Schorse, den sie
ganz unter dem Pantoffel hatte, durfte meistens mit. Ein Inspektor, von dessen
Leistungen im Trinken man sich Wunderdinge erzählte, verwaltete den Hof. Das
heißt, ein Hof war's ja jetzt nicht mehr. »Gut Delmsloh« stand mit roten
Buchstaben auf dem weißen Milchwagen. Das ging nun solange, als es ging. Eines
Tages waren die beiden verschwunden. Kein Mensch wußte, wo sie geblieben waren.
Nur Ribckes Krischan, der im letzten Winter seine Kinder in Amerika besucht
hatte, behauptete steif und fest, er hätte den Schorse in Neuyork als
Droschkenkutscher auf dem Bock schlafen sehen. Seine Nase wäre sehr dick, aber
sein Gaul sehr mager gewesen. – Der Hof kam unter den Hammer. Natürlich wollte
kein ordentlicher Bauer oder Bauernsohn in den neumodischen Kasten mit dem
Kirchturm hinein. So kamen denn Fremde, Männer, die hinten irgendwo in
Altpreußen Inspektor gewesen waren, einige Mittel hatten und es deshalb einmal
auf eigene Faust versuchen wollten. Zwei waren schon damit fertig. Mit den
neuesten Maschinen und schwerem ostfriesischem Vieh fingen sie an, mit
Holzauktionen und Zwangsversteigerungen hörten sie auf. Anton Riewitz war jetzt
der Dritte. Daß es ihm nicht besser gehen würde als seinen Vorgängern, daran
zweifelte Lohmann keinen Augenblick, obgleich er ihn erst einige Male getroffen
und nur wenige Worte mit ihm gewechselt hatte. Das hatte er doch schon gemerkt,
daß er von derselben Art war, wie die anderen. Diese Art kommt eben in der
Heide nicht vorwärts. Diese Art glaubt nichts und geht beinahe niemals in die
Kirche. Den alten Weisheitsspruch: »De Bur vörup!« kennt sie nicht; mit den
einheimischen Dienstboten, die von dem vielen Fluchen und der schmalen Kost
nicht satt werden, hat sie deshalb auch bald abgewirtschaftet. Dann werden die
Handwerksburschen von der Landstraße festgehalten, und dann ist's bald vorbei.
Nein, solche Art mag dahinten in der Kassubei gehen, in der Lüneburger Heide
geht sie nicht. Vater Lohmann hat einmal mit der Faust auf den Tisch geschlagen
und dazu gesagt: »Et möß keen Gott in'n Himmel wän, wenn so'n Heidenwirtschaft
Bestand hewwen schöll!«

Er hat aus dieser Geschichte Delmslohs für seine Welt- und Menschenkenntnis
viel gelernt. Er weiß, woran auch der größte und schönste Hof zugrunde gehen
muß. Und so will er seinem Hinrich, der das Leben noch nicht so kennt, gleich
heute abend, wo der einmal das Gespräch auf Delmsloh gebracht hat, aus dessen
Geschichte drei ernste, wichtige Lehren fürs Leben mitgeben.

»Min lewe Junge,« beginnt er, »nimm von dinen Vader, de dat Leben kennt, und de
dat mit ansehen hett, woans dat mit Delmsloh trüg gahn is, dree Stücken an und
lehr se dine Kinner, wenn ick'r mal nich mehr bün. Denn hewwt ji hier in de
Heide för alle Tieden jon Brod und gode Utkamen.

Ton ersten: Bliew all den Lebenstied 'n Bur, und wenn du friegen wullt, denn
nimm di'n Fro, de ok nix anners wän well, as 'ne rejalige reell Burfro. Du
weeßt ja: Hochmut kümmt vor den Fall, aber den Demütigen gibt Gott Gnade.

Ton tweten: Wahr di vör den neemodschen Kram! Wo din Vader und Grotvader sin
Hot hangen hett, dor hang dinen ok hen! Du weeßt, et kummt jümmer wat Nee's up,
abers nich faken oft wat Godes.

Ton drütten, und dat is de Hhauptsack: Vergitt unsen Herrgott nich; denn
vergitt he di und den Lohhoff ok nich. Du weeßt ja, wat öwer unse Missendör
schrewen steiht: An Gottes Segen ist alles gelegen!«

Vater Lohmann merkte selbst, daß seine Vermahnung mit ihren drei Teilen und
Bibelworten etwas wie eine Predigt geworden war. Darum schloß er mit Amen. Es
war ein zuversichtlich gewisses Amen. Ja, ja, es sollte also geschehen. Hinrich
war ja ein vernünftiger Junge, der das Herz auf dem rechten Fleck hatte. Wenn
ihm da draußen in der Welt vielleicht etwas angeflogen war, was zu der guten
Lüneburger Bauernart nicht paßte, so würde sich das schon verlieren, jetzt, wo
er wieder alle vierzehn Tage regelmäßig zur Kirche kam, wo die festgefügte
Sitte des Lohhofes ihn wieder umhegte und die Eltern ihm mit gutem Beispiel
vorangingen. Und eine gute, tüchtige Frau würde dann auch wohl bald das Ihre
tun, Hinrich in rechter Bauernart festzulegen. –

Welche mochte es wohl werden?

Auf den elf Vollhöfen der Gemeinde, die dafür in Betracht kamen, saßen etwa
acht Mädchen, die den Jahren nach so ungefähr zu Hinrich passen mochten. Drei
von diesen waren wegen zu naher Verwandtschaft mit Lohmanns nicht gerade
erwünscht. Blieben noch fünf, von diesen war eine etwas »weitläufig«, 
leichtsinnig eine andere hatte den Fehler, ›in die Kuhle zu pedden hinken‹«.
Kurz, wenn Vater und Mutter alles richtig überlegten, Mitgift, Tüchtigkeit,
Alter und Äußeres – »denn bi junge Lüe will dat Og' ok wat hewwen« –, so blieb
doch eigentlich nur eine einzige übrig, Hinkens Gretschen vom Dierkshof.
Lohmanns beschlossen, den freundschaftlichen Verkehr mit dem Dierkshof in der
nächsten Zeit recht zu pflegen. Dann würde die Sache sich allmählich schon von
selbst machen, und Eile hatte es ja nicht. Marie, das Nesthäkchen, ging noch in
die Schule, und Vater Lohmann war noch zu jung und rüstig, als daß er wünschen
konnte, den Hof schon gar zu bald abzugeben.

Früh zog in diesem Jahre der Winter ins Land und drängte die Lohhöfer in den
engen Raum des Hauses zusammen. Der Bauer und die Frau wußten aber trefflich
dafür zu sorgen, daß es auch in der stillen Jahreszeit nicht an Arbeit fehlte.
Die Mannsleute droschen, flochten Bienenkörbe, schnitzten Wurststicken,
strickten Strümpfe, pahlten Lohnen und Erbsen aus, und was dergleichen
Winterbeschäftigung mehr ist. Der Großknecht, der auf Freiersfüßen ging,
schnitzte und nagelte feierabends aus den Brettchen von Zigarrenkisten ein
zierliches Kammkästchen für seine Liebste. Die Frauensleute hechelten, ließen
die Spinnräder schnurren und das Weberschifflein gleiten. So sorgten Lohmanns
dafür, daß das Jungvolk nicht vor Langeweile auf Dummheiten verfiel.

Eine angenehme Abwechslung war's, als nicht lange vor Weihnachten der
Sniederkorl mit der großen Brille für einige Wochen den Tisch in der Dönze zu
seinem Thron machte. Der wußte so nett zu erzählen, wie's auf den anderen Höfen
herging, und wurde mit Essen und Trinken hoch geehrt, damit der Lohhof seinen
guten Ruf behalte. Die Deerns waren während seiner Anwesenheit sehr fleißig und
folgsam. Denn schon mancher hatte er einen Mann verschafft, solche dagegen, die
er nicht mochte, hatten die beste Aussicht, sitzenzubleiben. Mutter Lohmann
brachte einmal mit Umwegen das Gespräch auf den Dierkshof. Da fing Sniederkorl
gleich vom Gretschen an, der er ein Zeugnis Nr. 1 ausstellte. Nächstens käme er
wieder dahin, fügte er hinzu, diskret lächelnd, als wollte er sagen: »Stehe zu
Diensten.« Aber einen Auftrag wollte Mutter Lohmann ihm denn doch noch nicht
mitgeben.

Als Sniederkorl seinen stolzen Thron verlassen hatte, nahm der kleine krumme
Schosterchristoffer auf einem bescheidenen Schemel Platz. Das junge Volk lachte
über ihn, weil seine Augen unter den buschigen Brauen weg immer so verwundert
in diese närrische Welt hineinschauten. Aber Vater Lohmann hatte ihn gern und
hörte ihm aufmerksam zu. Er war in der Bibel gut bewandert und wußte vor allem
aus der Offenbarung Johannis genau, wie es in den letzten Zeiten zugehen würde.

Und dann kam das liebe Weihnachtsfest. Lange hatte Hinrich in den
tiefverschneiten Loher Büschen gesucht, bis er ein Bäumchen fand, das ihm
gefiel. Als die Besucher der Christvesper von Wiechel zurück waren, erstrahlte
es im Glanz der Kerzen und im Schmuck der Papierrosen, Zuckerkringel, Äpfel und
Nüsse, und die stillfrohe Hausgemeinde sang: »Freue, freue dich, o
Christenheit.« Unter dem Tannenbaum stand auch ein armes Häuslingskind, das
Lohmanns erst kürzlich zu sich genommen hatten. Es war ein scheues,
verschüchtertes Ding; denn es hatte die Mutter langsam hinsiechen und vor drei
Wochen schwer sterben sehen, heute abend war in seinen umränderten, trüben
Äuglein ein stilles Leuchten, es sah bald auf den Lichterglanz und dann wieder
den Großen auf den Mund, wie sie sangen, und bei dem dritten Verse sang es
selber mit: »Feue, feue dich, o Tissenheit.« Und so sang es die Festtage über,
und die nächsten Wochen, und den ganzen Winter, fast bis Ostern hin, und ersang
sich helle Augen und ein fröhliches Herz.

Und keinem im Hause wurde es zuviel, dieses Lied der Freude von den Lippen des
kleinen Mädchens. Es paßte zu diesem Winter, in dem nichts das warme
Nachleuchten des Weihnachtsfestes störte. Der einsame Hof an der Werle hatte
eine stille, frohe Zeit. Die Menschen, die da in der großen Stube um den warmen
Ofen saßen, waren miteinander zufrieden, die Eltern mit den Kindern, die
Herrschaft mit den Dienstboten und umgekehrt, vor allem waren Vater und Mutter
Lohmann darüber glücklich, daß ihr Hinrich sich so gut wieder mit ihnen
einlebte. Die Kraftausdrücke, die er vom Kasernenhof und aus der Reitbahn
mitgebracht hatte, waren fast ganz verschwunden. Eigentlich merkte man's nur
noch an dem militärischen »Jawoll!« und der immer mehr verschießenden
Ulanenmütze, daß der Junge jemals etwas anderes gewesen war als Haussohn des
Lohhofes.

Der Winter rüstete zum Abschied, und keiner auf Lohhof nötigte ihn zum
Verweilen, so gern man sein Kommen einst gesehen hatte. Dieser hergesuchte
Pulkram am warmen Ofen war auf die Dauer doch unerträglich, das Blut wurde dick
davon. Nein, da draußen sich den frischen Frühlingswind um die Nase wehen
lassen, der so jugendherb über die Heide stürmt, die am Ofen eingerosteten
Glieder rühren und die starken Knochen gebrauchen, das ist Leben, dabei kreist
das Blut, dabei schmeckt das Pökelfleisch besser als das frisch geschlachtete
im Winter bei dem Faulenzen.

Nach dem ruhigen Winter brachte der Frühling um so mehr Unruhe. Nicht nur die
glückselige Unruhe, die mit all dem neuen Werden in jedem Jahre verbunden ist,
sondern dazu noch eine andersartige, die glücklicherweise nur jedes fünfte Jahr
die stille Heide bewegt. Die Reichstagswahlen standen vor der Tür.

Früher hatte man sich aus diesen in der Gemeinde Wiechel wenig gemacht. Wer
Zeit und Lust hatte, trat am Wahltag in des Wiecheler Gastwirts Cord Stallbom
Entreezimmer an die weiße Suppenterrine, um seinen Zettel hineinzuwerfen. Daß
der adlige Rittergutsbesitzer, der im Wahlkreise ansässig war und treu zur
welfischen Sache hielt, gewählt wurde, war selbstverständlich. Aber die Zeiten
ändern sich, auch in dem Sande der Heide und der Hünengräber. Das letztemal
hatte der alte Abgeordnete mit seinem nationalliberalen Gegenkandidaten in der
Stichwahl ringen müssen und war schließlich nur mit einigen hundert Stimmen
Mehrheit in den Reichstag eingezogen. Nicht nur in den Städten, auch auf dem
platten Lande waren nicht wenige Wähler fahnenflüchtig geworden. Sollte der
gefährdete Wahlkreis gehalten werden, so mußte etwas Besonderes geschehen, um
die schläfrigen aufzurütteln und die Lauen anzufeuern. Lohmann berief also als
Vertrauensmann der welfischen Partei eine Wählerversammlung bei Cord Stallbom
in Wiechel und erbat sich dafür einen tüchtigen Redner aus Hannover. Er selbst
holte den Mann vom Bahnhof ab, bewirtete ihn in seinem Hause aufs beste und
begab sich am Abend mit ihm nach Wiechel. Hinrich sollte fahren und auch an der
Versammlung teilnehmen. Er war zwar noch nicht wahlberechtigt, aber der Vater
hielt es für gut, daß er einmal aus berufenem Munde eine Rede hörte, die ihm
vielleicht die von der Ulanenzeit leider immer noch gebliebenen preußischen
Nucken vertreiben konnte.

Als die drei in den Versammlungssaal traten, war dieser fast bis auf den
letzten Platz gefüllt.

An einem langen Tische saßen die Großbauern der Vollhöfe von eintausend Morgen
und darüber, stattliche Männer, meist bartlos, mit breiten, offenen,
treuherzigen Gesichtern. Was einst in grauer Vorzeit, wenn das Heerhorn über
die Heide klang, ihre Väter von den einsamen Höfen rief, das hat sie auch heute
abend hier zusammengeführt, die altsächsische Gefolgschaftstreue. Als der
Landrat des Kreises aus seiner östlichen Heimat in die Heide kam, hatte er sich
öfters entrüstet über bäuerische Dickköpfigkeit und Hartnäckigkeit
ausgesprochen. Jetzt hat er längst eingesehen, daß es diesen Männern denn doch
etwas tiefer sitzt, als im Kopf und Nacken, nämlich im Herzen und im Blute. –
Die Kötner, Handwerker und Häuslinge hatten ihre eigenen Tische. Die Pfeifen
qualmten, und Cord Stallbom lief mit seinen Biergläsern geschäftig hin und her.

Eben schickte Lohmann sich an, die Versammlung zu eröffnen, als zwei städtisch
gekleidete Männer in den Saal traten und sich nach vorn arbeiteten. »De
Delmsloher,« raunte jemand dem Bauern zu. Ja, der war's, und der kleine Mann an
seiner Seite war natürlich so ein liberaler Wanderapostel, den sein Nachbar
bestellt hatte, um hier heute abend Unkraut zwischen den Weizen zu säen.
Lohmann warf den beiden einen feindseligen Blick zu.

Durch Zuruf zum Leiter der Versammlung gewählt, richtete er einige
Begrüßungsworte an die Getreuen:

»Lieben Landsleute!

Es ist nu so weit, daß wir wieder einen Mann wählen müssen für'n Reichstag. Es
muß ein Mann sein, der eintritt für Recht und Gerechtigkeit und den Berlinern
mal ordentlich die Wahrheit sagt. Und dann muß es einer sein, der selbsten
Landwirt ist und weiß, wo uns Bauern der Schuh drückt. So'n Mann, das weiß ich
und das wißt ihr alle, ist unser alter Abgeordneter, und darum müssen wir ihn
wieder wählen. Liebe Landsleute, die Liberalen schreiben sich die Finger krumm,
und was die Demokraten sind, die alles teilen wollen, haben letzten Sonntag
hier in Wiechel ihre Lügenzettel während der Kirchzeit unter jede Tür
durchgesteckt. Aber ich meine man, die müssen sich andertwegen Dumme suchen,
wir wissen, was wir wollen. Und wenn's einer noch nicht weiß, denn soll's ihm
dieser Herr aus Hannover heute abend sagen. Bitte, nun fangen Sie man an!«
schloß er, seinem neben ihm sitzenden Gaste die Hand auf die Schulter legend.

Dieser stand auf, ließ seine Augen über die große Versammlung schweifen und
begann zu reden von einem Blümlein, das sehr selten geworden sei auf Erden. Das
Blümlein heiße die Treue. Aber in dem Lande, wo die Heide so schön blühe, da
sei dieses seltene Blümlein noch zu finden, da blühe es in vielen tausend
Herzen. Freilich das Unglücksjahr 1866 habe diese Saat ja vernichten wollen,
aber es sei ihm nicht gelungen, wenn es sonst auch viel Gutes vernichtet hätte.
Und nun ging's über das Jahr 66 her. Daß die Sozialdemokratie immer mehr
zunehme, daß die Militärlasten und andere Steuern immer schwerer drückten, daß
die Dienstboten immer höhere Löhne forderten und immer weniger dafür tun
wollten, daß so viele den Unterschied zwischen Mein und Dein nicht mehr kennten
und die Religion im Volke immer mehr abnehme, dieses alles und noch vieles
andere käme direkt oder indirekt von dem Unrecht des Jahres 66, und eine
Besserung könnte nur eintreten, wenn dieses Unrecht gesühnt würde. Und darauf
immer wieder vor Kaiser und Reich hinzuweisen, würden die welfischen
Abgeordneten nicht müde, und auch der hochverehrte Abgeordnete dieses
Wahlkreises habe darin treu seine Schuldigkeit getan. Darum müsse jeder treue
deutsche und niedersächsische Mann ihm wieder seine Stimme geben. Und keiner
dürfe zu Hause bleiben; die alte Sachsentreue, die sich bei Waterloo und
Langensalza bewährt habe, müsse sich auch am Wahltage zeigen.

Die Bauern sahen mit Bewunderung auf den hünenhaften Mann, der mit
volkstümlicher Kraft sprach, die bäuerlichen Verhältnisse genau kannte und
manche Urväterweisheit in plattdeutschem Spruch und Kernwort in seine Rede
einwob. Je schwerfälliger sie selbst in der Rede waren, um so mehr bewunderten
sie den Mann, der solche »barbarsche Utgaw« hatte. Als der Redner sich setzte,
erschallten aber doch nur einzelne Bravos. Dem gemessenen Wesen dieser
Versammlung entsprach es nicht, wüst durcheinanderzuschreien. Aber die Art, wie
sie ihre vom Redestrom ausgelöschten Pfeifen ausklopften, von neuem füllten und
in Brand setzten, zeigte deutlich genug, daß der Mann ihnen aus dem Herzen
gesprochen hatte.

Hofbesitzer Lohmann dankte dem Redner, der sich die dicken Schweißtropfen von
der Stirn wischte, und machte Anstalt, mit ein paar Worten die Versammlung zu
schließen. Da aber flog der kleine Mann mit den funkelnden Äuglein hinter den
blanken Brillengläsern, der mit dem Delmsloher gekommen war, in die Höhe und
rief mit helltönender Stimme durch den Saal: »Ich bitte ums Wort!« Lohmann
erteilte es ihm. Jetzt war er nicht mehr bange. Gegen seinen Redner, dessen
Worte so durchgeschlagen hatten, kam das Männchen sicher nicht auf. Die Bauern
sahen mit unverhohlener Geringschätzung auf den Brillenmann und pafften, was
die Pfeifen hergeben wollten.

»Meine Herren,« begann der Kleine mit seiner scharfen, hellen Stimme, »der
geehrte Herr Vorredner hat die unheilvollen Folgen des Jahres 66 auf allen
Gebieten des politischen, wirtschaftlichen und sittlichen Lebens, ich will
nicht sagen, nachgewiesen, aber doch behauptet. Ich für mein Teil bin der
Meinung, daß wir von dem Standpunkt jenes Herrn in der Feststellung solcher
üblen Folgen noch viel, viel weiter gehen müssen. Ich erlaube mir daher, seine
Ausführungen, die den Beifall dieser angesehenen Versammlung gefunden haben,
noch in einigen Stücken zu ergänzen.

»Meine Herren, als ich heute nachmittag von Ihrem Bahnhof zu Ihnen fuhr, sah
ich auf der Straße drei Männer um ein ausgemästetes Kalb sich bemühen, das
nicht vorwärts wollte und auch nicht rückwärts. Da mußte ich an meine Jugend
denken, wir hatten ein kleines Gut vor Hannover, und ein einziger Mann konnte
bequem unsere Kälber in die Stadt zum Schlachter treiben. Das war aber vor 66.
Ist da der Schluß nicht zwingend, daß eben in diesem bösen Jahre, das so viel
Unheil angerichtet hat, der unheilvolle Geist der Störrigkeit und
Widersetzlichkeit in die Kälber gefahren ist?«

Lohmann ließ seine Augen über die Versammlung gleiten. Die Bauern machten lange
Gesichter und sahen sich verdutzt an. Einige Handwerker und kleine
Geschäftsleute im Hintergrunde des Saales grienten. Und sein Hinrich, der
infame Bengel, lachte mit dem ganzen Gesicht und tuschelte mit seinem Nachbar.
Er mußte wohl einen Witz gemacht haben, denn jetzt lachten beide.

Der Redner fuhr inzwischen fort:

»Als Junge auf unserem väterlichen Gute mußte ich jeden Nachmittag die Eier
zusammensuchen. Nichts war leichter als das. Die Hühner legten eben, wie sich
das für ein ordentliches hannoversches Landhuhn gehört, in die Nester, die mir
ihnen angewiesen hatten. Und das war, ich muß das wieder ausdrücklich bemerken,
vor 66. Und denken Sie sich, als ich heute nachmittag mit meinem verehrten
Gastgeber, Herrn Gutsbesitzer Riewitz, in Delmsloh über den Hof gehe, kommt der
Hofjunge auf uns zugesprungen und hat in seiner Mütze elf Eier und verlangt für
jedes einen Pfennig; denn den hatte sein Herr ihm versprochen für jedes von ihm
gefundene Ei, das die Hühner in die Nesseln, in den Busch oder auf den –
Düngerhaufen gelegt hätten. Denken Sie doch bloß zurück, meine Herren, von
solcher Pflichtvergessenheit hat man vor 66 nicht gehört. Und ich muß besonders
betonen, nicht nur die Hühner, die Herr Niewitz sich aus dem Altpreußischen
mitgebracht hat, auch die guten alten hannoverschen Landhühner frönen jetzt
dieser verdrießlichen Untugend.«

Der Vorsitzende sah, daß sich um mehrere Gesichter ein Schmunzeln gelegt hatte,
und die Versammlung war ganz Ohr. Sogar der alte Schimmelwillem, der seit
Jahrzehnten keine Predigt mehr durchwacht hatte, machte gralle Augen und hörte
niepe zu. Der Hinrich war doch noch ein rechter Kindskopf! Was hatte der bei so
ernsten Verhandlungen nur immer zu lachen!

»Als Junge, meine Herren,« fuhr der Redner fort, seine Brillengläser putzend
und mit den fensterlosen Augen in die horchende Versammlung hineinplierend,
»mochte ich leidenschaftlich gern reiten, wir hatten ein gutes, frommes Tier
althannoverscher Rasse, das seines Weges ging Schritt vor Schritt. Ich könnte
darauf schwören, daß der Braune in seinem ganzen Leben – er ist mit
achtundzwanzig Jahren eines geruhigen und natürlichen Todes gestorben – auch
keine Sekunde lang den schwarzen Gedanken gehabt hat, seinen Reiter einmal in
den Sand zu setzen. Nun bin ich da neulich mit meinem Jüngsten auf dem Gut
eines Freundes zu Besuch, der sich just ein Pferd ostpreußischer Abkunft
zugelegt hat, und der Junge will denn doch auch einmal reiten. Nun denken Sie
sich, kaum sitzt er oben, bäumt sich das Biest auf, pielgerade wie'n
Laternenpfahl, mein Junge fliegt in großem Bogen durch die Luft, und pardauz
liegt er in – na, wissen Sie, es hatte geregnet, und der Düngerhaufen war nicht
ganz fern. Und der preuß'sche Racker – ja, dar geiht he hen, smitt de Been dör
de Luft und makt hihihi. So 'ne vermuckte Art stickt'r eben in, in düsse
sapperlottschen Preußen ...«

Die ganze Versammlung lachte, nur der Vorsitzende nicht. Dem war die Zornesader
auf der Stirn geschwollen und stürmisch bewegte er die Klingel. Als sie nicht
durchdrang, schlug er mit der geballten Faust auf den Tisch, daß die Biergläser
tanzten, und donnerte: »Ruhe!« in den Saal hinein. Das Lachen verstummte. Und
nun sagte er mit bebender Stimme: »Ick mutt vör Gewalt bidden, dat wi hier
irnsthaftig bliewt. Dat is hier keen Poppenspell, und wi sünd keene Kindsköppe!
Markt jo dat! Und Ihnen,« so wandte er sich jetzt an den Redner, der ruhig eine
Pause gemacht hatte und seine Brille putzte, »muß ich ersuchen, uns nicht mit
ihre Dönekens aufzuhalten. Entweder Sie reden zur Sache, oder ich schneide
Ihnen das Wort ab. Verstanden?«

»Na, denn Scherz beiseite,« fing dieser wieder an. »Meine Herren! Ich wollte
nur zeigen, wohin wir kommen, wenn wir nach dem Rezept des ersten Redners das
Jahr 66 zum Sündenbock für alles machen, was uns nicht gefällt. Es ist ja
bequem zu sagen: Das Böse, das sich nach 66 zeigt, kommt von 66. Aber das geht
wirklich nicht. Die Schäden und Mißstände, die ich mit Ihnen beklage, haben
wirklich noch andere und tiefer liegende Ursachen, und es hilft nichts, immer
nur das alte Lied zu singen: ›Stellt das Königreich Hannover wieder her, und
alles ist wieder gut!‹ Die sogenannte ›gute alte Zeit‹, deren Mängel und
Schäden wir nur vergessen haben, kommt doch niemals wieder. Es gilt, sich in
der bösen neuen Zeit so gut einzurichten, wie es eben geht, und dazu will auch
der Kandidat der nationalliberalen Partei, dessen Wahl ich Ihnen empfehlen
möchte, an seinem Teile beitragen.«

Der Redner führte einige Punkte des Programms seiner Partei des weiteren aus
und schloß: »Meine Herren, ich rechne nicht darauf, daß ich Gehör finde bei den
Alten, die nur an Waterloo und Langensalza denken. Aber es sind auch solche
hier, die bei Gravelotte und Sedan Blut und Leben für die deutsche Einheit
eingesetzt haben. Es sind viele hier – ich sehe das schon an den Gesichtern –,
die des Königs Rock getragen und zu seiner Fahne geschworen haben, und wenn das
Vaterland ruft, sind sie jeden Augenblick bereit, mit Leben und Blut das zu
verteidigen und zu erhalten, was auf den blutigen Feldern von Gravelotte und
Sedan errungen ist. Und allen diesen rufe ich zu, der jungen Generation des
alten treuen Niedersachsenstammes, bei der das Blümlein Treue nicht verblüht
und verwelkt ist, euch deutschen Brüdern niedersächsischen Stammes rufe ich zu:
Mit Gott für König und Vaterland, mit Gott für Kaiser und Reich! Allezeit –
auch am Tage der Wahl! – treu bereit für des Reiches Herrlichkeit!«

Die Versammlung verharrte in eisigem Schweigen. Nur der Delmsloher Gutsbesitzer
rief laut Bravo, und halblaut kam es aus der Ecke, wo die Handwerker saßen.
Einige Bauern sahen dorthin, um sich den Mann, der von ihnen leben wollte und
sich derartiges herausnahm, zu merken. Aber der hatte sich, über seine Kühnheit
selbst erschrocken, schnell hinter einem breiten Rücken versteckt.

Der erste Redner nahm noch einmal das Wort, aber man hörte nicht mehr recht
hin. Der dicke Tabaksqualm hatte sich schwer auf die Zungen gelegt, und es war
die Stunde, die sonst den Lüneburger Bauern schon längst im Bett findet.
Lohmann schloß die Versammlung mit der Bitte, es sollte sich nur keiner den
Kopf verdrehen lassen. Die Jungen müßten den Alten folgen, aber nicht einem
Dönekenserzähler und Glattschnacker, der nur den Frieden zwischen Alten und
Jungen stören wolle.

Lohmanns Parteifreund wollte von der nahen Station Elldingen den letzten Zug
nach Hannover benutzen. Nachdem der Bauer sich mit Dank von ihm verabschiedet
und noch einmal seine Hoffnung auf einen guten Ausfall der Wahl ausgedrückt
hatte, stieg er zu Hinrich, der inzwischen angespannt hatte, auf den Bock, und
die beiden fuhren davon.

*

Als sie Wiechel im Rücken hatten, sagte der Vater: »Segg mal, min Jung, wat
harrst du vanabend jümmer to lachen?«

»Och vader,« entschuldigte sich dieser, »dat wör'n verdullten Keerl, he makte
sin Rede gar to spaßig.«

»'n utwussen Minschen,« sagte Vater Lohmann kopfschüttelnd, »lacht öwer sökke
fule Witze nich. Du könnst bi lüttjen ok woll drög achter de Ohren wän.«

Hinrich schwieg, wie er immer tat, wenn sein Vater ihn zu vernünftigem,
gesetztem Wesen ermahnte.

Nach einer Weile sagte er: »Vader, dröw ick di mal wat fragen?«

»Man to!« wurde er ermutigt.

»Glöwst du würklich, dat all dat Slechte von dat ene Johr sößunsößtig herkummt?
«

Der Alte fuhr sich mit der Hand an die Stirn, sann eine Weile nach und sagte
dann: »Min Söhn, wi wöt de Sack mal öllich tohopen dörnehmen. Segg, hest du all
mal van dat Johr achtunveertig hört?«

»Atchtunveertig ...?« wiederholte Hinrich. »Och ja, ick erinner' mi. In
Hannover harr ick'n Kameraden, de hett mi vertellt, in dütt Johr harr sick de
Minschheit ehre Minschenrechte nahmen. Und wecke harr'n ok för de Freiheit
ehren Kopp laten mößt.«

»Djunge!« rief der Alte bestürzt, »weeßt du, wat din Kamerad för een wän is?«

»Wat denn?« fragte Hinrich ruhig.

»Dat is'n ganz Roden wän,« sagte Lohmann ernst, »'n Demokraten van de slimmste
Sorte. Hest du väl Umgang mit em hatt?«

»Och ja,« meinte der Sohn gelassen, »he wör'n ganz umgänglichen Minschen und 'n
toverlässigen Kamerad.«

»Djunge, Djunge!« sagte der Alte erregt, »wat hest du för Versökungen dörmaken
mößt!«

»Och nee, Vader,« nahm Hinrich seinen Kameraden in Schutz, »he föhrte 'n ganz
anstännig Lewen.«

»Denn wör he ener van de Wölfe, die in Schafskleidern zu uns kommen,« erklärte
der Vater. »Hör to, ick will di seggen, wat dat mit achtunveertig up sick harr.
Dat wör dat ›dulle Johr‹. Da wullen unse Demokraten de Franzosen, de dat all
faken makt harrn, dat nahmaken und unsen König, unsen angestammten Herrn, de
von Gottes Gnaden up sinen Thron seet, darvon stöten. Versteihst du?«

»Jawoll, Vader ... Is jüm dat denn glückt?«

»Och nee, Jung. De harr sin true Soldaten, wo he sick up verlaten künn. Aber
hör to! Düt war de erste Revolutschon. De güng van de slechten Lüe in unsen
Lanne ut. Aber denn köm dat Johr sößunsößtig. Dat war de twete Revolutschon. De
güng van unsen slechten Nahwer, den Preuß, ut. Versteihste mi?«

»Jawoll ... Aber meenst du würklich, dat de ol Willem, de ol gode Kaiser
Willem, Revolutschon makt hett?« fragte Hinrich etwas ungläubig.

»Jea, dat wör so wied woll'n olen goden Mann, und de hett dat ok gar nicht
wollt. Abers he harr enen bi sick, de wör den Dübel van de Schuwkar fullen, und
de hett em tolest darto besnakt ... Bismarck.«

Die Art, wie Lohmann diesen Namen zwischen den Zähnen hervorstieß, verriet, daß
er gegen diesen Mann einen glühenden Haß hegte.

»Düsse Bismarck, de hett unsen goden blinden König affsett und dat angestammte
Fürstenhus ut'n Lanne rutsmäten. Wat de lüttjen Revolutschoners van
achtunveertig nich ferdig krägen hewwt, dat hett düsse grote Revolutschoner von
sößunsößtig tostanne brocht, to de grötste Freude van de Lüttjen, de sick
achtunveertig verkrepen mössen. Und nu revolutschonert dat so wieder. So as
Bismarck unsen König affsett hett, so wött de Demokraten dat nu ok mit de
annern maken. Wat den enen recht is, dat is den annern billig, meent se. Und
mit düssen Revolutschonsgeist, de Gott und Minschen nich mehr hören will, hangt
all dat Slechte in de Welt tohopen. De makt de Arbeiters rebellsch, und de
Deensten, Dienstboten ja in wekke Hüser ok all de Kinner gegen ehre Öllern.
Gott schall uns davor bewahren! Ja, min Jung, du kannst driest glöwen, de Mann
harr vanabend ganz recht, dat Johr sößunsößtig, und de Minsch, de de böse Geist
van düt Jahr wän is, de hewwt väl, väl uv'n Gewäten.«

»Aber Vader,« gab Hinrich zu bedenken, »nah de twee slimmen Jahren hewwt wi
doch ok twee gode Johre hatt: söbentig und eenunsöbentig.«

»Och ja, dat wör ja ganz god, dat de utverschamte Franzmann, de dat
Revolutschonern toerst in de Welt brocht harr, mal öllich wat up't Leder krägen
hett...«

»Und dat wi nu dat grote, starke Dütsche Riek hewwt,« ergänzte Hinrich. »Du
heft ja nich väl for Bismarcken öwer, aber dat glöw ick doch, dat de Mann sine
Finger dor ok mang hatt hett. Unse Leutnant sä mal in den Instrukschon: Otto
von Bismarck war des Deutschen Reiches Schmied«

»Schönen Smed!« lachte der Alte höhnisch auf. »Erst hett he allens twei slan,
ja, und dann hett he dat so'n bäten wedder tohopen flickt.«

»Jawoll, so ungefähr sä de Leutnant ok,« sagte Hinrich. »He harr den olen
dütschen Bund erst twei slan mößt, darum dat de wecken Stücke in dat Riek nich
paßt harrn, Östriek nich und dat Welfenhus nich...«

Der Alte rief erregt dazwischen: »De Welfen sünd jümmer gode Dütsche wän.«

»Ick weet dat ja nich,« fuhr Hinrich unbeirrt fort, »aber de Leutnant sä, all
van Heinrich den Löwen an harrn se jümmer gegen Kaiser und Reich strewt, und
Bismarck harr deshalw bi gode Gelegenheit de Sack 'n Enne makt, und so harr he
eenunsöbentig unse schöne, grote Dütsche Riek tohopen smäen könnt.«

»Wenn du up so'n Leutnant hören wullt, de dat nabäen mutt, wat em vorbäet is,
denn man to!« sagte der Alte, sich abwendend.

»Ick segg jo nich, dat ick up em hören do. Ick segg man ja blot, wat de
Leutnant seggt hett,« sagte Hinrich ruhig.

Hinter ihnen wurde das Rollen eines Wagens hörbar. Sie wandten sich zugleich
um, und der Vater brummte: »De Delmsloher is us up de Hacken.«

Der Kutscher des Landauers gab durch einen Pfiff zu erkennen, daß er
vorbeifahren wollte. Aber das litt Hinrichs Fuhrmannsehre nicht. Er schwang die
Peitsche und ließ seine Braunen scharf traben. Schnell blieben die Schimmel des
Delmslohers, die jetzt im Schritt gingen, hinter ihnen zurück.

Aber bald waren sie den Lohmannschen Braunen wieder auf den Fersen, und nun gab
es ein regelrechtes Wettfahren. Pudel und Liese hielten sich wacker und
galoppierten mächtig dahin. Aber auf die Dauer konnten sie es mit den
Delmsloher Vollblütern nicht aufnehmen. Als diese auf dem Sommerwege sich mit
ihnen auf gleicher Höhe befanden und Hinrich mit einem scharfen Peitschenschlag
noch einen letzten Versuch machen wollte, wieder einen Vorsprung zu gewinnen,
fiel der Alte ihm in den Arm, und das nachbarliche Gespann flog vorüber,
»Peerschinner!« rief Lohmann ihm nach.

»Och Vader,« sagte Hinrich ärgerlich, »för sökke Peer is dat nix. Wenn wi uns
erst mal junge Peer anschafft...«

»Dat hett noch gode Tied, und denn nehmt wi wedder kolen Slag, de öllich den
Messwagen Düngerwagen rieten könnt,« ergänzte der Vater. »Luxuspeer kann de
Herr Godsbesitter sick leisten, wi bliewt bi unse Buernpeer.«

Hinrich biss sich auf die Lippen und schwieg.

Nach einer Weile sagte er missmutig: »Vader, wenn de Nahwer uns man ok in
annere Sacken nicht vörbi kummt.«

»Wo meenst du dat?« fragte der Vater.

"Och, he is iwrig bi dat Upforsten, und dat Dränieren ...«

»Nu swieg aber rein still, wenn du mi nicht vertören wullt!« unterbrach scharf
der Vater, »wer van uns beiden am wiedsten kummt, dat mutt de Tied utwiesen. De
Hauptsack is erst mal, dat wi em in düsse Wahlgeschichte vörbi kamt. Und dor
twiewel' ick gor nich an. He schall Ogen maken, wenn wi de Stimmen tellt, he
kennt unse Ort Lue man noch nich. De latet sick von so enen und sinen
Witzemaker nich klok maken.«

Hinrich schwieg. Als sie auf den Hof fuhren, nahm der Alte noch einmal das
Wort: »Hinrich, ick bidd di, vergitt, wat de Demokratenbengel und de gröne
Leutnant di vörsnackt hewwt, und hol di an dat, wat den ole Vader, de dat
allens mit belewt hett, di ut truen Harten seggt hett. Glöw mi, min gode Jung,
dat Beste up de Welt, dat is de Treue, wenn de uphört, denn geiht de Welt
ünner.« Hinrich sagte Brr; denn sie waren vor dem Missentor angelangt.

Die Hauptwahl machte eine Stichwahl zwischen dem Welfen und dem
Nationalliberalen notwendig, wie ja zu erwarten war. Das überraschte Lohmann,
der als Vertrauensmann seiner Partei dem Wahlkomitee angehörte, nicht. Aber wie
war es nur möglich, daß in Wiechel die Zahl der liberalen Stimmen von vieren
bei der letzten Wahl auf zwölf steigen konnte! Und woher in aller Welt mochten
die drei sozialdemokratischen Stimmen kommen, die sich heute zum erstenmal in
Lord Stallboms Suppenterrine fanden? Lohmann kannte die Wähler ja alle
persönlich. Es waren ohne Ausnahme Männer, die zur Kirche und zum heiligen
Abendmahl gingen. Das letzte Mal hatten die drei gewiss noch liberal gewählt.
Ja, es ging ganz so, wie er immer gesagt hatte. Wer einmal auf die schiefe
Ebene gerät, der rutscht auch bis ans Ende: erst liberal, dann freisinnig, dann
Sozialdemokrat und endlich Anarchist.

Und nun kam der entscheidende Tag der Stichwahl. Es war ein wunderholder
Junitag und jammerschade, lange Stunden in Stallboms Entreezimmer zu sitzen.
Aber was half's, die Pflicht gebot. Zur Rechten des wahlleitenden Vorstehers
von Wiechel saß Vater Lohmann in enggeschlossenem Bauernwams mit Hornknöpfen,
zur Linken der Delmsloher Nachbar mit weißem Kummherut Vorhemd und buntem
Schlips, seinen wohlgepflegten Bart streichend. Die Beteiligung war fast um ein
Viertel stärker als bei der Hauptwahl. Der Landsturm war aufgeboten. Gichtische
und gebrechliche Urgroßväter, die in irgendeinem Altenteilerstübchen auf Freund
Hein warteten, waren auf Wagen herangefahren und quälten sich stöhnend an die
Wahlurne, wenn sie ihrer Pflicht genügt hatten, huschte die Freude über ihre
verfallenen Züge. Ein hoher Neunziger, die Waterloomedaille auf der Brust,
wankte zwischen zwei baumstarken Enkelsöhnen heran. Lohmanns Gesicht leuchtete
vor Freude beim Anblick dieser alten Getreuen. Solche Gestalten hatte die
Partei des Delmslohers nicht aufzuweisen. Dem gehörten die jungen Windhunde mit
den gewichsten Schnurrbärten, die hinter den Ohren noch nicht trocken waren,
und die nach der Abgabe ihrer Stimmzettel, statt ordentlich wieder an die
Arbeit zu gehen, in der Gaststube sitzen blieben und klugschnakten.

Endlich, endlich konnte die Wahl geschlossen und die Zählung der Stimmen
vorgenommen werden. Als das Resultat festgestellt war, warf Lohmann dem
Delmsloher Nachbarn einen triumphierenden Blick zu. Sein Mann hatte
einhundertachtunddreißig Stimmen erhalten, die Zahl der liberalen Stimmen war
von zwölf auf zehn zurückgegangen. Ja, in der Heide gab's nicht viele, die sich
von so einem preußischen Ökonomen klug machen ließen. Wenn man auch an anderen
Orten halbwegs seine Schuldigkeit getan hatte, blieb der Wahlkreis der guten
Sache erhalten.

Lohmann blieb den Abend über in Wiechel, um über den Ausfall der Wahl noch
etwas zu erfahren. Er verwandte die Zeit auf einige Besorgungen und Besuche.
Als er gegen zehn Uhr wieder bei Stallbom eintrat, machte der Postverwalter
eben die telephonisch übermittelten Wahlergebnisse aus den Hauptorten des
Bezirks bekannt. Der Nationalliberale hatte danach einen weiten Vorsprung, und
dieser war nur einzuholen, wenn die noch fehlenden kleineren ländlichen Bezirke
wie ein Mann zu dem Welfen standen, was natürlich nicht zu erwarten war.
Lohmann griff sich an den Kopf. Er hatte das Gefühl, als ob darin etwas
zerspränge. So war doch alle Mühe verschwendet. Der Wahlkreis war verloren. –

Er sehnte sich aus dem Kreise der rechnenden und politisierenden Wirtshausgäste
nach Hause, nach seinem stillen Hof in der Heide. So gab er Stallboms Knecht
den Auftrag, anzuspannen, und ging in das Entreezimmer, um einen dort
eingestellten Korb zu holen. Auf der Schwelle bleibt er wie angewurzelt stehen.
Am Tisch sitzen sein Delmsloher Nachbar und der Wiecheler Doktor hinter ein
paar dickbauchigen Sektflaschen, offenbar in rosigster Laune, mit fröhlich
funkelnden Augen.

»Aha,« ruft der Delmsloher, die Hand ausstreckend, »schön willkommen, lieber
Herr Nachbar! Wollen Sie mal in Friede und Freundschaft einen guten Tropfen
mittrinken?« Lohmann sieht ihn stumm und starr an. Da kommt Herr Riewitz, das
Glas in der Hand, auf ihn zu und will seinen Arm nehmen, um ihn an den Tisch zu
führen. Aber der Bauer reißt sich zur Seite, daß jener von dem kostbaren Naß
einige Tropfen verschüttet, und sagt, sich zu seiner ganzen Höhe aufrichtend,
stolz: »Wenn ick Schlampanjer drinken will, kann ick mi sülwst 'n Buddel köpen.
Min Hoff kann dat beter leisten as dat God Delmsloh.« Damit rafft er seinen
Korb auf und verläßt ohne Gruß mit schweren Schritten das Zimmer. Gelächter und
ein »dummer, hochnäsiger Bauernklotz« fliegen ihm nach.

Wie die Braunen traben über die mondbeleuchtete Landstraße, vor ihnen der
heimatliche Stall, im Rücken die Peitsche, die heute abend gar nicht zur Ruhe
kommen will! Noch immer geht es dem Bauern nicht schnell genug. Der Schimpf,
den man ihm angetan hat, ihn nach der Niederlage noch zu verhöhnen, brennt ihm
in der Seele. Hinweg von dem Ort, wo man ihm so etwas zu bieten wagt!

Seitwärts von der Landstraße taucht in dem hellen Mondlicht Delmsloh auf. Plump
hebt sich der viereckige Kasten mit dem Turm gen Himmel; die herrlichen Eichen,
die ihn einst verbargen, sind ja längst zu Gelde gemacht. Der Bauer streckt die
geballte Faust gegen das Gehöft aus und murmelt: »Den Dag, wo du dat hier
verlopen mußt mit 'n witten Stock, will ick 'n BuddeII Schlampanjer drinken.«

Lohmann erreicht seinen Hof. Er reißt die Pferde vom Wagen und stößt sie in den
Stall. Dann stolpert er mit schweren Schritten in die Schlafkammer. Seine Frau
wird munter und fragt: »Na, Vader, allens ferdig?« »Ja, allens ferdig, und de
Liberalen hewwt wunnen,« stöhnt er und wirft einen Stiefel nach dem anderen mit
Krachen in die Ecke. »Abers, vader, ick bidd di: reg' di öwer sökke Sacken doch
man nich so uv!« bat die Frau mit sanfter Stimme. »Ja, jo Froenslüe is dat jo
liekeväl, sünd wi Hannoveraners oder sünd wi Preußen,« sagte der Mann grimmig,
»Aber beste Vader, du kannst dor dach nix an ännern. Wenn unse Herrgott ...«
»Fro, ick segg di, lat unsen Herrgott ut düt Spill,« donnerte er. »So'n frömd
Volk as unse Nahwer dar achtern Busch, wat sick Godsbesitter schimpt und gäle
Hanschen Handschuh antreckt und Schlampanjer suppt, dat is dar schuld an. Dat
makt de Lüe rebellsch ... To'n Dodargern is't ... So'n dicknäsigen Hanswost, de
enen denn noch ton besten hett!...«

Schwer ließ er sich ins Bett fallen. Das Abendgebet unterließ er diese Nacht.
Seine Seele war zu voll von Grimm und Wut, als daß sie vor ihren Herrgott hätte
treten können.

Noch eine Weile hörte Mutter Lohmann, die es für das beste hielt, zu schweigen,
ihn brummen: »Düsse Hanswost... düsse Naschonalmiserable ... düsse Windhund und
Suput ... Bankrott maken, de Lüe verdarwen und mit'n ehrlichen Minschen ehren
Spijökel Spott driewen, dat könnt se, aber dat is't ok all ...«

Hinrich, der diesmal noch nicht für das Deutsche Reich zu sorgen brauchte,
hatte diesen für seinen Vater so verdrießlich endenden Tag viel angenehmer
verlebt.

Als der Vater am Morgen vom Hofe fuhr, hatte er ihm noch vom Wagen zugerufen:
»Kiek ok mal nah de Immen!«

Der Loher Imker war mit der Hauptmacht seiner Völker in die Wesermarsch
gezogen, aber einige Schwärme von Kerntruppen hatte er in der Garnison, dem
langgestreckten Immenzaun hinter den Loher Büschen, zurückgelassen. Denn ganz
ohne Honigblüten ließ der Juni auch das enge Heidetal nicht. Diese standen
unter Hinrichs Obhut.

Die Imkerpfeife mit dem Blechpüster im Munde, den treuen Karo zur Seite,
schlenderte er nach dem Kaffeetrinken gemächlich unter den hohen Waldbäumen
dahin. Die Abwesenheit des strengen Vaters, die stille Zeit vor der Heuernte,
der leuchtende, singende Frühlingstag, die dampfende Pfeife, alles wirkte
zusammen, ihn in die angenehmste Stimmung zu versetzen.

»Tack ... tack ... tack« kam es aus einer hohen Tanne, und Holzspäne flogen
hinterdrein. Hinrich blickte den Stamm hinauf und entdeckte hoch oben einen
Schwarzspecht, der mit kräftigen Schnabelhieben das Holz bearbeitete. Der
stolze Baum war also auch einer von den vielen überständigen, die dem Specht
die fettesten Holzwürmer lieferten. Und wie viele solcher gab's hier! Wieviel
Kapital ging nutzlos zugrunde! An anderen Stellen stand das Jungholz dann
wieder so dicht, daß es erstickte. Schade, schade! Was war aus diesem Walde zu
machen, wenn er regelrecht durchforstet wurde! Der Ärger über den alten
Schlendrian, dem gegenüber er machtlos war, wollte dem Jungen Burschen fast die
behagliche Stimmung ein wenig trüben.

Während er an den Stämmen hinaufsah, hatte Karo die Nase an der Erde und
verschwand, einer Spur folgend, in einer Dickung, wo allerhand Buschwerk von
Erlen, Weiden, Vogelbeeren und Tannen einander beengend sich an einen Waldbach
drängte. Plötzlich gab er Laut. Es klang energischer, als es zu sein pflegte,
wenn ein Eichhörnchen an seiner Nase vorbei einen Stamm hinaufhuschte oder ein
aufgestörter Zaunigel ihm seine grannigen Stacheln entgegensperrte. Und nun
mischten sich in das Gebell Hilferufe einer menschlichen Stimme: »O, der Hund,
Hilfe!« »Karo!« rief Hinrich gebieterisch; aber Karo hörte nicht. Da hielt der
junge Mann den Arm schützend vor das Gesicht und arbeitete sich in das Gebüsch
hinein, indem er noch lauter rief: »Karo, kusch' dich!« Nach wenigen Schritten
fand er sich plötzlich auf einer Lichtung, und der Hund kam angekrochen, den
Schwanz zwischen die Beine geklemmt und mißtrauische Blicke nach einem jungen
Mädchen werfend, das eben von dem unteren Zweigestockwerk eines Erlenbusches
zur Erde sprang. Verwundert sahen die beiden Menschenkinder sich an. Hinrich
nahm die Hacken zusammen und lüftete verlegen seine Ulanenmütze. »Das ist ja
ein gräßliches Tier,« sagte das Mädchen mit einer Stimme, in der noch die
ausgestandene Angst zitterte, und mit einem bösen Blick auf den Hund, der
hächelnd sein inneres Gleichgewicht wiederzugewinnen suchte.

»Pardon, Fräulein,« sagte Hinrich, nun die Hand militärisch an die Mütze
legend, »Karo tut keinem Menschen was. Bloß was ihm auffällig ist, meldet er
seinem Herrn, wie jeder ordentliche Hund.«

»Hat er denn noch keinen Menschen gesehen?« fragte sie keck.

Hinrichs Verlegenheit war im Schwinden. »Hier im dicken Busch so'n Fräulein
wohl noch nicht,« sagte er lächelnd. »Das ist mir selbst auffällig.«

»Ach, ich lese hier bloß ein bißchen,« sagte sie, auf ein Buch weisend, das im
blühenden Thymian des buschfreien Landhügels lag.

»Hm, hm,« machte er.

»Auf unserem Gute ist gar kein rechter Wald mehr. Papas Vorgänger hat alles
abgekappt.«

»Mein Vater läßt alles wachsen, wie es wächst. Darum ist hier auch alles so
unrüst und wild,« sagte Hinrich.

»Aber das finde ich ja gerade so entzückend. Das ist so romantisch. Hab' ich
hier in Ihrem Walde nicht ein reizendes Eckchen entdeckt?«

»Oh, mein Geschmack wäre es nicht just,« meinte Hinrich, sich umsehend.

»Dann haben Sie eben keinen guten Geschmack,« sagte sie munter. »Dieser Hügel
mit dem duftenden Thymian und den feinen Gräsern, zu seinen Füßen der samtene
Moosteppich, und dort, ganz nahe, wie rieselndes Rauschen, der Silberbach, von
Waldblumen umsäumt, die grüne Mauer ringsum und der blaue Himmel mit den weißen
Wolkenflocken darüber – ich kann mir kein lieblicheres Plätzchen denken.«

»Na ja, schön, wenn's Ihnen Freude macht.«

»Och nee, die kleine Freude ist einem nun natürlich auch wieder verdorben. Der
dumme Hund! Menschen hatten mich hier nie gefunden und gestört.«

»Aber Fräulein, es stört Sie doch hier niemand, und ich bin ja auch man eben
gekommen, weil Sie um Hilfe riefen,« sagte Hinrich verdutzt. Er suchte nach
einer Stelle im Gebüsch, durch die er am bequemsten den Rückzug antreten
könnte.

Das junge Mädchen fuhr plötzlich in die Höhe und hob horchend den Finger: »Ah,
da fängt sie wieder an.«

»Wer?« fragte Hinrich verwundert.

»Die Nachtigall,« sagte sie wie abwesend, mit angehaltenem Atem nach rechts
lauschend. Der junge Mann blickte erstaunt auf ihre gespannten Züge, und nun
lauschte er auch.

Ein vollbesetztes Frühlingsorchester jubelte durch den Wald. Die Amsel flötete,
die Finken schlugen, die Grünlinge jiepten; es pinkten die Meisen, jauchzten
die Zaunkönige, gurrten die Wildtauben, und Meister Specht schlug mit Bravour
den Takt. Aber alles überstimmte der Nachtigall tiefes Rollen, sehnsuchtsvolles
Schluchzen, seliges Jauchzen.

Nun schwieg die königliche Sängerin. Die Spannung in den Zügen der jungen
Lauscherin wich, sie ließ die Hand sinken und sah den anderen glücklich an.
»War das nicht entzückend?« fragte sie, tief aufatmend.

»Ja, sie kann's,« gab er zu.

»Just, als der Hund durch den Busch kam, las ich was Wunderschönes von der
Nachtigall.«

»So?«

»Soll ich Ihnen das mal eben vorlesen?«

»Ist's eine lange Geschichte?«

»Nein, es ist ein ganz kurzes Gedicht.«

»Och, für Gedichte bin ich nicht stark.«

»Aber es ist wirklich fein!« versicherte sie.

»Denn man zu,« sagte er nachgebend und lehnte sich an einen Ellernstamm, sie
halb verwundert, halb neugierig ansehend.

Sie setzte sich an den Abhang des Thymianhügels, hatte das Buch auf dem Schoß
und las:

»Das macht, es hat die Nachtigall Die ganze Nacht gesungen, Da sind von ihrem
süßen Schall, Da sind in Hall und Widerhall Die Rosen aufgesprungen...

»Ist das nicht wunderschön?«

»Das glaube ich nicht, daß vom Singen der Nachtigall die Rosen aufgesprungen
sind,« meinte Hinrich trocken.

Sie sah ihn groß an. »Soll ich Ihnen mal was sagen?« fragte sie.

»Na?«

»Sie sind ein ganz furchtbar prosaischer, unpoetischer Mensch.«

»Dat mag woll wän,« lachte er laut auf. »Geht das Dings noch weiter?«

»Ja, aber Sie haben ja doch keine Freude daran.«

»Och bitte, lesen Sie noch'n paar Verse! Es klingt ganz nett, wie Sie das lesen
können.«

Sie fuhr fort:

»Sie war doch sonst ein wildes Blut;
Nun geht sie tief in Sinnen,
Trägt in der Hand den Sommerhut
Und duldet still der Sonne Glut,
Und weiß nicht, was beginnen.

Das macht, es hat die Nachtigall
Die ganze Nacht gesungen;
Da sind von ihrem süßen Schall,
Da sind in Hall und Widerhall
Die Rosen aufgesprungen.«

»Wen meint er mit der ›sie‹?« fragte Hinrich.

»Das Mädchen natürlich.«

»Welches Mädchen? Es gibt 'ne ganze Masse Mädchens.«

Die Vorleserin wurde verlegen, eine zarte Röte stieg in ihre Wangen. »Danach
muß man nicht so genau fragen. Es ist doch man bloß ein Gedicht ...«

»Soo, na ja ... Aber das muß ich sagen, schön lesen können Sie das wirklich.
Das klingt wie Musik ... so, als wenn einer ganz leise und fein die Harmonika
zieht.«

Sie blickte fragend zu ihm auf. Der Vergleich mit solchem Instrument erschien
ihr nicht gerade schmeichelhaft. Aber da sah sie an seinem Gesicht, daß es ein
völlig ernst gemeintes Kompliment sein sollte. »So? Das meinen Sie wirklich?«
sagte sie angenehm berührt.

»Jawoll, das meine ich. Ich gehe ja sonst nicht viel mit Gedichten um. Aber
unser Schullehrer hielt stark darauf, und da habe ich 'ne ganze Masse gelernt.«

»Die Sie natürlich schon lange wieder vergessen haben,« ergänzte sie.

»Das will ich nicht sagen,« erwiderte er nachdenklich, »behalten kann ich gut.«

»Dann sagen Sie doch bitte auch mal eins her! Was können Sie denn noch?«

Hinrich legte die Hand an die Stirn und sann.

»Wohltätig ist des Feuers Macht,« fing er an, aber er unterbrach sich gleich:
»Ach nee, das wird nachher zu bunt mit all den Eimern und Ketten.« Und wieder
dachte er nach. Plötzlich hellte sich sein Gesicht auf, und er fing an, den
Blick auf das braune Fell Karos gerichtet und die einzelnen Zeilen abhackend;

»Ich ging im Walde
So für mich hin,
Und nichts zu suchen,
Das war mein Sinn.
Im Schatten sah ich
Ein Blümlein stehn
wie Sterne leuchtend ...«

Er stockte und sah sein Gegenüber fragend an.

»Wie Äuglein schön,« half sie ein.

»Wie – Äuglein – schön,« wiederholte er in verändertem Tone, betroffen von der
leuchtenden Schönheit der zu ihm aufschauenden Augen. – Und nun war er ganz aus
dem Text. »Och, ich kann das alte Gedicht doch nicht ordentlich mehr,« sagte er
schnell. »Der Mann hat die Blume dann ausgegraben und dicht bei seinem Hause
eingepflanzt, und da ist sie schön angewachsen ... Was für eine Blume das
gewesen ist, weiß ich aber nicht.«

Nun blickte er wieder nach dem Mädchen, heimlich bange vor dem Leuchten ihrer
Augen. Aber sie hatte den Blick gesenkt, ihre Wangen schienen leicht gerötet.

Plötzlich hob sie das Köpfchen, und es flog das Zöpfchen, und sie examinierte:
»Wissen sie denn wenigstens, von wem Ihr Gedicht ist?«

Hinrich sah sie erschrocken an. Aber er faßte sich ein Herz und sagte ganz
dreist: »Von Schiller.«

»Von Schiller?« lachte sie hell auf. »Aber mein bester Herr, das muß einer doch
schon im Gefühl haben, daß solch ein Gedicht nicht von Schiller sein kann.
Gewiß, Friedrich von Schiller war ein großer Dramatiker, denken Sie doch nur an
die Räuber und an Wallenstein! Aber unser großer Lyriker ist Johann Wolfgang
von Goethe, und von dem ist auch Ihr kleines entzückendes Gedicht. Und meins
ist von Theodor Storm.«

»So, mir soll's recht sein, Sie müssen das ja wissen,« meinte er trocken und
wunderte sich, daß sie nun so ganz anders aus den Augen schaute als vorhin. Es
wollte ihm beinahe scheinen, als ob sie ein altes Gesicht hätte. »Denn auch
adjüs; ich muß machen, daß ich zu meinen Immen komme.«

Er hatte die Hand an die Mütze gelegt und bog einen Busch zur Seite, um den
Ausgang zu gewinnen.

»Ach bitte, Herr Lohmann, noch eine Frage!« bat das Mädchen.

Er wandte sich um und fragte kurz: »Und?«

»Was meinen Sie, wird unser Mann heute durchkommen in der Reichstagswahl?«

»Unser Mann?« fragte Hinrich. »Wer ist das denn?«

»Natürlich der Nationalliberale,« sagte sie verwundert. »Wer denn sonst?«

»Das mag Ihrer wohl sein. Mein Vater und unsere Leute wählen den Welfen.«

»Den Welfen!« rief sie erschreckt. »Einen von denen wählt ihr, die wieder 'n
eigenen König haben und uns alle katholisch machen wollen?«

»Das mit dem eigenen König mag wohl stimmen. Vom Katholischmachen habe ich noch
nichts gehört.«

»Aber Sie haben doch von Windthorst gehört. Das war doch so'n berühmter
katholischer Bischof, der immer so schreckliche Reden gegen den Reichskanzler
Fürsten Bismarck gehalten hat.«

»Nee, Windthorsten kenne ich nicht. Ich habe mich überhaupt noch nicht viel um
diesen Kram gequält.«

»Kram nennen sie das? Ich denke darüber ganz anders. Sie müssen nämlich wissen,
ich schwärme mächtig für Politik.«

»So.«

»Und das tun heute schon viele Frauen. Und sie wollen auch mit für den
Reichstag wählen.«

»So? Die sind wohl verrückt?«

»Ganz im Gegenteil, die meisten haben auf Universitäten studiert, und viele
haben sogar den Doktortitel. Strümpfe stricken und heiraten? Daran denken diese
Vorkämpferinnen unseres Geschlechts gar nicht. Das nennt man Frauenbewegung.«

»Soo ...«

»Jawoll, meinen Sie denn etwa, wir wollten ewig Sklavinnen der Männer bleiben?«

»Nee, das wollen Sie denn ja wohl nicht.«

»Sagen Sie mal,« inquirierte sie plötzlich, ihn scharf ansehend, »sind Sie für
Ihre Person auch Partikularist?«

»Wie meinen Sie?«

»Ach so, Pardon, das Wort verstehen Sie nicht. Ich meine, sind Sie für Ihre
Person auch welfisch gesinnt?«

»Och, das ist so 'ne Frage. Mit der Politik ist das 'n eigen Ding. Der eine
sagt hott, der andere hü. Ich weiß selbst nicht recht, was ich bin.«

»Was gefällt Ihnen denn bei den jetzigen Zuständen nicht?« fragte sie.

»Och, das muß ich sagen, bei unserem jetzigen Kaiser und König halten wir's ja
auch ganz gut aus.«

»Bravo, Herr Lohmann! Das ist die Hauptsache, daß wir immer treu zu Kaiser und
Reich halten,« sagte die kleine Patriotin mit Überzeugung. »Unser Kaiser und
König ist ja auch so ein guter und tüchtiger Herrscher.«

»Und ein schneidiger Reiter,« fügte Hinrich mit blitzenden Augen hinzu.

»Haben Sie ihn denn schon mal zu Pferde gesehen?« fragte sie interessiert.

»Wie oft!« sagte er wegwerfend. »Uns Königsulanen in Hannover besucht er doch
alle naselang. Ich habe auch mal mit ihm gesprochen.«

»Wa–a–s? Wo?!«

»Im Leineschloß, als ich mal stellvertretende Ordonnanz war. Er fragte mich, wo
ich zu Hause wäre.«

Hinrich sagte dies, als ob das alles für ihn etwas Alltägliches wäre, worüber
man nicht viel Worte macht. Aber er sah mit Freuden, daß er dem kleinen weisen
Ding, das in allem ihm über war, nun doch auch einmal imponiert hatte.

»Der deutsche Kaiser – hat mit Ihnen – gesprochen?« wiederholte sie noch
einmal, seine Gestalt musternd.

»Ja, wissen Sie,« sagte er und strich rechts und links das Schnurrbärtchen in
die Höhe, »wenn man Flügelmann bei den Königsulanen ist ...«

»Ja, das ist freilich eins unserer feinsten Regimenter ...,« meinte sie
nachdenklich.

»Gilt ebensoviel als die Gardekavallerie. Mein Rittmeister war ein Graf und
mein Leutnant sogar ein Prinz. Nun aber adjüs,« sagte er lächelnd, froh
darüber, daß er so vorteilhaft abtreten konnte.

»Adieu, Herr Lohmann! Adieu Karo!« Karo wollte seinem Herrn, der sich schon
gewandt hatte, folgen, aber er konnte nicht. Sie hielt ihn an der Pfote und
sagte: »So ist's recht, gib schön Fuß! Wenn wir uns noch mal wiedersehen
sollten, bist du aber gleich freundlich.«

Karo wedelte mit dem Schwanze und leckte sich verlegen ums Maul. Sein Herr aber
wandte sich noch einmal um und sagte: »Wenn er Ihnen wieder einmal die Zähne
zeigt, sagen Sie man einfach Mongami zu ihm. Sein erster Herr hat ihm das
beigebracht, daß er dann gleich freundlich wird.«

»Mongami? Das soll wohl französisch sein?«

»Is möglich. Meinetwegen kann's auch chinesisch sein.«

»Nein, es ist ganz gewiß französisch. Das sind zwei Worte: mon heißt mein und
ami Freund; mon ami mein Freund.«

»Mag gern sein. Die Hauptsache ist, daß der Hund es versteht. Nun komm aber,
Karo, es ist die höchste Zeit. Adjüs, Fräulein.« Zum dritten Male sagte er's,
die Mütze lüftend, und diesmal entkam er durch das Gebüsch, ohne wieder
festgehalten zu werden.

Als er die grüne Mauer hinter sich hatte, überzeugte er sich durch einen
mißtrauischen Rückblick, daß er wirklich entronnen war, und murmelte einen
befreienden Kraftausdruck aus der Reitbahn. Hol's der Deuker, was hat so eine
alles gelernt! Französisch und Windthorst und Frauenbewegung und Gedichte und
die Leute, die sie gemacht haben, mit allen Taufnamen, und der Kuckuck mag 
wissen, was sonst noch! Und wie sie sich damit dicketut! Sie ist wohl noch eine
rechte Gans ... Ja, ganz gewiß, eine rechte Gans, die alles herausgeschnattert,
was sie weiß. Und ob das alles so stimmte? Vielleicht sah's in ihrem Kopf
ähnlich aus, wie hier in dem wild gewachsenen Walde: alles wirr und bunt
durcheinander. Hinrich schüttelte ernst den Kopf. Ja, ein wunderliches Volk
waren sie doch, diese Fremden. So ganz anders, als andere vernünftige Leute. Er
hatte bislang immer gedacht, es wäre bloß Vaters eigener Kopf, wenn er nichts
von ihnen wissen wollte. Aber nein, Vater hatte am Ende doch recht. Kein
Wunder, daß solche feinen Leute sich auf Delmsloh nicht lange hielten, wenn
so'n Mädchen, das gewiß schon drei Jahre konfirmiert war, den ganzen Nachmittag
im Busch saß und Gedichte las und sich von den Vögeln was vorflöten ließ.

*

Tüet ... tüet ... tüet ...

Da ist sie wieder, die Nachtigall. Er bleibt stehen. Nun kennt er ihren süßen
Schall aus den hundert Stimmen des Waldes heraus. Und es ist ihm, als sähe er
ihre Freundin in dem stillen Waldwinkel wieder stehen und atemlos lauschen, und
dann sieht sie ihn wieder mit den wunderbaren Augen an ... Ja, sie mochte sonst
sein, wie sie wollte; das mußte man ihr lassen, sie hatte ein paar ganz
vermuckte Augen im Kopf. Ganz anders als Dierkbuers Gretschen und Brinkbuers
Ahlheid und alle die anderen ...

Nachdenklich geht er weiter. Da plötzlich trifft ein Schein seine Augen. Er
erwacht aus seinem Sinnen. Und da lacht und leuchtet es ihm entgegen. Es sind
die ersten Blüten an einem wilden Rosenbusch, so jung und morgenschön, wie
Sterne leuchtend, wie Äuglein schön. Und zugleich sind auch die Worte wieder
da, die vorhin so weich und melodisch über ein paar rote Lippen perlten: »Da
sind von ihrem süßen Schall, da sind in Hall und Widerhall die Rosen
aufgesprungen ...«

Er bricht sich ein Röslein in einem Kranz grüner Blätter. Dann hält er den Kopf
ein wenig schief, betrachtet es und wundert sich. So eine Rose ist doch schön.
Er hatte das Lied von dem Knaben und dem jungen, morgenschönen Röslein auf der
Heiden in der Schule gelernt und wohl fünfzigmal gesungen. Aber mit eigenen
Augen hatte er die Schönheit der Rose noch nie geschaut. Ja, solche Rose ist
schön. Der zarte Schmelz der Farbe ... ach, es ist ja derselbe Rosahauch, den
er vor fünf Minuten auf dem Gesichtchen in dem Waldwinkel gesehen hat. Und
Richtig, in dem Gedicht stand ja nicht nur von Rosen, auch von einem Mädchen.
Sie hatte ja nicht sagen wollen, welches Mädchen das wäre ... Vielleicht war
sie's selbst ... Ja, ganz gewiß war's keine andere. Als er sie gefragt hatte,
war sie rot geworden ... noch röter als diese Rose ...

Er blieb stehen. Wenn er umkehrte und ihr die Rose brächte! Die Nachtigall mit
ihrem süßen Schall, die Rose in seiner Hand, die von dem Widerhall aufgewacht
ist, und das Mädchen mit den leuchtenden Augen, die drei gehörten ja zusammen
...

Aber er schüttelte energisch den Kopf. Hä, er wollte sich schön hüten, dem
naseweisen Ding noch einmal in den Weg zu laufen. Schul- und
Instruktionsstunden hatte er in seinem Leben genug durchgemacht. Und nun
steckte er sich die Rose ins Knopfloch und schritt stramm dahin.

Am Immenzaun angelangt, stülpte er sich die Imkerkappe über den Kopf, wandte
einige Körbe um und sah hinein, indem er die aufgeregten Völker mit einigen
Mundvoll Tabaksqualm beruhigte. Er überzeugte sich, daß auch die kleinsten
Diener des Lohhofes ihre Pflicht taten.

Als er sich umwandte, sah er durch das Gitter vor seinen Augen mit
Verwunderung, wie weit und still und leuchtend die Heide sich vor ihm dehnte.
Da zog er die Kappe vom Gesicht, ließ nun den ungehinderten Blick in die Ferne
wandern und wunderte sich noch mehr. Als er eine Weile gestanden und geschaut
hatte, streckte er sich vor dem Immenzaun in das braune Heidekraut und stützte
das Kinn in beide Hände. Und immer größer und weiter wurden seine Augen. Er
dachte jetzt nicht an Aufforstung und bessere Nutzung seiner anderthalbtausend
Morgen. Nein, er freute sich, daß die Welt so groß und weit und schön war, daß
ihr Sonnenauge so wunderbar leuchtete, daß die dunklen Wacholder so feierlich
dreinschauten, und daß so lange, schmale Schatten über die Heide wanderten.
Dann wälzte er sich herum und lag nun auf dem Rücken, die Hände unter dem Kopf
gefaltet. Da freute er sich über den hohen, tiefen Himmel, an dem die Schwalben
hoch droben als hin und her schießende Pünktchen erschienen; und noch viel,
viel höher schwebten die weißen Wolken. Plötzlich flog über diese ein rötlicher
Schein. Und nach einer Weile hatten sie genau die Farbe der Rose in seinem
Knopfloch ... woher auf einmal all die Rosenfarbe in der Welt? – Und dann
lauschte er. In den hohen Tannen, die wie eine Mauer hinter dem Immenzaun
standen, sang der Abendwind ein leises Lied. Die Vöglein waren wohl schlafen
gegangen; nur selten mischte sich ein verträumtes Stimmchen in das sanfte
Rauschen des Waldes. Aber die Nachtigall war noch wach. Zuweilen fiel aus der
Tiefe des Waldes ein verlorener Ton ihres Liedes in sein gespannt horchendes
Ohr ...

Lange Zeit lag er regungslos, lauschend und schauend. Dann kam eine Unruhe über
ihn. Er legte wechselnd das eine Bein über das andere. Er hob und streckte die
Arme. Er schloß die Augen und öffnete sie wieder ... Plötzlich sprang er auf,
sah mit glänzenden Augen um sich und ging mit schnellen, fliegenden Schritten
durch den Wald. An dem wilden Rosenbusch machte er halt und brach mit
zitternden Händen die drei schönsten seiner Rosen. Die allerschönste gab ihm
einen scharfen Stich, und ein dicker Tropfen dunklen Blutes floß danach. Aber
er achtete das nicht, sondern ging mit schnellen, federnden schritten
geradewegs auf den Winkel am Lach zu ... Aber auf einmal verlangsamte sich sein
Schritt, er blieb stehen, ging unschlüssig weiter, blieb wieder stehen, und
plötzlich machte er militärisch exakt eine Wendung halbrechts und schritt, den
Thymianhügel in weitem Bogen meidend, stramm dem väterlichen Hofe zu.

Abends im Bett schüttelte er den Kopf in den Kissen und lachte über sich
selbst. Aber ein schöner Tag war's gewesen ... Und der Mensch soll doch nicht
bloß arbeiten und sich quälen ... Es gibt allerhand Dinge im Leben, über die
einer sich freuen kann, schöne Frühlingstage, Waldeskühle und Wipfelrauschen,
Vogelgesang, Nachtigallen, Rosen und so weiter.

Das Geräusch, das die in den nahen Pferdestall zurückkehrenden Braunen
verursachten, weckte ihn aus dem ersten Schlaf. Als er hörte, wie Vater den
Riegel zustieß und dann über die Diele stampfte, wußte er, daß er die
Wahlschlacht verloren hatte. Ihn bekümmerte das nicht sehr. Er fand heute mehr
denn je, daß es sich auch unter den Preußen ganz gut leben ließ. Wie das
superkluge, naseweise Ding aus dem Walde nun wohl triumphierte! Bald lag er
wieder in festem, traumlosem Schlafe.

Es ging stark auf Johannistag. Das Frühlingskonzert in Lohmanns Busch war fast
verstummt. Zwar Konzertmeister Specht taktierte eifriger denn je, aber der Chor
der gefiederten Sänger wollte nicht mehr recht auf ihn hören. Die hatten jetzt
wichtigere Dinge zu tun, als schmelzende Liebeslieder zu singen. All die
kleinen blauen, grünen und weißen, die schlichten, getupften und gesprenkelten
Schalen waren durch das erwachende junge Leben gesprengt, und unersättliche
gelbe Schnäbelchen und Schreihälse waren den langen lieben Tag geöffnet, all
das Mücken- und Würmerzeug aufzunehmen, das die unermüdlichen Eltern vom
tauenden Morgen bis zum nebelumhüllten Abend heranschleppten.

Auch die Heideleute hatten jetzt Wichtigeres zu tun, als politische Reden
anzuhören und hinter Cord Stallboms Suppenterrine zu lauern, ob ein
schwarz-weißes oder gelb-weißes Männlein herausspränge. Die beiden Höfe an der
Werle standen unter dem Zeichen der Heuernte.

Es war eine Lust, das Gras an der Werle zu sehen. Die Wiesen der Nachbarhöfe
waren die ersten, die das goldklare Heideflüßchen auf seinem Erdenlauf begrüßte
und mit dem besten Segen seiner Nährsalze bedachte. Da sproßten in Überfülle
die fetten Gräser, die gesundes Heu und goldgelbe Butter versprachen.

Morgen früh soll's an die Arbeit gehen. Die Feierabendpfeifen im Mundwinkel,
sitzen Hinrich und der Großknecht in der Dämmerung vor der Missentür auf der
Erde, mit dem Horen und Dengeln der Sensen beschäftigt. Das einförmige Tack ...
tack ... tack der vorsichtigen Horhammerschläge wird von dem munteren Risch ...
rasch ... risch ... rasch der Streicher unterbrochen. Dazu gesellt sich aus der
Luft das Gemecker der Himmelsziege und aus den Wiesen das Klagen der Kiebitze
und das Borax Brekkekkek der Frösche. Jeder der beiden jungen Männer schärft
sich für den kommenden Tag zwei Sensen. Man weiß nicht, was passieren kann, und
gut Gerät ist mehr als die halbe Arbeit. Endlich schneiden die vier Sensen wie
Rasiermesser, und die beiden gehen ins Haus, um sich für die saure Arbeit durch
einen tüchtigen Schlaf zu stärken.

Noch einmal haben all die grünen und bunten Kinder Floras sich von der
köstlichen Himmelsgabe, dem Tau, satt getrunken, noch einmal läßt die
Morgensonne sie glitzern im Diamantengefunkel, da müssen sie unter den
mächtigen Sensenstreichen der jungen Männer in den frühen Tod sinken. Die
beiden sind immer hart aneinander, der in der verblichenen Ulanenmütze und der
unter dem breitrandigen Strohhut. Sie werden es heute auf drei Tagewerke
bringen, wenn sie so dabeibleiben.

Nun kommen die Mädchen mit den Harken und den luftigen, weißblinkenden
Schleierhüten. Wo ein Hälmlein oder ein Blümlein, unter den Todesgefährten sich
verbergend, noch für ein paar Stunden die grüne Farbe des Lebens bewahren will,
da wird es unbarmherzig in den heißen Strahl der Sonne gerissen. Und in süßem,
betäubendem Duft steigen all die Seelen der lieblichen Kinder der Aue zur Sonne
empor, die so lange sie gesegnet hat und nun sie versengen muß, weil der
Mensch, der harte Herr der Erde, es so will.

Heiß glüht die Sonne, und heiß glühen auch die Gesichter, und mancher
Schweißtropfen fällt in das Gras.

Drüben, jenseits des Grenzgrabens, sind die Delmsloher an der Arbeit. Hier
kostet es lange nicht so viel Schweiß. Die Wiese auf und ab rattert die
amerikanische Mähmaschine und legt Schwaden zu Schwaden. Herr Riewitz selbst
führt sie und ist erfreut, wie gut das Ding, das er erst vorige Woche von der
Bahn geholt hat, funktioniert. Die beiden fixen Kerle drüben, so sauer sie
sich's werden lassen, können längst nicht dagegen an. Im nächsten Jahre soll
eine Wendemaschine dazu angeschafft werden. Der moderne Landwirt muß intensiv
wirtschaften und die Errungenschaften der Zeit sich zunutze machen. Der Nachbar
drüben soll ja ein vermögender und in seiner Weise intelligenter Mann sein,
aber im bäuerlichen Schlendrian steckt er noch tief drin.

Es ist nachmittags gegen fünf, die Hitze hat noch kaum nachgelassen. Da zieht
Hinrich Lohmann die Uhr und ruft: »Vespertid!« Im Nu sind seine Leute in dem
schattigen Weidengebüsch hart an der Delmsloher Grenze versammelt. Die
glühenden Augen der Menschenkinder schauen neidisch nach den Fischen, die so
sorglos glücklich in der klaren Flut der Werle spielen. Aber der dichte
Schatten und der frische Hauch des Wassers kühlen die brennenden Schläfen, die
Rast tut wohl, und der kalte Kaffee, die kernige Sülze und das schwarze
Roggenbrot erquicken die matten Glieder. Und der Schnack der drallen Großmagd
Fieke, die gar nicht totzukriegen ist und immer den Schalk im Nacken hat,
heitert die Gemüter auf.

Wieder sieht Hinrich nach der Uhr und sagt: »Dat helpt nich, wi möt wedder
ran.« Den anderen voran tritt er aus dem Schatten der Weiden wieder in den
Sonnenbrand der Wiese. Plötzlich stutzt er und macht große Augen. Jenseits des
Grenzgrabens, keine zwanzig Schritt von ihm entfernt, schlendert die kleine
Nachbarin zwischen den Schwaden hin, den mächtigen weißen Sommerhut am
Gummibande tanzen lassend. Jetzt hat sie ihn auch gesehen, und er lüftet die
Mütze.

»Na, Fräulein, auch 'n büschen beim Heu helfen?« fragt er.

»Nein, ich suche mir ein Bukett Blumen,« lautete die Antwort.

»Soo,« sagte Hinrich gedehnt.

»Ist der Strauß nicht reizend?« fragte sie, diesen kokett hochhebend.

»O ja, es geht,« meinte er, »wenn einer da Zeit zu hat ... Wir haben es heute
furchtbar hille ... Adjüs.«

Ein paarmal risch – rasch die Sense entlang, die Hemdärmel an den sehnigen
Armen hinaufgestreift, und sofort war die Mähearbeit wieder in vollem Gange.
Das junge Mädchen sah dem vordersten der beiden Männer mit Bewunderung zu. Da
war jede Bewegung zielbewußt, und jeder Streich saß, und die Schwaden legten
sich in eine schnurgerade Linie. Als ihr Auge wieder auf ihren Strauß fiel,
fand sie ihn längst nicht mehr so schön wie vorhin und gab es auf, ihm weitere
Blumen einzufügen. Fast hätte sie eine feiernde Harke, die mit dem Stiel im
Boden stak, genommen und angefangen zu wenden. Aber sie besann sich
rechtzeitig, daß der da drüben dies so auffassen könnte, als ob sie sich von
ihm zur Arbeit kommandieren ließe. Ein wenig verstimmt schlenderte sie nach
Hause.

Kein Regenguß, kein Gewitterschauer störte die Arbeit im Heu. Am dritten Tage
konnte hüben und drüben eingefahren werden.

Die Delmsloher Teute hatten eben angefangen, das erste Fuder zu laden, als ihr
junges Fräulein den Wiesenweg daherkam. Sie machte bestimmte Schritte und hatte
den Sommerhut, den sie sonst am liebsten tändelnd in der Hand trug, fest im
Nacken, »Wo will denn de up to?« fragte der zweite Knecht. »Och, de söcht sick
woll all wedder Blomen, so ene hett't god,« meinte eins der Mädchen. Aber der
Unecht meinte: »De hett süssen wat.«

Und richtig! Beim Wagen angelangt, sagte sie bestimmt: »Ich will beim Einfahren
helfen.« Die Leute sahen sie lächelnd an. Sie hatten die Herrentochter gern und
behandelten sie als eine, die noch halb ein Kind war, mit kameradschaftlicher
Vertraulichkeit.

Die Aufsicht führte ein älterer Knecht, der schon lange in Herrn Riewitz'
Diensten stand und ihm aus dem Osten in die nordwestdeutsche Heide gefolgt war.
Er behauptete, mit Spreewasser getauft zu sein, und war weit in der Welt
herumgekommen.

»Det freit mir, Freilein,« sagte August, »dat Se sick ooch nich vor de Arbeet
schenieren duhn. Hier jebe ick Sie 'ne Harke und Se unterstitzen Trina bei det
Nachharken.«

Sie nahm die Harke, sah Trina ab, wie sie angefaßt wurde, und machte sich mit
großem Eifer an ihre Aufgabe. Fast doppelt so oft harkte sie zu als das
Mädchen, das sich aus seinem Tempo nicht herausbringen ließ. Freilich hatte sie
in fünf Minuten auch zwei Harkenzinken abgebrochen.

Als sie eine Weile feiern mußte, weil gerade nichts mehr nachzuharken war,
sagte sie, den Harkenstiel in die Erde spießend: »Nein, August, dies kann Trina
genug allein. Ich will mit auf den Wagen.«

Der alte Knecht machte ein bedenkliches Gesicht: »Wenn't man jeht?«

Aber sie ließ nicht locker, bis er nachgab, eins der Mädchen vom Wagen steigen
hieß und der Herrentochter hinauf half. Hee–i djup! und sie war oben, »Aber
immer ejal packen, Freilein,« mahnte er, »dat det eirobäische Jleichjewicht
nich aus'n Leim jeht.«

Sie setzte den Hut unternehmend in den Nacken, nahm mit weit geöffneten Armen
den Knechten die mächtigen Heuballen von den Forken und stopfte sie weg. Wenn
der Wagen ein wenig weiterfuhr, stellte sie sich aufrecht, stemmte die Hände in
die Seiten und blickte stolz und kühn in die Welt – meistens nach rechts, wo
die Loher kaum zweihundert Schritte entfernt ebenfalls aufluden. Warum die wohl
gar nicht einmal hersahen? So etwas gibt's doch nicht jeden Tag zu sehen, daß
eine Gutsbesitzerstochter Heu aufladet.

Wie sauer man sich's werden läßt! Sie wischt sich mit dem weißen Taschentuch
den blanken Schweiß aus dem Gesicht und fächelt sich Kühlung zu. Aber der
drüben mit der Ulanenmütze macht sich daraus gar nichts.

»Freilein, wat ick Sie saje, Se missen ejaler packen,« ruft August zum Wagen
hinauf, »et schmeißt sick links riber.«

»Ja, ja,« sagt sie unwillig, »schreien Sie doch nicht so!« Und verstohlen geht
ihr Blick nach rechts. Zum Glück haben die drüben den Tadel nicht gehört.

Der Wagen soll eine Wendung nach links machen. Die Pferde legen sich stark in
die Riemen, aber tief schneiden die Räder in den weichen Wiesenboden ein. Da
nimmt August das Handpferd am Zügel und läßt, die Peitsche in der anderen Hand,
noch einmal anziehen. »Üh!« sagt das Fräulein oben ermutigend. Ein Ruck – was
ist das? Die Mädchen kreischen, der Boden weicht unter ihren Füßen, sie fühlt
sich sinken und sinken, wie in ein unendlich tiefes und weiches Bett, vor den
Augen wird's tiefe Nacht. Sie arbeitet mit Händen und Füßen, aber ringsum gibt
die Masse nach. Schon will's ihr den Atem benehmen, da endlich fällt ein
Lichtstrahl in das Dunkel, und ihr Kopf arbeitet sich aus einem riesigen
Heuberg heraus. Sie wischt sich den Heustaub aus den Augen, sieht sich um und
sieht in lauter lachende Gesichter. Unwillkürlich geht ihr Blick nach rechts.
Natürlich, jetzt haben die da drüben auch Zeit, stehen und gaffen, biegen sich
vor Lachen, und der mit der Soldatenmütze treibt es am allerschlimmsten. –

Nun hat sie sich aus dem Heubett herausgearbeitet, und mit glühendem Gesicht
tritt sie vor den alten Knecht hin. »Warum fahren sie nicht vorsichtiger? Ich
werde das meinem Papa melden,« herrschte sie ihn an. Aber August lachte ihr
dreist ins Gesicht: »Freileinchen, det is Ihre schuld janz alleene. Ick hab's
sie ja jenijend jesagt, Se sollten fester und ejaler packen!« »Schweigen sie!«
schrie sie ihn an, mit dem Fuß aufstampfend.

»Wo ist mein Hut?« wandte sie sich an die Mädchen.

Diese suchten kichernd im Heu.

»Wenn das dumme Lachen nicht aufhört, passiert was,« fauchte sie und holte mit
der Hand aus.

Als der Hut sich nicht gleich finden ließ, wandte sie sich kurz auf den Hacken
um und ging mit zornigen Schritten davon.

Gegen ihren Willen schweifte ihr Blick noch einmal nach rechts. Die feierten
und lachten noch immer. Fast hatte sie Lust, es auch ihnen mal zu sagen, wie
sie über solches Benehmen dachte. Aber nein, für solche ungebildeten, rohen
Menschen ziemte sich nur stumme Verachtung. »Bande!« stieß sie halblaut heraus.

Als sie die Wiesen hinter sich hatte und den rohen Menschen aus den Augen
gekommen war, wurde sie etwas weicher gestimmt. Am liebsten hätte sie sich in
einem stillen Winkel ausgeweint wegen ihres Unglücks, und dann wegen der
Schlechtigkeit der bösen Welt. Drüben der Loher Wald schien dazu einzuladen,
mit seinem stillen Thymianhügel am Bach. Aber nein, den Boden von so
ungebildeten Menschen, die einem jungen Mädchen im Unglück so dreist und frech
ins Gesicht lachen können, will sie nie, nie wieder betreten. Neulich hatte sie
geglaubt, der junge Bauer, der ja freilich nicht mal den Einjährigen hatte,
hätte sich in Hannover etwas Schliff und Anstand geholt, aber wie kann der
Mensch sich doch täuschen! Und daß sie sich seinetwegen heute so abgequält
hatte, um ihm zu zeigen, daß sie nicht bloß Gedichte vorlesen und Sträuße
pflücken könnte, das war noch das allerärgerlichste. Für solchen Menschen paßte
sich nur stumme, stolze Verachtung.

Aber obgleich sie sich diese zweimal gelobt hatte, mußte sie doch in dem
kleinen Herzen wohl keinen rechten Platz dafür finden. Denn sie kroch in ein
Gebüsch am Wege und weinte sich gründlich aus. Zuerst weinte sie über ihr
Unglück, und zwar nicht nur über das von heute. Indem sie in ihrem Gedächtnis
Jagd machte, fand sich von allerhand Mißgeschick ein solcher Haufe zusammen,
daß sie sich mit Fug und Recht als das unglücklichste Geschöpf auf Gottes
Erdboden fühlen und beweinen konnte, was übrigens im Grunde gar nicht so
unangenehm war. Darauf vergoß sie edlere Tränen, indem sie anfing, über die
Schlechtigkeit der Menschen, ihre Roheit und Gefühllosigkeit und den Mangel an
wahrer Herzensbildung zu weinen. Oh, wie taten diese Tränen wohl, und mit was
für einem erhebenden Gefühl flossen sie dahin! Als sie sich des inneren Wertes
dieser Tränen bewußt wurde, fing sie an, die kostbaren Tropfen, die wie blanke
Perlen in ihr Taschentuch fielen, zu zählen. Die ganz dicken zählte sie
doppelt.

Als sie bis siebzehn gekommen war, wurde ihre Aufmerksamkeit abgelenkt. Auf dem
nahen Pflaster klapperte ein Wagen. Vorsichtig bog sie das Gebüsch auseinander
und lugte hinaus. Da führte August mit seinem Spitzbubengesicht und der Ruhe
des guten Gewissens das hoch geladene Fuder vorüber. Wenn so eins umschlägt und
jemand sitzt oben drauf, dachte sie, kann's schlimm werden. Und sie war so
sanft und weich gefallen. Bei dem großen Unglück hatte doch auch ein kleines
Glück nicht gefehlt ...

In einiger Entfernung folgten dem Wagen die Mädchen. Eine trug den verlorenen
Sommerhut am Arm. »Wo se woll blewen is ... Alleen harr se de Schuld ok nich.
August harr den Bagen rieklich scharp nahmen,« sagte diese, und die andere
meinte: »Se is'n gode Deern. Mi deiht't leed, dat se dar so bikamen is. Se is
denn to upgeregt und ehrgiezig ...«

Die Mädchen entfernten sich, und die Lauscherin im Busch lächelte unter Tränen.
Halb hatte sie den Glauben an die Menschheit schon wieder gewonnen. Es gab doch
noch Zartgefühl und Herzensbildung, wenigstens beim zarteren Geschlecht. Bei
den Männern natürlich nicht, jedenfalls nicht bei August, der alle Schuld von
sich auf ein schwaches Mädchen schob, und bei dem anderen, der so gewöhnlich
lachen konnte. –

Die letzten Fuder Heu schwankten auf die Nachbarhöfe, und bald folgten ihnen
die ersten Erntewagen. In Delmsloh arbeitete wieder die Maschine, in Lohe die
altmodische Sense. Die beiden Höfe hielten in allen Arbeiten gut miteinander
Schritt. Wo dort Maschinenkräfte zuerst einen Vorsprung gewannen, holten hier
die reichlicheren und besseren Arbeitskräfte ihn bald wieder ein.

Als die letzten Garben eingebracht waren, begann für die Menschen eine ruhigere
Zeit. Aber die kleinsten Arbeiter des Lohhofes hatten um so mehr zu tun. Sie
waren unlängst von der Frühlingsfahrt in die grüne Marsch zurückgekehrt und
hatten in dem Immenzaun hinter den Loher Büschen darauf gewartet, daß die
braune Heide Hochzeit machte. Nun hatte sie ihr aus Milliarden roter Blüten
gewobenes Brautkleid angezogen, und alles, was da kreucht und fleugt, war zur
Hochzeit eingeladen. Da kamen die Blauschmetterlinge, tanzten und gaukelten,
und die Laufkäfer prunkten in ihren goldschimmernden Röcken, und die Grillen
geigten und machten Freudensprünge, und die bunten Eidechsen lagen als still
beschauliche Festteilnehmer in der Sonne, aber die Bürger der geordneten
Bienenstaaten waren emsig dabei, vom goldigen süßen Hochzeitswein heimzutragen
für sich und für die Herren des Lohhofes. Dabei summten sie der Braut dankbar
die Hochzeitslieder. – Das arme Aschenbrödel, die Heide, muß schon mit solcher
Hochzeitsmusik, dem Summen der Immen und Geigen der Grillen, zufrieden sein.
Die Vögel mit ihrem süßen Schall bemühen sich ihretwegen nicht mehr. Die haben
den reichen und vornehmen Töchtern der Mutter Erde, die im wunderholden Monat
Mai Hochzeit machen, das Brautlied gesungen.

Was war das an dem schönen, sonnigen Nachmittag des letzten Augustsonntages für
ein Summen, Schwirren und Flügelblitzen vor Lohmanns Bienenzaun! Und wo hätte
Hinrich sein Sonntagnachmittagspfeifchen behaglicher schmöken können, als dort
im Schatten des breiten Wacholderbusches, wo man all das rege Treiben
beobachten und in die blühende Heide hinausplieren konnte, an der Seite des
alten Imkers, der behaglich priemend Tabak kauend von früheren Honigernten
klöhnte und mit pfiffigem Gesicht einige Imkerkniffe verriet, die er vor allen
Imkern der Heide voraushaben wollte.

Als Hinrich am späten Nachmittag durch den Wald heimschlenderte, kam er von
ungefähr in die Gegend, wo er Anfang Juni mit der kleinen Nachbarin
zusammengetroffen war. Ob sie später auch das geliebte Plätzchen wohl einmal
wieder besucht hatte – ob sie vielleicht heute dort wieder schwärmte? Zwischen
ihren vier Pfählen blieben an solchem Sonntagnachmittag ja nur die
allerhoffnungslosesten Stubenhocker.

Karo konnte das ja leicht mal untersuchen. Hinrich warf in hohem Bogen einen
Föhrenzapfen in das Gebüsch und sagte leise: »Apporte!«

Der Hund war im Dickicht verschwunden. Sein Herr stand und lauschte.

»Wau, wauwauwau ... mon ami, mon ami!« Nun war alles still.

»Wenn ick't nich dacht harr!« murmelte Hinrich angenehm überrascht vor sich
hin.

Was sollte er nun machen?

Still seines Weges weiter gehen und sich um Karo nicht kümmern?

Oder durch Pfeifen ihn zurückrufen?

Oder sollte er in den Busch kriechen und ihn persönlich holen?

Dann kam er natürlich so bald nicht los, dann würden ihm wieder einige tüchtige
Scheffel Weisheit zugemessen, Aber dann kriegte er auch wieder ein paar Augen
zu sehen, wegen derer man schon einige Unbequemlichkeiten mit in den Kauf
nehmen konnte. Die Augen, deren Leuchten er auch in der heißen Arbeit der
letzten Monate nicht ganz vergessen hatte.

Und nach dem Klöhnen mit dem alten Knaben am Immenzaun erschien ihm ein kleiner
Schnack mit dem mundfertigen jungen Ding gar nicht so unangenehm. Er arbeitete
sich also ins Gebüsch hinein.

Als er die Lichtung gewonnen hatte, fand er Karo, wie er sich an das junge
Mädchen geschmiegt hatte. Aber sie saß tief über ein Buch gebeugt, ohne dem
Hunde und seinem herankommenden Herrn Beachtung zu schenken.

Hinrich machte verwunderte Augen. Dann wandte er sich an den Hund: »So'n
Alllerweltsfreund bist du, Karo? Ach ja, das haben wir ja neulich hier gelernt,
Mongami ist französisch und heißt auf deutsch: Mein Freund.«

Karo leckte sich verlegen ums Maul. Seine spröde Freundin beugte sich noch
tiefer über ihr Buch.

»Komm, Karo, wollen nicht länger stören, hier ist man für uns beide nicht zu
Hause,« sagte er befremdet.

Der Hund schien aber keine Lust zu haben, das lauschige Plätzchen zu verlassen.
Er legte dem Mädchen treuherzig die Pfote auf den Schoß. Da gab sie ihm, ohne
aufzublicken, die Hand und sagte schmeichelnd: »Gutes Tier, ja, ihr Hunde seit
viel bessere Freunde als die Menschen.«

»Wieso?« fragte Hinrich keck.

Er bekam keine Antwort.

»Wie meinen Sie das?« fragte er noch einmal.

Nun warf sie ihm von unten herauf einen kurzen, drohenden Blick zu und sagte
grollend: »Die Hunde sind nicht schadenfroh. Die lachen einen im Unglück nicht
aus.«

»Tun das die Menschen denn?« fragte er verwundert.

»Ja, gewisse Menschen tun das. Und das will ich Ihnen man sagen, Sie sind einer
von den Schlimmsten.« Wieder bekam er einen Blick. Potztausend, wie konnten
ihre Augen blitzen!

»Aber Fräulein, was habe ich Ihnen denn bloß getan?« fragte er beinahe
ängstlich.

»Soo? Nun tun Sie auch noch, als ob Sie das nicht mehr wüßten?« fragte sie, ihn
scharf ansehend.

»Ich weiß es wirklich nicht,« versicherte er ehrlich.

»Wie ich da neulich Heu auflud, und, weil August so ungeschickt fuhr, das
Unglück hatte, und wie Sie mich da vor allen Leuten ausgelacht haben – das
wissen Sie nicht mehr?«

»Ach so, die Geschichte meinen Sie ...« sagte Hinrich erleichtert, und ein
Lächeln huschte über seine Züge.

»Und ich will Ihnen auch ganz genau sagen,« fuhr sie erregt fort, »wie ich
darüber denke. Einen Menschen im Unglück auslachen, das finde ich herzlos, und
ein junges Mädchen im Unglück verhöhnen, das ist in meinen Augen roh, das ist
gemein!«

Hinrich wußte nicht, sollte er zu diesem Überfall ein vergnügtes oder
zerknirschtes Gesicht machen. Er versuchte das letztere. Aber es mußte ihm wohl
nicht recht gelingen, denn sein Gegenüber sagte in hellem Zorn: »Was? Und dabei
lachen Sie noch?«

Hinrich biß sich auf die Zunge, um sich zu einem ernsthafteren Gesicht zu
zwingen, und die kleine Strafpredigerin fuhr mit ihrer Strafpredigt fort:

»Ich habe mir damals vorgenommen, nie wieder hierherzukommen, und ich ärgere
mich, daß ich's heute nachmittag doch mal wieder getan habe. Aber es ist ganz
gut so. Nun wissen Sie wenigstens, wie ich über Sie denke. So, nun würden Sie
mir einen Gefallen tun, wenn Sie sich entfernen wollten.«

»Ich meinte, mir wären hier in meinem Revier,« sagte Hinrich, dem die Sache
allmählich etwas zu bunt wurde.

»Gut, dann gehe ich,« sagte sie schnell und raffte ihr Kleid zusammen, um sich
zu erheben.

Aber er bat dringend: »Bitte einen Augenblick noch, dass ich auch mal zu Worte
komme!«

»Na, was haben Sie denn noch dagegen zu sagen?« fragte sie, sitzenbleibend und
ihn kampfbereit ansehend.

»Ich darf mich dabei wohl setzen,« sagte er ruhig und ließ sich auf einen Busch
blühender Heide nieder.

»Müssen Sie sich gerade auf die schönen Blüten setzen?« fragte sie.

»Oh, das schadet der Heide nichts,« meinte er. »Und meiner Sonntagshose auch
nicht,« fügte er lachend hinzu.

Der empörte, entsetzte Blick, den er bekam, veranlaßte ihn aber doch, zur Seite
zu rücken, so daß die Sträucher sich wieder aufrichten konnten.

»Was ich man sagen wollte, Fräulein, es ist mal in der Welt so, daß jeder, der
was lernen will, Lehrgeld bezahlen muß. Und als Sie neulich mit Ihrem Fuder Heu
koppheistergingen, das war Ihr Lehrgeld. Und wenn die Lehrjungens Dummheiten
machen und Lehrgeld bezahlen, das macht den Gesellen, die schon mehr können,
immer Spaß. wenn die Rekruten bei uns in der Reitbahn in den Sand flogen,
lachten wir alten Kerls uns 'n Ast. Als neulich unser Hofjunge das Radfahren
lernen wollte und direktemang in die Werle segelte, hatten wir n' Spaß, der 'n
Daler wert war. Es ist ja am Ende nicht schön, aber so'n büschen Schadenfreude
steckt in den Menschen nun einmal drin.«

»Aber die Schadenfreude ist etwas Gemeines,« unterbrach sie heftig. »Ein
Mensch, der nur eine Spur von Taktgefühl und Herzensbildung hat, wird sich nie
über den Schaden seines Mitmenschen freuen.«

»Soo, na ja... Fräulein, ich will Ihnen mal eine Geschichte erzählen. Es war
einmal ein feines junges Mädchen, das hatte viele schöne Gedichte gelesen und
konnte Französisch und wußte von Windthorst und war überhaupt so klug, daß es
Gras wachsen hören konnte. Dieses feine Fräulein traf nun einmal so per Zufall
im Busch einen dummen Bauernjungen, der von all dem gar nichts wußte. Nee, da
hat sie gar nicht so'n büschen in sich hineingegnickert, da hat sie sich gar
nicht gefreut, daß sie so klug war und der andere so'n Dummerjahn. Nee, das hat
sie nicht getan... Das wäre ja auch so 'ne Schadenfreude gewesen und die wäre
gemein, ungebildet gewesen ...«

*

Das Mädchen hörte ihm bestürzt zu und zerzupfte nervös einige Moospflänzchen.
Plötzlich sprang sie auf, zerdrückte eine Träne in den Augen und rief: »Sie
sind ein ganz unausstehlicher Mensch.« Dann bog sie das Gebüsch auseinander, um
das Weite zu suchen.

Aber Hinrich rief: »Karo, paß auf!« Und Karo stellte sich ihr in den Weg und
zeigte seine weißen Zähne.

»Es ist abscheulich,« sagte sie mit einer Stimme, in der Zorn und Weinen
kämpften, »seinen Hund auf ein schutzloses Mädchen zu Hetzen. Pfui!«

Der junge Mann sah sie bewundernd an. Je zorniger, desto schöner wurde sie.
»Dor stickt Rasse in,« dachte er.

»Der Hund soll Ihnen gar nichts tun,« sagte er. »Sie sollen mir nur nicht
weglaufen, bis wir die Sache vernünftig zu Ende gesprochen haben.«

»Was Sie mir noch sagen wollen, ist mir so egal, als wenn Ihr Hund kläfft,«
sagte sie und schnippte mit dem Finger.

»Aber hören sollen Sie's nun!«

»Na, dann reden Sie los, aber kurz,« sagte sie, indem sie trotzig den Hacken in
den Sand bohrte.

»Ich habe mich neulich, als wir im Heu waren, gewundert und gefreut, daß Sie so
fest zupackten bei der Arbeit, die Sie noch niemals getan hatten. Ja, ich hab's
wohl gesehen, das war keine Spielerei aus Langerweile, das war Arbeiten, da saß
Zug in. Da dachte ich in meinem Sinn: Kuck einer an, sie kann doch noch was
anderes als so'n büschen Französisch und Gedichte und Geschichte; wenn sie's
erst kennt, nimmt sie es mit mancher Deern auf. Das habe ich gedacht.«

Er warf einen prüfenden Blick nach seinem Gegenüber. Dort brach durch die
Regen- und Gewitterwolken schon ein klein wenig Sonnenschein hindurch.

»Hier im Busch sitzen und schwärmen,« fuhr Hinrich fort, »an den Blumen riechen
und sich von den Vögeln was vorflöten lassen, habe ich nichts gegen, ist ja ab
und an mal ganz schön. Aber jeden Tag und den ganzen Sommer durch, wo alle
ordentlichen Menschen sich quälen – nehmen Sie das nicht für ungut –, ich für
mein Part kann vor einem Frauenzimmer, das nichts anderes sinnt und denkt,
keine Achtung haben. Neulich hatten wir ja das Dingschen vor, von Goethe war's
ja woll: Ich ging im Walde so für mich hin, und nichts zu suchen, das war mein
Sinn. Fräulein, wenn wir das alle immer so machen wollten, dann müßten wir alle
verhungern. Nee, arbeiten soll der Mensch... Ich bin eben in unserem Immenstand
gewesen. Die kleinen Immen sind heute mächtig fleißig, wie'n Blitz geht's immer
durch die Luft. Aber nicht alle wollen sie arbeiten. Was die Drohnen sind, die
wollen wohl schwärmen, mal hierhin fliegen und da an einer Blume riechen, aber
arbeiten, sammeln für den Winter, das wollen sie nicht. Darum sagen denn ja
auch nachher, was die rechten Immen sind: Wer nicht arbeiten will, der soll
auch nicht essen, reiten eine scharfe Attacke und stechen sie mit ihren Lanzen
alle tot. Sehen sie, Fräulein, darum habe ich mich gefreut, daß Sie keine
Drohne, sondern eine Imme sein wollen. Aber die jungen Immen müssen das
Arbeiten auch erst lernen. Wenn sie just erst aus den Waben gekrochen sind,
schafft's noch nicht viel. Aber die lüttjen Dinger werden nicht müde, und bald
haben sie's weg, wenn'r nur die rechte Art in steckt. Und so ist's mit uns
Menschenkindern auch. Es fällt kein Meister vom Himmel. Aber wenn'r nur die
rechte Art in steckt, denn wird zuletzt der dümmste Lehrjunge ein Meister und
der dämlichste Rekrut ein Gefreiter. Nun kommt ja bald das Etgro, das Nachgras
heißt das ja woll auf hochdeutsch. Und dann fassen sie man immer feste mit an!
Allein können's die schönen Maschinen, die Ihr Papa sich angeschafft hat, doch
nicht machen. Und denn packen Sie immer rechts und links umschichtig und
stopfen's mit Händen und Füßen gut weg. Und denn können Sie sich dreist
obenaufsetzen und wie 'ne Königin auf Ihren Hof fahren. Und wenn ich's just zu
sehen kriege, will ich meine Mütze abnehmen und sagen: »Bravo!«

Das junge Mädchen hatte sich während seiner langen Rede völlig beruhigt. Als er
geschlossen hatte, sagte sie schelmisch: »Ich glaube, Herr Lohmann, Sie könnten
junges Volk, das noch nichts versteht, gut anlernen.«

»Nee,« meinte er, »dazu bin ich nach zu jung und mache selbst noch manchen
Pudel. Vater muß noch oft mit seinem Verstand aushelfen. Aber Sie haben ja den
allerbesten Lehrmeister, Ihren Papa. Der hat viel mehr gelernt als unsereiner.
Bei uns Bauern geht das immer so weiter, wie's von Urgroßvaters Zeiten gewesen
ist.«

»Ganz gewiß,« erwiderte das Mädchen mit Überzeugung, »mein Papa ist ein
tüchtiger Landwirt. Er hat dicke Bücher und liest viel darin, und er versucht
manches, was noch kein Mensch probiert hat. Aber ob er ein guter Lehrmeister
ist? Nein, offen gestanden, das glaube ich nicht. Er bedenkt nicht, wie
schrecklich wenig ein junges Mädchen, das immer in der Stadt auf Schulen und in
Pension gewesen ist, von allen diesen landwirtschaftlichen Dingen versteht.
Darum ist er immer kurz angebunden und wird leicht ungeduldig, wenn man ihn so
viel fragt.«

»Aber denn haben Sie ja die Haushälterin.«

»Ach ja, Frau Wacker ist ja eine tüchtige Person, sauber und pünktlich, und
quälen tut sie sich vom Morgen bis zum Abend. Papa meint, sie ist ein Juwel von
einer Haushälterin, und das mag sie in manchen Stücken ja auch wohl sein. Aber
die Leute nennen sie unter sich immer nur den Drachen, und ein Drache ist sie
auch. Sie fährt dazwischen wie ein Ungewitter, und auf ein paar Ohrfeigen für
die Mädchen kommt's ihr gar nicht an. Papa sagt immer, ich sollte nur immer
folgsam sein und gut aufpassen, ich konnte viel bei ihr lernen. Das mag ja auch
wohl sein. Aber es ist ein saures Lernen, wenn ich mal was verkehrt mache,
kriegt sie gleich einen roten Kopf und braucht Worte, die ich gar nicht in den
Mund nehmen mag. Abends, wenn ich zu Bett gehe, setze ich mich manchmal noch
eine halbe Stunde vors Fenster und weine mich satt.«

Auch jetzt in der Erinnerung schimmerten ihre Augen feucht.

»Na, Fräulein,« sagte Hinrich treuherzig, »nun weinen sie man nicht, das mag
ich gar nicht gern sehen.«

Nach einer Weile sagte er munter: »Ich will Ihnen mal was sagen, was Sie da
jetzt durchmachen, das ist für Sie dasselbe, was für uns junge Kerls die
Kommißszeit ist. Und das erste Jahr, die Rekrutenzeit, ist immer das
schlimmste. Aber dat is man'n Öwergang, sä de Voß, da treckten se em dat Fell
öwer de Ohren. Nachher, wenn einer seinen Dienst kann, ist das Ganze ein
Kinderspiel. Als ich zuerst nach Hannover kam, kriegte mich der schlimmste
Leuteschinder im ganzen Regiment zwischen die Finger. Ich sage Ihnen, gegen
diesen Hund ist Ihr Drache ganz gewiß der reine Engel. Na, da sitze ich einmal
eines Abends auf meinem Schemel in der Kaserne, den ganzen Tag hatte mich der
Kerl geschunden, und wie ich da an Muttern denke und den Lohhof, und wie sie da
nun wohl so gemütlich in der Dönze zusammensitzen und die Frauensleute spinnen
und Vater schmökt die Pfeife, da läuft mir in den Augen das Nasse zusammen.
Aber auf einmal fliegt mir ein Stiebel an den Kopp, und ein alter Kerl, der
schon zwei Jahre herum hatte, sagt: ›Biste 'n old Wief oder biste 'n
Königsulan?‹ Und nachher, als die anderen auf der Stube alle schliefen und ich
gar nicht einschlafen konnte und mich immer wieder auf die andere Seite drehte,
da kam er an mein Bett heran – es war einer aus unserer Gegend und hat neulich
schon gefreit – und sagte: ›Hinnerk,‹ sagt er, ›hol de Ohren stief! Wat düsse
verdammten Keerls di ok utschimpt und rankriegt, du mußt jümmer denken: den
Puckel rup, den Puckel hendal! Du mußt di jümmer seggen: Dree Jahre sünd bald
herum, und denn bin ick'n groten Bur, und ji möt jo wieder schinnen, bet ji
mal'n Platz as Schriewer oder Schandarm oder so wat kriegt.‹ Und so habe ich
das denn auch gemacht, und geflennt Hab' ich gar nicht wieder. Nun sind die
drei Jahre ja längst herum, und es ist doch eine schöne Zeit gewesen, die
Ulanenzeit? die gibt Stahl ins Blut, und dummer bin ich auch nicht wieder nach
Muttern gekommen. Aber was ich man sagen wollte: Fräulein, halten Sie die Ohren
steif! Weinen müssen Sie nicht zuviel, wenn Ihnen dafür auch keiner 'n Stiebel
an den Kopf schmeißt. Da werden Sie bloß häßlich von, und das wäre schade.
Denn, wie ein Einjähriger in meiner Schwadron mal sagte: ›Häßlichkeit
entstellet immer, selbst das schönste Frauenzimmer.‹ Sie müssen immer denken
wie ich als Rekrut: den Puckel rauf, den Puckel runter. Wenn diese Lernzeit rum
ist, dann bin ich auch was, und du olle Schraube bleibst, was de bist. Es ist
man'n Übergang, und das Fell kostet's noch nicht mal wie bei dem Fuchs ...«

Das junge Mädchen hatte mit sehr gemischten Gefühlen zugehört. Eigentlich fand
sie es unpassend, daß er so kommißmäßig zu ihr sprach, und einige Male war sie
im Begriff, sich diesen Kasernenton zu verbitten. Aber unter dem Blicke seiner
treuherzigen Augen hatte sie es nicht fertiggebracht. Er meinte es jedenfalls
gut, und so ganz unrecht hatte er am Ende auch nicht. »Ja,« sagte sie, als er
geschlossen hatte, nachdenklich, »bei euch Männern mag das wohl sein. Aber wir
sind das schwächere Geschlecht, wir können verlangen, etwas zarter angefaßt zu
werden.«

»Ach wat, Schnickschnack,« lachte der junge Bauer, »so schwach seid ihr gar
nicht. Ihr brecht auch nicht gleich kaput, wenn euch mal einer ohne Handschuhe
anfaßt, wenn eine als Frau nachher fest zufassen soll, – und die das nicht
können, die sollen sich man in Watte packen und in den Glasschrank setzen
lassen – denn muß sie in ihren jugendlichen Jahren auch mal fest angefaßt sein.
Bloß mit Eia popeia, min söte Kind, und mit schönen Gedichten und'n büschen
Französisch wird keiner ein rejaliges Menschenkind, wir Kerls nicht, und ihr
Deerns und Fräuleins auch nicht.«

»Sie reden ja heute wie 'n Buch,« sagte das junge Mädchen verwundert.

»Na, über so öwerkröppsche überspannte Lachen wie neulich sprechen wir heute ja
auch nicht. Das sind ja ganz einfache Geschichten, die einer von seiner Mutter
mitkriegt.«

»Ja, ja. 3ie haben noch eine Mutter,« sagte sie, plötzlich in einen ganz
ernsten Ton verfallend.

»Ja, Gott sei Dank, und die will ich auch noch lange, lange behalten,« sagte
Hinrich froh.

»Ich habe keine Mutter mehr,« erwiderte das Mädchen leise. Und dann
fortfahrend, wie für sich: »Ja, wenn man noch eine Mutter hätte und könnte
abends den Kopf an ihre Brust legen und ihr sagen, was einen drückt, und sie
legte dann die warme, weiche Hand einem aufs Haar und streichelte so leise
darüber hin und sagte: Nun weine man nicht, liebes Kind. – – Ich habe das auch
einmal gehabt, aber zwei Jahre ist das nun vorbei. – – Wer keine Mutter mehr
hat, der ist ganz verlassen auf der Welt. – Mit den Vätern ist das ganz anders.
Die sagen einfach: stell' dich nicht so an, hab' dich man nicht! Die verstehen
einen nicht, wenigstens nicht uns Mädchen.«

Hinrich sah sie mit warmer Teilnahme an. Ja, diese Tränen verstand er. Wenn er
daran dachte, wie er es ohne seine gute Mutter aushalten sollte, die ihn so gut
verstand, die immer mit ihrem warmen Herzen so treu zwischen dem harten Kopf
seines Vaters und seinem, der auch nicht weich war, vermittelte, – er mochte
gar nicht daran denken ... was konnte er nur sagen, um das arme, mutterlose
Kind zu trösten? Soldatengeschichten gehörten hier nicht her. Sollte er sie
hinweisen auf den Herrgott, der keinen guten Deutschen verläßt? Vielleicht
hätte er es getan, wenn ihm nicht plötzlich etwas eingefallen wäre, was ihm
noch besser gefiel. »Fräulein,« sagte er treuherzig, »ich möchte woll, daß Sie
meine Mutter mal besuchten.«

Sie sah ihn verwundert an. »Meinen Sie das im Ernst? Dürfte ich das wohl mal?«

»Warum denn nicht? Wir sind doch Nachbarn.«

»Ja, aber keine guten Nachbarn, glaube ich. Mein Papa hält nicht viel auf Ihren
Papa.«

»Und mein Vater noch weniger auf Ihren Vater,« fuhr Hinrich lächelnd fort. »Der
eine ist ein altmodischer, der andere ein Neumodischer, der eine ist ein
platter Bauer, der andere ein gelernter Ökonom, der eine ist ein Welf, der
andere ein Liberaler.«

»Ja, wie kann aber Ihr Vater auch bloß noch ein Welf sein!« sagte das junge
Mädchen, das die Partei ihres Vaters ergreifen zu müssen glaubte.

»Na,« meinte Hinrich ablenkend, »diese alten Geschichten wollen wir heute man
lassen, von diesen Dingen haben wir beide noch zu wenig Ahnung. was Sie da
neulich sagten von Windthorst und von Katholischmachen, hatte auch wohl nicht
ganz seine Richtigkeit, wie ich mir nachher man überlegt habe. Das wollen wir
ruhig für die Alten lassen, und wenn die sich dabei nicht vertragen können,
müssen sie's bleiben lassen. Aber ich meine, wir Jungen haben bis jetzt doch
immer ziemlich gute Nachbarschaft gehalten, und das könnt ihr Frauen gewiß noch
besser.«

»Aber Ihr Vater? wird der mich auch nicht hinauswerfen?« fragte das junge
Mädchen, dem die Sache sonst wohl einzuleuchten schien, noch immer etwas
bedenklich.

»Nee, Fräulein, so'n Grobian ist Vater nicht, wer in unser Haus tritt, wird als
Gast ordentlich behandelt, wenn's nicht gerade ein zerlumpter Reisender von der
Straße ist. Und was das beste ist, Vater ist morgen überhaupt nicht zu Hause.
Er muß für einige Tage nach Celle zum Schwurgericht. Wollen Sie meine Mutter
morgen nachmittag besuchen?«

»Ja, wollen mal sehen,« sagte das Mädchen zögernd. »Aber zu sagen brauchen Sie
ihr vorher nichts davon,« fügte sie, noch immer unsicher, hinzu.

»Nein, das sieht Mutter ja früh genug, wenn Sie da sind. Denn kommen Sie man.
Es ist ja nicht Ihre Mutter, aber doch 'ne Mutter, und ich glaube, was gute
Mütter sind, die sind beinahe alle überein. Sie brauchen ihr aber nicht just zu
sagen, daß wir dies miteinander ausgeheckt haben. Aber sonst können Sie ihr
alles ruhig sagen, was Sie wollen. Sie sagt's keinem Menschen wieder, nicht mal
mir.«

»Ja, denn will ich kommen, Herr Lohmann,« sagte das Mädchen entschlossen,
»jetzt muß ich aber machen, daß ich nach Hause komme. Sonst macht Frau Wacker
wieder Skandal. Aber bang bin ich heute nicht.«

Sie stand auf und reichte Hinrich die Hand zum Abschied. Es war das erstemal,
daß er das kleine, zarte, schmale Ding in seiner breiten, braunen Bauernhand
hatte. Dann schlüpfte sie durch das Gebüsch. Hinrich sah, wie die Zweige sich
schlossen, wie ihre Gestalt in der grünen Dämmerung verschwand, und hörte, wie
ihr leichter Schritt sich schnell entfernte. Er setzte sich wieder und
schüttelte den Kopf. Nein, diese Kinderhand, die er eben in seiner Hand gehabt
hatte, würde es wohl nie lernen, fest zuzufassen. Die war, wie es schien, nur
fürs Blumenpflücken und häkeln gemacht, was hatte dagegen das Gretschen vom
Dierkshof, das seine Eltern so sehr lobten und das überhaupt eine ansehnliche
Person war, für Hände! Wenn die mit ihren beiden Händen einmal in den
Schrotsack griff, um den Schweinen von dem Gerstenschrot zuzumessen, mußte
diese von der Nachbarschaft sicher dreimal hineinlangen. Und nun fiel's ihm
ein, geradeso klein wie die Hände waren auch ihre Füße gewesen. In dem Lande
hatte sich eine ihrer Fußspuren deutlich abgedrückt. Nicht mal eine Spanne
lang. Das Gretschen lebte auf einem doppelt so großen Fuße zum mindesten. Aber
einerlei, Rasse hatte sie doch. Und heute hatte sie ihm ganz gut gefallen, viel
besser als das erstemal. Ihre Weisheit hatte sie diesmal mehr für sich
behalten. Neulich war er mit dem unbehaglichen Gefühl davongegangen, daß er
doch man ein dummer Junge wäre und sie sich über ihn lustig gemacht hätte,
heute sagte ihm eine Stimme: »Hinnerk Lohmann, du bist doch 'n ganzer Kerl! Wie
fein hast du die sperrige, fauchende kleine Wildkatze zahm gemacht! Die hat's
heute mal gemerkt, daß der Mensch nicht erst beim Gutsbesitzer anfängt, und daß
einer auch ohne Französisch und hohe Schulen ein ganzer Kerl sein kann.«

Und morgen wollte sie ja nun auch nach Lohe kommen, Hinrich kratzte sich
hinterm Ohr. Wenn sie mit dieser Verabredung nur keine Dummheit gemacht hatten!
Aber womit hätte er sonst das um die tote Mutter weinende Mädchen trösten
sollen? Na, Vater war ja dann verreist, und Mutter würde schon den rechten Dreh
mit der Sache kriegen. Dann konnte das arme Ding sich mal ordentlich
aussprechen. Heute hatte sie das ja auch schon getan, aber mit Mutter konnte
sie das ja noch viel besser.

Mit sich selbst und dem Verlauf dieses Sonntagnachmittags sehr zufrieden, zog
Hinrich seinen Tabaksbeutel aus der Tasche, stopfte sich ein Pfeifchen und
schritt selbstbewußt, mächtige Rauchwolken vor sich herstoßend, dem väterlichen
Gehöfte zu. Die untergehende Sonne warf ihre schrägen Strahlen durch den Wald,
und sein gewaltiger Schatten spazierte zwischen den rotleuchtenden Fuhren vor
ihm her.

Als er durch das Tor trat, sagte er sich: »Morgen geht sie hier durch.« Einen
ausgedienten Holzschuh, der sich dort herumtrieb, nahm er auf und warf ihn mit
mächtigem Schwung in den Wald.

Er ließ seine Blicke über den großen, schönen Hof und die stattlichen Gebäude
schweifen, was würde sie für Augen machen, wenn sie das alles zu sehen kriegte!
Hof Lohe brauchte sich solchen Besuches nicht zu schämen.

Er mußte diesen Abend immer wieder das gute Mütterlein ansehen. Wie glücklich
war er, daß er die noch hatte! Wie würde sie sich wundern, daß er solche Mutter
hatte! –

Als Hinrich am andern Morgen seinen Vater zur Bahn fuhr, sagte dieser: »So, min
Jung, düsse Wäk bist du nu Bur. Paß god up und hol allens god in Ordnung!«

»Ja, Vader, dar kannst du di up vertaten.«

»Und wenn de Swineupköper kummt und will unse Faselswien köpen, unner twintig
Daler geiht keen Stück weg. De Swien sünd upstunns god in pries.«

»Ick weet, ick weet, Vader, bat wöt wi woll kriegen.«

»Und wenn du mal nich Bescheed weeßt, denn frag Muddern man,« fuhr der Alte
fort.

»Ja, ja,« sagte der Junge etwas ungeduldig, »Mudder is'r ja, und ick bin doch
ok keen dumme Jung mehr.«

»Jao, dat seggst du woll, abers junge Lüe sünd man jümmer wat kort van Gedanken
...«

Als Hinrich sein Gefährt wieder auf den Hof lenkte, strich er mit Behagen
seinen Schnurrbart in die Höhe. Es war doch ein stolzes Gefühl, als Bauer, der
das Kommando in Händen hat, auf den Hof zu traben. Es war ihm beinahe
auffällig, daß der ihm begegnende Häuslingsjunge nicht die Mütze vor ihm zog.

Mit den Augen des Mannes, der die volle Verantwortlichkeit fühlt, sah er sich
um. Ja, ein schöner Hof war's doch nur einmal, der Hof seiner Väter und sein
Erbe. Delmsloh, das er vorhin von der Straße aus scharf ins Auge gefaßt hatte,
konnte sich längst nicht mit Lohe messen – mit diesem breiten Bauernhause,
diesen Speichern und Ställen, die alle aus Eichenkernholz gebaut waren. Aber
sein prüfendes Auge entdeckte auch einiges, was ihm nicht gefiel. Der
Düngerhaufen vor den Türen des Kuhstalls war gar zu unordentlich und polterig,
an den Rändern scharrten die Hühner den wertvollen Mist auseinander. Das mußte
anders werden. Der Haufen mußte rechteckig werden mit senkrechten Wänden. Dann
hielt die Gare besser zusammen, und die Hühner konnten nicht schaden. Gedacht,
getan. Er rief einige der Leute herbei und gab die nötigen Anweisungen. Als er
den Rücken gewandt hatte, hörte er, wie sie lachten und sich zuflüsterten: »He
will sich upspälen.« Aber er ließ sich nichts merken.

Auch das Holzlager an der Scheune gefiel ihm nicht. Kernholz und Spricker lagen
durcheinander, und das schon zerkleinerte Holz bildete einen wüsten Haufen. Als
die Leute den Düngerhaufen aufgesetzt hatten, erwartete sie hier neue Arbeit,
die der junge Bauer schon in Angriff genommen hatte. Das gröbere Holz und die
Spricker sollten gesondert und die Scheite zu einer kunstvollen Pyramide
aufgeschichtet werden. Die Leute machten lange Gesichter, als Hinrich diesen
Befehl gab. Fieke, die Großmagd, aber stemmte die kräftigen Arme in die Seiten,
sah ihn keck an und sagte: »Segg mal, Hinnerk, wat schall düt Spellwark? Kummt
de Kaiser vandag heute to Besök?«

»Hol din Mul, Fieke, und do, wat di seggt ward! Ick will Ordnung up den Hoff
hewwen!« sagte Hinrich in einem Tone und mit einem Blick, der keinen weiteren
Widerspruch zuließ. Am meisten amüsierten sich die Leute aber darüber, daß der
Hofjunge alle Andenken, die die Kühe beim Austreiben in die Weide auf dem Hofe
zurückgelassen hatten, sorgsam auf die Karre laden und oben auf den
Düngerhaufen werfen mußte. Fieke rieb sich mit dem Holzstück, mit dem sie auf
den Jungen gewiesen hatte, sehr nachdenklich die Stirn, was bei den anderen
große Heiterkeit erweckte.

Der junge Bauer legte die Arme ineinander und blickte noch einmal prüfend über
den gesäuberten Hof. Ja, jetzt konnte der sich sehen lassen. Nun brauchte er
sich nicht zu schämen, wenn am Nachmittag der feine Besuch kam.

Als er zum Mittagessen über die große Diele ging, entdeckte sein scharfes Auge
auch hier mancherlei, was ihm nicht nach der Mütze war. Aber dies war ja das
Gebiet seiner Mutter, und ihr konnte er nicht gut dreinreden.

Als er zufällig aus dem Fenster der Stube blickte, sah er drüben auf der
Landstraße die unverkennbare Gestalt des Pastors von Wiechel dahinschreiten.
»Mudder,« sagte er, »dar loppt unse Herr Pastor. He hett kortens to Vader
seggt, he woll us nahsten mal besöken. Et kann wän, dat he vandag noch
vörspräken deiht. Heww di dar man 'n bäten up!«

»Jo, Hinrich, is man god, dat du em wies worrn bist,« sagte Mutter Lohmann ganz
aufgeregt. »De Deerns schöt mi glieks helpen, dat wi dat Hus man rein kriegt.«

Gleich nach dem Essen mußten die Mädchen das ganze Haus fegen, das Flett mit
weißem Sand bestreuen, die Messingteile am Herd blank putzen, Jagd auf
Spinngewebe machen usw. »Ick glöw würklich, de Kaiser kummt,« brummte Fieke. Da
sagte eine andere, die es von der Frau gehört hatte, der Pastor käme heute
nachmittag. »Dat is wat anners,« meinte Fieke und war nun, wo sie einen
vernünftigen Grund und Zweck einsah, die fleißigste von allen.

Mutter Lohmann sah nach den Vorräten an Kaffeebrötchen und Zwiebäcken, die sie,
wie Fritz Reuter seine Pomuchelkoppsche, in dem sauberen Wäscheschrank
aufbewahrte, und die deshalb ebenfalls einen leichten Geschmack von grüner
Seife anzunehmen pflegten. Dann stieg sie auf den Speicher und wählte eine
Prachtscheibe goldgelben Honigs aus. Endlich ging sie in ihre Kammer, um sich
empfangsbereit zu machen. Sie zog nicht gerade eines der besten Kleider an, –
das hätte zu gemacht ausgesehen. Ein sauberes blaues Hauskleid mit weißen
Tupfen war in diesem Falle das richtige. Die allerletzte dieser einstweiligen
Vorbereitungen war, daß sie in der guten Stube die Prachtbibel, die ihr einmal
ein hausierender Taugenichts für einen unglaublichen Preis angeschnackt hatte,
aus der Schutzhülle nahm und so hinlegte, daß die großen goldenen Buchstaben
des Deckels dem Herrn Pastor recht in die Augen leuchten mußten.

Hinrich rieb sich vor Vergnügen die Hände, als er sah, wie eifrig das Haus sich
rüstete, seinen Besuch würdig zu empfangen. Die Hauptsache war nun ja, daß der
Herr Pastor für dieses Mal glücklich vorbeiging. Denn wenn der auch kam, gab's
natürlich eine Unterhaltung zwischen ihm und der Mutter, und die Hauptperson,
um deretwillen er Hof und Haus auf den Kopf gestellt hatte, saß stumm dabei. –
Er ging nun in seine Kammer, um auch sich selbst fein zu machen. Als er wieder
erschien, war das Schnurrbärtchen kühn nach oben gewirbelt, und über der
sauberen Weste hing eine breite Nickelkette mit einem kleinen silbernen Sporn
und dem blank polierten Backenzahn eines Pferdes.

So begab er sich auf den Hof und nahm eine saubere Beschäftigung vor, indem er
die Harken für die nahe zweite Heuernte nachbesserte. Von der Arbeitsstätte,
die er sich gewählt hatte, war der Blick auf die Straße und auf den
verwachsenen Fußweg nach Delmsloh frei. Sooft er nach der Straße sah, freute er
sich, den Herrn Pastor nicht zu sehen, und sooft er den Fußweg entlang blickte,
fühlte er eine leichte Enttäuschung, daß die Erwartete noch immer nicht kam. –

Mutter Lohmann stand unterdessen am Herd und hielt das Wasser kochend. Die
Bohnen lagen in der Kaffeemühle bereit. Die brauchte dann nur schnell einige
Male umgedreht zu werden. Die Uhr in der Stube schlug vier. Wenn er heute doch
bloß käme, es war alles so schön in Ordnung. Als er im letzten Herbst
vorgesprochen hatte, war er gerade in die Wursterei hineingefallen. –

Da, horch, Fußtritte auf den Steinfließen vor der Belangendör Seitentür – Das
muß er sein. Ein langes, umständliches Fußreinigen – er ist es sicher, unserer
Art Leute machen nicht so viele Umstände. »Gon Dag ok, Herr Pestohr, dat is mal
schön, dat Se uns ok mal besökt,« nimmt Mutter Lohmann auf ihre Zunge. Die Tür
wird geöffnet, aber, was ist das? keine schwarze Gestalt, sondern eine rote
füllt ihren Rahmen, und ein feines junges Mädchen tritt in das Flett. Die gute
Frau am Herde denkt in ihrem Schreck zuerst an des Pastors Tochter, aber die
kennt sie ja, die ist größer und breiter. Sie steht ratlos, und in ihrer
Ratlosigkeit hebt sie den Deckel von dem Wasserkessel und setzt ihn wieder auf.
Aber das junge Mädchen ist herangekommen, hat ihre von dem aufströmenden Dampf
feuchte Hand ergriffen, ehe sie in der Schürze getrocknet werden konnte, und
sagt etwas befangen: »Liebe Frau Lohmann, ich heiße Else Riewitz und bin die
Tochter von Ihrem Nachbarn in Delmsloh.«

»Und ... womit ... kann ick Se deenen?« brachte die Frau stockend heraus.

»Oh, ich wollte eigentlich nichts,« sagte das Mädchen, durch die Frage peinlich
berührt. »Ich wollte bloß eben mal auf der Nachbarschaft guten Tag sagen.«

»Gon Dag ok,« sagte Frau Lohmann, der es einfiel, daß sie in ihrer Überraschung
den Gruß noch schuldig geblieben war.

Nun standen sie stumm und verlegen nebeneinander am Herde.

Endlich brachte der überkochende Wasserkessel Mutter Lohmann auf einen guten
Gedanken: »Kamen Se rin in de Stuw', Se schöt 'n Tass' Kaffee utdrinken.« Sie
führte das Mädchen in das beste Zimmer und nötigte es in das Sofa, dessen
Sprungfedern trotz des leichten Gewichts bedenklich knackten. Dann ging sie
ohne weitere Förmlichkeiten wieder hinaus.

Die Besucherin sah ihr enttäuscht nach. Das also war Hinrichs Mutter! – Sie
mochte ja eine herzensgute Frau sein, aber Lebensart hatte sie nicht viel. Eine
peinliche Geschichte, dieser Besuch! Wenn sie nur erst ihre Tasse Kaffee
ausgetrunken hätte und wieder draußen wäre!

Sie fing an, sich im Zimmer umzusehen. Unter den Bildern an den Wänden fesselte
ihre Aufmerksamkeit vor allem das eingerahmte Bildnis eines mit eingelegter
Lanze erstaunlich kühn dahersprengenden blauen Ulanen. Die gestreckten Vorder-
und Hinterbeine des Pferdes bildeten mit dem Bauch eine gerade Linie. Ach, das
war gewiß ihr Bekannter aus dem Walde, und sie schlich auf den Zehen hinzu, um
das Bild genauer zu sehen. Da entdeckte sie, daß das Ganze ein Buntdruck war,
dem der photographierte und mit kirschroten Backen bemalte Kopf nur aufgeklebt
war, und der gutmütige Ausdruck des voll dem Beschauer zugekehrten Gesichts
schien dem verzweifelt heldenhaften Gebaren des Rumpfes wenig angemessen zu
sein. Sie lächelte und rümpfte schnippisch das Näschen, was für eine
Geschmacklosigkeit, solch ein Dings sich in die beste Stube zu hängen!
Überhaupt, wie wenig Geschmack zeigte der Schmuck des Zimmers! Sie suchte mit
den Augen, fand aber kein Stück, das irgendwie ihren Blick an sich gezogen
hätte. Von alter Bauernkunst, über die sie in einem Jahrgang der Zeitschrift
»Niedersachsen« einmal gelesen hatte, keine Spur! Frau Lohmann stieg durch
diese Betrachtung ihrer Besuchsstube nicht in der Achtung des Gastes.

Aber es schien, als ab sie draußen mit dem Bereiten des Kaffees allmählich
fertig würde, und das junge Mädchen schlich an ihren Platz zurück. Eben, als
die Sprungfedern wieder knackten, knarrte auch die Tür, und die Frau trat ein,
auf dem Präsentierbrett eine Schüssel mit Backwerk, Teller mit Butter und
Honig, die Kaffeekanne und eine einzelne Tasse tragend. Nachdem sie diese
vollgeschenkt und zum Zulangen genötigt hatte, blieb sie, die Hand auf dem
Topfdeckel, aufwartend neben dem Tische stehen.

»Aber, beste Frau Lohmann, wenn ich durchaus eine Tasse Kaffee trinken soll,
dann müssen Sie doch eine mittrinken.«

»Nee, nee,« sagte die andere, »ich kann genug nachher trinken.«

»Dann trinke ich auch nicht,« erklärte der Gast, sich unwillig im Sofa
zurücklehnend.

Da endlich holte Frau Lohmann sich eine Tasse, und endlich, nachdem sie zuerst
darauf bestanden hatte, daß sie auf einem Stuhl Platz nehmen wollte, saßen die
beiden nebeneinander im Sofa, das Rosakleid aus Musseline neben dem blauen
Nesselkleid, das zarte weiße Gesicht neben dem braunen runzeligen, und zwischen
ihnen quälte sich schleppend, von Pausen und Verlegenheitsräuspern
unterbrochen, ein Gespräch über das Wetter, über die Ernte und über eine
vielerörterte Einbruchsgeschichte, die in Wiechel passiert war. Frau Lohmann
sehnte sich nach ihrem Pastor, Else nach ihrem Drachen, innerlich ergrimmt über
Hinrich, der sie in diese peinliche Lage gebracht hatte.

*

Aber der Kaffee! – er war gut, Mutter Lohmann hatte von den für ihren Pastor
berechneten Loten nichts abgeknappt – der tat auch hier wieder einmal Wunder,
schon die zweite Tasse brachte das Eis zum Schmelzen, und dann stieg die
Atmosphäre mit jedem Schluck um einige Grad Wärme. Eine altmodische,
buntgeblümte Kaffeemütze hinderte in der zwiebelgemusterten Kanne die
wohltätigen Geister Mokkas am vorzeitigen Entweichen.

»Wo gefallt Se dat denn hier in de Lünborger Heide?« fragte Mutter Lohmann.

Es war ja auch noch eine der üblichen Fragen, aber sie war doch schon anders
gestellt, als vorher die Frage nach dem mutmaßlichen Ertrage der Maggerboners. 
Magnum bonum, Kartoffelart Und so war denn auch die Temperatur der Antwort viel
wärmer.

»Oh, ich finde die Heide einfach entzückend, und jetzt blüht sie ja! Die
meisten Menschen ahnen gar nicht, was für eine zauberhafte Stimmung auf der
bienenumsummten, honigduftenden Heide liegt.«

»Jeao, dat seggt unse Scholmester ok jümmer. Aber is dat Se nich mannigmal
bannig eensam up Ehren Hoff? Wi alle ründumto sünd ja man platte Buern.«

»Gewiß, man lebt hier ja im allgemeinen sehr einsam. Aber ich muß doch sagen,
die Leute in dieser Gegend finde ich ganz nett. Man muß sich ja erst an sie
gewöhnen, aber ich glaube, die meisten meinen es ganz gut.«

»Slechte Lüe giwt't allerwegen und ok in de Heide. Abers, mat ick man seggen
woll, de slechste Ort Lüe is dat süssen hier nich. Und ok mit de Deensten heit
Ehr vader dat god drapen. Dat is ja hüdiges Dages jümmer de Hauptsack. Den
Knecht und dat grote Mäken kenn ick woll. De sünd gor nicht wietloftig und gode
Öllern Kind.«

»Ja,« pflichtete das junge Mädchen etwas kleinlaut und zögernd bei, »es sind
wohl rechtschaffene und fleißige Leute, aber leider haben beide gekündigt.«

»Wat? Beide hewwt se den Deenst upseggt?« rief die Frau erschrocken. »Du lewe
Gott, dat is 'ne slimme Sack, wenn eener de Deensten nich holen kann ...«

Der Tochter schien in den letzten Worten ein Vorwurf gegen ihren Vater zu
liegen, deshalb sagte sie schnell, indem sie ihrer Nachbarin die Hand auf den
Arm legte: »Frau Lohmann, glauben sie mir, mein Vater ist daran nicht schuld.
Es kommt wohl mal vor, daß ihm der Geduldsfaden reißt. Aber sonst ist er gut
und gerecht gegen die Leute. Die Schuld liegt nach meiner Ansicht« – hier nahm
sie eine sehr altkluge Art zu sprechen an –»erstens an den Leuten selbst, die
sehr weitgehende Ansprüche stellen. Das ist aber nicht nur in der Heide so, das
ist der Zug der Zeit. Mein Papa findet übrigens, daß die Niedersachsen keine
besonders guten Dienstboten sind. Das Gefühl des Standesunterschiedes säße
ihnen längst nicht so in den Knochen, wie den Leuten drüben im Osten, wo all
die großen Güter sind. Die meisten hätten einen Stolz und Dünkel, als ob sie
beinahe ebensoviel wären wie der Herr. Und dann muß ich allerdings auch sagen,
unsere Haushälterin könnte manchmal etwas freundlicher und weniger sparsam
sein. Die Leute scheinen es hier in der Beköstigung eben viel besser gewohnt zu
sein als bei uns im Osten.«

»Jajajija,« machte Frau Lohmann und seufzte.

»Na, ich hoffe, wir bekommen bescheidene und willige Dienstboten wieder, wenn
Sie mal von welchen hören, die Sie uns empfehlen können, schicken Sie sie bitte
zu uns! Ich arbeite mich ja nun auch immer mehr in die Wirtschaft ein und werde
schon mit dafür sorgen, daß sie es bei uns aushalten können.«

»Wi wöt dat Beste höpen,« sagte Mutter Lohmann, aber ihre Worte klangen so
wenig hoffnungsfreudig, daß die andere ihr erschreckt ins Gesicht schaute. Als
sie die sorgenvollen Züge sah, erschrak sie noch mehr. Aber zugleich entdeckte
sie, daß die grauen Augen, die so sorgenvoll auf ihr ruhten, die Augen des
Sohnes waren, und diese Entdeckung wurde wieder verdrängt durch eine
Erinnerung, die mit einem Male erwachte, die Erinnerung an zwei Augen, die
einst auch so voll Sorge sie angeschaut hatten und so voll Wärme und Güte...
Die hatte der Tod ja längst geschlossen, aber was einst aus diesen Augen in
ihre junge Seele hineingeleuchtet hatte, ja, hier war es wieder... Da nahm das
Mädchen die Hand der Frau, ließ eine Träne darauf fallen und sagte in einem
Tone, der von der Altklugheit nichts mehr hatte, mit der Stimme des
vertrauenden Kindes: »Mutter Lohmann, wenn meine selige Mutter noch lebte,
stände es anders bei uns...«

Die Frau nahm des Mädchens Hand zwischen ihre Hände – harte, zerarbeitete,
rissige Hände waren es, aber dennoch war's dem Kinde, als ob seine Hand weich 
zwischen Mutterhänden läge – und fragte leise: »Wo lange is dat nu, min lewe
Kind, dat din gode Mudder bi unsen Herrgott is?«

»Zwei Jahre,« schluchzte das Mädchen.

»Denn hest du den Mudder just in dat sülwige Öller verlaren as ick...
Achjajija, dat is'n hard Stück. In de Jahren hewwt wi Deerns de Mudder am
meisten nödig. Dor giwt dat allerhand, wat wi keenen Minschen up de ganze Welt
seggen künnt as unse Mudder, de uns ünnern Harten dragen hett, und keen Minsch
versteiht uns, man alleen dat Mudderhart. Und wenn dat Hart braken is, denn
föhlt wi uns faken ok van unsen Herrgott verlaten. Ick heww dat därmakt, glöw
mi dat, min beste Kind! Jajija, dat is'n hard und swar Stück. Harder und swarer
is'r nix up düsse Eer.«

Nun wurden auch ihr die Augen feucht in Erinnerung an die eigene mutterlose
Jugend, und in warmem Mitgefühl mit dem jungen Menschenkinds das sich eng an
sie geschmiegt und zuletzt das Gesicht in ihrer Schürze geborgen hatte. Ach,
seit das Mutterherz aufgehört hatte zu schlagen, war es ihr nicht mehr vergönnt
gewesen, an einem mütterlich empfindenden Herzen zu ruhen. Und nun kostete sie
diese Wonne, die lang entbehrte, mit reichlichen Tränen aus. Und Mutter Lohmann
ließ sie ruhig weinen. Sie wußte, wie Tränen so wohl tun und das Herz
erleichtern und die Augen wieder hell machen können.

Endlich machte sie leise ihre Hände frei, hob sanft des Mädchens Haupt, blickte
ihr so recht zuversichtlich in die Augen und sagte: »So, min Kind, nu lat dat
Wenen man! Unse Herrgott lett woll sinken, abers nich verdrinken. Ick heww dat
faken funnen und heww't ok sülwst belewt: Kinner, de he fröh dat Lewste nahmen
hett, de nimmt he sick nahher mit de grötste Lew an. De bringt he an 'ne gode
Stäe und to gode Lüe. Mi hett he hier up den Lohhoff brocht. Min lewe Kind, du
kannst di driest up em verlaten und em ganz und gar vertrun, he hett ok mit di
noch wat Godes in'n Sinn. Du mußt man töwen und glöwen... Wullt du di nu noch
'n Honnigbodder upsmären? 'n Tass' Kaffee is 'r ok noch in,« schloß sie, den
Deckel der Kanne hebend und hineinsehend.

»Nein, ich danke wirklich, Mutter Lohmann,« sagte das junge Mädchen, sich die
Augen trocknend und lächelnd ihre Tasse in Sicherheit bringend.

»Wenn Se 't recht is, wies' ick Se nu noch unse Wirtschaft. Dat heet, wenn Se
Interesse daför hewwt.«

»Mächtig, Frau Lohmann, ich bin ja Landwirtstochter,« sagte sie.

Der erste Besuch galt den Kühen und Kälbern. Es war kein schwerer
ostfriesischer Schlag, wie ihr Vater ihn sich vom Viehmarkt in Leer geholt
hatte. Die Tiere lagen und standen nicht so sauber wie in den Delmsloher
Ställen. Das junge Mädchen wunderte sich auch, daß sie mit den Menschen unter
einem Dache hausten. Aber es berührte sie eigenartig und erregte ihr Interesse,
zu sehen, welch ein gemütvolles, persönliches Verhältnis zwischen Mutter
Lohmann und ihren gehörnten Hausgenossen bestand. Die Frau kannte jede ihrer
treuen Milchgeberinnen bei Namen, und diese Namen schienen zu passen. Liese
hatte ein sehr gutmütiges Gesicht, Sophie sah viel klüger aus, und Rosas
Physiognomie war ausgesprochen vornehm. Die Bäurin wußte ferner genau, wieviel
Liter Auguste gab, wann Bleßkopp gekalbt hatte, und wann die Griese fett genug
sein würde, um dem Schlachter überantwortet zu werden. Unter ihren lebhaften,
gut charakterisierenden Schilderungen wurde dem jungen Mädchen jede der Kühe
fast etwas wie eine Persönlichkeit, und nach einer Viertelstunde kannte sie
diese Töchter der Heide besser als die stolzen Ostfriesinnen in ihres Vaters
Stall.

Vom Kuhstall ging's zu den Schweineställen, die sich in einem besonderen
Gebäude befanden. Das Borstenvieh war nicht zu Hause, es tat sich draußen im
Auslauf und in der Augustsonne gütlich. Aber als Frau Lohmann an dem
Trogschieber rüttelte, kam die ganze Gesellschaft öchend, nöffend und
quieksend, je nach Alter und Gemütsart, angesetzt. Der Anblick war so komisch,
daß das junge Mädchen laut auflachte. Eine Sau, die im Frühjahr neunzehn Ferkel
geworfen hatte, von denen vierzehn groß geworden waren, bekam ein besonderes
Lob und die Ermunterung, so fortzufahren.

Von den Schweinen ging's in den Garten, der Kohl, Rüben, Georginen, Kartoffeln,
Kamillen, Zwiebeln, Petersilien und Rosen bunt durcheinander aufzuweisen hatte,
wenig gepflegte Obstbäume trugen einige Früchte und streckten kahle und mit
Flechten bewachsene Äste in die Luft. »An dem Garten,« erlaubte das Mädchen
sich zu bemerken, »müßte etwas mehr getan werden, besonders an den Obstbäumen.«
»Jawolljija, dat seggen Se man,« pflichtete die Frau bei, »aber weten Se, 'n
Garen is mehr wat för vornehme Lüe; wat'n Bur is, de hett dor keene rechte Tied
to.«

»Ich habe in unserem Garten so wunderschöne Geranien und Fuchsien und sonst
allerlei; darf ich Ihnen davon mal einige Ableger ziehen? Sie sollen sehen, sie
haben Freude daran.«

»Is dankenswert, aber laten Se man. Mit de Blomen, dat kennt unsereen nich so,
und 't kiekt ok keen Minsch dar nah hen. De Hauptsak is, dat 'n jümmer Kamillen
und Flieder in 'n Garen hett. De Tee davon paßt to god, wenn in'n Winderdag mal
wat vörfallt.«

Die beiden kamen an den Hof, der an der Gartenpforte in ganzer Ausdehnung vor
ihnen lag, durch eine Mauer aus Findlingsblöcken gegen die Straße, die Wiesen
und den Wald abgegrenzt.

»Wissen Sie, Frau Lohmann, was mir hier bei Ihnen am besten gefällt?« fragte
das Mädchen.

»Wat denn?«

Sie schlug die Augen schwärmerisch auf und sagte wie verzückt: »Dieser
herrliche Hof; die weite grüne Fläche, diese malerische Anordnung der Gebäude,
und was das allerschönste ist, diese kolossalen Eichen. Unter solchen Eichen zu
wohnen, in ihrem Schatten süß zu träumen und dann wieder ihr Brausen zu hören,
wenn der Sturmwind sie packt, das muß himmlisch sein, darum beneide ich sie.«

»Ja, de Eken sünd god. Wat de Sagmüller in Wiechel is, de hett för de wecken
dat Stück dartig Daler ba'en. Aber Vader will jüm nich utdon.«

»Das täte ich auch nicht, für kein Geld,« sagte die Siebzehnjährige, die feine
Hand an das rauhe Kleid einer Zweihundertjährigen legend und an ihr
hinaufschauend, ganz nach oben, wo zwischen den leicht bewegten Blättern die
Sonnenfunken Kriegen spielten. Mutter Lohmann hatte unterdessen die Hühner ins
Auge gefaßt, die in der Nähe grasten. Es waren einige darunter, die für den
Topf ausgemustert werden mußten.

Als das Mädchen den Blick aus der grüngoldigen Höhe wieder gesenkt hatte,
bemerkte sie durch das Flimmern, das noch vor ihren Augen war, eine sich
nahende Gestalt in blitzsauberen Hemdsärmeln. Es war Hinrich, der jetzt höflich
die Mütze zog. »Düt is min öllste Jung,« stellte Mutter Lohmann vor, »he is
erst lesten Michelje van dat Peervolk in Hannower frie kamen, und düsse Dag, wo
de Bur in Cell is, mutt he den ganzen Hoff vorstahn.« Die beiden grüßten sich
sehr förmlich, »Hinrich, gah man eben in't Hus und segg de Deerns, se schöllen
mit dat Swienfuddern anfangen, ich köm ok glieks,« wandte sie sich an ihren
Jungen.

Hinrich ging seiner Wege, und die beiden Frauen schlenderten dem Hoftor zu.
hier blieben sie stehen. »Fräulein,« sagte Frau Lehmann, »ick heww mi freut,
dat Se mi mal besocht hewwt. Aber... ick mutt Se nu noch wat seggen, wat mi gar
nich licht fallt. Unse Mannslüe, wat Ehr Vader is und min Mann, de hammeniert
nich gad mit'nander. Sökke Keerls hewwt jümmer ehren egenen Kopp, und wi
Fronslüe möt uns da nah trecken. Deshalw kann ick Se ok nich god wedder
besöken, nich wohr, dat verstaht Se woll?«

»Ja, ich verstehe,« sagte die andere mit ernstem Gesicht.

»Und wi könnt öwerhaupt nich so faken tosamen kamen, als ick dat süssen woll
möch.«

»Leider ist das so,« bestätigte jene wieder. »Aber min lewe Kind, wenn Se mal
Rat und Hülpe brukt und Se meent, Ehr Nahwersche künn Se dorin bistahn, denn
kamen Se man wedder röwer. Denn stah ick jümmer für Se parat.«

»Dank, herzlichen Dank,« sagte das Nachbarskind, gab der Frau die Hand zum
Abschied und sah ihr noch einmal in die gütigen Augen. Dann eilte sie mit
schnellen Schritten von dannen.

Als Mutter Lohmann über den Hof nach dem Hause zurückging, begegnete Hinrich
ihr, der seinen Auftrag ausgerichtet hatte. »Sünd de Deerns all in'n
Swienstall?« fragte sie.

»Nee, aber se willt wall glieks kamen.«

»Süh, nu is de Herr Pestohr doch utbläwen.«

»Jao, aber Besök hest du doch hatt.«

»Ja, dat stimmt, abers ick harr up'n annern rekent.«

»Wat woll de Deern denn bi di?«

»Oh, dat arme Kind hett't nicht licht. Abers ick heww ehr örndtlich 'n bäten
tröst't. Se güng ganz vergnögt nah Hus... Da kamt der Deerns mit dat
Swienfudder.«

Hinrich freute sich mächtig. Ja, das hatte er wohl gewußt, seine Mutter war die
rechte, um solch einem armen Ding den Kopf wieder hoch zu bringen. Das heißt,
ein gut Stück hatte er auch selbst dazu beigetragen gestern nachmittag, aber so
wie Mutter konnte er das ja nicht.

Er überlegte, womit er ihr zum Dank mal eine besondere Freude machen könne.

Bei nächster Gelegenheit brachte er ihr von Wiechel einen Hut neuester Form
mit, den die Putzmacherin eben in der Gegend einzuführen suchte.

»Jung, wat schall dat?« fragte die Beschenkte verwundert.

»Mudder, du bist to god,« gab Hinrich zur Antwort.

Sie freute sich über die Liebe ihres Jungen, aber aufgesetzt hat sie das
Monstrum erst nach fünf Jahren, als der Hut allgemein Mode geworden und bei den
ersten Bahnbrecherinnen, den Frauen der liberalen Wähler, schon wieder aus der
Mode kommen wollte.

Wenn das, was die Mutter gesagt hatte, das Mädchen ihm doch hätte bestätigen
wollen! Oft schickte er in der nächsten Zeit seinen Karo in das Gebüsch, in dem
sie ihr Lieblingsplätzchen hatte, aber niemals gab er Laut, und niemals
begrüßte ihn das erwartete Mongami. – Einmal hatte er die beste Hoffnung. Karo
war in dem Buschwerk verschwunden und ließ sich hören, und sofort eilte sein
Herr klopfenden Herzens ihm nach. Aber diesmal war's wirklich nur ein Zaunigel,
den der Hund zu melden hatte, Hinrich stieß die stachelige Kugel ärgerlich mit
dem Fuße von sich und gab dem dummen Köter zu der blutigen Nase, die er sich an
dem Stachelpanzer geholt hatte, noch einen derben Klaps auf den Rücken.

Die Jagd auf Rebhühner wurde eröffnet, und Hinrich schweifte viel mit der
Flinte unterm Arm durch die Felder. Mit Vorliebe beging er die Grenzfurche
zwischen seinem und dem Delmsloher Gebiet. Dabei traf er einmal den Nachbarn,
der ebenfalls die Grenze abstreifte. Die beiden gingen links und rechts der
Furche eine Weile nebeneinander, unterhielten sich über Rehe, Hasen und Hühner,
knallten in eine Kette der letzteren, die plötzlich hochging, gleichzeitig
hinein, teilten die beiden, die fielen, redlich, reichten sich beim Abschied
die Hände und nahmen den besten Eindruck voneinander mit. Hinrich dachte, sein
Vater wäre doch ein wunderlicher Mann, daß er mit solch einem netten,
umgänglichen Nachbarn nicht auskommen könnte, was konnte der dafür, daß seine
Wiege nicht in der Heide gestanden hatte?

Daß der Loher Imker mit der diesjährigen Heideblüte im ganzen nicht recht
zufrieden war, wunderte Hinrich sehr. Er selbst konnte sich nicht erinnern, daß
die Heide jemals so reich und rot geblüht und so sein und süß geduftet hätte.
Überhaupt, was war's für eine Pracht, das weite Rosakleid seiner Heimat, mit
dem Besatz von Wiesen, Feldern und Wäldern, den Tupfen einsamer Wacholder,
Föhren und Birken, den Falten sanft gewellter Hügel und Täler, den bald blauen,
bald goldenen Säumen in der Ferne!

An einem Tage um Mitte September – der Vater war längst wieder zu Hause, hatte
die Verwaltung seines Jungen gelobt und zu dessen Freude einige seiner
Anordnungen dauernd übernommen – mußte Hinrich Lohmann ein ausgemästetes Kalb
an die Bahn bringen, während er in langsamem Schritt die Straße dahinfuhr,
wurde er kurz vor der Station von einem leichten Gefährt überholt, vorn saß
Delmslohs August, der ein pfiffig-vergnügtes Gesicht machte, und hinten ein
ältliches Frauenzimmer, das aussah wie ein gerupfter Vogel. Die spitze Nase,
das scharfe Kinn, die welke Gesichtsfarbe, der altmodische Hut – kein Zweifel,
das war der »Drache«. Der auf dem Bock befestigte Koffer ließ darauf schließen,
daß er verreisen wollte. Gott sei Dank, dachte Hinrich, nun kriegt die kleine
Nachbarin es für einige Tage oder Wochen besser.

Als der Zug mit dem ausgemästeten Kalb und dem ausgedörrten Drachen abgedampft
war, trafen die beiden Wagenlenker sich in der Gaststube der nahen Wirtschaft.
Der junge Bauer lud den Delmsloher Knecht, den er bei ähnlichen Gelegenheiten
einigemal getroffen hatte, zu einem Glase Bier ein. Als sie Platz genommen
hatten, fragte Hinrich: »Na, was wollten Sie denn heute an der Bahn?«

Augusts Gesicht, dem man's gleich ansah, daß es nicht in der Heide gewachsen
war, verzog sich zu einem breiten Grinsen, und er sagte stolz: »Hab' den
Drachen uff de Bahn jeliewert.«

»So? War er das wohl, der da hinten bei Ihnen auf dem Wagen saß?«

»Ja, det war er in seine janze Scheenheit,« grinste der Knecht.

»Und nun ist er verreist?«

»Ja, aber Retourbillet is nich! Den sind wir jlicklich los, und dadruff will
ick mein Jlas mal leeren. Proscht!«

Sie stießen an, und Hinrich trank aus lauter Freude auch mit aus. »Noch 'n
Paar!« rief er dem Wirt zu.

»Nun sagen Sie bloß, wie ist denn das gekommen, so außer der Zeit?« wandte er
sich wieder an den Knecht.

»Dat will ick sie janz jenau verzählen, et is 'ne famose Jeschichte. Wissen Se,
wat unser Freilein is, de is ja man noch jrin, und zuerst hat se viel in Bicher
jelesen und jestickt und im Busch sick Blumen jejrapst, na, Se wissen ja wohl
von selber, wie de Jöhren von vornehme Herrschaften ihre Zeit dodschlagen. Ooch
uf de Drahtkommode klimperte se viel, wat se aus'n ff kann. Aber, soner drei
Wochen is et her, da is det Kind wie ausjewechselt. Morjens immer die friehste
bei de Arbeet und beim Zubettjehn de letzte. Dem Drachen war's jar nich recht,
dat Freileinche sick for de Sache so bejeisterte, und wenn ihr wat schief jing
– det kam nadierlich zuerst oft jenug vor – schimpfte er wie'n Koppral. Aber
der kleine Racker – früher hatte er denn wohl geflennt, nu uff eenmal
schittelte er det ab, wie de Ente det kihle Naß. Ick weeß nich, wie det
jekommen is, aber det is jewiß, een janz anderer Jeist ist da hineinjefahren.
Und nu heren Se zu, nu kommt de Jeschichte. Jestern mittag war's, da hatte der
Drache uns wieder mal sone dinne jrine Erbsenbrihe jekocht, Fleisch war da for
jeden nich mehr drin als die Spitze von meinem kleenen Finger. 'n Mensch, der
dichtig arbeeten muß, kann da nadierlich nich mit hinlangen. Wie wer det so
in'n Ojenblick runnerjemurkst haben, kimmt det kleene Freilein, kuckt uns so
helle an – o, Se sollten se man kennen, janz verdeibelt kann se kucken – und
fragt: ›Na, seid'r alle satt?‹ Da jrinst der zweete Knecht, wat'n janzen
Hauptkerl is, ihr an: ›Jo satt as'n Löwe, de'n Mus upfräten hett.‹ Wir annern
jrinsen ooch. Da fragt Freileinchen janz ernsthaft: ›Macht der Mann dumme
Witze, oder seid ihr wirklich nicht satt?‹ Da sagt unsere Trina, die immer jut
mit ihr jekonnt hat: ›Oh, Fräulein, 'n beten kunn dat woll noch lieden‹ ›,Na,
denn wartet mal einen Augenblick,‹ und weck is se. Und jleich is se auch wieder
da, und wat hatse in de Hand? Eine feine Mettwurst, ick lije nich, so lang und
so dick als mein Arm. Und ratsch, ratsch, ratsch hat se die in so viel Sticke
jeschnitten, als wir Leite am Tisch sitzen, und jeder kriegte een Stick so lang
wie mein Daumen is. Jloben Se mir, de schmeckte aber ... Aber nun kimmt det
Malör. Der olle Drache steckt seinen spitzen Jiebel in de Dir und will sehen,
ob wir noch nich abjejessen haben. Wir Kerls machten uns ja nicht so ville aus
ihr, aber de Frauenzimmer jagte se denn immer jleich wieder an de Arbeet. Da
kriegt se zu sehen, wat passiert is ... Erst denke ick, se schlägt hin und
haucht ihren Jeist aus, aber det jeht noch eben jut. Aber de Hände schlägt se
iber den Kopp zusammen und schreit immer wieder: ›Oh, meine Mettwurst, meine
scheene Mettwurst, die Leute essen meine allerscheenste Mettwurst!‹ Aber de
wurde durch det Jebrill nich wieder heil, eins-zwei-drei war se runtergewirgt.
Von det Jeschrei wird denn der Herr munter, der sich jerade uffs Ohr jelegt
hatte, kimmt rein und sagt: ›Donnerwetter, Frau Wacker, wat is denn bloß mit
Ihrer scheenen Mettwurst passiert?‹ ›Oh, Herr Riewitz,‹ heilt det Weib, ›denken
Se bloß, Else hat unsere allerscheenste Mettwurst kaput jeschnitten und den
Leuten jejeben. Und es war die allerbeste und sollte für janz feinen Besuch
bleiben.‹ ›Aber Kind, wie kannst du denn so was machen?‹ fragte der Herr. ›Ich
habe ihr heute morgen schon gesagt‹ sagte der junge Racker dreist, ›sie sollte
mehr Fleisch in die Suppe tun, die Leute kennten damit nicht aus. Aber das
wollte sie nicht. Und nun habe ick die Leute jefragt, ob sie satt wären, und da
sagten sie nein. Aber hungern sollen die Leute in unserem Hause nicht, satt
werden sollen sie, und wenn's nicht anders ist, von Frau Wacker ihrer
allerscheensten Mettwurst!‹ ›Wart ihr nicht satt?‹ fragte der Herr nu uns. ›Nä,
nä,‹ riefen wir alle aus einem Halse, weil's die pure Wahrheit war und w'r auch
unserem Freileinchen unter de Arme jreifen mußten. ›Seid ihr öfter nicht satt
jeworden?‹ fragte der Herr mir. ›Det war man oft hellschen knapp,‹ sagte ick.
›Na, Frau Wacker,‹ sagte er zu det Minsch, ›da heren Se's; unter diesen
Umständen kann ich meiner Dochter nich so janz unrecht jeben. Aber, Else, die
allerbeste Mettwurst brauchtest du ooch nich jrade zu nehmen!‹ ›Die anderen,‹
jibt die nu wieder, ›waren zu klein. Davon konnten die Leite nich satt werden.
Überhaupt, Papa, wir missen diese Tage schlachten, damit wir wieder
ordentliches Fleisch ins Haus kriejen. Und dichtig missen wir diesen Winter
einschlachten, so jeht das nich weiter!‹ ›Wenn ick so behandelt werde,‹ sagte
de olle Jans, jelb und jrin vor Ärjer, ›und wenn dat dumme Jöhr im Haushalt
kummandieren soll, bin ick ja iberflissig. Denn kann ick heute nachmittag ja
man packen und morgen abreisen. Undank ist der Welt Lohn!‹ Da wollte unser Herr
schon jute Worte jeben, aber da springt det Freilein zwischen de beiden und
sagt: ›Papa, ich bitte dich um Gottes willen, laß sie ruhig reisen! So lange
det Mensch hier im Hause herumwitet, kennen wir niemals gute Dienstboten
halten, und eine Niedertracht und Jemeinheit is et, Leite, die sich for einen
quälen, hungern zu lassen. Wenn sie bleibt, jehe ick. Ick will diese Wirtschaft
nicht länger mit ansehen. Vater, versuch's mal, ob ich dir nicht schon den
Haushalt führen kann! Vor einem Vierteljahre war ich noch ein dummer Backfisch,
heute bin ich's nicht mehr. Frau Wacker,‹ und dabei trapste se mit ihr Fießchen
uf de Fliesen, ›ick bin keen dummet Jöhr mehr; ick verbitte mir det von Sie!‹

Oh, Lohmann, Se hätten se sehen müssen, wie se so dastand, nix als Füer und
Fett, wie de Leite hier sagen, wie 'ne Kenigin stand se da, wie 'ne junge
Lewin. Det jlaube ick jewiß, wenn det so'n seiner Herr, 'n Leitnant oder so
wat, mit anjesehen hätte, der hätte sich stantepeh in ihr verliebt.

Na, und det Jespenst, det drehte sick um und jing in seine Hehle. Und da jing
det Jepacke und Jepolter los. Und nun hab' ick 't jlicklich abjeliefert. Nich
eenen Jroschen Trinkgeld hat mer det Lork jejeben. Na – ick pfeif' druff, de
Hauptsache is, dat wir ihr los sind. Nun werden woll wieder bessere Zeiten for
Delmsloh kommen. Unser Herr ist im Grunde so unrecht nich. Trina, de sonst weck
wollte, hat nun ooch ihren Dienst verlänjert und will unserm Freilein dichdig
helfen. Und denn wird die Jeschichte schon jut jehen, wenn se auch man noch
jung is. Det haben wir ja jesehen, se ist eene, de in de Welt paßt.«

Nach dieser langen Erzählung stärkte sich August mit einem guten Schluck und
sah hastig nach der Uhr. Es wurde höchste Zeit für ihn. Mit einem halben
Dutzend Zigarren beschenkt, verließ er sehr vergnügt das Gastzimmer.

Auch Hinrich begab sich bald zu seinem Wagen, um nach Hause zu fahren. Bald saß
er, bald stand er. Dann pfiff er ein Liedchen oder klatschte lustig mit der
Peitsche. Dann wieder schaute er sinnend in die Heideweiten.

Auf einmal fiel ihm der Titel eines Gedichts aus der Schulzeit ein: »Der Kampf
mit dem Drachen.« Er lachte hell auf. Ja, den hatte die kleine Nachbarin
glücklich bestanden. Er konnte sich ganz gut vorstellen, wie sie da vor dem
bösen Feind gestanden und was für Augen sie dabei gemacht hatte. Er hatte ja
selbst eine ähnliche Szene mit ihr verlebt.

Seit drei Wochen hatte August die große Veränderung an ihr bemerkt. Das stimmte
ja ganz genau. Gestern vor drei Wochen hatte er im Busch ihr die Lektion
gegeben, und heute vor der gleichen Zeit war sie bei seiner Mutter zu Besuch
gewesen. Er nickte befriedigt vor sich hin. Daß sie durch ihre Kinderalbernheit
nun hindurchgedrungen und ein so vernünftiges und resolutes Mädchen geworden
war, das konnten er und seine Mutter sich als Verdienst zurechnen. Die
Gedichtbücher und die Nachtigallen, und auch der Drache und der Papa hätten das
nicht fertiggebracht. Er hatte das Gefühl eines Mannes, dem ein sehr schweres
Erziehungsstück sehr gut gelungen ist. Als er an Delmsloh vorüberfuhr, kam es
ihm vor, als hätte er durch sein kluges rechtzeitiges Eingreifen den Hof und
seine Bewohner vom Untergang gerettet.

Nun begriff Hinrich auch, warum er sie nachher niemals mehr im Busch getroffen
hatte. Sie hatte jetzt wichtigeres zu tun. Sie packte nun doch mit ihren
kleinen Händen das Leben fest an. Und das war ja auch gut. Aber daß sie nun
wahrscheinlich ihr Lieblingsplätzchen im Walde gar nicht mehr aufsuchte, war
eigentlich doch schade, sehr schade. – –

*

Anderthalb Jahre waren mit ihrem Wechsel von Samen und Ernte, Sommer und
Winter, Frost und Hitze, Tag und Nacht über den Lohhof dahingezogen, und wieder
sang die Nachtigall in Lohmanns Büschen. wenn Hinrich sie jubeln und schluchzen
hörte, blieb er wohl mal stehen und dachte an eine alte Geschichte, die im
Nachtigallenmonat vor zwei Jahren geschehen war, – wie da ein junges
Menschenkind mit angehaltenem Atem vor ihm gestanden, ihn mit Augen wie Sterne
leuchtend, wie Blümlein schön angeschaut und mit der feinen Stimme, die wie
Musik klang, gelesen hatte: »Da sind von ihrem süßen Schall, da sind im Hall
und Widerhall die Rosen aufgesprungen.« Ach ja, damals war auch in seinem
Herzen etwas aufgesprungen, dachte er wehmütig lächelnd, wie oft war er
klopfenden Herzens nach ihrem Waldwinkel geschlichen und hatte keinen anderen
Wunsch gehabt, als noch einmal ihre Augen leuchten zu sehen! Und als er sie
niemals fand, hatte er sich eines Abends auf den weg nach Delmsloh gemacht. Da
stand er dann lange an der Hofmauer aus Findlingsblöcken und blickte nach dem
Lichtschein, der aus einem kleinen Fenster schräg auf den Hof fiel. Der zog ihn
seltsam an, und plötzlich hatte er die Klinke der Pforte in der Hand. Aber da
rasselte auch schon eine Kette, und ein Ungetüm von Hofhund machte einen
Höllenspektakel, und das geheimnisvolle Fenster öffnete sich, und Flüche und
Schimpfworte brachten das erregte Tier zur Ruhe. Ach, er hatte hinter dem
traulichen Lichtschein ganz etwas anderes vermutet als den schnodderigen
Berliner. Da war er mit hängendem Kopf seiner Wege gegangen. Und niemals hatte
er sie aus der Nähe wiedergesehen.

Jetzt wußte er, daß es so das beste war. Jetzt lächelte er über seine damalige
Jugendtorheit. Seine Frau konnte sie ja doch nicht werden. Sie war für ihn und
seine Eltern viel zu fein, und zwischen den beiden feindlichen Höfen konnte ja
kein Brautkistenwagen fahren. Daß er damals an diese Unmöglichkeit gar nicht
gedacht hatte! Aber da war er noch so ein junger Springinsfeld gewesen, eben
vom Kommiß zurück. Mit den Jahren wird der Mensch vernünftiger und kriegt mehr
Überlegung. Aber wenn die Nachtigall sang im Frühlingsorchester und die
Heckenrosen ihm entgegenleuchteten, dachte er doch ganz gern mal an jene selige
Jugendtorheit zurück. –

Die Pläne seiner Eltern mit Hinkens Gretschen kannte er. Gegen das Mädchen
hatte er auch gar nichts. Aber er konnte sich nicht helfen, er mußte sie, sooft
er sie sah, mit dem kleinen, feinen Ding von drüben vergleichen. Dabei zog dann
die Deern mit den starken Knochen und den blühenden Backen immer den kürzeren.
Die war wie eine vollerblühte Zentifolie in Mutters Garten, die andere aber wie
ein eben aufgesprungenes Heckenröschen. wenn er mal freien sollte, mußte es
eine sein, die mit der kleinen Nachbarin etwas mehr Ähnlichkeit hatte, vor
allem die Augen durften nicht so rund und stumpf in die Welt gucken, wie bei
dem guten Gretschen. Sie mußten etwas von dem wunderbaren Leuchten haben, womit
die andere ihm damals beinahe den Kopf verdreht hätte. Daraufhin sah er jetzt
jedes Mädchen an, aber bislang hatte er das, was er suchte, noch nicht
wiedergefunden.

Von Delmsloh hörte man in Lohe nur selten und auf Umwegen. Einheimische
Dienstboten hatte Herr Riewitz nicht wieder mieten können. Seine Grobheit und
der Ruf, den sein Haus nun einmal weg hatte: »Se spiest nich god,« schreckte
die Leute zurück. Seit er einmal aushilfsweise Arbeitskräfte aus dem Osten
beschäftigt hatte, brauchte er sich um Kinder der Heide überhaupt nicht mehr zu
bemühen. Die fühlten sich gegenüber dem Volk aus dem Osten als überlegene,
edlere Rasse und wollten in die von den »Polacken« benutzten Betten nicht
hinein. August hatte bei seinem Herrn und Trina treulich bei ihrer jungen
Herrin ausgehalten. Für das Milchvieh war von der Landstraße ein
heruntergekommener Oberschweizer in Dienst genommen. Es hieß, der Mann sei für
gewöhnlich fleißig und zuverlässig, aber wenn von Zeit zu Zeit der
Alkoholteufel ihn packte, gebärde er sich wie ein wildes Tier. – Die
Viehhändler erzählten gelegentlich, daß der schwere ostfriesische Schlag, des
fetten Marschengrases gewöhnt, in der Heide nicht recht fortkomme und zuletzt
mit Schaden verkauft werde. – Viele Tausende der Kiefernsämlinge, die auf dem
Heideumbruch gepflanzt waren, waren an Kinderkrankheiten eingegangen.

Vater Lohmann hörte solche Gerüchte ohne eine Spur von Schadenfreude, aber auch
ohne Mitleid. Er sah darin nur ein ehernes Gesetz sich vollziehen. Der Herrgott
wollte es eben nicht, daß diese neumodischen Landwirte, die ohne ihn auskommen
wollten und den seit Jahrhunderten erprobten und vom Vater auf den Sohn
vererbten Arbeitsbetrieb verachteten und den sogenannten intensiven Betrieb an
die Stelle setzten, in der Heide Wurzel fassen sollten. Daß auch Riewitz, der
hohe Hypothekenschulden übernommen hatte, eines Tages werde davon müssen, war
ihm sicher, wie lange er sich hinhielt, hing von den Hilfsmitteln ab, die er in
Reserve hatte.

Vater Lohmann hatte sein Gelübde, unter dem gegenwärtigen Besitzer den
Delmsloher Hof nicht zu betreten, treu gehalten. Einen Annäherungsversuch
seines Nachbarn hatte er schroff zurückgewiesen. Als eines Tages August ihm die
Einladung zu einer Treibjagd überbrachte, ließ er antworten, Hasen sprängen bei
ihm selbst genug herum, und er wäre froh, wenn er diese so weit abschießen
könnte, daß seine Frau etwas Kohl für die Pinkelwurst übrigbehielte.

Und doch ist ein Tag gekommen, an dem er sein Gelübde hat brechen müssen. Da
ist er mit sehr schnellen Schritten nach Delmsloh geeilt, schneller noch als in
den flinken Jugendtagen, wenn's ihn zum Spiel mit Freund Schorse zog. Und als
er bei dem Hause mit dem Kirchturm angekommen ist, da hat er sich die blanken
Schweißtropfen von der Stirn gewischt und hat kaum wieder hinter den Atem
kommen können. –

Am Tage nach Pfingsten war's. Frau Lohmann saß auf dem Flett und schälte
Kartoffeln. Drüben die Missentür stand offen, und in dem breiten Strahl der
Frühlingssonne glitzerten die Flügel der zwitschernd ein und ausfahrenden
Schwalben, die an den Dielenbalken ihre Nester hatten. Da plötzlich erscheint
in dem offenen Tor eine menschliche Gestalt, und ein Mädchen kommt über die
Diele gerannt. Die Haare fliegen, das Gesicht glüht, der Busen jagt keuchend
auf und nieder. Die Trina von Delmsloh ist's, die nun erschöpft neben Frau
Lohmann auf einen Stuhl sinkt.

»Deern, wat is denn?« fragt die entsetzte Frau.

Aber das Mädchen hat noch keine Worte. Das Blut hämmert in ihren glühenden
Schläfen, sie wankt auf den Wassereimer zu. Aber die Frau ist aufgesprungen,
hält sie fest und schreit: »Drink nich, Deern, dat is din Dod! Wat is denn, so
segg doch!«

Nun endlich öffnen sich ihre Lippen für ein dreimaliges grauenvolles Oh.

Frau Lehmann faßt das Mädchen an beiden Armen und schüttelt sie: »Nu fat di
doch und segg, wat passeert is!«

»Unser Herr ... de besapene Kerl ... hett em dal slan ... Melkstohl... grot
Lock ... dat Fräulein ... oh, kamt glieks mit ... se bittet van Harten ...«

Die Frau sah das Mädchen starr an, nach dem Zusammenhang der abgerissen
herausgestoßenen Worte suchend. Dann ließ sie es los und lief hinaus. Das
Mädchen stürzte sich an den Wassereimer, tat lange, hastige Züge und sank
wieder auf dem Stuhle zusammen, dumpf vor sich hinbrütend ...

Nach einigen Minuten gingen Lohmanns eilig an ihr vorüber in das Zimmer, er in
Hemdsmauen, von der Arbeit gerufen, wieder einige Minuten, und sie waren
bereit, ihr zu folgen.

Nun machten die drei sich schleunigst auf den Weg. Unterwegs brachte Lohmann
durch Fragen heraus, wie alles gekommen war. Der Schweizer hatte die Festtage
mit einer Zweiliterkanne voll Schnaps im Kuhstall gefeiert, die nötigen
Arbeiten aber dabei noch einigermaßen getan. Nun kommt aber vorhin der Herr in
den Stall und sieht, daß die Kühe noch nicht gemolken und gefüttert sind. Da
muß er dem Betrunkenen wohl Vorhaltungen gemacht haben, vielleicht hat er auch
den Stock gebraucht, den man bei ihm gefunden hat – es war ja niemand dabei
gewesen –, genug, den Betrunkenen hat eine sinnlose Wut gepackt, und er hat mit
dem scharfkantigen Melkstuhl den Herrn zu Boden geschlagen. Ob er noch lebte,
wußte das Mädchen nicht. Das Fräulein hatte sie gleich, nachdem das
schreckliche geschehen, nach Lohe geschickt.

»Dat arme Kind!« jammerte Mutter Lohmann, und die drei beschleunigten ihre
Schritte noch mehr. Außer Atem und stark erhitzt kamen sie in Delmsloh an.

Riemitz lag noch an der Stätte der Untat. Man hatte ihm Kissen unter den Körper
geschoben, und die Tochter kauerte neben ihm an der Erde und legte kühlende
Tücher auf sein Haupt. Als sie Schritte hörte, blickte sie auf und sah den
voranschreitenden Bauern leer und wie abwesend an. Dann suchten ihre Augen die
von Frau Lohmann, und da war es, als ob das Starre, Tote langsam aus ihnen
wiche. Sie erhob sich mühsam, gab der Frau die Hand – und plötzlich warf sie
sich an ihre Brust und brach in krampfartiges Weinen aus. Endlich faßte sie
sich gewaltsam und drückte dem Bauern stumm die Hand.

»Ist nach dem Doktor geschickt?« fragte Lohmann.

Ja, August hatte sich sofort auf ein Pferd geworfen, um ihn zu holen. Er mußte
jeden Augenblick zurück sein.

Ob der Übeltäter festgemacht wäre, fragte der Bauer wieder.

Ja, man hätte ihn gleich in eine feste Kammer mit kleinen, hohen Fenstern
eingeschlossen, antwortete jemand.

Es folgten bange Minuten. Einmal über das andere sah Lohmann nach der Uhr. Wenn
der Knecht den Arzt nur zu Hause traf!

Da klapperten Pferdehufe über das Hofpflaster, von dem schweißbedeckten Tiere
sprang August. Ja, der Doktor wollte sofort kommen.

Wieder lange, bange Minuten. – Die Kühe brüllten und stießen gegen die
Stallbäume. Lohmann dachte daran, daß sie noch nicht gefüttert und gemolken
waren. Da ging er hin und warf ihnen vor. Dem Mädchen, das ihn geholt hatte und
jetzt händeringend ihrer Herrin ins Gesicht starrte, gab er den Befehl, die
Kühe sofort zu melken.

Endlich, endlich – Wagenräder rasselten über das Hofpflaster, und gleich darauf
trat der Arzt schnellen Schrittes und die Anwesenden mit einem schnellen Blick
streifend, an den Bewußtlosen heran. Alle Augen hingen gespannt an seinen
Zügen, als er nun die Wunde untersuchte. Es herrschte Totenstille. Die Tochter
bewegte die Lippen, als ob sie fragen wollte. Aber sie wagte es nicht, aus
Furcht vor der Antwort.

Der Arzt erhob sich und ordnete die Überführung des bewußtlosen in seine Kammer
an. Die Männer ließen sich anweisen, wie sie anfassen sollten. Er selbst hob
das Haupt in den Kissen hoch, und so trugen sie ihn behutsam über den Hof in
das Haus. Mutter Lohmann führte das fassungslose Kind.

Als sie ihn in das Bett gelegt hatten, wandte der Arzt sich an Else, drückte
ihre Hand und sagte: »Liebes Kind, Ihr Papa hat eine schwere
Gehirnerschütterung erlitten, aber wir wollen die Hoffnung nicht aufgeben.
Wissen Sie nicht jemand, der Ihnen in der Pflege beistehen kann?«

»Ach nein, Herr Doktor, wir sind hier ganz fremd,« sagte sie und sah ihn ratlos
an.

»Können Sie denn nicht irgendeine Verwandte telegraphisch bestellen?« fragte
der Arzt wieder.

Sie sah noch ratloser drein, »wir haben wenig Verwandte, und von denen kann
niemand abkommen. Ich weiß keinen auf der ganzen Welt.«

Da fiel ihr Blick auf Mutter Lohmann, die unruhig mit ihrem Manne Blicke
wechselte. Und nun trat diese einen Schritt vor, schien etwas sagen zu wollen,
seufzte und sagte dann: »Ick will Se bistahn.«

Da nahm das Mädchen ihre Hand und warf ihr einen dankbaren Blick zu. Und der
Doktor ergriff ihre Linke und sagte: »Das ist brav nachbarlich von Ihnen.« Dann
gab er Anweisung, alle zehn Minuten frische Kompressen aufzulegen, richtete die
erste selbst ein und bedauerte, vorderhand nicht mehr tun zu können. Am
Nachmittag werde er wieder vorsprechen.

Er verließ das Zimmer, und auf einen Wink folgte Lohmann ihm auf den Vorplatz.
»Der Halunke hat leider nur zu gut getroffen,« sagte der Arzt. »Unser Freund
hat einen bösen Schädelbruch erlitten. Ich fürchte, das arme Kind geht schweren
Tagen entgegen. Ich hoffe, Sie beweisen sich als gute Nachbarn.«

Lohmann dachte daran, wie damals bei der Reichstagswahl dieser Doktor mit dem
da drinnen ihn verhöhnt und ihm den »dummen Bauernklotz« nachgeworfen hatte,
und finster blickte er auf den kleinen Mann herab. Er dachte einen Augenblick
daran, ihn an jene Stunde zu erinnern. Er sagte dann aber nur: »Was wir als
Nachbarn schuldig sind, das werden wir wohl von alleine wissen.«

Als der Arzt seinen Wagen bestieg, führte eben auch der Wiecheler Gendarm den
Übeltäter ab.

Bald nach Mittag sprach der Arzt wieder vor. Er fand den Zustand des
Verwundeten unverändert.

Endlich sank die Nacht auf diesen schrecklichen Tag herab. Frau Lohmann hatte
zu Hause nur eben nach dem Rechten gesehen und sich dann wieder in Delmsloh
eingefunden, um Krankenwache zu halten. Mit der Tochter saß sie an dem Bett des
Bewußtlosen. »Min Kind,« sagte sie nach einer Weile, »leggen Se sick för'n paar
Stunden dal, nieder dat Se för morrn frische Kraft kriegt!«

»Nein, Frau Lohmann, das kann ich nicht,« antwortete das Mädchen und fuhr fort,
die Züge des Vaters ängstlich zu beobachten und auf die Minute pünktlich die
Umschläge zu erneuern. Endlich machte aber die Natur ihre Rechte geltend. Der
furchtbaren Spannung folgte die Abspannung und Erschöpfung. Eine Zeitlang
kämpfe sie, die Augen gewaltsam aufreißend, dann sank sie machtlos in den
Lehnstuhl, in dem sie saß, zurück und fiel in festen Schlaf. Und zwischen Vater
und Kind saß die fremde Frau, wartend und sorgend, Nachbarpflichten erfüllend,
die so lange zwischen den beiden Höfen geruht hatten.

In der Einsamkeit und Stille der Nacht kamen ihr allerhand Gedanken. Wie lange
war's her, daß sie zum letztenmal an einem Krankenbett gewacht hatte? Sehr,
sehr lange. In den sechsundzwanzig Jahren ihrer Ehe war es kaum je nötig
gewesen; wohl einmal bei den Häuslingen, aber in der eigenen Familie niemals.
Ihre drei Jungen und die Tochter waren herangeblüht wie die Lilien. Die
Kinderkrankheiten hatten sie spielend überstanden. Ja, ja, sie hatte alle
Ursache, Gott dankbar zu sein. –

Aber halt, es ist wieder Zeit, das kühlende Tuch zu erneuern. Sie zieht die
Pantoffeln aus und schleicht auf Strümpfen, um das schlummernde Kind nicht zu
wecken.

»Ach jajija,« seufzte sie, sich wieder an den Tisch setzend, wie schwer mußten
andere dagegen hindurch! Das arme Kind da – die Mutter hat's früh verloren, und
nun muß vielleicht der Vater von ihr gehen, auf so schreckliche weise, im Zorn
hinweggerafft ... wie ruhig sie schlief. Sanft hob und senkte sich der Busen in
regelmäßigen Atemzügen. Beinahe wie ein stilles Lächeln lag es auf dem lieben
Gesicht. Es schien, als hätte der freundliche Engel des Schlafes all das
schreckliche von ihrer Seele genommen ... Aber das schreckliche Erwachen, das
dann folgen mußte ... wenn solch ein Menschenkind erquickt vom Schlafe auffährt
und dann die schreckliche Gegenwart sich auf einmal mit doppelter Wucht auf das
arme, ahnungslose Herz stürzt ... sie dachte mit Schaudern an ihre Jugend, als
die Mutter gestorben war, wie sie da in den ersten Wochen sich abends fast
gefürchtet hatte, zu Bett zu gehen, im Gedanken an das Erwachen am anderen
Morgen ...

Eins wurde Mutter Lohmann in diesen Stunden des Nachdenkens und des Erinnerns
ganz klar, sie mußte dem Herrgott, der mit ihrer Familie so gut gewesen war,
dadurch danken, daß sie sich dieser Verlassenen in der schweren Zeit treu
annahmen, wenn dabei auch manches im eigenen Hause nicht zu seinem Rechte
kommen konnte.

Es graute der Morgen, in den Linden vor dem Fenster lärmten die Sperlinge. Da
regte sich die Schlafende. Frau Lohmann sprang auf und stellte sich schnell
zwischen sie und das Bett des Kranken, um dieses dadurch zu verdecken, so kam
es, daß der erste Blick der sich öffnenden Augen nicht auf die bleichen Züge
des Vaters fiel, sondern auf das gute Gesicht der Nachbarin mit den treuen,
mütterlichen Augen. –

Riewitz' Zustand blieb eine Reihe von Tagen unverändert. Frau Lohmann kam
täglich nur auf Stunden nach Hause. Die Nächte brachte sie regelmäßig in
Delmsloh zu, so, daß sie sich mit der Tochter, die jetzt viel mehr Stärke und
Umsicht zeigte, als sie ihr zugetraut hatte, in die Nachtwachen teilte.

Lohmann kam auch täglich herüber und sah nach der Wirtschaft. Als die
wichtigsten Arbeiten der Jahreszeit in Lohe beendet waren, brachte er einige
seiner Leute mit, um dieselben in Delmsloh anzugreifen. Bei einer solchen
Gelegenheit sah Hinrich die Nachbarstochter einmal wieder. Wie hatte sie sich
verändert! Die Augen, die einst von Lebenslust sprühten, waren tiefumrändert.
Das wilde, lose Haar war gebändigt, und statt der Rosafarbe trug sie schwarz.
Als sie sich zufällig auf der Diele trafen, waren sie allein, aber kein Wort,
keine Miene knüpfte an die frühere Bekanntschaft an. Zögernd und verlegen
gingen sie aneinander vorüber. Nachher dachte er, er hätte ihr wohl einige
Worte der Teilnahme sagen müssen, und sie bedauerte, ihm nicht ein Wort des
Dankes für seine und seiner Eltern treue Hilfe gesagt zu haben, Aber als ihnen
das einfiel, war es schon zu spät.

Vater Lohmann wunderte sich, den Hof nicht so verlottert zu finden, als er
erwartet hatte. In manchen Dingen schien der Nachbar doch ganz tüchtig zu sein,
und in einigen, das gestand sich der Lauer ehrlich, war er ihm sogar überlegen.

Sieben Tage nach dem Unglück schrak Frau Lohmann, die, einen Strumpf flickend,
am Fenster des Krankenzimmers saß, plötzlich zusammen. Aus dem Bette hatte auf
einmal eine schwache Stimme gefragt: »Wer sind Sie?« und als sie erschreckt
aufsprang, waren zwei matte Augen auf sie gerichtet.

Vor Aufregung zitternd und die Antwort vergessend, lief sie in die Küche und
rief die Tochter. Mit zitternden Knien eilte diese in die Krankenstube, fiel
vor dem Bett auf die Knie und bedeckte die Hand des Vaters mit Küssen.

»Was war das für eine Frau?« fragte er mühsam.

»Frau Lohmann ist das, unsere liebe Nachbarin.«

»Was will denn die hier?«

»Ach, Papa, bester Papa, du bist ja schwer krank gewesen und hast sieben Tage
wie tot gelegen. Da hat die gute Frau mir so treu geholfen und jede halbe Nacht
bei dir gewacht.«

»Ach so. Ist das wahr?...« Die müden Augen schlossen sich wieder, der Kranke
schien in seinen vorigen Zustand zurückzusinken. Angstvoll hing die Tochter an
seinen Zügen.

Nach einer halben Stunde schlug er die Augen wieder auf und sagte: »Draußen ist
natürlich alles liegengeblieben ... wie soll ich das noch wieder einholen? ...
Ach, mein Kopf! ...«

»Bestes Väterchen, rege dich nicht auf,« flehte die Tochter. »Alles ist in
Ordnung. Unser Nachbar und sein Sohn und seine Leute haben uns tüchtig
geholfen, wenn du erst wieder auf bist, wirst du deine Freude daran haben.«

»Was? – Unsere starrköpfigen Nachbarn in Lohe haben das getan?«

»Pst! Die Frau ist in der Wohnstube. Daß sie es nicht hört!«

»Rufe sie mal herein!«

Frau Lohmann kam, befangen und zaghaft. Der Kranke schlug mühsam die Augen auf,
streckte mit sichtbarer Anstrengung die magere Hand mit den geschwollenen
blauen Adern ihr entgegen und sagte leise: »Ich danke Ihnen ... Sagen Sie das
auch Ihrem Manne ... bin so müde ...«

Dabei fielen ihm die Augen wieder zu.

Das Kind ergriff Mutter Lohmanns beide Hände, sah sie glückselig an, atmete
tief auf, und plötzlich warf sie sich der Frau an die Brust und küßte die
leicht sich Sträubende ein Mal über das andere. »Oh, liebste, beste Mutter
Lohmann, nun muß sich alles wenden,« schluchzte sie unter Freudentränen an
ihrer Wange.

Mit den tränenumflorten Augen blickte sie durch das offene Fenster in den
Garten. Da blinkte die Junisonne, und die Luft war voller Blütenduft, und ein
Zitronenfalterpärchen machte ein Hochzeitstänzchen, und die Schwalben mit den
schimmernden Flügeln schossen durch die Luft, und in den Büschen sangen die
Vögel. Und alle diese Frühlingsherrlichkeit leuchtete nach sieben langen,
bangen, dunklen Tagen zum erstenmal in den jungen Augen wieder. –

Wer ist denn das, der da jenseits des Gartenzaunes über den Hof geht? Ach, das
ist ja Lohmanns Hinrich. Was ist der für ein starker, stattlicher Mensch
geworden! Was für eine gelenkige, sehnige Kraft zeigt sich in seinen
Bewegungen! Der muß die freudige Nachricht doch auch haben. Ihm verdankt sie ja
dieses treue Pflegemütterlein, das ihr die schreckliche Zeit hat ertragen
helfen.

»Mutter Lohmann, ich muß eben mal mit meiner Freude in die Sonne,« sagte sie,
die Frau warm anblickend, und hinaus ist sie. Hinrich hatte den Hof hinter sich
und schritt am Waldessaum auf Lohe zu. Da hörte er hinter sich rufen: »Herr
Lohmann, Herr – Loh – mann!« Er blieb stehen und sah sich um. Leichtfüßig wie
ein Reh kam die kleine Nachbarin hinter ihm drein. Über ihre zierliche Gestalt
huschten abwechselnd die Baumschatten und die Sonnenstrahlen. Er machte einige
Schritte ihr entgegen, und nun stand sie vor ihm, hochatmend, die Wangen vom
schnellen Lauf gerötet und von einem goldenen Lichtstrahl warm überhaucht:
»Lieber Herr Lohmann, eben hat mein Papa die Augen aufgeschlagen und mit mir
gesprochen ... Und mit Ihrer Mutter auch!«

Er blickte sie groß an und fragte verwirrt: »So?«

Sie ergriff seine breite Hand. »Das freut Sie doch auch? Nicht?«

»Oh, ganz mächtig freut mich das,« sagte er und drückte und schüttelte ihre
kleine Hand.

Als er sie dann losließ, standen sie sich schweigend gegenüber, und die
Verlegenheit war wieder zwischen ihnen.

Da plötzlich erhob sich im nahen Busch ein jubelndes Singen, und die beiden
wandten den Kopf zur Seite und lauschten: »Da ist die Nachtigall ... wieder,«
sagte Hinrich wie im Traum, und dann hörte er, wie eine feine, leise Stimme
neben ihm sagte:

»Die Nachtigall, sie war entfernt,
Der Frühling lockt sie wieder,
Was Neues hat sie nicht gelernt,
Singt alte, liebe Lieder.«

Da sah er verstohlen nach ihr hinüber und erschrak. In ihren Augen war wieder
das wunderbare Leuchten, das er vor Jahren einmal gesehen und dann überall in
der Welt gesucht hatte. Dann hatten die Lider sich über den schönen Sternen
gesenkt, und auf den zarten Wangen lag eine dunkle Glut. »Ich muß wieder zu
Vater,« sagte sie verwirrt und wandte sich zum Gehen.

Auch Hinrich setzte seinen Weg fort. Als er nach einer Weile zurückblickte, sah
er, wie sie langsam dahinschritt, den Kopf nach der Waldseite geneigt, wo das
Vöglein noch immer sang, jetzt eben die tiefen, schmerzensvollen Schluchzetöne.

Auch über diesen Tag voll Sonnenschein und Nachtigallensang, voll froher
Hoffnung und süßer Erinnerung zog die Nacht ihre dunklen Schleier. Und das Kind
saß wieder im matten Schein der Nachtlampe an dem Bett des Vaters. Aber in
ihren wachen Augen war noch ein wenig Sonnenschein und in ihrer Seele noch ein
leises, liebliches Klingen und Singen vom Tage.

Da schreckte sie plötzlich in ihrem Sinnen und Träumen ein ungewöhnlicher Ton
vom Lager des Kranken. Und als sie ihm ins Gesicht leuchtete, gewahrte sie mit
Entsetzen die Veränderung, die darin vorgegangen war. Die Lampe entfiel fast
ihrer zitternden Hand, und sie sank auf einen Stuhl. Aber die röchelnden
Atemzüge, die immer lauter wurden, peitschten sie in die Höhe, sie wankte durch
das Zimmer, über die Diele, und nun stand sie mit dem Licht in der bebenden
Hand vor Mutter Lohmanns Bett. Die war schon durch das Geräusch der Tür wach
geworden, hatte sich halb aufgerichtet, und als sie die in Todesangst
herausgestoßenen Worte: »Es ist so schlimm mit Vater, o kommen Sie schnell«
hörte, sprang sie aus dem Bett, warf ihr Kleid über und folgte dem Kinde, das
schon wieder hinausgestürzt war.

Als sie auf den Flur kam, hörte sie von drüben das schwere Röcheln. Da griff
sie sich nach dem Herzen.

Im Krankenzimmer bestätigte ihr der erste Blick, daß hier ein Mensch seinen
letzten Kampf kämpfte. Auf der Stirn lag schon das matte Glänzen des letzten
kalten Schweißes.

»So war's bei Mutter auch,« sagte das Kind mit starrem Blick in Mutter Lohmanns
Augen.

Die nickte stumm und faltete die Hände. –

Mutter Lohmann, wie kam es doch, daß du in den schrecklichen Stunden, die nun
folgten, so wunderbar mitfühlen, sorgen, trösten, raten und schaffen konntest?
– Nun, du bist eine deutsche Frau und Mutter, mit der ganzen Herzenseinfalt und
Gemütstiefe, die der Herrgott den rechten deutschen Frauen und Müttern nun
einmal mitgegeben hat. Aber das tat's nicht allein, wie kam es denn? Du hast ja
nicht viel gelernt. Dein alter braver Schulmeister wußte selbst nicht viel, und
sogar der hat über dein Rechnen und deine Aufsätze manchmal seinen weißen Kopf
geschüttelt. Ja, aber du hast alle deine Lebtage treu aus einem alten, alten
Buche gelernt, das trotz aller Tagesweisheit die größte, erhabenste, tiefste
Weisheit enthält, die uns kleinen Menschen erreichbar ist. Und du bist alle
deine Lebtage die treue Schülerin dessen gewesen, der die Menschen gelehrt hat,
ihre Seelen und andere Seelen zu finden. Das machte es. Darum konntest du ein
armes, unerfahrenes, verzweifelndes Menschenkind so durch diese Stunden
geleiten, du liebe, treue, gute Seele du.–

Vier Tage später hielt vor dem Kirchhofstor in Wiechel ein Leichenwagen. Und
dann setzte sich der Trauerzug in Bewegung. Die Singjungen, Pastor und Küster
voran, darauf der Sarg, dann die Tochter des Verstorbenen an der Seite der
mütterlichen Freundin, endlich ein stattliches Gefolge, so bewegte er sich die
Lindenallee entlang. Die Bauern alle hatten den Fremden und Fremdartigen nicht
leiden mögen, aber die hehre Majestät des Todes ließ das vergessen, und mit
ernsten, teilnehmenden Gesichtern erwiesen sie dem Preußen die letzte Ehre.

Lohmanns nahmen das verwaiste Kind mit auf ihren Wagen und fuhren heim. Als sie
an Delmsloh vorüberkamen, fiel dem Bauern plötzlich seine wilde Nachtfahrt von
der Reichstagswahl ein, und er dachte daran, wie er damals den Abzug des
Nachbarn zu feiern sich vorgenommen hatte. Es war anders gekommen, ganz anders.
–

In Lohe angelangt, bat Lohmann das Mädchen, mit ihm in die beste Stube zu
kommen. Als sie in dem altersschwachen Sofa Platz genommen hatte, sagte er:
»Fräulein, meine Frau hat mir gesagt, was Sie in der Nacht, als Ihr Vater
gestorben ist, miteinander besprochen haben. Es tut mir leid, daß Sie gar keine
Verwandte haben, die Ihnen näher stehen, und die wohnen ja auch alle zu weit
weg. Deshalb will ich Ihre Sachen wohl in Ordnung bringen. Nach dem Gesetz
müssen Sie für ein Jahr, bis Sie majorenn sind, einen Vormund haben, und das
muß ich ja denn wohl werden. Wenn's Ihnen recht ist, machen wir die Sache
gleich in den nächsten Tagen auf dem Amtsgericht in Ordnung. Bleiben Sie ruhig
hier bei uns, bis wir weiter sehen. Das ist für Sie besser, als wenn Sie allein
in Delmsloh hausen und immer wieder an die schreckliche Geschichte erinnert
werden. Ihren Hof verwalte ich mit von hier aus.«

Sie ergriff stumm seine Hand und sah ihn dankbar an.

Mutter Lohmann war es nicht leicht geworden, ihren Mann zu diesem Entschluß zu
bewegen. Er meinte, er hätte nun seine Christenpflicht an dem fremden Volk
getan, und daß er die schwere Pflicht eines Vormundes unter wahrscheinlich sehr
schwierigen Verhältnissen auf sich nehmen sollte, könnte kein Mensch von ihm
verlangen, Aber seine Frau verlangte es doch und ließ nicht locker. Der
Herrgott hätte ihnen in den langen Jahren ihrer Ehe so viel Gutes getan; ob er
denn meine, den Dank dafür könnte er mit ein paar Talern jährlich für die armen
Heiden gutmachen? wer denn ihr Nächster sei? Jetzt doch wohl ganz gewiß das
arme verlassene Waisenkind, das in der Welt keinen habe, der sich seiner
annehmen könnte? Endlich hatte Lohmann gebrummt: »Na, denn man to,« und damit
war die Sache erledigt.

Frau Lohmann räumte ihrer neuen Hausgenossin das leerstehende
Altenteilerstübchen ein. Aus Delmsloh wurde eine Zimmereinrichtung
herübergeschafft, und die kleine Stube, in der seit Generationen die Großväter
und Großmütter des Lohhofes ihre Enkelkinder auf den Knien gewiegt hatten,
wurde ein trauliches Heim für Vater Lohmanns Mündel. Durch die kleinen
Fensterscheiben fiel der Blick in den verwilderten Garten. Frau Lohmann hatte
nichts dagegen, daß Else bald mit ordnender Hand hier eingriff und ein
Blumenbeet anlegte, das sie mit Delmsloher Pflanzen besetzte.

Sie ging der Hausfrau fleißig zur Hand. In unverdrossener Arbeit suchte sie
über den Schmerz, der mit jedem Morgen neu erwachte, hinwegzukommen. Manchmal
geschah es, daß die Hausfrau Arbeiten, die sie eben angreifen wollte, getan
fand, zuweilen auch solche, die sie nicht erwartete oder kaum kannte. Als der
Pastor einmal vorsprach, fand er das ganze Haus in peinlicher Ordnung und
Sauberkeit, obgleich sein Kommen nicht avisiert worden war. Das herzliche
Verhältnis, das in schweren Stunden geschlossen war, blieb zwischen ihnen
ungetrübt bestehen.

Ganz anders gestaltete sich das Verhältnis zwischen Vormund und Mündel. Es war
und blieb überaus kühl. Lohmann war meist sehr zugeknöpft und einsilbig. An
manchen Tagen waren die Tageszeiten das einzige, was zwischen ihm und Else
gewechselt wurde. Sie hatte Respekt vor seinem sicheren, männlichen Wesen, aber
sie fühlte, daß es unmöglich war, ihm menschlich näherzukommen. Manchmal bei
Tisch, wenn sie in bester Absicht etwas gesagt hatte, bemerkte sie in seinem
Gesicht auch nicht die geringste Spur von Zustimmung oder Interesse. Ja, nicht
selten bildeten sich dann auf seiner Stirn Falten des Unwillens, ohne daß sie
auch nur den geringsten Grund dafür hätte finden können. Und dann gingen Mutter
Lohmanns Augen immer so ängstlich zwischen ihr und ihrem Manne hin und her.

Hinrich war bis auf die Augen, die er von der Mutter hatte, ganz des Vaters
Ebenbild. Das sah man recht, wenn sie nebeneinander am Tisch saßen. Der
scharfgeschnittene Mund, der widerwillige Haarwirbel am Scheitel, die Art, zu
essen, zu sprechen und zu lachen – das letztere war jedoch sehr selten – in
allem war Hinrich der Sohn seines Vaters, nur daß er neben ihm einen sehr
unselbständigen, fast verlegenen Eindruck machte. Auch im Schweigen eiferte er
ihm sehr erfolgreich nach. Das junge Mädchen konnte sich kaum vorstellen, daß
dieser Hinrich derselbe sein sollte, den sie vor zwei Jahren gekannt hatte. In
Gegenwart der anderen sprach er kein Sterbenswörtchen mit ihr, und wenn er sie
einmal allein traf, sagte er entweder auch gar nichts, oder er brachte ein paar
fade Allgemeinheiten über das Wetter oder über die Arbeit, die draußen gerade
an der Reihe war, zustande.

Mehr und mehr wurde ihr der Aufenthalt auf dem Lohhof drückend, und sie hatte
den Eindruck, daß die Familie nicht anders empfand. Als sie einmal zufällig
hörte, daß der Bauer zu seiner Frau sagte, er wollte aber nun bei der Hitze zum
Essen keine Jacke mehr anziehen, und als er dann in Hemdsärmeln am Tisch
erschien, kam es ihr zum Bewußtsein, daß Lohmanns sich ihretwegen manchen Zwang
auferlegten, unter dem sie seufzten, schon das Hochdeutschsprechen war ja ein
solcher. Das Sprachengewirr, das nun im Hause herrschte – sie sprach immer
hochdeutsch, Mutter Lohmann immer plattdeutsch, die Männer mit ihr hoch,
untereinander und mit der Mutter platt – hatte etwas Ungemütliches. Nein, sie
paßte in diesen Kreis gar nicht hinein und fing an, sich fortzusehnen.

Freilich, sie mußte ja warten, bis ihre Vermögensverhältnisse einigermaßen
geordnet waren. Sie begriff nicht, wie das so lange Zeit in Anspruch nehmen
konnte, wiederholt war der Vormund auf dem Amtsgericht gewesen, und halbe Tage
arbeitete er in Delmsloh an dem Schreibtisch ihres Vaters. Einmal erkundigte
sie sich vorsichtig bei Frau Lohmann über den Stand ihrer Angelegenheiten. Aber
die wußte nicht mehr als sie selbst. Solche Dinge machte ihr Mann für sich ab
und sprach nicht darüber, bevor alles klipp und klar war.

Endlich; etwa sechs Wochen nach des Vaters Tode, forderte Lohmann nach dem
Abendsegen das Mädchen auf, mit ihm in die gute Stube zu gehen. Das Herz
klopfte ihr, als sie ihm folgte und er einen blauen Umschlag mit Akten öffnete.
Ihr Vater hatte nie mit ihr über seine Vermögensverhältnisse gesprochen. Sie
hatte aber daraus, daß er ein Gut wie Delmsloh hatte kaufen können, den Schluß
gezogen, daß sie recht gut sein müßten.

Vater Lohmann blätterte hin und her, räusperte, und endlich begann er: »Ich bin
nun so weit, daß ich einigermaßen sehen kann, wie Ihre Vermögenssachen liegen.
Was Ihr Vater war, der hat Delmsloh mit schweren Hypothekenlasten übernommen,
und es ist ihm in diesen ersten Jahren – aller Anfang ist schwer, und vor allem
für den Landwirt, wenn erst so viel angeschafft werden muß – nicht ganz leicht
geworden, die Zinsen rechtzeitig zu bezahlen. Nun fragt sich, was wir mit
Delmsloh anfangen, selbst bewirtschaften können Sie's nicht. Daran ist
natürlich gar nicht zu denken, wenn Sie den Hof verpachten, wird die Pacht kaum
langen, daß Sie die Hypothekenzinsen damit bezahlen, wenn Sie aber verkaufen,
behalten Sie – na, wollen mal sagen so'ner zweitausend Taler übrig; wenn's gut
geht, wohl noch ein paar hundert Taler mehr. Ich habe mir das alles genau
überlegt, und öfter als einmal, und da muß ich sagen, ich rate zum Verkauf...«

Else war sehr erschrocken. Mit einer Null mehr hatte sie bestimmt gerechnet.
Aber sie ließ sich nichts merken. Nun verstand sie auf einmal, warum der Vater
oft so sorgenvoll ausgesehen und so tief in die Nacht hinein gerechnet hatte.
Als der Bauer geendet hatte und sie fragend ansah, antwortete sie scheinbar
ganz leicht und ruhig: »Ja, ich muß Delmsloh verkaufen, das sehe ich ein. Und
wenn's auch kein Zwang wäre, ich wollte es doch nicht behalten. Ich hänge gar
nicht daran, ich habe da nur wenig frohe Stunden verlebt. Bitte, verkaufen Sie
es für mich! Und dann wollte ich noch eins sagen,« – sie zog ein ›Hannoversches
Sonntagsblatt‹ aus der Tasche – »ich muß mir ja nun mein Brot bei anderen
Leuten verdienen, und hier wird ein junges Mädchen als Stütze der Hausfrau
gesucht. Ich glaube, dieses wäre etwas für mich. Ich mag Ihnen, die Sie so viel
für mich getan haben, nun auch nicht länger im Wege sein.«

»Was wollen die Leute denn ausgeben?« fragte der Bauer, der immer gleich auf
die Hauptsache ging.

»Für den Anfang zweihundert Mark,« antwortete sie.

»Hm, hm,« machte Lohmann, »das ist genug für so'n junges Ding. Und wo sind sie
zu Hause?«

»Nicht weit von Göttingen,« lautete die Antwort, »auf einem kleinen Gute.«

Der Bauer nahm das Blatt zur Hand und las die Annonce bedächtig durch. Dann
nickte er und sagte: »Familienanschluß und freundliche Behandlung wird
zugesichert – ja, das möchte wohl was sein.«

Mutter Lohmann wurde hereingerufen und der neue Plan ihr mitgeteilt. Als sie
davon hörte, erschrak sie und rief: »Wat, du wullt uns verlaten? Gefallt di dat
denn hier nich mehr?« Aber ihr Mann plinkerte ihr heimlich mit den Augen zu. Da
lenkte sie ein und sagte nachdenklich: »Jajija, wat schall ener darto seggen,
de Sake is doch woll nich van de Hand to stöten. Wi möt se erst mal beslapen...
Ick will nich seggen... abers morgen is ok noch 'n Dag.«

Das junge Mädchen hielt es nicht mehr für nötig, noch eine Nacht über der Sache
zu schlafen, sie zog sich auf ihr Zimmer zurück und schrieb an die Frau, welche
die Stütze suchte, einen langen Brief, in welchem sie ihre Verhältnisse
darlegte und zum Schluß dringend um Berücksichtigung bat.

Sie hatte bei dem Schreiben das Gefühl, als ob sie von ihrem in den Wellen
kämpfenden Lebensschifflein den Rettungsanker auswürfe. Dann ging sie zu Bett
und schlief beruhigt ein.

Mutter Lohmann beschlief die Sache, das heißt: sie durchgrübelte sie die halbe
Nacht. Auch sie kam zu der Überzeugung, daß es das beste wäre, wenn Else die
Stelle annähme. In der Fremde, unter neuen Verhältnissen und bei neuen
Pflichten würde sie am ersten den schweren Schlag überwinden. Da war für so
eine auch mehr Abwechselung als auf dem einsamen Bauernhof in der Heide. Sie
war nun einmal nicht bei den Bauern groß geworden, und es war besser, wenn sie
wieder zu ihresgleichen kam. Auf die Dauer war es auch für den Lohhof
ungemütlich, wenn so eine Fremde, die nicht recht hineinpaßte, zur Familie
gehörte. Endlich schlief auch sie beruhigt ein.

Mit wendender Post erhielt Else die Antwort, daß sie die Stelle in vierzehn
Tagen antreten könne.

Als sie ihrem Vormund diese Nachricht überbrachte, sagte er gelassen: »Joo...
das ist ja denn man gut.« Es entging ihr nicht, daß dabei in der Tiefe seiner
grauen Augen die Freude vergeblich sich zu verbergen suchte. Und von Stund' an
war er stets sehr liebenswürdig gegen sie, soweit seine Natur das zuließ.

Mutter Lohmann erschrak bei der Kunde. Aber sie beruhigte sich schnell und
meinte: »Wenn't Gott's Will is, well't woll dat Beste wän. Achjajija, so is dat
in't minschliche Lewen: dat kummt und dat geiht...« Und in den nächsten Tagen
erschienen immer Elses Lieblingsspeisen auf dem Tisch.

Mit Hinrich sprach Else nicht über ihre nahe Abreise. Er hatte ja, seit sie in
Lohe war, für ihre persönlichen Angelegenheiten nie auch nur das geringste
Interesse gezeigt. Einmal, als sie allein in der Stube waren, fragte er: »Nun
wollen Sie weg von uns?« Sie ärgerte sich über den steifen, langweiligen Ton
dieser Frage und sagte kurz »Ja,« ohne von ihrer Handarbeit aufzusehen. Er
sagte denn auch nichts weiter und ging bald hinaus. Da blickte sie auf und
murmelte hinter ihm her: »Bauer!«

*

Der Tag vor der Abreise war dem Abschiednehmen gewidmet.

Am vormittag benutzte Else Riewitz eine Fahrgelegenheit nach Wiechel, um am
Grabe ihres Vaters einen Kranz niederzulegen. Lange Zeit stand sie an dem
frischen Hügel, in schmerzliche Erinnerungen versunken, und ihr Geist wanderte
von dem frischen Grabe zu ihren älteren Gräbern. Das der Mutter lag in einem
pommerschen Dorfe, das des einzigen Bruders, den sie gar nicht gekannt hatte,
irgendwo in Westpreußen.

Wie die beiden Höfe an der Werle, so waren hier auf dem Friedhof auch ihre
Ruhestätten benachbart. Auf dem Loher Erbbegräbnis stand ein verwitterter
Grabstein. Sie entzifferte den Namen Lohmann und eine alte Jahreszahl. Ja,
diese Menschen waren zu beneiden. Sie saßen Geschlecht auf Geschlecht sicher
auf dem Erbe ihrer Väter, bis sie hier im Schatten der Wacholder- und
Fliederbüsche in Frieden zu ihren Vätern versammelt wurden. Die Unbeständigkeit
und Ruhelosigkeit ihres eigenen Daseins kam ihr schmerzlich zum Bewußtsein. Sie
hatte nirgends eine bleibende Stätte, nirgends eine Heimat. –

In den späteren Nachmittagsstunden ging sie nach Delmsloh hinüber. Noch einmal
schritt sie durch alle Räume des Hauses, suchte einige Lieblingsplätze des
schnell verwildernden Gartens auf, nahm von den Leuten Abschied und ließ den
Hof, mit dem nur wenig freundliche Erinnerungen, aber viele schmerzliche sie
verbanden, fast leichten Herzens hinter sich.

Den Rückweg nach Lohe nahm sie nicht auf dem Fußweg am Waldsaum, sondern in
weiterem Logen durch den Wald. Wie sanft die Wipfel rauschten, und wie das
Sonnenlicht auf dem braunen Waldboden zitternde Netze ausspannte! Sie dachte
daran, wie sie zum erstenmal in diesen Wald zu Entdeckungen ausgezogen war und
wie sie damals den lieblichen Thymianhügel am Bach entdeckt hatte. Dieses
Plätzchen mußte sie doch noch einmal besuchen. Und mit schnellen Schritten
schlug sie die wohlbekannte Richtung ein.

Als sie mit vorgehaltenem Arm sich durch das Gebüsch hindurchgearbeitet und
ihren alten Sitz wieder eingenommen hatte, blickte sie um sich. Da blieb ihr
Auge an einem Fuhrenbäumchen auf der Mitte des Hügels haften. Sie erinnerte
sich seiner, vor zwei Jahren ein zartes Pflänzchen, hatte es sich tüchtig
herausgemacht, obgleich es in der Mitte eine Bruchstelle zeigte, um die das
Harz eine glänzende Kruste bildete. Trotzdem strebte das Bäumchen tüchtig
aufwärts und machte den Eindruck größerer Gesundheit und Lebenskraft als ein
anderes, das, gerade gewachsen, in dem Schatten eines größeren Baumes nur
kümmerlich fortkam. »Du tapferes Bäumchen!« dachte sie, »ja, wir beide wollen
trotz allem den Kopf hoch behalten.«

Und wieder wanderten ihre Gedanken zurück.

»Sie war doch sonst ein wildes Blut;
Nun geht sie tief in Sinnen,
Trägt in der Hand den Sommerhut
Und duldet still der Sonne Glut,
Und weiß nicht was beginnen.«

Ja, so eine war sie damals gewesen. Das hatte Hinrichs plumpes Fragen, das sie
erröten machte, ihr zum Bewußtsein gebracht. Aber heute war sie so eine nicht
mehr. Nun wußte sie, daß der Mensch nicht in der Welt ist, um mit dem Hutband
zu spielen und allerhand Süßes zu sinnen und zu träumen. Das Leben hatte sie
mit starker Hand angepackt und aufgeweckt. Nun hieß es, die Zähne
aufeinanderbeißen und es bezwingen!

Da kam eine kleine Biene angesummt, setzte sich auf die Blütendolde eines
Heidestrauches, brummte enttäuscht, kroch mit den hurtigen Beinchen auf ein
benachbartes Zweiglein, und hier setzte sie sich fest und steckte das
Rüsselchen in einen der winzigen Rosakelche nach dem anderen. Dann erhob sie
sich und flog in der Richtung, wo der Loher Bienenzaun lag, davon. Da dachte
die Beobachterin an jenen Nachmittag vor zwei Jahren, als Hinrich Lohmann ihr
hier die lange Rede über die Immen und Drohnen hielt. Man sollte es gar nicht
für möglich halten, daß der junge Mann, der damals hier wie ein Buch reden
konnte, dieselbe Person war mit dem, der jetzt immer so duckmäusig und dröpsig
mit ihr am Tische saß und sich in sieben Sprachen ausschwieg.

Eine problematische Natur, ein rätselhafter Mensch, dieser Hinrich. Mutter
Lohmann hatte sie bis auf den Grund ihres guten Herzens geschaut, auch ihren
Vormund in seiner steifen, tüchtigen Bauernart glaubte sie zu kennen, Aber
Hinrich? Den kannte sie durchaus nicht. Sie kannte eben einfach zwei Menschen
dieses Namens, einen flotten, aufgeweckten, warmherzigen hier im Walde vor zwei
Jahren, und jetzt einen schwerfälligen, langweiligen drüben in Lohe. Einige
Male hatte sie gedacht, der alte Hinrich Lohmann wollte ihm wieder aus den
Augen blicken und aus seinen Worten sprechen. Aber dann hatte er gleich wieder
so hilflos verlegen ausgesehen und war ins Stottern geraten, was mochte den
frischen Ulanen von damals nur so verändert haben? Das einförmige Leben in Lohe
mit seinem Mangel an geistiger Anregung? Oder die herrische Art des Alten, die
alle Regungen zur Selbständigkeit unterdrückte? – Oder erklärte sich sein
Benehmen aus einer Art Rücksichtnahme auf ihre Trauer? – Oder hatte sie ihn
ohne Wissen beleidigt? Empfindlich sind dieser Art Leute ja, das hatte sie an
Vater Lohmanns Stirnrunzeln gemerkt.

Wenn er jetzt zufällig mit seinem Karo des Weges käme! Vielleicht taute er hier
an der Stätte ihrer ersten Bekanntschaft auf, und sie würde hinter das
Rätselhafte seines Wesens kommen. Unwillkürlich lauschte sie. Aber sie hörte
nichts als das tiefe Atmen des Waldes, das leise Gluckern des Baches und hin
und wieder eine müde Vogelstimme. Und noch ein anderer Ton, aus nächster Nähe,
war dabei. Es war das Klopfen ihres eigenen Herzens.–

Und nun riß sie sich los von diesem Erdenwinkel, dessen grüngoldene Dämmerung
mit ihren süßesten Jugendträumen verwoben war. Hier hatten ihre wachen Sinne 
sich dem wunderbaren Weben und Leben der Natur erschlossen, hier war ihre
kleine durstige Seele zum Quell der Dichtung hinabgestiegen, hier hatte sich
zuerst ein Großes, Fremdes ihr genaht und hatte der Natur neuen Glanz und Klang
und Duft, den Gedichten neuen Sinn und ihrem trotzig-spröden Herzen schnelleren
Schlag verliehen ... Sie weihte dem Ort eine stille Abschiedsträne, brach sich
ein winziges Heidezweiglein, zog ein zierliches Thymianpflänzchen aus und legte
die beiden zum Andenken in ein goldenes Medaillon, das sie auf der Brust trug.
Dann ging sie mit festen Schritten von dannen, dem feindlichen Leben entgegen,
es mit festen Händen anzufassen und zu bezwingen.

Als sie sich dem Hofe näherte, hörte sie die Klänge einer Handharmonika. Es
waren getragene, schwermütige Volksliederweisen.

Diedrich, Lohmanns Zweiter, befand sich in dem Stadium der
Jünglingssentimentalität. Zu gefühlvollen Elegien oder zu einem erhabenen
Weltschmerz langte es bei ihm natürlich nicht; auch hätte die stramme Arbeit,
die Vater Lohmann von seinen Jungens ebenso wie von den Knechten verlangte,
dazu keine Zeit gelassen. Deshalb stellte er sich nach Feierabend, wenn der Tag
zur Ruhe ging und die Dämmerung ihre Schleier um den Hof zu weben anfing, an
den Ziehbrunnen, blickte halbschräg zu den Wolken auf und vertraute seine
schmerzlich-süßen Jünglingsgefühle einer alten Handharmonika an, die sie
gefühlvoll, wenn auch etwas verstimmt, in die Abendstille entließ. Da rührten
sie denn bald ein Jungmädchen, das im Stall unter einer Kuh saß und melkte oder
in der Kammer ihre Strümpfe stopfte, oder einen Wanderburschen, der auf der
Bandstraße seines Weges zog, und heute abend vor allem das junge Fräulein, das
eben durch die Dämmerung des schweigenden Waldes auf den Hof zugeschritten kam.
»was für ein gefühlvoller, tief empfindender Mensch!« dachte sie, »so ganz
anders als sein stumpfer Bruder.«

Sie näherte sich dem jungen Künstler, und als der das arme, junge Soldatenherz
zu Straßburg auf der Schanz hatte ausklagen lassen, bat sie ihn, ein
Abschiedslied zu spielen.

»Was denn?« fragte Diedrich.

»Na, meinetwegen: Morgen muß ich fort von hier,« sagte sie.

Diedrich lehnte sich an die Brunnenumfassung, schlug das linke Bein über das
rechte, schloß die Augen, machte ein wehmütiges Vorspiel und spielte dann die
Weise in langgezogenen, leise verhauchenden Akkorden. Einmal warf er einen
scheu verstohlenen Blick nach seiner Zuhörerin. Für ihn war die Fremde immer
etwas wie ein rätselhaftes Wesen, das er ganz scheu, ganz aus der Ferne
verehrte. Deshalb spielte er denn auch so innig wie noch nie.

Sie stand an den Brunnenbaum gelehnt, den Blick in das Abendgold gesenkt, das
zwischen den mächtigen Eichenstämmen leise verglühte, und begleitete die Weise
im stillen mit dem Text. Bei den Worten: »... wenn ein treu verliebtes Herz in
die Fremde ziehet,« war es ihr für einen Augenblick, als ob da draußen die
Fremde wäre und hier auf dem Lohhofe trotz allem doch etwas wie eine Heimat.
Aber das war nur eine flüchtige Anwandlung, und sie schüttelte sie schnell von
sich ab. Es war ja alles so fremdartig, was sie hier umgab.

Als Diedrichs Harmonika den letzten Ton hatte verhauchen lassen, wandte sie
sich um, ihm zu danken. Da erschrak sie. Im Fenster seiner Schlafkammer lag
Hinrich. Er hatte offenbar zugehört und wollte sich jetzt schnell zurückziehen.
Aber sie rief ihm munter zu: »Ja, Herr Lohmann, morgen muß ich fort von hier,
morgen geht's in die weite, weite Welt.«

»Sie freuen sich wohl auch mächtig, daß Sie den unbequemen Gast loswerden?«

»Och... das... das will ich just nicht sagen...«

Er murmelte noch etwas, aber das ging in dem »Lust'gen Hannoveraner« unter, den
Diedrich, des sentimentalen Tones nun satt, durch munteres Quetschen und Ziehen
seinem Instrument entlockte. –

Es war abgemacht worden, daß Else die Dame, von der sie als Stütze angenommen
war, in Hannover treffen sollte. Am Nachmittag des folgenden Tages schickten
Vater und Mutter Lohmann sich an, sie an die Bahn zu bringen.

Aber gerade als der Bauer die Braunen aus dem Stall zog, kam ein vollbesetzter
Wagen auf den Hof gejagt. Schon an dem Fuchsgespann, und dann an dem
stattlichen Mädchen, das vorne neben ihrem Vater saß, sah Lohmann, daß Hinkens
vom Dierkshof ihren lange erwarteten Besuch ausführen wollten.

»Wi kamt woll nich god to Paß?« sagte Vater Hinken von seinem Wagen herab, mit
der Peitsche auf Lohmanns Pferde und mit den Augen auf seinen Sonntagsanzug
deutend.

»Ji kamt jümmer recht,« sagte der Lohbauer. »Wi wollen man eben de Frömde öwern
Barg bringen. Abers dat kann de Knecht just so god.«

»Jan!« rief er mit tönender Stimme ins Haus.

Statt des Gerufenen kam Hinrich. Er nickte dem Besuch grüßend zu und sagte zu
seinem Vater: »Jan hest du nah 'n Smed schickt.«

»Ach ja, denn mutt Diedrich föhren,« bestimmte der Alte.

»Diedrich is up de hoge Heide,« wandte der Sohn ein.

Lohmann kratzte sich hinter dem rechten Ohr und sagte: »Verdullten Kram! Jung',
denn helpt dat nich, denn mußt du dat Fräulein gau henjagen. Hol di abers nich
up! Du weeßt,« fügte er leiser hinzu, »de Besök gelt di ok mit.«

Er sah, daß eine Bewegung über Hinrichs Züge ging, und schmunzelte. Und Vater
Hinken schmunzelte ebenfalls.

Else kam, von Mutter Lohmann geleitet, in Reisekleidung über die Diele, grüßte
die Hinkensche Sippe leicht und stieg auf den Wagen. Eine lange, peinliche
Minute, während welcher keiner recht etwas sagte, die Augen der Fremden aber
beobachtend auf ihr ruhten, verging, dann kam Hinrich, der sich in Eile für die
Fahrt angekleidet hatte, nahm auf dem Kutschersitz Platz, und der Wagen rollte
von dannen.

Als er das Hoftor passierte, grüßte die Scheidende mit der Hand noch einmal
flüchtig zurück, atmete erleichtert auf und lehnte sich befriedigt im Wagen
zurück.

Wie stocksteif der Hinrich da vor ihr auf dem Bock saß! Er sah nicht rechts und
nicht links, sondern zwischen dem rechten Ohr des linken und dem linken Ohr des
rechten Pferdes die Straße entlang, immer geradeaus. Na, ihr konnte es ja recht
sein, wenn er sich so ungehobelt benehmen wollte. Sie hatte sich nun ja die
längste Zeit über ihn geärgert.

Noch ein gestrecktes, flaches Heidetal trennte sie von dem Bahnhof, dessen rote
Ziegelgebäude über ein junges Fuhrengehölz emporragten. Da lenkte Hinrich das
Gefährt von dem Pflaster auf den weichen Sommerweg. Die Pferde trotteten sehr
gemächlich.

»Schönes Wetter heute,« sagte Hinrich und wandte den Kopf ein wenig nach
rechts.

»Schönes Wetter heute?« fragte es verwundert hinter ihm. »Der ganze Himmel voll
Wolken und jeden Augenblick kann's anfangen Bindfaden zu regnen, und das nennen
Sie schönes Wetter?« Dabei lachte sie spitz auf.

Hinrich schwieg. Nach einer Weile sagte er: »Bitte, lachen sie nicht so! Nach
Lachen ist mir gar nicht zu Sinne.« Er sah jetzt nicht mehr die Birkenreihe
entlang, sondern auf den Schwanzriemen seines Handpferdes.

»Ich meine, heute ist ein Freudentag für Lohe, weil es den Fremdling los wird,«
sagte das Mädchen nach einer Pause.

Hinrich antwortete darauf nichts.

Sie blickte von ungefähr in die Richtung, aus welcher der Zug zu erwarten war,
und sah in der Ferne ein weißes Rauchwölkchen über den Fuhrenwäldern schweben.

»Fahren sie zu,« sagte sie erregt, »da kommt der Zug schon!« Hinrich warf einen
schnellen Blick nach der Seite und sagte: »Üh.« Aber der Zuruf klang so wenig
energisch, daß die Braunen sich dadurch nicht aus ihrem Schlenderschritt
bringen ließen.

Da sprang sie vom Wagensitz auf und rief: »Mensch, brauchen Sie die Peitsche!«

Aber in demselben Augenblick hatte Hinrich die Zügel angezogen, der Wagen
stand, und sie schoß bei dem plötzlichen halten gegen seinen breiten Rücken.
Blitzschnell warf sie sich in den Sitz zurück und starrte nun mit offenem Munde
auf die Gestalt vor sich...

Plötzlich hat sich der große Mensch herumgeworfen. Seine Wangen glühen, die
Augen brennen, und über die sich mühsam öffnenden Lippen kommen zwischen
schweren Atemzügen die Worte: »Es muß heraus! Ich hab' Sie so lieb, – so
furchtbar lieb.«

»Hinrich! – – – «

»Pink – pink – pink – tüüüt,« warnte drüben der Zug, der wohl einen Waldweg zu
schneiden hatte. Es klang beängstigend nahe.

»Da ist er schon, was fange ich an?« jammerte händeringend und fassungslos das
Mädchen.

»Sofort soll's losgehen,« sagte er mit fliegendem Atem und warf einen schnellen
Blick nach der Dampfwolke, »bloß eine Frage! Wollen Sie meine Frau werden?«

»Hinrich, es geht nicht.«

»Warum nicht?«

»Vater will's nicht.«

»Dazu ist jetzt keine Zeit, wollen Sie?«

»Um Gottes willen, liebster, bester Herr Lohmann, bringen sie mich an den Zug!«
rief sie und war wieder aufgesprungen.

»Erst Ja oder Nein,« sagte er bestimmt und sah sie fest an.

»O Hinrich, es kommt mir zu plötzlich,« jammerte sie. Dann schnell und
entschlossen:

»Am Bahnhof will ich's Ihnen sagen.«

»Gut,« sagte er, warf sich herum, riß das Gespann mit scharfem Ruck auf die
Steine, ließ die Peitsche einmal rechts und einmal links auf die Pferderücken
sausen, in rasendem Galopp flog das Gefährt dahin, rechts und links blitzten
die weißen Birkenstämme vorüber. Er saß da, vornübergeneigt, jeder Muskel
gespannt, das Leitseil um die rechte Hand gewunden. Sie hielt sich an die
Seitenlehnen geklammert, den Blick starr auf den Mann vor ihr gerichtet... In
demselben Augenblick, als der Zug hielt, riß er die Zügel an und brachte den
Wagen zum stehen. Beide im Sprung herunter, er mit dem Koffer im Laufschritt
zur Fahrkartenausgabe, sie mit dem Reisetäschchen über den Bahnsteig hastend
und die Tritte zu einem Frauenabteil hinaufstolpernd, er, in der einen Hand den
Koffer, in der anderen die Fahrkarte, stürzt aus dem Gebäude und sucht mit den
Augen die Wagenreihe entlang, sie winkt mit der Hand, er in mächtigen Sprüngen
heran, Koffer und Karte hinaufreichend. Ein Fluch des Schaffners über solche
Bummelei. »Abfahren!« des Rotmützigen, Pfiff des Zugführers, pusch... pusch
pusch der Lokomotive, ein Ruck die Wagenreihe entlanglaufend, er ihr Abteil
begleitend. »Na?,« ein Neigen des Köpfchens und ein leise gehauchtes »Ja,«
neugierige, lächelnde Blicke aus den Fenstern, Wagen vierter Klasse
vorüberratternd, Viehwagen mit blökenden Rindern und nöffenden Schweinen, Holz-
und Ölwagen, eine weiße Dampfwolke alles verhüllend, Pink–pink–pink des
Läutewerks der Lokomotive beim Passieren der Landstraße ...

»Na, Freundchen, das hat wohl noch eben gut gegangen?«

Der Vorsteher war herangetreten und redete Lohmanns Hinrich, der noch immer dem
Zuge nachstarrte, also an.

Der wandte sich um, sah den Mann fremd an, wie wenn er aus einem tiefen Traum
erwachte, und sagte: »Ja, das hat wirklich gut gegangen.«

»Sie hielten da drüben vorhin eine ganze Zeit auf dem Sommerwege. War an Ihrem
Wagen was kaputt?«

»Och nee, Herr Vorsteher... mein Wagen war ganz heil ... ich ... ich hatte
sonst Aufenthalt.« »Ein hübsches Mädchen, dieses Fräulein Riewitz, schade, daß
sie nun so ganz allein und verlassen im Leben steht.«

»Och, ich hoffe, sie hat eine gute Stelle gefunden ...«

»Wo denn?«

»Och, da unten herum irgendwo.«

»Ob sie wohl noch etwas von Delmsloh übrigbehält? Die Leute sagen ...«

In dem Dienstzimmer meldete sich das Signalwerk. »Einen Augenblick,«
entschuldigte sich der Beamte, »ich bin sofort wieder da.«

Hinrich murmelte etwas wie »old Wief« und machte, daß er vom Bahnsteig
herunterkam.

Er trat zu seinen schweißbedeckten Braunen und klopfte ihnen begütigend die
Mähnenwand. Dem Handpferd stierte er eine Weile in das Ohr. Dann ging er einmal
rund um den Wagen herum. Nachdem er den Schlag zugeschlagen und das Wagenleder
festgeknöpft hatte, stand er etwa eine halbe Minute, den linken Fuß auf dem
Tritt, und starrte nach des Vorstehers weißen Tauben. Plötzlich raffte er sich
auf, hängte einen der Stränge ein, stieg auf, brummte, stieg ab, um auch den
andern einzuhängen, stieg wieder auf, brütete einige Sekunden vor sich hin und
fuhr endlich im Schritt davon.

Der Wirt hatte aus dem offenen Fenster verwundert seinem Tun Zugesehen. »Is de
aber besapen!« sagte er zu seiner dicken Frau, die eben den Schenktisch
abwischte, und in seinen kleinen, grünen Froschaugen glimmte der Ärger, daß
dieser kapitale Rausch nicht aus seinen Schnapsflaschen stammte, sondern
wahrscheinlich wieder mal von Cord Stallbom in Wiechel, der es doch längst
nicht so nötig hatte als ein armer Anfänger an der neuen Bahn.

Vor den Augen ein Flimmern, im Kopf ein Sausen, so fuhr Hinrich langsam dahin.
Er dachte an gar nichts und konnte auch nicht denken. Einen Fußgänger, der ihm
die Tageszeit bot, wurde er gar nicht gewahr, obgleich er ihn mit großen Augen
anstarrte, so erreichte er die Stelle, wo er vorhin gehalten hatte. Der beim
scharfen Wenden auf die Straße zur Seite gewühlte Sand machte sie kenntlich. Da
schlug er sich plötzlich mit der flachen Hand vor die Stirn und sagte: »Djunge,
Djunge, Djunge!« Und nun konnte sein Kopf wieder denken.

»Hinrich,« raunte eine Stimme ihm zu, »hier hast du eben eine große Dummheit
gemacht.«

»Nein,« sagte eine andere, ganz zuversichtlich, »hier hast du dein Glück
gepackt.«

»Hinrich,« raunte die erste wieder, »hast du's denn gar nicht gemerkt, daß sie,
die Feine, die hochdeutsche, gar nicht in euer Haus paßt?«

»Ach was, das zieht sich alles zurecht,« tröstete die andere.

»Hinrich, du weißt doch, daß Vater will, du sollst Hinkens Gretschen frein.«

»Ja, aber ein Kerl wie du, Hinrich Lohmann, braucht sich keine anschnacken zu
lassen. Du hast selbst Augen, zu sehen, und ein Herz, zu fühlen.«

Und nun schwieg der Verstand, und ein großes Gefühl des Glücks und der Freude
strömte wie ein mächtiger Strom durch des schwerfälligen Bauernjungen Seele. Er
hatte die Hände über den Zügeln gefaltet und blickte stillselig vor sich hin,
und die Braunen gingen still ihres Weges Schritt für Schritt durch das braune
Heideland, durch keinen Zuruf noch Peitschenschlag geschreckt, und zur Rechten
und Linken blieben langsam die hellen Birken und die dunklen Wacholder zurück.

Im Tale erschien der Hof Lohe. Der Wagen hatte jene Höhe erreicht, von der
einst der junge Reservist mit weitgeöffneten Augen auf sein Erbe geschaut und
gerufen hatte: »Up de ganze wiede Welt giwt't man enen Lohhoff!« heute lag auf
der Heideheimat nicht wie damals das »große, stille Leuchten«, sondern ein
stumpfes, schweres Nebelgrau. Und doch erschien ihm sein Erbe heute doppelt so
schön als damals. Denn er malte sich den Tag aus, wenn er im spiegelblanken
Zylinder seinen Einzug auf dem alten Hof dort unten halten würde, und an seine
Seite schmiegte sich im Myrtenkranz und Brautschleier die, welche heute
davongegangen, drüben in der Kirche zu Wiechel ihm angetraut... vielleicht im
nächsten Mai... dann sangen die Nachtigallen wieder mit süßem Schall... oh, so
schön wie sie dann singen mußten, hatten sie gewiß noch nie gesungen!... und
dann sprangen im Hall und Widerhall die Rosen auf und die Herzen, und das ganze
Leben war ein sonnenseliger, nachtigalldurchjubelter, rosenduftender
Maientag...

Hinrich Lohmann war ja nicht sehr für Gedichte. Was die Poeten sagen und
singen, kam ihm meist überspannt, übergeschnappt vor. Aber wenn ihm heute einer
die schönsten Liebeslieder der Weltliteratur vorgelesen hätte, würde er
vielleicht den Kopf geschüttelt und gedacht haben, die Herren Dichter seien im
Grunde doch recht hausbackene Gesellen und Stümper. Das müßte ganz anders
kommen, viel tiefer heraus, viel höher hinauf!

Das innere Jubeln war so mächtig geworden, daß er es nicht mehr aushalten
konnte, still mit gefalteten Händen im Wagen zu sitzen. Er stand auf und fühlte
den Drang in sich, irgend etwas zu tun. Da fiel sein Blick auf die neue hanfene
Schmicke an der Peitschenschnur. Und er nahm die Peitsche und ließ sie dreimal
scharf knallen. Als er innehielt, sah er allerhand Gevögel ringsum rennen,
retten, flüchten. Und wieder knallte er, sechsmal hintereinander. Da wurde ein
fetter Meister Lampe wach und setzte wie auf Leben und Tod über die Heide. Und
zum drittenmal faßte er die Peitsche und ließ sie ein gutes Dutzend mal mit
aller Kraft seines Armes und in rasendem Tempo klatschen, vom Walde und Gehöfte
im Tal kam ein lang hallendes Echo zurück. Dieses Knallen war nun nicht mehr zu
überbieten. Befriedigt gab er jedem der beiden Braunen einen freundschaftlichen
Schlag auf den Rücken und ließ sie flott den Hügel hinablaufen.

Als er nach wenigen Minuten in scharfem Trab auf den Hof fuhr, machte er große
Augen. Vor der Einfahrtstür standen die Väter Lohmann und Hinken und lächelten
väterlich, und die Mütter Lohmann und Hinken, die lächelten mütterlich, und in
der Mitte Hinkens Gretschen, die lächelte hold verschämt. »Djunge, Djunge, du
kannst ja ganz barbarisch klappen,« sagte Vater Hinken bewundernd, und sein
Gretschen errötete noch tiefer. Hinrich aber machte ein sehr dummes Gesicht. An
diese Wirkung seines Peitschenknallens hatte er nicht gedacht.

Er mußte das Gespann dem Knecht übergeben und sich der Gesellschaft
anschließen, die aus dem Hause getreten war, um den üblichen Rundgang durch die
Wirtschaft zu machen, und sich nun prüfend, fragend, lobend, rechnend durch die
Stallungen schob. Hinrich ließ sich mitschieben, aber seine Gedanken fuhren mit
der Eisenbahn und flogen zwischendurch immer wieder durch alle sieben Himmel.

Da fühlte er plötzlich einen derben Stoß zwischen den kurzen Rippen, der ihn in
den Schweinestall des Lohhofes zurückbrachte.

»Hörst du nich, dat Gretschen di wat fragt?« sagte sein Vater, von dem der Stoß
ausging, ihn verwundert ansehend.

Nein, keine Silbe hatte er gehört. Er starrte Gretschen fragend an, und sie
mußte die Frage wiederholen.

»Fuddert ji de Swien warm oder kold?«

»Kold.«

»Wi fuddert warm.«

»Soo.«

Und nun entspann sich eine Unterhaltung über die Vorzüge der warmen und kalten
Fütterung. Sie einigten sich schließlich dahin, daß auch die Schweine
Gewohnheitstiere wären, und die Hauptsache bliebe immer, daß sie ordentlich
Schrot und Kartoffeln kriegten. Und eine kleine Zugabe von Futterkalk schade
auch nichts, die befördere die Knochenbildung und die Freßlust.

Nachdem die Hinkensche Familie sich im Hause an den Erzeugnissen der
vorjährigen Loher Schmeinemast gütlich getan hatte, kletterte sie auf ihren
Wagen mit Wünschen für gutes Erntewetter. Und wenn das Korn herein wäre,
sollten Lohmanns nur recht bald nach Dierkshof kommen, was Vater Lohmann, einen
bedeutungsvollen Blick mit Vater Hinken wechselnd, gern versprach.

Nach einigen Tagen brachte der Briefbote Mutter Lohmann einen Brief, was seit
Hinrichs Soldatenzeit nicht mehr vorgekommen war. Als sie mit Hilfe ihrer
Brille die feine, zierliche Schrift entziffert hatte, wußte sie, daß Else es
mit ihrer Stelle gut getroffen hatte. Die gute Seele war durch diese Nachricht
glücklich von einer schweren Sorge befreit.

Im übrigen enthielt der Brief warme Dankesworte für ihren Mann und die ganze
Familie wegen aller Liebe und Freundlichkeit, die sie dem Fremdling erwiesen
hätten. Es war Mutter Lohmann sehr rührend, dies alles schwarz auf weiß zu
lesen, und wiederholt fuhr der Schürzenzipfel in die Augenwinkel.

Als ihre Mannsleute zum Frühstück kamen, zog sie den Brief aus der Tasche und
sagte: »Se hett schrewen.«

»Soo ...« sagte Vater Lohmann gleichgültig.

»Se hett gode Lüe drapen.«

»Dat freut mi.«

»Und se bedankt sick för allens.«

»Is all god.«

»Wullt du den Breef lesen?« fragte sie, ihn auf den Tisch legend.

»Ach nee, se schriwt mi to mickerig.«

»Und ok di, Hinrich,« wandte Frau Lohmann sich jetzt an ihren Sohn, »hett se
wat to bestellen.«

Sie suchte die betreffende Stelle des Briefes. Hinrich starrte sie mit großen
Augen an und würgte an dem Bissen, den er gerade im Munde hatte.

»Auf der F... Fahrt nach dem Bahnhof ...« begann sie mühsam zu lesen.

»Ach, Mudder, lat mi sülwst lesen,« bat Hinrich, »min Ogen sünd noch wat
scharper.«

Sie reichte ihm den Brief, und er las für sich.

»Wat hett se denn mit di?« forschte Vater Lohmann neugierig.

»Ach, se hett up de Fahrt nah 'n Bahnhoff ehr lütte Hart verlaren,« sagte
Hinrich, wie abwesend.

»Ehr Hart?« wiederholte der Alte verwundert.

Hinrich sah ihn verdutzt an.

»Se hett Malör hatt,« erklärte Frau Lohmann. »Se harr'n lütt Hart van Gold, 'n
Arwstück von ehr Mudder selig, dat hett se ünnerwegs verlaren. Hinrich schöll't
up den Wagen söken.«

»Soo,« sagte Vater Lohmann beruhigt, »dat is ehr ganz recht. Wat makt ji
Fronslüe jo sökke Dinger nich faster an!«

*

Hinrich ging gleich nach dem Frühstück in die Scheune und durchsuchte den Wagen
bis in die verborgensten Ritzen und Falten. Das verlorene Herz fand sich nicht.
Es war wohl bei dem überstürzten Rennen an den Zug verlorengegangen. Hinrich
nahm sich vor, ihr zu Weihnachten ein neues zu schenken. Und er dachte mit
Herzklopfen daran, daß sie ihr richtiges Herz auch verloren hätte, und daß dies
nun ihm gehörte, wenn nur erst die Sache mit Vater und Mutter in Richtigkeit
wäre! Aber vorher mußte die Roggenernte herein sein. Das war vorderhand das
Wichtigste. –

Trotz der guten Wünsche der Dierkshöfer machte die Ernte in diesem Jahre viel
zu schaffen. Mehrmals, wenn man sich anschickte, einzufahren, kamen
Regenschauer dazwischen. Vater Lohmann regte sich darüber nicht auf. »'t is
allens Gottes will und Wäer,« dachte er gleichmütig. Hinrich dagegen zeigte
sich sehr ungeduldig. Wenn das Wetterglas wieder fiel, stampfte er mit dem Fuße
auf. War einmal gutes Wetter zum Einfahren, so arbeitete er für zwei und trieb
die andern. Der Vater sah ihn öfters verwundert an. Irgend etwas war mit dem
Jungen anders als sonst.

Endlich war der Segen der Felder doch wieder glücklich geborgen.

Vater und Mutter Lohmann saßen am Abend des Tages, der das letzte Fuder in der
Missentür ihres Hauses hatte verschwinden sehen, beieinander in der Wohnstube,
froh, daß die wichtigste Arbeit des Sommers nun einmal wieder getan war.
Diedrich zog auf dem Hofe seine Harmonika. Das paßte zu der behaglichen
Stimmung seiner Eltern ganz wunderschön.

»Mudder, wi können öwermorgen man mal nah Dierkshof röwer maken,« hub Vater
Lohmann an.

»Schall mi recht wän,« meinte seine Frau.

Er tat einige Züge aus der Feierabendpfeife und sagte dann: »Dat ward nu Tid,
dat de Sak vorwars kummt.«

»Jao, dat magst du woll seggen,« echote seine schwächere Hälfte. »Schall
Snierkorl mal ...«

»Ach wat, Hinkens dot uns ehr Gretschen geern her, dat is gewiß. De Hauptsak
is, dat wi uns rögt. Hinrich is 'n olen Bangbüx. Wi möt den Bengel mal 'n bäten
Kurasche inspräken. Ick in mine Johren ...«

Die Tür ging auf, und Hinrichs Gestalt erschien in der dämmernden Stube.

Er setzte sich stumm zu seinen Eltern an den Tisch.

»Na, Hinrich?« fragte der Vater.

»Vadder und Mudder, ick woll mal 'n wichtige Sake mit jo bespräken. Paßt jo dat
nu?«

»Wunnerschön,« sagte der Vater und setzte sich mit Mutter in Positur, die Sache
zu vernehmen. Endlich also kam der Junge selbst damit über. Es war ganz still
in der Stube. Diedrichs Harmonika spielte draußen: »Ach du lieber Augustin.«

»Na?« fragte Vater Lehmann, da Hinrich noch schwieg.

»Ick woll mi woll verännern,« sagte Hinrich stockend.

»Dat is recht, min gode Jung,« begann der Vater in freundlich väterlichem Tone.
»Du bist nu to dine Johren, und wi beiden weerd jümmer öller. Uns is ja ok all
bekannt, wecke 't wän schall. Du mußt nich glöwen, dat wi keene Ogen in'n Kopp
hemmt. Und wi sünd mit di ok ganz up een Stück. Din Gretschen schall uns 'n
leewe ...«

»Vader, de is't nich ...« unterbrach Hinrich ihn schnell.

»Wat? De... is't ... nich?«

»... Nee.«

»Wer denn süssen?« fragte der Alte erschrocken.

Hinrich schwieg.

»Djunge, Djunge, Djunge,« sagte der Vater, und seine Stimme klang wie
anschwellender Donner, »wat schall ick van di denken? Dat du di wegsmäten ...«

Da hatte Hinrich sich zusammengerissen und sagte schnell: »Din Mündelkind Else
Riewitz schall min Fro weern.«

Der Mutter Hände griffen wie irr in die Dämmerung und sie kreischte:
»Barmherzige Gott!« Der Vater aber war in die Höhe geflogen, der Sohn hörte
sein keuchendes Atmen und fühlte seinen Hauch auf der Stirn, und er schrie:
»Junge, bist du besapen?«

»Nee, Vader,« sagte Hinrich, jetzt ganz ruhig, »ick heww mi dat ganz koppfast
öwerleggt.«

Eine Weile herrschte Schweigen. Diedrichs Harmonika wimmerte draußen: »Das ist
im Leben häßlich eingerichtet.«

Auf einmal lachte der Alte höhnisch auf: »Hää, du dumme Bengel! Smittst din
Ogen nah so'n fein Fräulein! Meenst, dat se so'n dummen Bauernjungen nimmt, as
du bist?«

»Se deit't,« sagte Hinrich kurz.

»Wat, du hest all mit ehr darvon spraken?«

»Ja.«

Des Vaters Hände fielen schwer auf den Tisch. »Mudder, hörst du? He hett all
mit dat Mäken darvon spraken.«

»Jaa,« jammerte sie händeringend.

»Mudder,« wiederholte er, und seine Stimme nahm einen drohenden Ton an, »bist
du mit in dat Komplott?«

»Nee, nee,« jammerte sie, »ick heww dor nix mit to don, so gewiß, as de
Herrgott mi gnädig wän schall in mine leste Stunne.«

»Dat is man god,« wandte sich Vater Lohmann jetzt zu seinem Sohne, »denn heww
ick dat also man allen mit di to don, min Jüngschen. Dann segg mi mal, wann
hest du mit de Deern darvon snackt?«

»Up de Fahrt nah 'n Bahnhoff.«

»Soso ... Vörher ok all?«

»Nee, keen Word.«

»Nich... aber as du dar up 'n Bock seetst, da hest du di tofällig mal ümkaken
und heft sehn, dat se 'n schönen Hot up 'n Kopp harr und 'n por brune Ogen in
'n Kopp, und da düchte di dat to wän, dat se din Fro weern schöll, und da hewwt
ji beiden dar up de Schansee de Sak glieks in Ordnung makt. Hähähä.« »Vader...«
begann Hinrich. Er streckte bittend die Hände aus.

»Hol dinen Mund, und hör to, wat ick di segg! Ick will di de ganze Geschichte
as jungenshaftige Dummheit anreken, de hiermit ut is. So, nun weeßt du
Bescheed, und nu lat uns darvan swiegen.«

Einen Augenblick schwiegen sie beide. Draußen spielte Diedrichs Harmonika just
den Refrain des Liedes von der häßlichen Einrichtung: »Behüt dich Gott, es wär
so schön gewesen, behüt dich Gott, es hat nicht sollen sein.«

»Vader, ick bidd di, hör mi...« begann Hinrich wieder.

Aber der Vater unterbrach ihn: »Wat schöt wi us den Kopp warm maken? Dat ut de
Sak nix weern kann, seggt di jo all din Verstand. Wenn du't aber mit Gewalt
wullt, kann ick di't ja ok noch mal seggen, weshalw dor nix ut weern kann.
Erstens, dat Mäken is 'ne Gebillte, Hochdütsche, und paßt ton Buerfro as de
Swinegel ton Wischdok. Twetens, se stammt ut 'n liberalige Familje, und wi sünd
ole gode Hannoveraners. Und drüttens, se hett nix und se kriegt nix. Dat weeßt
du nich, aber dat weet ick, as ehr Vormünner. Von Delmsloh hört ehr knapp de
Schün.«

»Min leewe Hartensjung« – hier wurde seine Stimme auf einmal weicher – »du
weeßt ja, wo dat mit Delmsloh trüg gahn is, as min ole Kamerad Schorse dat
frömde Kretur friet hett. Wenn ick 'r blot an denken do, könn ick noch bläudige
Tranen daröwer weenen. Min gode Hinrich, schall dat mit unsen Lohhoff den
sülwigen Weg gahn? Mit unsen olen schönen Hoff, wo unse Öllern und Voröllern up
säten hewwt, und de Herrgott hett jüm segent an Veeh und Korn und Hoffrüchte,
und an gesunne Kinner, de upwussen sünd as junge Eekböm, und hewwt mit starke
Arms und fröhlich Gottvertruen de Arbeit da upnahmen, wo ehre Öllern hewwt
uphören mößt? Ja, min Jung', väle hunnert Johr hewwt wi Lohmanns up Lohe säten,
und nu schall dat alle wän, nu schall of so'n Schapinski oder Birowski, so'n
Riewitz oder Kiebitz den olen schönen Hof verrungeneren ruinieren ut den
eenzigen Grund, weil so'n jungen Bengel sick in 'n por brune Ogen verkäken
hett? Nee, dat wullt du sülwst nich, min Söhn, de mi jümmer Freude makt hett,
und väl Freude, und den de Herrgott süssen 'n kloren Kopp und gode Nahgedanken
gewen hett...«

»Vader, ick bidd di...« bat Hinrich und faßte die Hände des Vaters.

»Nee, swieg nu rein still,« unterbrach ihn der Alte, seine Hände zurückziehend,
»du weeßt, din Vader und din Mudder, de dat von Harten god mit di meent, hewwt
di Hinkens Gretschen todacht. Und – dat seggt di ja ok din Verstand – dat is de
Rechte for uns und ok för di. Se hett wat in de Melk to krömen, is gesund, van
de ole gode Lüneborger Art. Hinrich, ick segg di, frie Hinkens Gretschen, van
min'twegen all düssen Harwst! Denn öwergew' ick di den Hoff up te Stäe, und wi
Olen lewt bi so jungen Lue in Eintracht und in Frieden bet an unse selig Enne.«

»Vader, ick kann Gretschen nich freen,« sagte Hinrich fest.

»Worüm denn nich?« fragte der Alte.

»Ick heww keen Leew to ehr.«

»Ach wat, Leew hin, Leem her! De kummt van sülwst, wenn se man erst din Fro is.
Dat is allens Gewohnheit. Dat stimmt ja, so ene weet nich so väl söte Wör to
maken as ene, de bi Boltjens und Schakelade grot worrn is. Aber de rechte Art
stickt'r in, Rasse stickt'r in, dat is in den heiligen Ehestand de Hauptsack.«

»Vader, ick bidd di, lat mi ok mal to Word,« bat Hinrich wieder, und diesmal
dringender als vorhin.

»Nee, nee,« unterbrach wieder der Alte, »wi hewwt all väl ta väl Wör öwer de
Sack makt. Du weeßt nu Bescheed und brukst di um nix to kümmern. Ick spräk
düsse Dag mit Hinkens Vader und an dat Fräulein schriew ick glieks vanabend,
dat de Sake een für allemal ut de Luft kummt. Se schall ok marken, wat ick
daröwer denk, dat se in de sware Heimsuchung, de öwer ehr kamen is, up söke
lichtfardigen Tög sinnen deit und de Lüe, de so väl Godes an ehr dan hewwt, den
ollsten Söhn verföhrt.«

»Vader,« rief Hinrich entsetzt, und seine Hände griffen krampfhaft nach der
Tischkante, und seine Stimme zitterte, »ick segg di, wenn du dat deist...«

»Hol't Mul!« donnerte der Alte. »Kennst du dat veerte Gebot?«

Hinrich stampfte mit dem Fuß auf den Boden und schwieg.

»Segg mi dat veerte Gebot mal her!« sagte der Vater kalt.

Hinrich biß sich auf die Lippen und schwieg.

Da erhob sich der Vater schwerfällig und trat dicht vor den Sohn hin. Der stand
auch auf und hatte den Tisch im Rücken. Es war in der Stube inzwischen ganz
dunkel geworden. Die beiden, die sich gegenüberstanden, sahen voneinander nur
die Umrisse der Gestalt.

»Segg mi dat veerte Gebot mal her!« sagte der Vater hart und fest.

»Ick bin keen Scholjung mehr,« stieß Hinrich trotzig heraus.

»Scholjung oder nich, ick, din Vader, segg und befehl di, segg mi dat veerte
Gebot her!« wiederholte der Lauer laut.

Mutter Lohmann klammerte sich an ihren Mann und flehte mit gebrochener Stimme:
»Vader, um Gottes Willen, gah nich to wied!«

»Fro, lat mi!« sagte er barsch, sie von sich stoßend.

»Ick tell bet dree,« wandte er sich wieder an den Sohn. Seine Stimme bebte.

»Een! –«

Hinrich schwieg. Die Mutter rang fassungslos die Hände.

»Twee! –« Die Hand des Alten fiel schwer auf die Tischplatte.

Da umschlang die Mutter den Leib ihres Sohnes, flehte mit herzbrechender
Stimme: »Hinrich, do't! He is din Vader. Do't mi to Leew!«

»Twee und...« wiederholte der Vater. Da stieß Hinrich hastig und abgerissen die
Worte heraus: »Du sollst deinen Vater... und deine Mutter... ehren, daß dir's
wohlgehe und du lange lebest auf Erden.«

»God,« sagte der Alte, etwas ruhiger, »was ist das?«

Hinrich schwieg.

»De Erklärung! Was – ist – das?« wiederholte er lauter.

»Wir sollen Gott fürchten und lieben,« half die Mutter mit flehender Stimme ein
...

»Daß wir unsere Eltern und Herren nicht verachten noch erzürnen ...« fuhr
Hinrich fort.

»Nicht verachten noch erzürnen,« wiederholte der Vater nachdrücklich, »sondern?
«

»Sie in Ehren halten, ihnen dienen, sie lieb und wert halten,« schloß Hinrich
schnell.

»Sie in Ehren halten – ihnen dienen – gehorchen – sie lieb – und wert halten,«
ergänzte und wiederholte scharf betonend der Vater.

»Süh, min Jung',« setzte er etwas freundlicher hinzu, und die Spannung in
seiner Gestalt ließ nach, »du weeßt dat ja ganz god. Nun gehe hin und tue
desgleichen!«

Hinrich wandte sich und ging mit schweren Schritten zur Stube hinaus. Dabei
stieß er in dem Dunkel einen Stuhl um. Mit einem Krach stellte er ihn wieder
auf die Füße.

Als er hinaus war, sagte Vater Lohmann, tief aufatmend und mit dem Hemdsärmel
den Schweiß von der Stirn wischend: »Ach, Mudder, wat mutt 'n an sine Kinner
belewen!«

Achjajija.« seufzte sie, »lüttje Kinner lüttje Sorgen, grote Kinner grote
Sorgen.«

Er entzündete ein Streichholz und steckte die Hängelampe an. Als ihre Augen
sich an das Licht gewöhnt hatten, sahen sie einander an und erschraken. Wie
hatte diese Stunde ihre Gesichtszüge verändert! Aber sie sprachen nicht
darüber.

Vater Lohmann suchte sich Schreibzeug und Papier und setzte sich zum Schreiben
nieder.

»Lat bet worrn fröh,« bat die Frau. »Du bist vanabend to upgeregt.«

»Was du tun willst, tue bald,« antwortete Lohmann mit seiner Bibel. »Dat Isen
mutt smäet weern, solange as't hitt is.«

»Schall ick nich leewer schriewen?« bat sie wieder.

»Ach wat,« sagte er barsch, »hier mutt dütsch verhannelt weern. Ji Fronslüe
makt so wat nich dütlich genog.«

Und er schrieb mit seinen stakigen, steilen Buchstaben:

»Geehrtes Fräulein!«

Die unermüdliche Harmonikamusik Diedrichs auf dem Hofe störte ihn im
Nachdenken. »De vermuckte Bengel!« sagte er, warf die Feder hin, riß das
Fenster auf und rief hinaus: »Dierk, wenn de ole Dudelee nich glieks uphört,
kam ick di up 't Ledder.« Mit einem greulichen Mißton erstarb das Lied von dem
guten Mond, der so stille durch die Abendwolken geht und dem Menschen zu
Gefühle bringt, daß er ohne Ruhe ist.

Und nun konnte Vater Lohmann ungestört folgendes zu Papier bringen:

»Die Haare stehen mir zu Berge, wenn ich daran denke, was der Junge uns da eben
gesagt hat. Daß Sie, wo doch eben erst Ihr Vater tot ist, auf solche Gedanken
kommen konnten, wer hätte das gedacht! Daß wir, indem wir Sie aus christlichem
Mitleid und Barmherzigkeit in unser Haus aufnahmen, eine solche Schlange an
unserem Busen wärmten, das konnten wir nicht ahnen. Das Blut kocht mir, indem
ich dieses schreibe. Und nun wollte ich Ihnen man eben schreiben, daß da
natürlich nichts aus wird. Sie müssen sich solche dummen Gedanken ein für
allemal aus dem Kopf schlagen. Ich bin der Vater von meinem Sohn und Ihr
Vormund, und dies ist mein fester, unveränderlicher Wille. Wenn Sie aber sonst
mal eine paßliche Partie machen können, will ich als Vormund gern meine
Einwilligung dazu geben. In der Hoffnung, daß diese Zeilen Sie bei guter
Gesundheit antreffen,

Ihr Vormund
Jürgen Christoffer Lohmann, Vollhöfner.«

Das Worte »Schlange« hatte er doppelt unterstrichen. Der dicke Strich unter dem
festen und unabänderlichen Willen lief in einen Klecks aus, so daß er der Keule
eines Wilden glich.

Als er dieses Schriftstück verfaßt hatte, fegte er sich am Fußboden mit der
Hand ein Häufchen Sand zusammen, schob das Papier darunter und ließ die weißen
Körnchen über dem wilden Schreiben einen kleinen Tanz ausführen. Dann schnippte
er die Geschwärzten mit dem Zeigefinger davon.

Frau Lohmann hatte ratlos seinem Tun zugesehen. Daß der Brief deutlich und
deutsch ausgefallen war, hatte die grimmige Entschlossenheit seines Gesichts
und die schroffe, kurze Bewegung seiner Hand beim Schreiben, Unterstreichen und
Eintauchen in die Tinte ihr gesagt. Nun streckte sie die Hand aus und fragte
sanft: »Vader, schall ick den Breef nich mal lesen?«

»Nee, Fro,« sagte er kurz, »dar kummt nix bi herut,« tat das Schreiben in einen
Umschlag, schrieb die Adresse darauf und steckte den Brief in seine Tasche, um
ihn am anderen Morgen eigenhändig dem Briefboten zu übergeben.

»Soo,« sagte er, indem er erleichtert aufatmete, »nu will ick noch 'n Piep
smöken. De Sak harrn wi erst mal wedder in Richtigkeit.«

Er steckte seine Pfeife an und qualmte mächtig. Aber nach ein paar Dutzend
Zügen stellte er sie in die Ecke. Sie wollte ihm nicht schmecken.

Er nahm die Zeitung zur Hand. Sein Auge fiel auf die »Hofnachrichten aus
Gmunden«, die ihn immer besonders interessierten. Er begann zu lesen: »Seine
Königliche Hoheit der Herzog haben ...« Als er bis zum Strich gekommen war,
wußte er nicht, ob Hochdieselbe einen Gemsbock geschossen oder eine Reise
unternommen hatten oder was sonst, und er verspürte auch keine Lust, von vorne
anzufangen, um sich zu vergewissern. Er schob das Blatt zurück, fuhr sich mit
der Hand über das Gesicht und sagte: »Ick bin möe, ick gah to Bed.«

Ohne eine Antwort abzuwarten, erhob er sich schwerfällig und ging mit
verdrossenen Schritten in die anstoßende Kammer.

Als er die Stube verlassen hatte, tat Mutter Lohmann einige Seufzer: »Achja,
Achjajija!«

Sie lauschte nach der Kammer hin. Schwer ließ ihr Mann sich in das Bett fallen.
Da zog sie die Pantoffel aus, schlich auf Socken durch die Stube, öffnete die
Tür, huschte über die Diele und stand vor Hinrichs Kammertür. Mit angehaltenem
Atem horchte sie. Kein Laut ließ sich vernehmen. Sie versuchte, durch das
Schlüsselloch zu blicken. Das Licht war gelöscht. Da öffnete sie leise und trat
in die Kammer.

»Hinrich,« sagte sie im Flüstertone.

»Mutter, bist du dat?« fragte eine müde, tonlose Stimme.

»Ja, min beste Jung, ick mutt di doch gode Nacht seggen.« Sie hatte sich an das
Bett getastet, setzte sich auf den Rand und suchte die Hände ihres Jungen. Als
sie diese gefunden hatte, wobei er ihr nicht im geringsten entgegenkam, legte
sie die großen, breiten Dinger nebeneinander auf die Bettdecke und fing an, sie
mit ihren kleinen, harten Händen zu streicheln, erst immer von oben nach unten,
dann eine Weile von den Fingerspitzen bis an die Handwurzel, erst schweigend,
dann mit Koseworten ihn anredend: »Min gode Hinrich... min arme Jung... min
lütt Heini...«

Dem großen Jungen kam eine Erinnerung an die früheste Jugendzeit, als er noch
klein, und die kleine Mutter für ihn so groß gewesen war ... Die Mutter machte
ihn heute auch wieder zum Kinde. Aber anders als der Vater mit dem vierten
Gebot und der geballten Faust. Er fühlte, wie ein warmer Strom ihm zum Herzen
drang, und sagte bewegt: »Ja, Mudder, du bist god. Du bist jümmer god mit mi
wän.« Dabei hielt er nun ihre Hände mit warmem Druck umschlossen.

»Und glöw mi, min Hartensjung, Vader is ok god... Sin Kopp... Wat 's dat!?«
unterbrach sie sich plötzlich angstvoll, und Hinrich fühlte ihre Hände in den
seinen zittern.

Draußen ging eine Tür.

»Oh, he socht mi,« sagte sie bebend und sprang vom Bettrand auf.

»Mud–der!« schallte es durchs Haus.

»Wat fang ick armes Minsch an?« jammerte sie.

»Mudder,« sagte Hinrich, sie an den Händen, die er noch immer festhielt, wieder
auf den Bettrand ziehend, »was ruhig, hier kummt he vanabend nich her.«

Sie horchten. Über die Diele schlürften Holzschuhe. Eine Tür schlug zu. Dann
war es wieder still.

Mit einem tief heraufkommenden Achjajija beruhigte sich die Mutter, streichelte
wieder ihres Hinrich Hände, und ihn wieder mit dem Kosenamen der ersten
Kinderjähre anredend, sagte sie: »Heini, min lütt Heini, nich wahr, du deist't
din ol Mudder to Leew, dat du nahgiwst?«

»Mudder, ick kann di vanabend nix seggen. Mi is so swiemelig in de Kopp und so
eng üm't Hart. Wi mö't dar erst mal öwer slapen.«

»Ja, dat is woll dat Beste...«

»Mudder, denn gah ob man hen.«

»Und schall ick Vadern wat von di bestellen?«

»Nix, gor nix!« sagte Hinrich dumpf.

Sie erschrak über seinen Ton und rief verzweifelt: »Djunge, Djunge!« plötzlich
warf sie sich über ihn und küßte ihn heftig. Auf der Stirn, den Augen, den
Wangen, dem Munde brannten dem Jungen ihre heißen Küsse. Seit jenem Augenblick
auf der dämmernden Diele, als der Heimkehrende sie in seine Arme schloß, hatten
Mutter und Kind sich nicht wieder geküßt.

Endlich raffte sie sich auf, legte ihm leicht die Hand auf die Stirn, sagte:
»Nu slap man god, min Kind!« und tastete sich zur Tür hinaus.

In der Wohnstube löschte sie die Lampe und trat ohne Licht in die Schlafkammer.

»Bist du bi Hinrich wän?« fragte eine harte Stimme.

»Jea,« sagte sie kleinlaut, wie mit bösem Gewissen.

»Dat wör ok nich just nödig, den obstinatschen Bengel nahtolopen,« brummte es
zurück.

Sie erwiderte nichts darauf, froh, daß die Sache so gnädig abgelaufen war.

Nachdem sie sich geräuschlos ausgekleidet hatte, legte sie sich nieder und zog
das mit Loher Gänsefedern gestopfte Deckbett über sich. Aber bald richtete sie
sich wieder auf und schüttelte die Federn zurück, die heute abend eine
stickende Hitze entwickelten. Und nun fing sie an zu grübeln, auf dem Rücken
liegend und mit offenen Augen in die Finsternis starrend. Es schlug halb zehn
in der Stube, und nach langen halben Stunden, die je weiter in der Nacht desto
endloser wurden, hörte sie die Wanduhr schlagen – zehn... halb elf... elf...
halb zwölf. – Kurz vor Mitternacht fragte sie leise nach ihrem Mann hinüber:
»Vader, slöppst du?«

Ein kurzes Brummen war die Antwort.

Gegen halb eins merkte sie an seinen Atemzügen, daß er eingeschlafen war.

Dumpfe, unverständliche Laute unterbrachen plötzlich die nächtliche Stille der
Kammer. Die grübelnde Frau erschrak. Wenn ihren Mann etwas stark bewegt hatte,
redete er im Schlaf davon. Bei ihrem ruhigen Leben war das aber nur selten
vorgekommen; damals nach der Reichstagswahl, und sonst noch zwei- oder dreimal
in den Jahren der Ehe. Und nun horchte sie ängstlich.

»Hinrich...« gurgelte der Schläfer. Sie griff sich nach dem Herzen und
lauschte, sich näher heranlegend, mit offenem Munde.

»Schorse, min arme Schorse,« kam es nun ganz deutlich über die Lippen des
Schlafredenden. Und ihre Gedanken flogen über das weite Weltmeer zu dem
verkommenen Neunorker Droschkenkutscher, der einst als Großbauer auf einem der
schönsten Heidehöfe gesessen hatte.

Längere Zeit schwieg der Schläfer, und das Lauschen der Frau verlor an
Spannung.

Plötzlich fragte er in angstvollem, dringendem Tone: »Hinrich, Hinrich, wo
wullt du hen?«

Da lief ein Grauen durch Mutter Lohmanns Seele. Noch einmal machten ihre sich
verwirrenden Gedanken die Reise über das große Wasser, mit ihrem Hinrich. Und
da umzog sich der Himmel mit schwarzen Wolken, und der Sturm heulte, und das
Schiff schwankte wie eine Nußschale in den Wellentälern, und die Wellenberge
türmten sich riesenhoch – die Schilderung eines Schiffbruchs, die sie vor
vielen, vielen Jahren, als Kind, einmal gelesen hatte, tauchte wieder aus den
Tiefen der Vergessenheit empor – plötzlich sah sie Schiffstrümmer, mit den
Wellen ringende Menschen, und einem schaute sie ins Gesicht, da war's ihr
Hinrich, da schrie sie auf, griff sich an den Kopf und merkte, daß sie aus
einem wüsten Halbtraum erwacht war. Nein, Gott sei Dank, ihr Junge war ja noch
auf dem festen Lande und mit ihr unter einem Dach.

Aber noch immer war die Frage des Schläfers mit dem dringenden, angstvollen
Tone: »Hinrich, wo wullt du hen?« in ihrer Seele, und wieder horchte sie. Nicht
mehr auf den an ihrer Seite, der jetzt anfing, einen Eichenast durchzusägen.
Nein, halb aufgerichtet stellte sie ihr Ohr auf die Diele ein. Ob dort nicht
Schritte hörbar wurden, die festen, wohlbekannten Schritte ihres Jungen, die
zur Tür hinaus verschwinden wollten? Nein, dafür hatte er seine Mutter zu lieb.
Horch! was ist das? Ein Geräusch von der Diele her. Nun ist es still. Da ist es
wieder. Ja, der Junge geht. Und sie fliegt aus dem Bett und tappt sich an die
Kammertür und tappt sich an die Stubentür und horcht mit angehaltenem Atem und
stürmisch klopfendem Herzen auf die Diele hinaus. Dort ist es ganz still. –
Halt, da ist der Ton wieder! Ach so, das ist's gewesen. Eine Kuh reibt sich an
dem Stallbaum, wobei ihre Ketten klirren. Die kühle Luft, die sich durch die
leichte Nachtkleidung an ihrem ganzen Körper fühlbar macht, hat sie zu sich
selbst gebracht, und etwas ruhiger legt sie sich nieder.

Und nun, nachdem die verworrenen Angstgefühle geschwunden sind, kommen die
Gedanken wieder, die fragenden, quälenden Gedanken. Warum hatten sie sich des
Mädchens auch angenommen? Ach, das war ja einfach Christenpflicht gewesen.
Warum hatte sie als Mutter die Augen nicht besser aufgemacht? Ach, es war ihr
ja auch nicht das geringste aufgefallen. Warum hatten sie die beiden allein zum
Bahnhof fahren lassen? Warum? Warum? Warum? Und diese quälenden Warums waren
lauter wilde Wellen, die nun sie selbst als eine arme Schiffbrüchige einander
zuwarfen, und sie fühlte ihre Kraft ermatten und ihren Kopf sich verwirren. Da
plötzlich gewahrte sie einen Felsen in dem wilden Wellengewoge, und mit der
Kraft der Verzweiflung klammerte sie sich an ihn an. Leise bewegten sich ihre
Lippen: »Leewe himmlische Vader, wäs uns arme Sünner gnädig. Mak Hinrich sinen
harden Sinn week und help dat verlatene Waisenkind, dat se em vergitt ... und
dat se bald 'n goden Mann kriggt ... se verdeent dat und hett'n bäten Leewe und
Sünnenschien nödig ... dat se nich so alleen dör't leben gahn mutt, van fremde
Lüe hen und her stött ... Du bist jo unse Vader und wi sünd dine Kinner, und
schöt di allens seggen, wat uns so swar up'n Harten ligt, und du wullt uns
hören, um Jesu Christi, deines lieben Sohnes willen. Amen.«

Die Sorgenwellen gingen ihr jetzt nur noch bis an die Knie.

Und wieder bewegten sich leise ihre Lippen: »Vater unser, der du bist im
Himmel.« Und als sie sich schlossen mit den Worten: »Denn dein ist das Reich
und die Kraft und die Herrlichkeit in Ewigkeit, Amen,« da netzten die Wellen
nur noch ihre Füße. Und es war, als ob eine stille, unsichtbare Macht leise die
wilden Wogen glättete, daß eine große Stille ward. Und es war, als ob eine
große, linde, weiche Hand aus dem Dunkel der Nacht herniederlangte und die
brennenden Augenlider sanft faßte und mit sanfter Gewalt niederzog. Ein paarmal
riß eine widerstrebende Kraft sie noch wieder in die Höhe, aber dann siegte die
sanfte Gewalt, und die große, weiche Hand lag lind und leicht auf den
geschlossenen Augen. Da hatte Mutter Lohmann Ruhe. – –

Und Hinrich? – Als die Mutter sich an sein Bett tastete, hatte er stumpf und
dumpf dagelegen, die Hände unter dem Kopf gefaltet. Daß er dem Vater gegenüber
einen schweren Stand haben würde, hatte er ja erwartet. Aber nicht, daß der ihn
keinen Augenblick würde zu Worte kommen lassen, damit er denen, die ihm am
nächsten standen, sagen könnte, was nun sein ganzes Herz erfüllte. Nicht das
hatte er erwartet, daß sein Vater ihn, den Fünfundzwanzigjährigen, mit dem
höchsten, heiligsten Anliegen seines Herzens behandeln könnte wie einen
Schuljungen, der durch körperliche Gewalt zum Gehorsam gezwungen werden muß.
Jetzt, nachdem das alles wie ein schreckliches Gewitter über ihn dahingebraust
war, fühlte er sich wie an Leib und Seele zerschlagen. Er hatte keine Eltern
und keine Heimat mehr.

Und dann war das Mütterlein an sein Bett gekommen, hatte warme, liebe Worte
gesprochen, hatte seine Hände gestreichelt und seinen Mund geküßt, und da war's
ihm warm und weich ums herz geworden. Ja, eine Mutter hatte er noch. Und dann
war wohl nicht alles verloren. Dann konnte sich noch alles zum Guten wenden.

Und nun stritten sich wieder in ihm die beiden Stimmen, die damals auf der
Rückfahrt von Elldingen Zwiesprache miteinander gehalten hatten. Aber in diesen
dunklen Nachtstunden, die unendlich träge dahinschlichen – Hinrich hätte nie
gedacht, daß eine Nacht so lang sein könnte–, hatte die Stimme, die von außen
her kam und immer nein sagte, das große Wort, und die andere aus seinem
Tiefinnersten wurde immer kleinlauter. Aber gegen Morgen wandte sich das Blatt.
Als die enge Kammer sich mit jungem Licht füllte, als die junge Schwalbenbrut
über den Fenstern – es war schon die zweite des Sommers – zwitschernd und
schwatzend ihre Flugübungen begann, da wurde die vorlaute Stimme bescheidener,
und die andere sagte zuversichtlich: »Kopf hoch, Hinrich Lohmann! Nicht wanken
und nicht weichen! Es muß sich alles zum besten wenden.«

Da stieß er die Decke mit den Füßen von sich, sprang auf, kleidete sich schnell
an und stieg zum Fenster hinaus. Den Hof hinter sich lassend, ging er in die
nebelumhüllten Wiesen, zu dem Kolk unter der Schleuse, wo er nach heißen
Sommertagen zu baden pflegte. Er begann sich auszukleiden. Um ihn kämpften die
Nebel mit der Morgensonne um den Tag. In dem Wiesentale hatten sie noch ihren
stärksten Rückhalt. Als er nun das letzte Kleidungsstück von sich geworfen
hatte, sah er plötzlich seinen Körper weiß aufleuchten. Die Sonne hatte
gesiegt. Glühend in Urschöne stand sie über einer fernen Heidehöhe, und die
geschlagenen Heere der Nacht waren in vollem Rückzug. Da tauchte er die Augen,
die so lange in das schwarze Dunkel der Nacht gestarrt hatten, tief in des
Morgenlichtes Feuergluten, und dann ließ er die geblendeten Blicke an seinem im
jungen Lichte leuchtenden, jugendstarken Körper, des Schöpfers Meisterwerk,
hinabgleiten, und die trüben Nachtgedanken flohen mit den Nebeln davon, und
sein ganzes Wesen durchströmte wie ein feuriger Strom ein hohes Lebensgefühl,
ein Gefühl grenzenloser Verwunderung, Freude, Kraft, Anbetung.

*

Aus dem Kolk sprühte ein Diamantenregen empor. Er hatte sich mit einem
Kopfsprung ins Wasser geworfen, das nun mit eisiger Kühle wie ein eisernes Band
sich um seine Glieder legte. Aber durch kräftige Schwimmbewegungen besiegte die
Lebenswärme des jugendlichen Körpers die starre Kälte des Elements. Als er nach
einigen Minuten wieder ans Land stieg, schüttelte er die blinkenden Tropfen von
sich und kleidete sich schnell an. Dann ging er mit festen Schritten nach Hause
und machte sich an seine Arbeit, wie jeden Morgen. Die Dienstboten, die ihn
scheu von der Seite musterten, merkten ihm nichts Besonderes an.

Um die gewohnte Zeit versammelte der Vater die Hausgemeinde zum Morgensegen.
Scheu drückte sich einer nach dem andern in die Stube, und verlegen klang der
Morgengruß. Sonst, wenn der Bauer seines hehren Amtes als Hauspriester waltete,
den neuen Tag durch Gottes Wort und Gebet zu weihen, klang seine Stimme
feierlich, wie volle, tiefe Morgenglocken, heute morgen, wie er die Worte so
hastig herunterlas, klapperte sie wie ein Blechkessel. Beim Vaterunser vergaß
er eine der Bitten. Es war die fünfte.

Die drei Menschen, welche diese lange, bange Nacht durchträumt, durchgrübelt,
durchbetet hatten, kamen mit keinem Wort auf das Geschehene zurück. Aber es
stand zwischen ihnen. Die Augen hatten einen anderen Blick, die Stimmen einen
anderen Klang, die Füße einen anderen Gang als gestern und vorgestern. Zwischen
den Herzen war eine Kluft gerissen. Zwar Mutter- und Frauenliebe sann und sann,
sie zu überbrücken. Aber sie fand nicht, wo und wie sie die Brücken schlagen
könnte.

Als der Bauer an seine Arbeit gegangen war, suchte Frau Lohmann sich Tinte,
Feder und Papier und fing auch an zu schreiben. Ach, die Feder wollte gar
nicht. Immer wieder hakte sie sich in dem Papier fest. Seit Hinrich von den
Soldaten zurück war, hatte sie keinen Brief mehr verfaßt, und auch damals
mußten die Anlagen in Gestalt von Würsten und Schinken mehr sagen, wie treu sie
es meine, als die paar armseligen Zeilen das vermochten. Endlich brachte sie
aber in liegender, zitteriger Schrift und nichts weniger als parallelen Reihen
doch eine Art Brief zustande, der, von einer Anzahl Sünden gegen Herrn von
Puttkamer gereinigt, folgenden Wortlaut hatte:

»Mein liebes, gutes Kind!

Mit Schmerzen ergreife ich die Feder. Oh, was haben wir gestern für einen Abend
gehabt! Und diese Nacht habe ich beinahe kein Auge zugekriegt. Nimm es Vater
nicht für ungut, wenn er Dir was geschrieben hat in seiner schrecklichen
Zornigkeit, was nicht gut ist! Aber Ihr beiden müßt Euch vergessen. Sonst
passiert ein Unglück.«

Hier hielt sie inne und sah nachdenklich vor sich hin. Dann stand sie auf und
nahm die Bibel vom Wandbrett, in der sie eine Zeitlang blätterte. Darauf nahm
sie wieder die Feder und schrieb: »Lies in Deiner Bibel, die ich Dir geschenkt
habe, Epheser 6, Vers 1 bis 3!

In der Hoffnung, daß Dich diese Zeilen bei guter Gesundheit antreffen

Deine betrübte Pflegemutter.«

Sie las die Zeilen mit feuchten Augen noch einmal durch und setzte die Feder
zum drittenmal an, zu einer

»Nachschrift.

Für Deinen lieben Brief sollst Du auch vielmals bedankt sein. Dein goldenes
Herz hat Hinrich« – diesen Namen durchstrich sie und machte ihn unleserlich,
das »hat« verbesserte sie in: »haben« – »haben wir lange gesucht, aber nicht
gefunden. Wenn erst alles wieder in Richtigkeit ist, schenke ich Dir mal ein
neues. Das soll ebenso schön sein wie Pastors Gertrud ihrs, was sie neulich zum
Besuch hier um hatte.

Die Obige.«

Sie war froh, für ihre Epistel einen so schönen, tröstlichen Schluß gefunden zu
haben, und liebäugelte ordentlich mit der Nachschrift. Bei der Erfüllung ihres
Versprechens, nahm sie sich vor, sollte es ihr auf einen Taler mehr oder
weniger gar nicht ankommen. Wenn's nur erst so weit wäre!

Auch dieser Brief wies einen Klecks auf. Der sah aber nicht aus wie die Keule
eines Indianers, sondern wer wollte, konnte in ihm vielleicht ein blutendes
Herz erkennen. Die Tinte war mit einer auf das Papier gefallenen Träne in eins
geflossen.

Zu derselben Zeit riß Hinrich hinten im Pferdestall ein Blatt aus seinem
Notizbuch und schrieb mit dem Bleistift den Anfang eines Stammbuchverses darauf
und den Kehrreim eines Soldatenliedes:

»Donner kann die Felsen spalten, Aber unsere Liebe nicht! Wir halten fest und
treu zusammen, Hepp hepp hurra!

Dein Hinrich.«

Auch er las das Geschriebene noch einmal durch. Ein Fehler war nicht darin,
dessen war er sicher. Und schlank und schneidig waren die kleinen und die
großen Buchstaben auf dem Papierchen in Reih und Glied aufmarschiert, wie
Soldaten mit ihren Offizieren auf dem Kasernenhof. Das sollte keiner sagen, daß
dies ein Bauernjunge geschrieben hatte, der besser mit der Forke als mit der
Feder umzugehen versteht!

Er barg das Blatt in dem umgekehrten Kuvert einer landwirtschaftlichen
Drucksache, dem er vorher die Anpreisung einer berühmten Futterkalkmarke
entnahm. Dabei dachte er wehmütig lächelnd an Hinkens Gretschen, die ihm diesen
als Mittel zur Steigerung der Freßlust und der Knochenbildung für die
Borstenträger so warm empfohlen hatte.

Als der alte Briefträger ins Haus kam, lud Mutter Lohmann ihn zu einer Tasse
Fleischbrühe in die Küche. Dabei steckte sie ihm heimlich einen Brief zu. Als
er das Haus verließ, wartete draußen der Bauer auf ihn und zog einen etwas
zerknitterten Brief aus der Tasche, den er ihm gravitätisch überreichte. Hinter
der Scheune trat Hinrich ihm entgegen und drückte ihm zwei Zigarren in die
Hand. Verwundert blickte er den jungen Menschen an. Da griff der hastig in die
Tasche und gab ihm den dritten Brief. Der Dausend, wie waren die Loher auf
einmal schreiblustig geworden!

Als er einige hundert Schritt vom Hofe entfernt war, las er im Gehen die
Aufschrift der drei ihm anvertrauten Schreiben. Dreimal dieselbe Adresse,
einmal in gravitätisch-stolzen, dann in demütig-liegenden und endlich in
kühn-stürmenden Buchstaben: An Fräulein Else Riewitz. Hm hm! Da war etwas
passiert. Und Vater Hillermann, der Vermittler von so viel Freud und Leid,
Streit und Frieden, riet auch so ziemlich das Richtige. Aber, indem er sich
eine von Hinrichs Sonntagnachmittagszigarren anzündete, schüttelte er den Kopf
und brummte vor sich hin: »Wat geiht dat mi und annere Lüe an!« Und der Senior
der Briefträger des Kreises, der bald dreißig Jahre die goldenen Litzen trug,
sprach auch mit seiner Frau nicht von den drei Briefen an die gleiche Adresse.

Nach fünf Tagen rief der Bauer dem Alten, der wieder um die gewohnte Stunde auf
den Hof kam, gutgelaunt entgegen: »Na, heste wat?«

»De Zeitung,« sagte der und reichte ihm das Blatt.

»Ick bin so döstig,« fügte er hinzu und ging in das Haus.

Als er in die Küche an den Wassereimer treten wollte, hielt Frau Lohmann ihn
zurück, Fieke sollte ihm lieber ein Glas Milch holen. Als diese den Rücken
gewandt hatte, gab er der Frau schnell einen Brief, die ihn mit zitternder Hand
packte und in ihrer Tasche verschwinden ließ.

Wo war denn bloß die alte dumme Brille geblieben? In der Stube war sie nicht,
und in der Kammer auch nicht, und in der besten Stube auch nicht. Endlich, die
Bibel auf dem Wandbrett schloß nicht ganz, zwischen ihren Blättern lag das
unentbehrliche Sehinstrument.

Aber wohin nun mit der Brille und dem Brief? Im Hause war sie um diese Zeit
nirgends vor Störungen sicher. Da nahm sie ein Körbchen an den Arm, trat auf
den Hof und stieg die eichenholzgefügte Außentreppe zum Speicher hinan. Der
Raum, in den diese führte, war mit einem feinen Duft von Wachs, Honig,
getrocknetem Obst und ungebleichtem Linnen erfüllt. Auf einen Ballen des
letzteren setzte sich Mutter Lohmann, klemmte sich die Brille hinter die Ohren,
erbrach den Umschlag, und den Brief von sich haltend, fing sie an, folgendes zu
lesen:

»Liebste, beste Pflegemutter!

Eine rechte Mutter kann gegen ihr Kind nicht lieber und freundlicher sein, als
Du gegen mich gewesen bist. Und nun muß ich Ärmste, auf die so viel
zusammenkommt, es gerade sein, die den Frieden und das Glück Eures Hauses
stört. Ach, könnte ich mich doch noch einmal an Deinem mütterlichen Herzen
ausweinen, wie ich es in den schrecklichsten Stunden meines Lebens getan habe!
Aber wir sind einander ja so fern, dem Raum nach, und ach! jetzt auch wohl dem
Herzen nach. Und hier stehe ich nun so allein. Es ist kein Mensch da, dem ich
sagen kann, was mich drückt, und soll immer ein vergnügtes Gesicht machen bei
der Arbeit, und im Herzen ist mir so weh und so wund –«

Mutter Lohmann hielt im Lesen inne, nahm die von Tränen blind gewordene Brille
ab, rieb sie in der blauleinenen Schürze wieder blank, trocknete ihre Augen,
setzte die Brille wieder auf und las weiter:

»Ach, daß es auch so weit hat kommen müssen! Hättet Ihr beiden, mein Vormund
und Du, mich zum Bahnhof gebracht, wie Ihr erst wolltet, so wäre alles gut
gegangen. Hinrich und ich, jeder hätte sein Geheimnis für sich behalten. Aber
nun mußte der Besuch kommen, und der Knecht war nicht zu Hause, und wir beide
mußten allein nach Elldingen fahren, und da auf einmal, ohne daß wir's
eigentlich wollten, war's heraus. – Du mußt aber nicht denken, daß das so auf
einmal gekommen ist, in den paar Wochen, die ich bei Euch war, oder gar auf der
kurzen Fahrt nach dem Bahnhof. Nein, Hinrich und ich, wir kennen uns schon über
zwei Jahre. Als ich Dich damals besuchte – es sind just zwei Jahre her, die
Heide blühte gerade, wie sie jetzt wieder blüht – da tat ich das nicht aus
eigenem Entschluß; Hinrich hatte mir gesagt, weil ich keine Mutter mehr hätte,
sollte ich seine Mutter einmal besuchen. Wir hatten uns nämlich ganz zufällig
zweimal im Walde getroffen. Ich war damals ein dummes, eigensinniges, faules
Ding, und da hat Hinrich mir erst gesagt, was alles zu einem ordentlichen
Menschenleben gehört, und von da an bin ich eine andere geworden. Und schon
damals habe ich viel an ihn denken müssen, aber weil Du mir gesagt hattest,
zwischen Delmsloh und Lohe könnte keine gute Nachbarschaft sein, habe ich mich
in acht genommen, daß wir beide uns nicht wieder trafen, und ich habe auch kein
Wort wieder mit ihm gesprochen, bis das schreckliche Unglück meines lieben
Vaters uns aufs neue zusammenführte. Aber solange wir unter einem Dache bei
Euch lebten, haben wir außer über das Wetter und andere gleichgültige Dinge nie
miteinander gesprochen. Aber das Feuer, das unsere Herzen erfaßt hatte, glimmte
still und heimlich fort, und auf der Fahrt nach dem Bahnhof, da auf einmal
flammte es lichterloh auf.«

Wieder hatte sich Mutter Lohmanns Brille getrübt, und sie machte eine Pause.
Das war schlimm, ganz schlimm, daß die Geschichte schon so alt war. Das hätte
sie nicht gedacht. Achjajija.

Sie las den Schluß des Briefes:

»Jetzt, nachdem das Wort gefallen ist, ist es furchtbar schwer, sich sagen zu
müssen, daß das, was des Herzens tiefster, verschwiegenster Wunsch war, niemals
sein soll, niemals sein darf. Aber Gott hat einem ja schon Kraft gegeben, viel
Schweres zu tragen. So wird er sie einem wohl auch noch geben, dieses zu
überwinden. –

Ich will nicht mehr an Hinrich denken. Ich will mir jeden Gedanken an ihn mit
Gewalt aus dem Herzen reißen. Ich will nur noch denken an alle Liebe und
Gütigkeit, die ich von meinem lieben Vormund und von Dir, liebes Mutterherz,
erfahren habe, und für die Euch in Ewigkeit dankbar ist

Eure gehorsame

Else Riewitz.«

Mutter Lohmann schob die Brille auf die Stirn hinauf, faltete die Hände in
ihrem Schoß über dem Brief und sah gedankenvoll vor sich hin.

Jajajija, das arme Kind mußte wirklich schwer hindurch. Alles nahm der Herrgott
ihr, eins nach dem andern. Erst die Mutter, dann den Vater, darauf den Hof, und
nun zuletzt auch den, den sie so lange heimlich liebgehabt hatte. –

Hier kam ein ganz fremder Gedanke und machte sie einen Augenblick bedenklich.
War's wirklich der Herrgott, der ihr den Liebsten nahm? War's vielleicht nicht
so, daß der Herrgott ihr diesen gegeben hatte für die Lieben, die er ihr
genommen, und nun kamen die Menschen, um dem armen Kinde das Herrgottsgeschenk
zu rauben? – – Nein, nein, so durfte man die Sache nicht ansehen. Die Eltern
sind nun einmal die Stellvertreter Gottes für die Kinder. Das hatte noch am
letzten Sonntag der Pastor in der Kinderlehre so schön klargemacht.

Else war gewiß ein gutes Kind. Fleißig, umgänglich und gar nicht stolz. Schade,
daß sie keinen Jungen hatten, der Lehrer war oder Postschreiber oder so was.
Für so einen wäre sie eine. Da würde sie als Mutter sofort ihren Segen geben,
und Vater am Ende auch. Aber für den Ältesten, den Hoferben, paßte sie nicht.
Wirklich nicht. Dafür war sie viel zu fein. Eine Bauernfrau? Mutter Lohmann
schüttelte traurig den Kopf. Nee, nee, die saß da nicht in. Der Erbe von Lohe
mußte auch eine haben, die etwas mehr um und an hatte. Die mußte durch ihr
Heiratsgut dem Hof das wieder zubringen, was durch die Auszahlung an die
jüngeren Kinder mal verlorenging. Denn die wollte man doch auch nicht nur mit
Rock und Hemd in die Welt hinausschicken.

Na, Gott sei Dank, das Mädchen war ja so weit vernünftig. Sie wollte gar nicht
mehr an die dumme Geschichte denken. Sie schrieb ja auch: Eure gehorsame Else.
–

Wenn nur der Junge auch so verständig sein wollte! Es waren ja schon fünf Tage
vergangen seit dem stürmischen Abend und der schrecklichen Nacht, aber der alte
war Hinrich noch immer nicht wieder. Wohl tat er seine Arbeit wie immer, und
noch gestern abend beim Zubettgehen hatte der Vater gemeint, er wäre doch nur
einmal ein fixer Bengel. Aber er pfiff kein Lied und rauchte keine Pfeife und
sagte kein Wort, das man nicht mit Fragen herauszog.

Mutter Lohmann hatte es zuerst für das beste gehalten, in keiner Weise auf das
Geschehene zurückzukommen. Aber einen Tag nach dem andern ihren frischen Jungen
so unfroh, so bedrückt zu sehen, das schnitt ihr doch ins Herz. Vielleicht war
es besser, wenn sie als Mutter ihn mal ins Gebet nahm, wenn sie einmal ganz
mütterlich, ganz ruhig, ganz vernünftig die Sache mit ihm besprach. Das, was
Else geschrieben hatte, konnte ihr dabei ja nur helfen. Mit dem Entschluß, die
nächste gute Gelegenheit wahrzunehmen, stieg sie die Speichertreppe hinab,
nachdem sie noch das Handkörbchen mit getrockneten Pflaumen gefüllt hatte.

Es fand sich noch an demselben Tage ein stilles Stündchen, in dem Mutter
Lohmann ihren Jungen vornehmen konnte.

»Hinrich, ick heww 'n Breef kregen.«

»Dat mag.«

»De Breef is van unse Fräulein.«

»So...«

»Se schriwt, dat se uns jümmer dankbar und gehorsam blieben will.«

»So ...«

»Se schriwt, dat allens so hastig und öwer Kopp kamen wör.«

»So? Dat schriwt se?«

»De Wör weet ick nich akkrat, aber dor kummt dat so up herut.«

»So ...«

»Und nun gereu se dat all...«

Ihre Stimme klang seit Hinrichs Zwischenfrage etwas unsicher. Sie fühlte, daß
sie doch wohl nicht ganz strikt bei der Wahrheit blieb.

»So ...«

»Und wil Vader dat nich hewwen wull, so well se gar nich mehr an di denken.«

Dies lautete wieder sehr bestimmt. So hatte Else ja wirklich geschrieben.

»So ...« sagte Hinrich mit unerschüttertem Gleichmut.

»Süh, min lewe Jung, dat freut mi van Harten, dat du vandag so geruhig und
vernünftig büst. Dat beste is, dat du't just so makst as de Deern, dat du gor
nich mehr an se denkst. Süh, dat is so up eenmal ut Öwerielung in der Jungheit
kamen, und dat geiht ok wedder öwer. Mit den Kopp dör de Wand, dat könnt wi
alltohopen nich. Süh, wenn eener sick för sin ganze Lewen fastmaken well, denn
mutt he nich blot sin wille Hart fragen, nee, ok sinen Verstand. De is aber bi
so jungen Lüe noch wat kort, und deshalw hett unse Herrgott in sine Weisheit 
dat so inricht, dat wi Öllern dorbi ok 'n Word mittosnacken hewwt. Dat is
jümmer so wän. Süh, wat de ole Erzvader Isaak wän is, de hett sick ok nich
eenfach ene nahmen, de em paßlich wör, nee bewohr, sin Vader Abraham hett sin
ölen Knecht Elieser henschickt, und de hett em 'ne gode utsocht, de Rebekka,
weeßte woll. Aber de Slüngel, de Esau, Isaak und Rebekka ehr Söhn, de hett sin
Vader und Mudder nich fragt, de hitt sick wecke nahmen nah sine Lust, und dat
hett väl Tranen und Hartkummer gewen in den olen Erzvader sin Fomilje ... Süh,
min lewe Jung, Vader will jo man din Bestes. Du mußt ok nich bös up em wän, dat
he 'n bäten rieklich upgebracht wör. Dat stickt'r eenmal so in, in sin Natur
... Du schast sehn, Hinrich, et kummt noch mal de Stünn', wo du Vadern van
Harten danken deist, dat he uppaßt hett, dat he di van 'ne grote Verkehrtheit
trügholen hett ... In dat Stück hest du ja recht, 'n Fro mußt du hewwen. Es ist
nicht gut, daß der Mensch allein sei. Und dat mutt ick jo seggen, din Öllern is
keene leewer als Hinkens Gretschen. Se stammt van gode, christliche Öllern, is
gesund und stark, so wat von din Statur, und söbendusend Daler krigt se ganz
gewiß mit... Aber du mußt nich denken, dat't för Gewalt just düsse wän mutt.
Dat Hart well ja ok mitsnacken ... Süh, da sünd ja ok noch annere, de so wied
ganz paßlich sünd ... Swiersbuers Geske und Brinkenburs Ahlheid... und...«

»Förwahr, Mudder, Deerns genog,« unterbrach Hinrich diese Suche nach passenden
Mädchen. »De ganze Welt is vull van Deerns.«

»Sühste, du hest ganz recht, und wenn ok nich jedeene för di und uns passen
deit – wi sünd grote Buern und möt in unsen Stand bliewen – 't schall sick woll
ene finnen, de di und uns Öllern paßlich is, und denn schall't 'ne grote,
vergnögte Hochtied gewen ... Djunge. Djunge, wenn ick dat noch belewen
schall!... Und nu wäs man ruhig, min Hartensjung! Vader hett'n isern Kopp...«

»Ja, Mudder, dar hest du recht, he hett 'n isern Kopp,« wiederholte Hinrich.

»Aber ok 'n god, weck Hart... Du kannst mi glöwen, mi is dat ak nich jümmer
licht worrn, mi in sine Wies' to schicken. Aber dat steiht nu eenmal in Gotts
Word: Die Weiber seien Untertan ihren Männern, aber ok: Ihr Kinder, gehorchet
euren Eltern und folget ihnen!«

»So genau as du kenn ick mi in de Bibel nich ut, Mudder,« sagte Hinrich
nachdenklich, »aber ick glöw, darin leet sick ok woll wat finnen, wat för mi
spreken deit... Ick weet dat ja nich, aber dat seggt mi so min Hart...«

»Ach nee, min beste Jung, Gotts Word hollt dat mit uns Öllern. Und up sin Hart
mutt de Minsch sick nich drägen. Dat bedrigt em. Du weetzt ja: Das Dichten und
Trachten des menschlichen Herzens ist böse von Jugend auf. Dat hett de Herrgott
sülwst seggt, und de kennt unse Hart. Und de König Salomo, de weise König
Salomo, de seggt: Wer sich auf sein Herz verläßt, der ist ein Narr.«

»Is all god, Mudder, wi wöt dat Strieden man laten. Dor kummt nix bi herut.«

»Ach Jung, dat is ja keen Strieden. Ick woll di als din Mudder man helpen, dat
du to de rechten Insichten kummst...«

Frau Lohmann war mit dem Verlauf dieser Unterredung recht zufrieden. Sie
zweifelte nicht daran, daß Hinrich innerlich schon nachgegeben hatte. Wenn er
das noch nicht deutlich aussprach, so mußte man ihm dazu eben Zeit lassen. Er
hatte von dem harten Kopf des Vaters ja auch sein Teil geerbt. Die Hauptsache
war, daß er sich erst einmal schweigend unter den Herrenwillen, der in Lohe
herrschte, beugte, daß er den Kampf gegen ihn aufgab. Die alte Freudigkeit und
das kindliche Verhältnis stellte sich dann wohl mit der Zeit wieder von selbst
ein.

Zwei Tage nach diesem Gespräch zwischen Mutter und Sohn war Vater Lohmann nach
der Kaffeezeit im Walde beschäftigt, einige Bäume für den Bau eines neuen
Stalles auszusuchen und mit dem Beil zu zeichnen. Da sah er Hinrich zwischen
den Stämmen auf sich zukommen. Der Junge blickte sich vorsichtig um, er mußte
wohl etwas auf dem Herzen haben. Der Alte wußte von seiner Frau, daß er sich
besonnen und auch gegen den Plan mit Hinkens Gretschen keinen Widerspruch
erhoben hatte. Das wollte er ihm nun wohl selbst sagen.

»Na, Hinrich?« fragte er freundlich, indem er mit seiner Arbeit innehielt und
das Beil über die Schulter legte.

»Vader, vör acht Dagen ...« begann Hinrich.

»Ach wat, Jung', lat man! Wi wöt beide vergäten, wat mang zwischen uns
vorfallen is. Hier hest du mine Hand!«

Hinrich tat, als ob er die dargebotene Rechte nicht sähe. Leise, aber bestimmt
sagte er, indem er dem Vater bittend ins Auge sah: »Vader, ick heww dat Mäken
min Word gewen.«

Der Alte schlug das Beil mit scharfem Hieb in eine Tanne, daß die Schneide tief
eindrang und der Stiel bebte, und sagte ärgerlich: »Fangst du mi da noch wedder
mit an? Dat Word van so 'n Jungen as du bist gelt gar nix!«

»Vader,« sagte Hinrich sehr ernst, »ick bin fiefundtwintig wän und weet ganz
genau, wat ick to don und to laten heww. Und du seggst, min Word gelt gor nix?«

»Nee, in sökke Saken nix ahne dat Word van dinen Vader. Und ick hemm de Deern
dat ja all henschremen, dat din Word null und nichtig is.«

»Und ick woll di hüt man eben seggen, Vader, dat in alle annere Saken din Word
mi Befehl is, den ick van Harten nahkamen well. Aber in düsse eene Sake is min
Word mi heiliger as din Word ...«

»Wat wullt du dormit seggen?« fragte der Vater, ihn starr ansehend.

»Dat ick min Word, dat ick dat Mäken gewen heww, nich bräk und von min Brut
nich lat, und wenn ok de Himmel infallt,« sagte Hinrich mit fester
Entschlossenheit. Seine Gestalt war zu ihrer ganzen Höhe emporgewachsen, und er
sah seinem Vater fest in die Augen.

»Dor kannst du nix an ännern!« fügte er selbstbewußt hinzu.

Auf des Vaters Stirn war die Zornader angeschwollen. Die buschigen Augenbrauen
sträubten sich wie Stacheln, in den Augen, aus denen das Starre plötzlich wich,
zuckte es unheimlich, und keuchend, mit heiserer Stimme wiederholte er: »Dor –
kann ick – nix an ännern, – ick – din – Vader? Dat will 'ck di wisen. Da! –«
Hinrich taumelte gegen einen Baum. So wuchtig hatte der Schlag von des Vaters
Hand seine Wange getroffen.

Mit Blitzesschnelle hatte er sich wieder aufgerichtet, seine Muskeln strafften
sich, die ganze Gestalt bebte, die rechte Hand ballte sich zur Faust, der Arm
holte aus – so stand er zwei Sekunden dem Vater gegenüber, die flammenden
grauen Augen in die des Alten bohrend ...

Plötzlich fuhr er sich mit beiden Händen an die Schläfen, die gestraffte
Gestalt sank in sich zusammen, und das Wort »Vader!« entrang sich seinen Lippen
... in einem Tone so voll Schmerz und Entsetzen, so ganz, als ob damit dieser
Name auf diesen Lippen für immer ersterbe, daß der Zornglühende zusammenzuckte.
Und dieses Wort begleitete ein Blick, der Blick einer in wildem Schmerz
ersterbenden Liebe, daß der von ihm Getroffene unwillkürlich die Augenlider
senkte.

Dann wandte der Sohn sich zum Gehen, mit schweren, tappenden Schritten.

Da drang dem Vater eine heiße Welle zum Herzen, seine Lippen öffneten sich und
wollten rufen: »Min Hinrich, bliew enen Ogenblick!«

Aber in derselben Sekunde schoß ihm ein glühender Blutstrom ins Gehirn, und er
keuchte mit bebenden Lippen: »Gah hen, du verlarne Söhn!«

Da machte Hinrich lange, feste Schritte und ging davon. Unter seinen Füßen
federte der Waldboden und knackte das dürre Gezweige. Ein Windesrauschen ging
durch die Baumwipfel, ein Häher strich mit aufgeregtem Gekreische davon.

Der Vater riß mit kräftigem Ruck das Beil aus der Tanne und schlug eine lange
weiße Marke den Baum entlang, und so beim nächsten, und beim nächsten, und beim
nächsten, ohne Besinnen, ob er die Bäume für seine Zwecke brauchen konnte. Als
er atemlos innehalten mußte, sah er dem Davonschreitenden nach. Ein paar Male
wurde dessen Gestalt in den Lücken der schlanken Stämme noch sichtbar. Nun war
sie verschwunden. Da tauchte sie noch einmal für eine Sekunde auf. Dann nicht
wieder. Er machte ein paar Schritte ihr nach, zwei oder drei. Aber dann stieß
er ein entschlossenes »Nee« zwischen den zusammengepreßten Lippen heraus und
setzte ruhig seine Arbeit fort, die für den neuen Stall passenden Bäume zu
wählen und zu zeichnen. –

Hinrich kam an die Hofmauer und blickte scheu hinüber. Am Backofen fütterte
seine Schwester Marie die Küken, die Großmagd holte eben eine Tracht Holz von
dem Lager an der Scheune. Schnell verbarg er sich hinter einer dicken Tanne.
Als das Mädchen im Hause verschwunden war, stahl er sich, den Backofen in
weitem Bogen meidend, über den Hof ins Haus – auf der Wange brannte der Schlag
und im Herzen die Scham. Ungesehen erreichte er seine Kammer. Hier entkleidete
er sich schnell und warf sich in seinen Sonntagsanzug. Dann packte er
Arbeitszeug und Leibwäsche in ein Bündel, band ein paar Stiefel zusammen und
nahm ein Sparkassenbuch und seinen Militärpaß aus der Truhe. Dann rief er, die
Tür ein wenig öffnend, auf das Flett hinaus: »Mudder!« Als die Nichtsahnende
kam und den Sohn im Sonntagsanzug mit glühendem Gesicht vor sich sah, blieb sie
mit offenem Munde in der Tür stehen. Aber Hinrich zog sie schnell zu sich in
die Kammer hinein und riegelte die Tür hinter ihr zu.

»Hinrich, wat – is – dat?« fragte sie, mit zitternder Hand auf das gepackte
Bündel zeigend.

»Ick kann hier nicht bliewen ... ick bin de verlarne Söhn ... ick mutt wied
öwer Land,« stieß Hinrich abgerissen, mit hohler Stimme, heraus.

»Gott! Min Kind! Wat is denn?« schrie außer sich die Mutter.

Hinrich kehrte ihr voll die brennende linke Wange zu, verdeckte sie mit der
breiten Hand und sagte mit gesenktem Blick: »Hier hett Vader mi slan, und denn
hett he seggt: ›Gah hen, du verlarene Söhn!‹ ... Und nu gah ick... Sinen Vader
mutt de Minsch gehorsam wän.«

»Verlarne – Söhn?« wiederholte die Mutter wie abwesend. »Nee, nee, min Hinrich,
dat bist du nich,« antwortete sie dann schnell. »Da hett Vader sick vergäten.
Vergäw em dat! Ick bidd di um Gotts willen. Do't dine Mudder to Leew!« Sie
hielt seine Arme umschlungen und blickte flehend zu ihm auf.

»Ick kann Vader nich wedder ünner de Ogen kamen,« sagte Hinrich dumpf, »wenn he
mi to sehn kriegt, smitt he mi mit egene Hand ut 'n Huse herut...«

»O nee, dat deit he nich, ganz gewiß nich... Du kennst em nich. He hett 'n week
hart, abers 'n hitten Kopp. Ick will henlopen und em bidden, dat he dat slimme
Word trüg nimmt. He deit't ganz gewiß.«

Und sie ergriff den Türriegel, um ihn zurückzuschieben. Aber seine Rechte
umklammerte mit festem Griff ihre Hand über dem Riegel, daß sie nicht
hinauskonnte.

»Lat mi los!« bat sie.

Aber er hielt fest.

»Du schast mi loslaten,« befahl sie.

Da gab er ihre Hand frei, aber nur, um mit den gaöffneten Armen ihre ganze
Gestalt zu umschlingen. Dabei geschah es, daß ihr Mund ihm die brennende Wange
küßte und ihre Tränen sie kühlten.

»Mudder, glöw mi, 't is dat beste, dat ick gah. Ick heww ok hitt Blot, 't könn
'n Unglück gewen. Adjes min leewe, beste Mudder!«

»Wo wullt du denn hen?« jammerte sie, machtlos in seinen Armen. »Öwer't grote
water?«

Und das gräßliche Traumbild des Schiffbruchs stand wieder vor ihrer Seele.

»O nee,« sagte er schmerzlich lächelnd, »so wied nich! 'n Keerl as ick find't
ok woll noch in 't dütsche Vaderland sin Brod. Wat 'n goden Regimentskameraden
von mi is, de hett in Hannower 'n Fuhrgeschäft. Ick will sehn, dat ick bi em
ünnerkreep. Nu mutt ick gahn, süssen kummt he to fröh herin ...«

Die Mutter schien es ein wenig zu beruhigen, daß er nicht nach Amerika wollte,
sondern nur nach Hannover, von wo er schon einmal wieder glücklich heimgekommen
war. Dennoch, als er sie losließ, umklammerte sie seine Arme.

»Nee, nee, Mudder, nu mußt du mi loslaten.« sagte er, mit sanfter Gewalt seine
Arme aus der Umklammerung lösend. »Holen lat ick mi ok von di nich.«

»Hinrich, wat bist du vör 'n Minsch! Wenn du't vör Gott und dine Mudder, de di
ünnern Harten dragen hett, verantworden kannst ...« sagte sie verzweifelt, ihn
endlich freigebend. »Hest du Geld?«

»Geld genog,« antwortete Hinrich, an seine Hosentasche klopfend und auf das
Sparkassenbuch zeigend. »Aber wenn du mi noch wat Godes andon wullt, so gah rut
und schick de Deensten Dienstboten und de Kinner an de Sied! De brukt dat nich
just to sehn, wenn de öllste Söhn van den Hoff runner mutt...«

Als sie gehen wollte, hielt er sie noch einmal fest: »Abers geihst du mi ok
nich to em?« fragte er mißtrauisch.

Sie sah ihn entsetzt an. »Hinrich, he is din Vader.«

»Dat is he wän,« murmelte der Sohn dumpf.

»Hinrich, wat bist du vör 'n Minsch!« sagte sie mit starren Augen, in denen das
Entsetzen stand.

Er befestigte das Bündel und die Stiefel an seinem Eichenstock und legte diesen
über die Schulter. »Wullt du mi den Gefallen don?« fragte er noch einmal, die
Mutter ansehend. Da wankte sie hinaus. Hinrich hörte, wie sie das Mädchen auf
den Boden schickte. Nun sah er hinaus, die Diele war leer. Auch der Hof, soweit
er zu übersehen war. Da verließ er die Kammer und ging mit langen Schritten
über die Diele, mit einem flüchtigen Blick die stattliche Reihe des Hornviehs
und mit einem langen, schmerzlichen die Braunen streifend, deren Köpfe durch
die Raufe sichtbar waren.

*

An der Missentür hatte die Mutter ihn eingeholt. Sie machte mit Tränen und
Händeringen noch einen letzten Ansturm, ihn zu halten. Aber er sagte nur noch:
»Mudder, ick bidd di, gah nich wieder mit, dat ick still van den Hoff kam!
Nahsten schriew ick di, den Breef schick ick an Imkerhannes. Glöw mi, 't is am
besten, dat ick gah, för uns alle.«

Damit schob er sie sanft in das Haus zurück und trat auf den Hof.

Karo begrüßte seinen Herrn mit lautem Freudengeheul und sprang an ihm auf,
seine Begleitung anbietend. Aber Hinrich streichelte ihn und sagte traurig:
»Kannst nich mit, ole Fründ, mußt hier bliewen.« Da legte das kluge Tier sich
nieder, drückte den Kopf auf den Boden und sah dem Scheidenden leise winselnd
nach.

Am Hoftor wandte Hinrich sich noch einmal um. Da saß seine Mutter
zusammengebrochen auf dem Torsüll und schluchzte laut in die Schürze hinein.
Und Karo ging, langsam mit dem Schwanz wedelnd, zu ihr hin und drängte sich
liebkosend an sie. Und als das nichts half, machte er schön und legte ihr
treuherzig seine Pfote in den Schoß.

Der am Hoftor Zurückschauende fühlte, daß seine Augen feucht wurden. Das rührte
ihn tief, daß sogar das unvernünftige Tier sich des Schmerzes seiner Mutter
erbarmte. Und er, der Sohn, der das, was er war, geworden war durch die Liebe
dieser Mutter, wollte ihr diesen Schmerz antun? Es zog ihn mit Gewalt,
umzukehren und alles, was ihn bewegte und quälte, in die treuen Mutterhände zu
legen, die schon manchen Knoten gelöst hatten. Aber ach, in dem einen Punkte
verstand ja auch sie ihn nicht im geringsten. Da kam sie mit den alten
Patriarchen angeschleppt, die schon so viele tausend Jahre tot waren, und mit
Bibelsprüchen, die hier doch wirklich nicht paßten. Aber konnte er sie mit
ihrem warmen Herzen nicht dahin bringen, daß sie ihn auch hierin verstand und
sich auf seine Seite stellte und dann mit stiller Arbeit den Vater umstimmte,
daß alles gut würde? Diese Gedanken schossen pfeilschnell durch seine Seele,
und vielleicht wäre er noch umgekehrt, – wenn nicht plötzlich zur Rechten im
Walde ein dürrer Zweig unter den Füßen eines Mannes gebrochen und eine Gestalt
in den Lücken der Stämme sichtbar geworden wäre. Da aber wandte sich Hinrich
schnell um, schlug das Tor krachend zu, und ging mit weitausgreifenden
Schritten von dannen.

»Gah hen – du verlarne Söhn; gah hen – du verlarne Söhn,« klang es in ihm im
Rhythmus des Gehens, während das Bündel schunkelnd seinen Rücken berührte.

Zog er denn davon als der verlorene Sohn im Evangelium, um sein Gut mit Prassen
umzubringen?

Nein, er ging, um Platz zu schaffen für die große, starke Liebe, die ihm im
Herzen saß, die stärker war als des Vaters Zorn, stärker auch als der Mutter
Tränen. Auf dem großen, schönen Hofe seiner Väter hatte diese Liebe keinen
Platz, aber sie fand wohl ein Plätzchen, ein bescheidenes, in der weiten Welt,
die vor ihm lag. Mit diesen beiden starken Armen wollte er's ihr schon
schaffen.

Ganz leise war sie gekommen, und ganz gegen seinen Willen. Einmal war er sie ja
auch glücklich wieder los geworden. Und als sie dann den zweiten Angriff
machte, hatte er mit aller Kraft und mit all den Gründen, die sein Vater
neulich ins Feld geführt hatte, versucht, ihr die Tür zu verschließen. Umsonst,
wie vom süßen Schall der Nachtigall die Rosen aufspringen, so war sein Herz
aufgesprungen, und sie war eingezogen mit siegender Allgewalt. Und nun war's zu
spät. Nun kannte kein Machtwort des Vaters, kein Schlag seiner Hand, kein
Flehen und Jammern seiner Mutter, und auch der eigene Wille sie nicht mehr
herausbringen.

Nein, nein, hier paßte nicht die Geschichte vom verlorenen Sohn, sondern das
Wort des Herrgotts: »Es wird ein Mensch Vater und Mutter verlassen und an
seinem Weibe hangen.« Nein, der Herrgott ging doch nicht mit den Eltern durch
dick und dünn, wie Mutter neulich gemeint hatte.

Der verlorene Sohn! ... Er stellte sich diesen Bruder Liederlich aus dem
Evangelium noch einmal vor Augen. Der war schließlich bei den Schweinen
angekommen und hatte seinen Bauch mit Träbern gefüllt. Er lachte bitter auf.
Diesen Weg würde es mit ihm nicht gehen. Er kam in den schönen Pferdestall
seines Kameraden Karl Jäger. Mit der Zeit gründete er dann wohl selbst ein
Fuhrgeschäft, oder er legte sich auf den Pferdehandel, der einen entfernten
Verwandten seiner Mutter zu einem vermögenden Manne gemacht hatte. In allem,
was mit Pferden zusammenhing, suchte er ja seinen Meister. Sein Regiment hatte
ihn schon immer mit zu den Remonteaushebungen kommandiert.

Der verlorene Sohn! Ha, der hatte mitgenommen das Teil der Güter, das ihm
gehörte. In dem Stück wollte er von ihm lernen. Nach dem hannoverschen
Höferecht gehörte ihm ja der Lohhof, und Vater sollte nur nicht glauben, daß er
so mir nichts dir nichts auf sein Recht verzichtete. Der sollte eine tüchtige
Summe herausrücken, um ihn abzufinden. Unter siebentausend Talern ganz gewiß
nicht! Und ein paar tausend Taler blieben seiner Braut von Delmsloh wohl auch,
wenn sie ein paar Jahre beide tüchtig schafften, konnte er's sicher wagen, sie
heimzuführen. Nicht auf den Lohhof, wie er sich das so schön ausgemalt hatte,
aber wo sie bei ihm war, da war ja die bescheidenste Mietswohnung in der Stadt
schöner als ohne sie der herrliche Hof in der Heimat.

Ob er bis dahin einen Briefwechsel mit ihr führen sollte? – Ach nein, das
wollte er lieber lassen. Er konnte ihr ja kurz schreiben, daß es auch jetzt bei
dem bliebe, was er ihr auf dem Notizbuchblatt geschrieben hatte, aber für
regelmäßige lange Briefe die rechten schriftlichen Ausdrücke zu finden, war gar
nicht leicht. Es gab ja freilich auch Bücher, die einem dabei helfen wollten,
wenn in der Ulanenzeit ein Stubenkamerad an sein Mädchen daheim schrieb, zog er
einen Briefsteller »für liebende beiderlei Geschlechts« zu Rate. Aber schon
damals hatte er über die verrückten Phrasen gelacht, und solch blühenden
Blödsinn an seine Braut schreiben, die in den feinen Gedichten so zu Hause war,
– nein, das ging nicht. Lieber gar nicht schreiben, sondern schaffen und
arbeiten, bis er ihr schreiben konnte: »Nun wollen wir Hochzeit machen!«

Er war auf dem Bahnhof angelangt. Der Abendzug nach Hannover war in einigen
Minuten fällig.

»Na, auch mal 'n büschen verreisen?« fragte der Vorsteher mit seiner
stereotypen Frage, die er an seßhafte Leute zu richten pflegte.

»Jawoll, dritter Hannover,« antwortete Hinrich kurz.

»Übung machen?«

»Nee.«

»Ein paar junge Pferde kaufen?«

»Nee. Dritter Hannover!«

Der Vorsteher ging in sein Dienstzimmer und brachte eine Rückfahrkarte.

»Von Retourbillett habe ich nichts gesagt,« brummte Hinrich.

»Aber retour gilt jetzt 45 Tage, und länger bleiben sie ja doch nicht weg.«

»Das ist meine Sache, geben Sie mir einfach!«

Der andere machte ein verwundertes Gesicht und sah den jungen Mann scharf an.
Aha! Die Geschichte von neulich ... hm, hm. Der kluge und für
Familienangelegenheiten sehr interessierte Herr Stationsvorsteher wußte
Bescheid. Es wäre aber ganz gut, dachte er, daß auch die reichen Bauern, die er
mit seinem kargen Beamtengehalt und dem schmalen Lappen Dienstland am
Bahnkörper oft beneidet hatte, ihr Päckchen zu tragen hätten.

Samen und Ernte, Frost und Hitze, Sommer und Winter, Tag und Nacht hörten nicht
auf und gaben dem Leben des Lohhofes seine Ordnung und seine Arbeit wie immer.
Und doch, wie hatte es sich von Grund aus geändert!

Die Eltern sprachen von ihrem Ältesten, der im Zorn von ihnen gegangen, nicht
mehr. Auch hierin hatte die Frau sich endlich unter den Herrenwillen ihres
Mannes gebeugt, nach heißen Kämpfen gegen ihn und gegen das eigene Herz, daß
sie seinen Namen nicht mehr erwähnte.

Um so mehr gedachte sie seiner, wenn der Vater die Worte des Abendsegens
sprach: »Ich befehle mich dir, meinen Leib und Seele und alles was ich habe, in
deine Hände«, dann flog ihr Gebet niemals von der Hausgemeinde, die mit ihr um
den Tisch saß, auf direktem Wege zum Herrgott, sondern immer mit dem Umwege
über Hannover. Denn der Junge da in der großen Stadt, zwischen all den
schlechten Menschen, dachte sie, hatte es am nötigsten, nötiger als die Kinder,
die mit ihr um den Tisch saßen, daß sie ihn dem großen Menschenhüter über den
goldenen Steinen so recht warm in die Hände befahl. Und zuweilen, und mit der
Zeit immer öfter, geschah es, daß ihre betenden Gedanken von Hannover noch
weiter südwärts flogen, in das Göttingensche, und von dort noch ein einsames
junges Menschenkind mit hinaufnahmen, um es dem Herrgott in seine
weitgeöffneten Arme, an sein großes Vaterherz zu legen. Da waren die beiden
denn vereinigt, die der harte Wille seines »Stellvertreters auf Erden«
auseinandergerissen hatte.

Es war ein Glück, daß Mutter Lohmann in dieser schrecklichen Zeit den einen
hatte, mit dem sie über ihren Lieblingsjungen, des Vaters verlorenen und
aufgegebenen Sohn, reden konnte, sonst hätte sie es wohl nicht ausgehalten.

Der Winter kam, und mit ihm auch wieder, von Sniederkorl und
Schosterchristoffer, die diesmal merkwürdig einsilbig waren, vorbereitet, das
liebe Weihnachtsfest. Oh, dieses Fest! Ein solches hatte Mutter Lohmann noch
nicht erlebt. Zwar der Tannenbaum glänzte wie alljährlich im Schmuck der
Papierrosen, Äpfel, Zuckerkringel und Lichter, und die Kinder sangen wieder:
»Freue, freue dich, o Christenheit!« Aber was da in Mutter Lohmanns Augen so
feucht glänzte, das hatte mit Freude nichts zu tun. Sie war mit ihrem Manne in
Wiechel zur Christvesper gewesen. Aus dem Evangelium, aus singendem Kindermund
und aus der Predigt des alten Pastors hatte es geklungen, vom Transparent der
Krippe, von der Girlande des Christbaumes und aus glückseligen Menschenaugen
hatte es geleuchtet: »Friede und Freude auf Erden.« Aber sie gehörte nicht zu
denen, die sich freuen konnten. Sie gehörte zu der großen, ungezählten Schar
derer, für die der alte ehrwürdige Mann, dessen Silberhaar im Weihnachtslicht
glänzte wie das Engelhaar am Christbaum, vor dem Altar betete: »Laß heute in
den Herzen aller Angefochtenen, Kranken, Verfolgten, Witwen und Waisen und
aller anderen, so in Not und Trübsal stecken, eine tröstliche Christfreude
aufgehen.« Und sie wußte, auch zwei Menschen in der Ferne, die ihrem Herzen so
nahe standen, gehörten zu dieser großen Schar. Und die »tröstliche
Christfreude« hatte gar nicht zu ihr kommen wollen, so innig sie für sich und
ihre Lieben in der Ferne mitgebetet hatte. Und jetzt saß sie mit ihrem wehen
Herzen daheim unter dem Christbaum. Als die Kinder und die Leute nun sangen:
»Freue, freue dich, o Christenheit,« und als ihr Blick auf ihren Mann fiel, der
seine kurze Pfeife im Munde hatte und finster vor sich hin paffte, da hielt sie
es nicht mehr aus. Sie verließ die Stube und ging über die Diele in Hinrichs
Kammer, die sie dann hinter sich abriegelte. Dort stellte sie sich ans Fenster,
drückte die Stirn gegen die kalten Scheiben, sah hinaus in das
Schneeflockengewirbel draußen und weinte sich satt. Endlich, endlich fiel doch
ein tröstlicher Gedanke in ihr Herz. Heute morgen war bei dem Jungen sicher ihr
Paket angekommen. Was hatte der wohl für Augen gemacht, als er alle die Schätze
auspackte, den halben Klöben und das Viertel eines Butterkuchens und die
würzigen Prinzäpfel und die fette Gänsebrust und den tüchtigen Schinken! Und
die Strümpfe, die sie noch eben mit genauer Not hatte fertigstricken können,
zog er gewiß morgen früh gleich an. In dem eintretenden Schneewetter kamen sie
ja gerade recht. – Eine kleine »tröstliche Christfreude« ging da also doch noch
in Mutter Lohmanns Herzen auf.

Und Vater Lohmann, der währenddessen drüben unter dem Tannenbaum sich in dicke
Tabakswolken eingehüllt hatte, vermißte er heute abend seinen Hinrich gar
nicht? Ist's ihm recht, wie alles gekommen ist, seit jener Szene im Walde? Wie
er eigentlich über die Sache denkt, weiß keiner. Einen Freund, mit dem er über
Familienangelegenheiten sprechen würde, hat er nicht. Und seine Frau ist in
dieser Angelegenheit seine Vertraute durchaus nicht. Sie ist eben in ihren
Jungen geradezu vernarrt. Einige Wochen vor Weihnachten hat sie auf einmal
angefangen, ein Loblied auf die Fremde zu singen, die sie ihm als Mündel
aufgeschnackt hatte, und von der ja dieses ganze Unglück herkam. Da hat er nur
schnell abgebrochen, sonst hätte er wohl noch hören müssen, daß dieses
Wunderkind am Ende doch eine ganz gute Frau für den abstinatschen Bengel, den
Hinrich, wäre. Vater Lohmann hat da wieder einmal bestätigt gefunden, daß auf
das Weibervolk mit den langen Haaren und dem kurzen Verstand doch gar kein
Verlaß ist. Erst war Mutter in dieser Sache ganz mit ihm auf einem Stück
gewesen. Nun konnte ihretwegen schon die Fremde als junge Frau auf Lohe
einziehen. –

Um die Zeit, wenn der Winter auf dem Abmarsch ist, haben die Wiechler ihren
Frühjahrsmarkt. Bei dieser Gelegenheit traf Lohmann mit einem alten Bekannten
aus dem benachbarten Kirchspiel zusammen. Der Mann machte große Augen und sah
ihm befremdet ins Gesicht. »Minsch,« sagte er und schlug die Hände zusammen,
»wat warst du old! Din Haar is ja ganz gries worrn.« »Ach wat, dumm Tüg!«
antwortete dieser wegwerfend, »ick bin noch 'n jungen Keerl!« Aber er fühlte
dabei, daß er rot wurde. Denn er hatte gelogen. Er wußte recht gut, daß er in 
diesem Winter sehr gealtert hatte. Das erklärte er sich freilich mit seinen
Jahren und mit der Natur, aber es war eine leise Stimme in ihm, die sagte, daß
es davon allein jedenfalls nicht käme.

Ja, der Bauer war ein anderer geworden. Das fühlten die Kinder, die ihrem Vater
fremder wurden. Und noch mehr hatten die Dienstboten darunter zu leiden. Mit
dem Herrn war nicht mehr so gut auszukommen wie früher, vor allem der Knecht,
der in Hinrichs Stelle bei den Pferden eingetreten war, hatte einen schweren
Stand. Ein verdrossener, unfroher Geist griff in Lohe um sich.

»Ja, er hat einen gar zu harten, eigenen Kopf,« das fanden jetzt alle, auch die
Gemeindegenossen im Bauermal. Nur Mutter Lohmann glaubte noch an sein gutes,
weiches Herz – mit der Liebe, die alles glaubt. Und mit der Liebe, die alles
hofft, hoffte sie noch immer, daß endlich das Herz über den harten, steifen
Kopf den Sieg davontragen würde.

Wenn's doch einen Menschen gäbe, der diesen harten, steifen Kopf einmal
zwischen seine Hände nähme und so lange bearbeitete, bis er weich würde! Wenn's
doch einen gäbe, der einmal dem guten Herzen, an das Mutter Lohmann so
felsenfest glaubt, zu Hilfe käme, daß es nicht sofort immer wieder von dem
harten Kopf zum Schweigen gebracht wird, daß es sich endlich einmal von der
Tyrannei eines starken Willens freimachen konnte! Aber wer wollte einem großen
Bauern, der zweitausend Morgen besitzt und sein ganzes Leben immer gewußt hat,
was er zu tun und zu lassen hatte, an den Wagen fahren? Wer will sich an
anderer Leute Feuer die Finger verbrennen? Überdies standen ja Lohmanns
sämtliche Bekannte ganz auf seiner Seite. Dem revolutionären Geist, den Hinrich
in der wichtigsten Sache des Lebens, der Freierei, gezeigt hatte, wollte keiner
das Wort reden.

Vater Lohmann fühlte sich nach dieser Seite hin ganz sicher. Nur einen einzigen
Menschen kannte er, dem er es allenfalls zutrauen konnte, daß er eine
Einmischung in seine Familienangelegenheiten versuchen möchte. Das war sein
alter Pastor in Wiechel. Lohmann schätzte den Einundsiebzigjährigen sehr. Wenn
er von der Kanzel die Sünden strafte, konnte es ihm gar nicht scharf und
deutlich genug kommen. Und er wandte das Gehörte auch nicht nur auf die lieben
Mitmenschen an, sondern bezog es auch ganz willig auf die eigene Person, soweit
es paßte. Das war auch seit dem letzten Herbst nicht anders geworden. Wenn sein
Sonntag war, saß Lohmann würdevoll und demütig zugleich in seinem Kirchenstand,
würdevoll vor den Menschen, weil er ein großer Dollhöfner war, und demütig vor
seinem Gott, weil er wußte, daß er vor dem nicht mehr war als die andern alle,
und daß der ihm durch die Worte seines greisen Seelsorgers ebensoviel zu sagen
hatte als den kleinen Leuten.

Dagegen legte er jetzt weniger Wert auf den persönlichen Verkehr, der sonst
zwischen seiner Familie und dem Pfarrhause bestanden hatte. Er war sich doch
nicht sicher, ob der alte Herr unter vier Augen der Versuchung widerstehen
würde, sich in seine Familienangelegenheiten zu mischen. Und das wünschte er
trotz allem Vertrauen, das er zu ihm hatte, nicht. Gottes Wort hatte so ein
Pastor studiert, dafür war er angestellt, darin mußte man ihm folgen. Aber die
bäuerlichen Verhältnisse kannte er nicht, weil er eben kein Bauer war. Da legte
er denn leicht Maßstäbe an, die überall sonst passen mochten, bloß nicht für
den Bauernstand. Und es war doch unangenehm, dem alten Manne, der es ja
herzlich gut meinte, in irgendeiner Form zurufen zu müssen: »Schuster, bleib
bei deinem Leisten; Sie sind 'n studierter Mann, aber hiervon verstehen Sie
nichts.« Das widersprach denn ja auch der Achtung, die man dem Amte schuldig
war.

So etwa philosophierte Jürgen Lohmann und rechtfertigte sich damit, daß er
seinem Pastor aus dem Wege ging. Er wollte dem Alten fruchtlose Worte und
Unannehmlichkeiten ersparen. Als er im Spätsommer eines Tages vom Felde aus
sah, daß der alte Herr auf seinen Hof zustrebte, zog er sich in den Wald
zurück, und Diedrich, der ausgeschickt wurde, ihn zu holen, konnte sich heiser
schreien. Vater Lohmann in seinem Versteck kam sich dabei freilich ein wenig
vor wie ein Schuljunge, der sich vor der Rute des gestrengen Herrn Lehrers
versteckt, aber nachher war er kaum weniger froh wie so 'n Schlingel, daß ihm
das so gut gelungen war.

Aber der Herr Lehrer faßt den ungezogenen Schlingel schließlich doch einmal,
und Vater Lohmann lief einige Tage später, als er in Wiechel eine Besorgung zu
machen hatte, seinem alten Pastor auf der Dorfstraße just in die Arme.

»Guten Tag, lieber Lohmann, wie mir das lieb ist, daß ich sie treffe! Wir haben
uns so lange nicht gesehen,« sagte der würdige Herr hocherfreut, indem er den
Bauern bei der Hand ergriff.

»Oh, Herr Pestohr, ich kriege Sie jeden andern Sonntag zu sehen,« meinte
dieser.

»Natürlich, in der Kirche! Aber ich meine so unter uns, so gemütlich. Leider
habe ich Sie neulich nicht zu Hause getroffen.«

Lohmann war in der konventionellen Lüge nicht bewandert genug und auch zu
ehrlich, um mit der Versicherung seines Bedauerns zu antworten. Er sagte
nichts.

»Ich gehe gerade zum Kaffeetrinken,« fuhr der andere fort, »Sie kommen
natürlich und trinken ein Köppken mit.«

»Is dankenswert, Herr Pestohr, aber ich wollte woll nach Hause,« erklärte
Lohmann, zur Turmuhr aufsehend. »Es ist schon drei Uhr.«

»Also noch früh am Tage und just Kaffeezeit,« berichtigte der Pfarrherr und
schob seinen widerwilligen Kaffeegast sanft vor sich her in das nahe Pfarrhaus.

Hier wollte er ihn eben in das Familienzimmer führen, als er sich plötzlich
besann und die Tür der Studierstube öffnete: »Bitte, treten Sie hier ein! Meine
Frau ist erkältet und kann das Rauchen nicht vertragen.«

Lohmann hätte gern die Tasse Kaffee im Kreise der Familie eingenommen und auf
die Zigarre verzichtet. Aber da war ja nichts zu machen.

»Na, die Ernte gut 'reingekriegt?« fragte der Pastor, als sie Platz genommen
hatten.

Lohmann gab einen sehr ausführlichen Bericht.

»Nun geht's wohl bald wieder ins Heu?«

Und Lohmann berichtete wieder sehr eingehend über das Nachgras. Und dann über
die Kartoffelaussichten.

Die Wanduhr zeigte ihm an, daß fast zehn Minuten mit diesen Gesprächen
ausgefüllt waren, er trank schon die zweite Tasse und konnte sich also bald mit
Schick empfehlen. Und just hatte er sich einen guten Abgang ausgedacht, – er
wollte der Frau Pastorin bestellen lassen, sie möchte für nächsten Sonntag kein
Fleisch kaufen, die Hühnerjagd werde übermorgen eröffnet, und da wollte er ihr
gleich am ersten Tage eine kleine Mahlzeit schicken – da sagte der alte Herr
auf einmal: »Lieber Lohmann, ich wollte schon immer mal gern mit Ihnen sprechen
von wegen Ihrem Jungen.«

Also doch! Wenn er's nicht schon immer geahnt hätte!

Aber noch versuchte Lohmann dem Gespräch eine Wendung zu geben: »Ja, Herr
Pestohr, der muß nun auch nächstens zur Musterung. Mich soll verlangen, ob der
Preuße den nicht mal laufen läßt. Er meint, er hat Krampfadern. Sollte er
darauf wohl freikommen?«

»Ach soo, von Ihrem Zweiten sprechen Sie ... Ich meine den Ältesten, Ihren
Hinrich.«

»Bitte, lieber Herr Pestohr, von dem wollen wir lieber nicht sprechen ...«

»Warum nicht? Ich habe den Jungen immer gern gehabt, als Konfirmanden schon.
Auch in den Flegeljahren war er erträglich. Und die Soldatenjahre hatten ihm
gar nicht geschadet, sondern ihn erst recht zu einem prächtigen Jungen
entwickelt.«

Lohmann rückte auf seinem Stuhl hin und her. »Jeao, Herr Pestohr,« sagte er,
als dieser schwieg und ihn fragend ansah, »Sie haben ganz recht, ein guter
Junge ist er gewesen, ... bis wir durch unsere christliche Gutmütigkeit an das
Delmsloher Fräulein zu sitzen gekommen sind. Wie er die zu sehen gekriegt hat,
hat er alles vergessen, was seine leiblichen Eltern ihm Gutes getan haben, und
hat ihnen einfach den Gehorsam aufgesagt. Und nicht wahr, Gehorsam muß doch
sein im Hause, Herr Pestohr? Das predigen Sie ja auch immer.«

»So ... Wenn Sie nicht mehr zubeißen mögen, nehmen Sie sich eine Zigarre, und
ich stecke mir eine Pfeife an,« sagte der Pastor.

»Is dankenswert, und denn will ich damit man nach Hause dampfen,« sagte
Lohmann, indem er sich erhob und gezwungen lächelte.

»Ach nein,« rief der andere, der eben die Zigarrenkiste vom Bücherbort nahm,
»dies sind keine Feld-, Wald- und Wiesenflüchter. Diese Sorte muß mit Verstand
im Armstuhl geraucht werden.« Dabei drückte er seinen Gast wieder in den Stuhl.

»Und nun sagen Sie mal,« – er reichte ihm dabei ein brennendes Streichholz –
»was hatten sie eigentlich gegen das Mädchen, die Else Riewitz?«

– So, Jürgen Christoffer Lohmann, jetzt gib deine Ausflüchte nur auf und steh
deinen Mann! –

Bislang hatte Lohmann in seinem Stuhl gesessen wie ein Vogel, der jeden
Augenblick auffliegen will. Jetzt setzte er sich recht fest und breit hinein,
blies eine dicke Wolke Zigarrenrauch von sich und sagte:

»Was ich gegen das Fräulein habe? Das will ich Ihnen ganz genau sagen, Herr
Pestohr. An und für sich gar nichts. Sie mag für ihre Art ein ganz vernünftiges
Frauensmensch sein. Bloß ist sie keine Frau für meinen Hinrich.«

»Warum nicht?«

Der Bauer faßte sich mit der rechten Hand den Daumen der linken und sagte:
»Erstens sie hat zu viel Bildung, sie ist von zu hohen Herkünften, und so was
paßt nicht auf 'n Bauernhof. Sie wissen ja, Herr Pestohr, wie mein alter Freund
und Nachbar Schorse mit so einer zu Schick gekommen ist. Herr Pestohr, warum
muß der heute Droschkenkutscher in Neuyork spielen?«

»Ach ja, da hatte die Frau wohl Schuld. Aber so braucht's doch nicht immer zu
gehen. Ich finde eigentlich nicht, daß solche früheren Inspektoren und
Verwalter so turmhoch über unseren alten Großbauerngeschlechtern stehen, wenn
sie auch hochdeutsch sprechen und sich anders kleiden.«

»Aber Herr Pestohr, Sie müssen bedenken: die ganz andere Auferziehung ... das
Französische und denn das hebräische ...«

»Ach wat, min Fründ, mit de Sprak van de olen Juden brukt blot wi pastorens us
to quälen,« lachte der alte Herr.

»Na, wenn das auch nicht! Aber doch ist die Auferziehung so ganz anders als bei
unsereins.«

»Na ja, das gebe ich zu. Aber bei einem Menschenkinde, das überhaupt Erziehung
annimmt, erzieht die Liebe in der Ehe noch immer tüchtig nach. Und wenn die
beiden sich wirklich liebhaben, würde die Liebe dem Mädchen am Ende auch
helfen, daß es sich in die fremden Verhältnisse einlebt.«

»Ach, Herr Pestohr, was die sogenannte Liebe ist, da zähle ich nicht ganz viel
auf.«

»Aber, bester Lohmann, haben Sie denn Ihre Frau nicht lieb?«

»Herr Pestahr, so müssen Sie das nicht verstehen. Meine Frau und ich, wir
wissen wohl, was wir aneinander haben. Ich meine man, bei den jungen Leuten.
Erst brennt's lichterloh, zuletzt ist da nichts als eine handvoll graue Asche.
Erst tun sie, als ob sie direktemang miteinander in den Himmel fliegen wollten,
und nachher machen sie sich das Leben zur Hölle. Glauben Sie mir, mein lieber
Herr Pestohr, ich habe das alles miterlebt bei meinem Freund Schorse und seiner
Carnelia, wie sich das Mensch nannte.«

»Ja, das kommt leider so vor,« sagte der Pastor nachdenklich.

»Sehen Sie! Das wollte ich ja man sagen!« triumphierte der Bauer.

»Aber Sie zählten vorhin: Erstens. Was ist denn der zweite Grund?« fragte der
andere.

Lohmann faßte seinen Zeigefinger.

»Zweitens,« sagte er zuversichtlich, denn er hatte bei Numero Eins ja so gut
abgeschnitten, und sein zweiter Grund mußte bei einem Pastoren noch besser
durchschlagen: »Die Leute waren aus Ostpreußen. Da herrscht ja die Union, und
Religion hatten sie überhaupt wohl nicht viel. Meinen Nachbar kriegte man ja
höchstens so um Kaisersgeburtstag herum mal in der Kirche zu sehen, und dann
hat er auch wohl mehr den Kaiser angebetet als den lieben Gott ... Und mit der
Politik stimmte das natürlich erst recht nicht.«

»Na, die Politik wollen wir bei den Frauensleuten man ganz aus dem Spiel
lassen. Und dann, was das andere betrifft ... nun ja, Else Riewitz war nicht
jeden zweiten Sonntag in der Kirche. Aber ich habe sie doch ziemlich oft
gesehen, und, was die Hauptsache ist, wenn ich sie sah, hatte ich immer den
Eindruck, daß sie etwas suchte und mitnahm. Aber ich will Ihnen gern zugeben,
daß das junge Ding noch keine Musterchristin ist.«

»Und, Herr Pestohr, das wollte ich doch so gern, daß mein Erbe eine recht
christliche Frau kriegte. Darauf kommt ja so viel an, besonders auch für die
Auferziehung des jungen Geschlechts.«

»Gewiß, lieber Freund, ich verstehe Sie vollkommen und stimme Ihnen von Herzen
zu. Nicht wahr, Sie hatten Ihrem Jungen die älteste Tochter von unserem Freunde
Hinken zugedacht?«

»Jawoll, das ist ein tüchtiges, forsches Mädchen ...«

»Und Sie meinen, daß die eine so besonders geförderte Christin ist?«

»Sie stammt von guten, christlichen Eltern.«

»Ja, wenn's das machte!«

»Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm.«

»Was vom Fleisch geboren wird, das ist Fleisch, und der Geist Gottes wehet, wo
er will.«

»Ja, das hat ja freilich der Herr Christus zu Nikodemus gesagt, der in der
Nacht zu ihm kam,« sagte der Bauer nachdenklich. Er mochte es seinem alten
Pastor ganz gerne mal zeigen, daß er in der Bibel Bescheid wußte.

»Jedenfalls,« fuhr er nach einer kurzen Pause fort, »hat Gretschen mehr vom
Christentum weg als die Riewitzsche. Die steckte woll ganz voll von all den
alten Gedichtern, aber mit dem kleinen Katechismus war das man hellschen knapp,
hat mir meine Tochter Marie man gesagt.«

Der Pastor machte eine abwehrende Bewegung. »Gut, ich habe Ihnen ja schon
zugegeben, daß die junge Else Riewitz wohl noch keine Musterchristin ist. Nun
erlauben Sie mir mal eine Frage! Wir beide sind ein paar alte Knaben und haben
jedenfalls viel mehr von Gottes Freundlichkeit und Güte erfahren, als solch ein
Kuck-in-die-Welt. Sagen Sie mal, sind wir denn eigentlich wohl Musterchristen?«

»Das wohl just nicht.«

»Ich bin keiner, und ich glaube, Sie wollen auch nicht behaupten, daß Sie einer
sind.«

»Gott bewahre, Herr Pestohr, wir haben alle unsere Fehler, wir sind allzumal
Sünder.«

»Wenn Sie sich zum Beispiel diese Sache mit Ihrem Hinrich überlegen,« fragte
der Pastor, »haben Sie sich da gar nichts vorzuwerfen?«

»Was ich just nicht wüßte ...,« sagte der Bauer zögernd.

»Auf den Leuteschnack gebe ich nicht ganz viel, aber man munkelt da wunderbare
Dinge. Sie hätten sich so weit vergessen, Ihren erwachsenen Sohn im Zorn an den
Kopf zu schlagen. Sie hätten ihn einen ›verlorenen Sohn‹ genannt. Sie hätten
ihn auf gräßliche Weise verflucht.«

» Das ist schändlich gelogen,« brauste der Bauer auf und wollte auf den Tisch
schlagen, besann sich aber noch rechtzeitig, wo er war. »Ich fluche überhaupt
nicht, Herr Pestohr, und wer das Gegenteil sagt, der ist ein elender Lügner.«

»Bitte, bleiben Sie ruhig, lieber Freund,« sagte der Pastor sanft, »ich will ja
auch nicht glauben, daß an dem ganzen Gerede was Wahres dran ist.«

Dabei sah er den Bauern mit seinen großen, klaren Augen ruhig an. Der hielt
diesen Blick nicht aus und sah zu Boden.

»Ich wollte Ihnen ja nur als einem Ehrenmann und Christenmenschen,« fuhr der
Pastor fort, »die Frage vorlegen: Möchten Sie vor Ihrem Gott alles
verantworten, was Sie in dieser Sache gesagt und getan haben? Können Sie das?«

Steif, den Blick noch immer gesenkt, saß der Bauer vor seinem alten Seelsorger.

»Ja?« fragte dieser noch einmal.

»Nein,« antwortete er kurz und dumpf.

»Es freut mich von Herzen, daß Sie das eingestehen,« sagte der Pastor, sich in
seinem Sessel zurücklehnend.

Lohmann fühlte, daß des Alten Augen jetzt nicht mehr so scharf und
durchdringend auf seinen Zügen lagen, und atmete auf. Nach einer halben Minute,
während welcher beide schwiegen, hob er sich etwas vornüber und sagte: »Herr
Pestohr, entschuldigen Sie, daß ich noch einmal das Wort nehme. Aber wir müssen
die Sache doch auch nach mal von einer anderen Seite ansehen. In der Bibel will
Gott der Herr es ganz und gar nicht leiden, daß die jungen israelitischen
Mannsleute sich fremde, ausländische Weiber nehmen. Und wenn sie das doch tun, 
werden sie von bösen Plagen und Strafen getroffen. Ist das nicht so?«

»Ja, gewiß ... Aber was soll das hier?«

»Na, ich meine doch, was geschrieben ist, das ist uns zur Lehre geschrieben,«
sagte der Bauer mit siegesgewissem Blick auf seinen Gegner. Wenn man einen
Pastor mit seiner Bibel schlagen konnte, hatte man ja gewonnen' Spiel.

*

Der alte Herr machte sehr große runde Augen, als ob er seinen Ohren nicht
traute. Dann lachte er laut auf und schlug mit der Hand auf sein Knie, daß es
schallte: »Endlich verstehe ich ... Also unsere Lüneburger Bauern, die treuen
Welfen und guten Lutheraner, die sind das auserwählte Volk. Und die andern
alle, vor allem aber die Altpreußen, sind die Unreinen, die Heiden! ... Vater
Lohmann, wissen Sie, was das ist?«

Vater Lohmann schien es nicht zu wissen. Er schwieg.

»Ich will's Ihnen sagen,« fuhr der Pastor fort, »das ist der allerschlimmste
Hochmut, den man sich nur denken kann. Meinen Sie, unser Herr Christus hätte zu
dem Zweck allerhand trennende Mauern, Zäune und Schlagbäume niedergerissen,
damit wir beigehen, sie wieder aufzurichten? Und nun gar zwischen uns und
unsern deutschen Brüdern? Alle Achtung vor einem echten, gesunden Stammesstolz,
der sich ererbter Eigenart freut! Aber glauben Sie's Ihrem alten Pastor: solch
ein Hochmut ist lächerlich vor Menschen, und vor Gott ein Greuel. Ich weiß ja
wohl, ihr Bauern denkt in vielen Stücken noch ganz ähnlich, wie man einst im
alten Testament dachte, aber – nehmen Sie mir's nicht übel, lieber Freund – so
kraß ist mir das doch noch nie entgegengetreten, wir sehen da mal wieder, wie
viel auch die Ehrenwertesten von uns in der Schule unseres einzigen Meisters
Christus noch zu lernen und auch zu verlernen haben.«

Der Bauer machte ein verdutztes Gesicht und schwieg. Mit einem studierten Herrn
war doch schlecht streiten. Und dieser hatte dazu noch eine so schlimme Art,
alles gleich so unangenehm persönlich anzuwenden.

Und schon wieder fing er an. Wie furchtbar gründlich so einer die Sachen nimmt!
»Sind das nun alle Gründe, die zwei oder drei, die Sie genannt haben?« lautete
des Pastors Frage.

»Die Hauptgründe sind es jedenfalls,« antwortete der andere zögernd.

»So, hm hm,« machte der Pastor. »Sollte denn ein Ding, um das sich sonst im
Leben beinahe alles dreht, hier gar keine Rolle spielen? Sie wissen wohl, was
ich meine.« Er machte auf dem Tisch die Handbewegung des Geldzählens.

»Wenn Sie so bautz auf den Kopf mich danach fragen,« sagte Lohmann, »ja, der
Geldbeutel spricht hier auch mit. Der Bauersmann hat nicht wie Sie, lieber Herr
Pestohr, sein schönes, festes Gehalt, das sich immer gleich bleibt, ob fette
oder magere Jahre sind. Wenn unsereiner in diesen schlechten Zeiten auskommen
will, dann muß er rechnen können. Ich habe vier Kinder, den Hof kann ich nur
einem vermachen, aber als Bettler will ich die andern drei auch nicht auf die
Straße schicken, und dem Anerben darf ich's auch nicht zu schwer machen.
Deshalb muß ich zusehen, daß diesem seine Frau so viel zubringt, als mit den
jüngeren Geschwistern vom Hof abgeht. Bloß nach Liebe zu freien, geht bei den
Bauern nicht. Davon kann 'n nicht leben. Geld regiert nun einmal die Welt.«

»Und stiftet also auch die Ehen,« ergänzte der Pastor. »Das wird so gemacht: Da
kommen die lieben Eltern zusammen und halten die beiderseitigen Geldbeutel
gegeneinander. Wenn die wert erscheinen, ineinandergeschüttet zu werden, dann
heißt es: Kinder, die Sache stimmt, nun heiratet euch! ... Und dann nehmen sie
sich, nicht aus Gottes, sondern aus des Götzen Mammon Hand, und Geld bleibt bei
Geld, und Geld kommt zu Geld, und die paar Geldfamilien heiraten in der
nächsten Verwandtschaft immer bunt durcheinander, nur damit das Geld schön
zusammenbleibt. – Ich bin ein alter Mann, der ziemlich weit herumgekommen ist.
Da habe ich alte reiche Bauerngeschlechter aussterben sehen, und ich kenne
Bauerndörfer, wo man in den ersten Familien solche Jungkerls, wie Ihren
Hinrich, überhaupt nicht mehr findet. Und woher kommt das? von den ver..., hier
möchte ich, obgleich ich christlicher Pastor bin, beinahe fluchen – Geld- und
Verwandtenheiraten! Wenn wir mal im Kirchenbuch nachsehen wollten, so würden
wir sicher finden, daß Ihre Familie mit den anderen großen Bauernfamilien
unserer Gemeinde einstweilen genügend verschwägert ist. Da schadet es gar
nichts, ist im Gegenteil sehr gut, wenn mal ein Tropfen frisches Blut
hineinkommt. Das verdirbt die Rasse sicher nicht. Und wenn da einmal nicht ganz
so viel Geld in Ihren Hof kommt, was schadet das? Dann müssen die jungen Leute
sich etwas einschränken. Ist ihnen am Ende ganz gesund. Zum Brotbacken wird's
ja immer noch langen. –

Und nun endlich noch eins! Wir beide stammen aus einer anderen Zeit. Ich bin
einundsiebzig, und Sie? Neu sind Sie auch nicht mehr.«

»Fünfundfufzig,« war die Antwort.

»Sehen Sie, so weit sind Sie auch schon. Na, wir Alten können uns an manches in
der neuen Zeit nicht mehr recht gewöhnen. Als mein Junge studierte, und wenn er
dann in den Ferien zu Hause war, ach, da war mir manche Ansicht, die er
mitbrachte, so fremd und ungewohnt, daß ich oft ganz unglücklich darüber war.
Da hab' ich ihm oft zugesetzt, um ihn zu meiner Meinung zu bekehren, und manche
böse Stunde hab' ich ihm und mir selbst damit gemacht. Aber später hat der
Herrgott mir die Augen darüber geöffnet, daß wir Alten nicht immer mit Gewalt
versuchen sollen, die Herzen der Kinder zu uns zu bekehren. Nein, in der
heiligen Schrift heißt's einmal, daß die Herzen der Väter sollen bekehrt werden
zu den Kindern! Und nun geht's wunderschön, ich habe meine herzliche Freude an
meinem Jungen, der in der Hauptsache mit mir übereinstimmt, wenn er auch in
manchen Punkten, als Kind seiner Zeit, mit mir altem Knaben nicht
übereinstimmt. Lieber Freund, so ähnlich liegt die Sache bei Ihnen und Ihrem
Jungen auch. Als Sie jung waren, in der sogenannten ›alten guten Zeit‹, war das
wohl so Mode, daß die lieben Eltern durch den Freiwerber die Sache fix und
fertig machen ließen, und die Kinder, die Nächstbeteiligten, hatten einfach ja
zu sagen. Das wollen heutzutage die jungen Leute nicht mehr, oder höchstens
noch die Dröpse, die nicht bis fünf zählen können. Aber was ganze Kerls sind,
wie Ihr Hinrich, die lassen sich das nicht mehr gefallen. Die wollen selbst die
Augen aufmachen, warum sollen sie auch nicht? Die wollen ihr eigenes Herz
fragen. Und ist's nicht besser, wenn die Herzen, als wenn nur die Geldbeutel
sich finden? – Also, lieber Lohmann, schicken Sie sich – ich hab's auch tun
müssen – in die neue Zeit! Das Rad der Zeit können Sie nicht aufhalten, wenn
sie auch ein großer Hofbesitzer sind, und nicht mal der Selbstherrscher aller
Reußen kann es. Jeden, der es versucht, zermalmt dieses Rad, das schließlich ja
nicht von Menschen, sondern – das ist mein fester Glaube – von unserem Herrgott
herumgedreht wird. Ich habe es nicht bereut, diese unnützen Versuche aufgegeben
zu haben, und Sie werden es auch nicht bereuen.«

»Jeao,« sagte der Bauer nachdenklich, »Herr Pestohr, Sie sind 'n studierter
Mann und kennen die Welt besser als 'n platter Bauer, der auf seinem
einstelligen Hofe in der Heide sitzt. Was Sie da gesagt haben, mag ja sonst
wohl seine Richtigkeit haben. Aber wenn's man für uns Bauern paßt! Wir können
nicht jede neue Mode mitmachen. Wir müssen am guten Alten in Treue halten. Wir
sind nun einmal konservativ bis in das binnenste Mark von unseren Knochen. Aber
überlegen will ich mir das, was Sie gesagt haben.«

Er hatte sich erhoben und der Pastor ebenfalls. Da nahm der letztere noch
einmal das Wort: »Lieber Freund, ich bin ein alter Mann. Viele hundert Paare 
habe ich in meinem Leben zusammengegeben. Manche mit Ärger und Verdruß, andere,
über deren Freierei die Familien jubelten, mit Zittern und Zagen, andere aber
auch mit herzlicher Freude und Dankbarkeit gegen Gott, der die rechten Menschen
sich hatte finden lassen. Und wenn ich mir denn so nachher die Ehen und die
Kinder ansah, dann hatte ich mich nur selten getäuscht, wenn man über vierzig
Jahre Seelsorger ist, dann kriegt man so etwas Menschen- und Seelenkenntnis. –
Nun lassen meine Kräfte nach, und wenn der Herrgott mich nicht wie ein gutes
Pferd will in den Sielen sterben lassen, was mir das Allerliebste wäre, so muß
ich demnächst daran denken, in den Ruhestand zu treten. Da würde ich mich nun
freuen wie kaum je und würde Gott danken, wenn ich vorher noch Ihren braven
Hinrich und Ihr gutes Mündel vor mir sähe drüben vorm Altar und könnte ihnen
sagen: ›Da, nehmt euch hin aus Gottes Hand und habt euch lieb aus treuem Herzen
und macht euren Eltern Freude!‹ So, nun kommen Sie gut nach Hause, mein Lieber,
und grüßen Sie mir Ihre liebe Frau, und wenn sie mal nach Hannover schreiben, –
oder vielleicht reisen, auch Ihren Jungen! Adieu, adieu!«

»Ich bedanke mich auch noch für den schönen Kaffee,« sagte Lohmann an der Tür.

»Nichts zu danken!« wehrte lächelnd der Pastor ab. indem er dem Bauern
freundschaftlich auf die Schulter klopfte.

»Sie müssen sich das bei mir mal wieder abholen.«

»Jaja, wollen wir schon kriegen. Wenn Sie nächstens Hochzeit geben!«

»Holt stopp, Herr Pestohr, so weit sind wir noch nicht!«

»Na, was nicht ist, das kann werden. Es freut mich, daß wir uns mal gründlich
ausgesprochen haben.« –

Ja, gründlich wäre sie geworden, die Aussprache, dachte Lohmann, der vom
Pfarrhause sich gleich auf den Heimweg machte.

Als er das Dorf und seine Äcker hinter sich hatte und eine mäßige Heidehöhe
hinanstieg, blieb er stehen, pustete und wischte sich mit dem buntgeblümten
Taschentuch die dicken Schweißtropfen von der Stirn. Dann schüttelte er den
Kopf und ging weiter.

Nach einigen hundert Schritten blieb er wieder stehen, bohrte seinen
Eichenstock in den Sand des Fußpfades, kratzte sich mit der Linken unter der
Mütze und murmelte: »Verdullten Kram! wat hett de ole Keerl sine Näs in anner'
Lüe ehren Pott rintostäken!« Er ging weiter und versuchte zu lachen. Es war ein
gezwungenes, gequältes Lachen, und gleich war sein Gesicht wieder ganz ernst.

Ein schöner, stiller Spätsommerabend lag auf der Heide. Im Wacholderbusch sang
eine Goldammer ihr eintönig schläfriges Lied. Hier und da zirpte eine Grille.
In der Ferne stiebte eine Schafherde heimwärts. Eine Krähenschar flog mit
faulen Flügelschlägen und müdem Gekrächze dem fernen Horste zu. Die Täler
deckten sich mit weißen Nebelbetten. Der Abendfriede kam mit leisen Schritten
über die Heide gegangen. Aber der einsame Wanderer fühlte ihn nicht. In seinem
Innern tobte der Kampf, und auch in seinem Gesicht arbeitete es mächtig.

Es waren Vater Lohmanns Kopf und Herz, die hier miteinander kämpften. Ein
ganzes Jahr hatte sein harter Kopf und dessen eiserner Wille unbestritten die
Herrschaft gehabt. Sein gutes Herz, an das Mutter Lohmann so felsenfest
glaubte, hatte gegen ihre Tyrannei nicht aufkommen können. Heute war diesem nun
ein starker Bundesgenosse erstanden in dem alten Geistlichen, und immer wieder
führte es ihn gegen die Feinde ins Feld. Er ist ein alter, weiser Mann, der die
Menschen und das Leben kennt. Er meint es herzlich gut. Aber immer schlug der
harte Kopf ihn wieder zurück. Was versteht denn so ein Pastor von bäuerlichen
Verhältnissen! Er gehört zu den Gebildeten, und die leben in einer ganz anderen
Welt. Je gelehrter, desto verkehrter. So einer sieht die Welt nur aus dem
Fenster der Studierstube, und vor seinen Augen ist immer eine dicke Wolke von
Bücherstaub. Du hättest dir das gar nicht alles von ihm bieten lassen müssen.
In alles brauchen die Pastoren ihre Nase auch nicht hineinzustecken. –

Der Wanderer hatte die Höhe des Hillberges erreicht, von der Hof Lohe im
Wiesental sichtbar wird. Da kam ihm plötzlich die Erinnerung an einen
Septemberabend vor vier Jahren. Die weite Heide leuchtete im Abendlicht, und
der Junge saß an seiner Seite und rief mit großen, leuchtenden Augen: »Vader,
up de wiede Welt giwt't man enen Lohhoff.« Und er selbst war so glücklich
gewesen und so stolz, weil er einen solchen Erben dem Hof seiner Väter zuführen
konnte. Er blieb stehen. In der Erinnerung wurde ihm ganz weh ums Herz. Wie war
doch alles so ganz anders gekommen, als er sich's damals ausgemalt hatte!

Und warum?

Weil Hinrich die heilige Pflicht der kindlichen Liebe und des Gehorsams
vergessen hat, sagte der Kopf.

Weil du im Jähzorn mit roher Gewalt diese Gefühle vernichtet hast, meldete sich
leise das Gewissen.

Und er hörte wieder die dringende Frage seines alten Seelsorgers: »Können sie
alles vor Gott verantworten?« Und er sah wieder die großen, klaren Augen auf
sich gerichtet, vor denen er den Blick hatte senken müssen. –

Vor ihm im Tale lag der schöne, große Hof, ein Bild der Behaglichkeit und des
Friedens. Der Rauch aus dem Schornstein stand als eine weiße Säule senkrecht
und regungslos gegen den blaßblauen Abendhimmel. Zur Rechten kehrte eben das
Gespann klappernd vom Felde heim, links wanderte die Schnuckenherde, von einer
grauen Staubwolke umhüllt, dem Hofe zu. Diedrichs Harmonika spielte mit
langgezogenen Akkorden: »Goldne Abendsonne, wie bist du so schön.«

Wenn der Junge wiederkäme – es wäre doch schön.

Aber allein kam er nicht, der Trotzkopf.

Wenn nun die andere mitkäme, wäre das denn wirklich ein so schreckliches
Unglück? – Der alte Pastor hatte es im Gegenteil für ein Glück gehalten. Ja,
der! Was wußte denn der von bäuerlichen Verhältnissen!

Aber ausrechnen konnte man die Sache ja immerhin einmal. Zweitausenddreihundert
Taler hatte er für sein ehemaliges Mündel, das vor einigen Wochen mündig
geworden war, zinslich belegt. Wieviel konnten bei solcher Mitgift die jüngeren
Kinder mitbekommen? Der Hof hatte gute Jahre gehabt, trotz der »schlechten
Zeiten«. Es entfielen auf jedes Kind etwa viertausend Taler. Bei Gretschen
Hinkens Mitgift würden es je anderthalbtausend mehr gewesen sein. Aber immerhin
stellten viertausend Taler ein Sümmchen dar, mit dem die Jungens wie auch die
Töchter sich anständig verheiraten konnten. –

Als er von seinem Rechenexempel aufsah, fiel ihm der frech herausfordernde
Turmbau von Delmsloh in die Augen. Dieser Anblick jagte ihm das Blut in den
Kopf und machte den weich werdenden Willen wieder fest. Er durfte, konnte und
wollte nicht leiden, daß es mit Lohe diesen Weg ginge.

Mit diesem Entschluß langte er auf seinem Hofe an. Er wollte durch die
Missentür in das Haus treten. Sie war verriegelt. So mußte er am Hause
entlanggehen, um die Seitentür zu erreichen. Da sieht er, daß in der wenig
gebrauchten besten Stube Licht ist. Was hat denn das zu bedeuten? Er geht sacht
einige Schritte weiter, um den Blick in das geöffnete Fenster zu gewinnen. Da
sitzt seine Frau am Tische, allein. Sie schreibt, vor ihr liegt, sauber
eingewickelt, ein Pfund Butter. Eine dicke Mettwurst und ein Stück Schinken
daneben. Dazu ein paar Strümpfe und eine leere Schachtel. Und sie fährt von
Zeit zu Zeit mit der Schürze in die Augenwinkel. Die Lampe beleuchtet scharf
ihr Gesicht. Wie tief ist es gefurcht! Es ist ein altes Gesicht. Es sind Linien
darin, die hatte es vor einem Jahr noch nicht. Nun seufzt sie, tief aus dem
Herzen herauf. Nun versucht sie wieder zu schreiben. Aber ihre Hand zittert.
Sie legt die Feder hin und faltet die Hände. Leise bewegen sich ihre Lippen.
Unwillkürlich hat auch der Mann vor dem Fenster die Hände gefaltet. Ergriffen
schaut er in das verborgene Leben seines Weibes. Er fühlt, hier liegt die Seele
enthüllt vor ihm. Eine ganz seltsame Empfindung kommt über ihn. Er, der große,
starke Mann, schämt sich vor dem schwachen Weibe. –

Über ein Vierteljahrhundert sind Jürgen und Marie Lohmann Mann und Frau
gewesen. Und sie hat nicht gemurrt und nicht gemuckst gegen das Wort: Dein
Wille soll deinem Manne unterworfen sein, und er soll dein Herr sein. Aber
jetzt sind die Rollen getauscht. In diesem Augenblick zwingt sie ihm ihren
Willen auf, überwindet sie mit ihrem weichen, warmen Frauenherzen den harten,
kalten Kopf des Mannes.

Die Liebe glaubet alles, hoffet alles, duldet alles. Und die Liebe besiegt auch
alles. –

Der Mann vor dem Fenster stieß mit dem Fuß leise an einen Stein, um die
Nichtsahnende aufmerksam zu machen, sie sah auf. Da rief er ganz weich:
»Mudder!«

Sie flog erschreckt zusammen, und den Brief packen und verbergen, über die
Lebensmittel die aufgeraffte Tischdecke werfen, war das Werk einer Sekunde.
Dann versuchte sie ein unbefangenes Gesicht nach dem Fenster hin zu machen und
fragte gleichgültig: »Na, Vader, biste'r wedder?«

»Jea, lewe Mudder. Was makst du denn dar? Schriwst an dinen Heini?«

»O min Gott! Nee ... ick woll ... och nee, legen will ick dar nich um ...
Jawoll, ick schick em wat to lewen. Ick bin und bliew sin Mudder ...« Dabei
hatte sie die Tischdecke von den Sachen genommen und zog den zerknitterten
Brief aus der Rocktasche.

»Denn grüß em man van mi und schriew hen, ick lat em bidden, he schöll man
wedder nah Hus kamen.«

Bei diesen Worten war er nahe an das Fenster und in das Licht der Lampe
getreten. Da starrte die Frau in seine Züge und fragte mit bebenden Lippen:
»Vader ... is dat din Irnst?«

Er nickte.

»Vader ... segg't noch mal, ... ick kann't nich glöwen ... is dat würklich din
Irnst?« fragte sie noch einmal mit angehaltenem Atem.

»Ja,« sagte er kurz. »Aber lat uns nu nich füdder weiter davan snacken!«

Da fuhr sie in die Höhe und streckte die Hände empor. Es ging nicht anders, dem
mußte sie's doch sagen, mit dem sie so oft darüber geredet hatte. »Herr Gott in
dinen höchsten Himmel, unse Jung' kummt wedder! Heww dusend, dusend Dank!« Dann
lief sie einige Male wie von Sinnen durch die Stube. Dann sank sie plötzlich
auf einem Stuhl zusammen, verhüllte das Gesicht mit der Schürze und weinte sich
gründlich satt. Vater Lohmann stand noch immer vorm Fenster und sagte kein
Wort. Einmal fuhr er sich verstohlen mit der Hand über die Augen.

Endlich raffte sie sich auf, trocknete mit der Schürze ihre Tränen und machte
sich wieder an ihren Brief. Den angefangenen Satz, bei dem sie gestört war,
brachte sie nicht erst zu Ende, als sie des Zitterns ihrer Hände so weit Herr
geworden war, daß sie schreiben konnte, schrieb sie mit krausen, großen
Buchstaben nur die Worte: »Vater läßt grüßen. Er sagt, Du solltest
wiederkommen.

Deine Mutter.«

Das unterstrich sie zweimal und alles, was sie vorhin geschrieben hatte, von
ihrem Herzweh und von ihren Tränen, das strich sie dreimal dick durch, daß
nichts stehenblieb als der mit zitterigen Buchstaben geschriebene glückliche
Schluß.

Und das Paket packte sie gar nicht ein. Der Junge konnte ja nun all die schönen
Sachen zu Hause essen. Da schmeckten sie ihm gewiß zehnmal so gut.

Eine Stunde, nachdem Vater und Mutter Lohmann zur Ruhe gegangen waren, kam aus
dem Kissen an der Wand die leise Frage: »Vader, slöppst du?«

»Nee,« brummte es aus dem anderen Kissen.

»Vader, Vader« – und Vater fühlte, wie eine zitternde Hand sich auf sein Herz
legte – »wenn wi unsern Jungen erst wedder hewwt, du schast man sehn, denn
fangt wi beiden Olen up't Frische wedder an to lewen, denn weerd wi wedder
jung.«

»Kann wän, kann ok nich wän,« brummte er zurück. »Nu slap man in!«

»Ick kann nich, beste Vader, ick heww so'n bannig Hartpuckern.« –

Zwei Tage später wurde die Hühnerjagd eröffnet. Lohmann nahm die Flinte und
knallte einige Male in ein zahlreiches Volk hinein, das unweit seines Hofes
stand. Mit sieben Hühnern kam er zurück. Die gab er seinem Sohne Diedrich und
knotete ihm ein: »Düt hier is 'n old Hohn; dat bringst du nah 'n Upköper, und
düsse söß, de bringst du unsen Herrn Pestohr hen und seggst: Vater ließe
vielmals grüßen und schickte Herrn Pestohr dieses halbe Dutzend Rebhühner, und
sie wären alle jung und zart, und Herr Pestohr und seine Frau sollten sich man
gut schmecken lassen.«

Als Diedrich im Pfarrhaus zu Wiechel seinen Auftrag ausgerichtet hatte und mit
einer guten Zigarre abgedampft war, sprang der alte Herr vergnügt zu seiner
Frau in die Küche, schwang das halbe Dutzend Rebhühner durch die Luft und
fragte lustig: »Kind, weißt du das Allerneueste?«

»Das muß ja ganz was Schönes sein. Du bist ja rein aus dem Häuschen,« sagte die
alte Dame verwundert.

»Lohmanns Hinrich kriegt seine Else nun doch.«

»Woher weißt du das?«

»Das sagen mir diese Rebhühner!«

»Die Rebhühner? Wieso?«

»Nun, die sind mein Freiwerberlohn. Dem Sniederkorl ist er diesmal entgangen.
Brate sie recht schön in Weinblättern! Auch ein paar Wacholderbeeren tue dran!
Sie sollen mir schmecken, wie mir noch kein Rebhuhn geschmeckt hat.«

Und sie haben ihm gemundet, dem würdigen Pfarrherrn von Wiechel. Und er hat ein
Gläschen Wein dazu getrunken und mit seiner Pastorin auf das junge Brautpaar
angestoßen. –

Vater Lohmann hatte in diesen Tagen ein starkes Verlangen nach dem Briefträger.
Aber wenn der Alte dann die Zeitung und ab und an eine landwirtschaftliche
Drucksache aus seiner Federtasche zog, machte er jedesmal ein sehr enttäuschtes
Gesicht. Ungelesen packte er die Zeitungen aufeinander.

Wenn er auf dem Hofe zu tun hatte, blickte er unwillkürlich öfter auf die
Landstraße hinaus. Da sah er eines Tages eine hohe, straffe Gestalt
daherkommen. Er verbarg sich hinter einem Eichbaum und spähte klopfenden
Herzens nach dem sich Nähernden aus.

Richtig, der Wanderer bog auf den Hof zu. Aber in seinen Bewegungen ist etwas
Fremdes. Ist er's oder ist er's nicht? ... Ach nein, es ist der Kommis von
Kaufmann Bokelmann in Wiechel, der mit Proben von Winterstoffen von Hof zu Hof
geht.– – Der hat diesmal in Lohe kein Geschäftchen gemacht. Er ist schon auf
dem Hofe sehr kühl abgefertigt worden.

Als Lohmann acht Tage vergeblich auf einen Brief gewartet und auf die Straße
ausgeschaut hatte, sagte er abends nach dem Essen zu seiner Frau: »Mudder,
krieg mi min beste Tüg torecht! Ick reis' morrn fröh nah Hannower.«

»Vader, schall ick mit?« fragte sie.

»Nee, bliew man leewer to hus! Ick will di abers daför sorgen, dat du dinen
Jungen bald wedderkrigst.«

Oh, wie klopfte und bürstete Mutter Lohmann diesen Abend Vaters guten Rock und
beste Hose! Und wie stopfte sie ihm den Ranzen mit gekochten Eiern, belegten
Butterbrötchen und Schinkenstücken! Wirklich, als wenn er ihren Jungen von
jenseits des großen Wassers holen müßte.

Um die Mittagsstunde des nächsten Tages warf die Menschenwelle, die aus dem
Hauptportal des Bahnhofs in Hannover flutete, den Heidebauern in das Gewimmel
der großen Stadt. Die Hotelknechte lachten über den Provinzler, der ängstlich
um sich sah, einer Dame auf die Schirmspitze trat und sich endlich aus dem
lebhaften Verkehr der Mittagsstunde in den Schutz des Ernst-August-Denkmals
rettete.

Hier stand der Lüneburger Bauersmann, legte den Kopf in den Nacken und
betrachtete ehrfurchtsvoll die straffe Reitergestalt auf dem prächtigen
Schlachtroß. »Dem Landesvater sein treues Volk,« las er mit Bewegung. Dann aber
schüttelte er den Kopf und lachte bitter auf. »Sein treues Volk.« Ha, wo war
denn diese Treue? Ja, der feste Stein redete von ihr, aber aus den
wankelmütigen Herzen seines Volkes war sie längst gewichen und schwand immer
mehr, sogar in der Heide, in den Stammlanden des alten Herrscherhauses. – Ach,
als der da oben noch auf seinem Thron saß, da war's eine andere Zeit. Da wußten
die Leute noch, was es heißt: Ordre parieren. Der wußte mit den gelehrten
Göttinger Professoren, die nicht so wollten, wie er wollte, umzuspringen. Da
reisten die Väter noch nicht hinter ihren ungehorsamen Söhnen her, um vor ihnen
einen Fußfall zu tun. – Es ging doch wirklich nicht. Sollte er nicht lieber
umkehren und den Jungen lassen, wo er war, diesen Schlingel, der auf die Bitte
seiner Eltern, wieder nach Hause zu kommen, mit keiner Silbe geantwortet hatte?

Aber nein, vom Umquackeln war Lohmann noch nie ein Freund gewesen. Ein Mann,
ein Wort! Er hatte seiner Frau das Versprechen gegeben, ihr den Jungen
wiederzuschaffen, und das mußte er halten, so peinlich die Sache war. Er
blickte noch einmal zu dem alten Eisenfresser auf, schöpfte aus diesem Blick
Kurasche, klemmte seinen Schirm unter den rechten Arm und wagte sich mutig in
das Gewirr der Straßenbahnen, Droschken, Radfahrer und Fußgänger hinein.

Ein freundlicher Reisegefährte im Bahnzuge hatte ihm den Weg beschrieben: erst
die blaue Elektrische und dann in die grüne umsteigen. Aber diese hätten ihn zu
schnell an Ort und Stelle gebracht, und es war gut, daß er sich noch einmal
überlegte, was er zu Heinrich sagen wollte, obgleich er während der langen
Fahrt auch an nichts anderes gedacht hatte. Er als Vater durfte sich doch auch
nicht zuviel vergeben. Da mußte sehr vorsichtig zu Werke gegangen werden.

So folgte er denn zu Fuß den Geleisen der Blauen und dann der Grünen, bog
darauf in eine Nebenstraße ab und stand endlich vor einem Hause, das sich durch
das Schild über der Tür als das Fuhrgeschäft von Karl Jäger auswies. Nachdem er
das Schild und die Schilder der Nachbarhäuser aufmerksam studiert hatte, faßte
er sich ein Herz und trat ein.

Auf das Klingeln der Türglocke erschien ein Mädchen, das den Bauersmann
geringschätzig musterte und nach seinem Begehr fragte.

Ob Hinrich Lohmann hier wohnte?

Ja, der wäre im Pferdestall. Mit einer lässigen Handbewegung wurde der Besucher
zurechtgewiesen.

Er durchschritt einen schmalen Gang, einen engen Hofraum – wie hier doch alles
so beschränkt war! – und trat in einen Stall, in dem einige Dutzend Pferde
standen. Er ging die Reihe entlang, schielte zwischen den Tieren durch, –
plötzlich, wie aus dem Boden gewachsen, stand Hinrich vor ihm. Vater und Sohn
prallten voreinander zurück und sahen sich mit großen Augen an.

»Gon Dag, Hinrich.«

»Gon Dag, ... Vader.«

...

»Wat hewwt ji hier for feine Peer!«

»O ja, de könnt sick sehn laten.«

»Düsse hier, de könn famost to unsen Torhand passen.«

»Dat mag woll wän.«

...

»Ick heww bannigen Hunger. Kannst du mi hier up de Negte Nähe woll' n Spieshus
wiesen, wo ick wat Warms in't Liew krieg'?«

»Ja, dat kann ick woll. Kumm man her!«

»Wullt du nich 'n Teller Zuppen mitäten?«

»Oh, dat kann ick woll. Denn will 'ck mi gau schnell 'n annern Rock
öwertrecken.«

Als Hinrich fortgegangen war, atmete Vater Lohmann auf. Es war ja so weit alles
ganz gut gegangen. Aber das Schlimmste stand noch bevor ...

Nach einigen Minuten kam Hinrich zurück, und die beiden gingen quer über die
Straße in ein Gasthaus. Als sie Platz genommen und das Essen bestellt hatten,
sagte der AIte nach einigem Verlegenheitsräuspern: »Ick schöll di ok grüßen,
van Muddern.«

»Danke, is se god toweg?«

»O ja, dat geiht all god.«

»Und de annern?«

»Sünd alle munter ... Lieschen hett nudags neulich wedder 'n Duppellenner hat.
Dat Kalw nimmt sick bannig up.«

»Soo. Vor twe Jahren harr se ja ok all'n Duppelten.«

»Jea. Mi schall verlangen, wenn wi't düt Johr ok wedder nah veerhunnert Pund
henkriegt.«

»Dat wör schön, dat Kalwerfleesch gelt upstunns fiefundsöbentig Mark.«

»Und in Hamburg hewwt die Slachters all achzig betalt, heww ick man in de
Zeitung lesen.«

Der Kellner brachte die Suppe. Lohmann faltete unter dem Tisch die Hände zum
Gebet. Hinrich folgte seinem Beispiel, nachdem er sich scheu umgesehen hatte.
Dann griffen sie nach den Löffeln.

Dem Alten machte das Schlucken Beschwerden. Als er einige Löffelvoll
hinuntergewürgt hatte, hielt er plötzlich inne, beugte sich über den Tisch und
sagte leise, starr in Hinrichs Teller sehend: »Dat deit mi leed, dat ick damals
in den Busch ... mi 'n bäten vergäten heww.«

Hinrich rührte, ohne aufzublicken, mit dem Löffel in der Suppe, und eine jähe
Röte flog über sein Gesicht. Als der Vater seinen Löffel wieder in Bewegung
setzte, aß er auch weiter. Aber der Alte leerte seinen Teller viel schneller.
Das Schlucken ging jetzt prächtig.

»Dat wör 'n feine Zuppen,« sagte er, den Teller fortschiebend und sich
zurücklehnend.

Der Kellner trug die Suppe ab und brachte den Braten.

Indem Lohmann sich ein Stück abschnitt, sagte er so beiläufig: »Wullt du nu
wedder nah Hus kamen?«

Hinrich schwieg einige Sekunden, vor sich niedersehend. Dann fragte er, ohne
den Blick zu erheben: »Un min Brut?«

»Dat helpt denn woll nich, de mutt din Fro weern,« sagte der Vater, wobei er
einen beobachtenden Blick nach dem Jungen sandte.

In dessen Zügen veränderte sich nichts, und er sagte bedenklich »Wenn se't man
deit ...«

»So? Well se't nich mehr?« fragte der Alte schnell und sah seinen Sohn gespannt
an. Eine frohe Hoffnung ließ sein Herz höher schlagen. Aber diese wurde sofort
von Hinrich zerstört.

»So meen ick dat nich,« sagte er kopfschüttelnd. »Ick weet nich, ob se wedder
nah Lohhoff henmag ...«

»Worüm nich?« fragte der Vater nach einer Weile.

»Weil du ehr so grow schrewen hest ...«

»Denn ... denn, hm, mutt ick ehr woll 'n annern Breef achteran schriewen,«
meinte Lohmann nach einer langen Pause.

»Jawoll, dat well woll nich anners gahn.«

»... God, denn will ick ehr morrn glieks schriewen.«

Jetzt zum ersten Male sahen Vater und Sohn sich wieder voll und frei in die
Augen. Der Alte wollte noch etwas sagen, aber er schluckte es nieder und rief
nur dem Kellner zu:

»Jung', fix 'n Buddel roden Wien!«

*

Nun aßen sie eine Weile, tranken zwischendurch und schwiegen.

Als der Kellner, nachdem sie auf den Pudding verzichtet hatten, den Tisch
abgeräumt hatte, räusperte sich der Vater, rückte unruhig auf seinem Stuhl hin
und her und sagte endlich: »Min Jung, ich heww noch wat up'n Harten.«

»Segg free herut,« bat Hinrich.

»Dat ick di in düsse Friegeree towedder wän bin, dat heww ick dan ut Leew to di
und to unsen olen Hoff, de all so lange Tieden bi unse Fomilje wän is. Glöwst
du mi dat to?«

»Ja, dat weet ick.«

»Du weest ja, wo dat gahn is mit minen olen Scholkameraden Schorse, und wer
doran schuld is, dat he sinen groten Hoff hett verlopen möten ...«

»Ach, Vader, kumm mi doch nich jümmer mit den olen Dämelklas und sin verdreihte
Wief an!«

»Wat in Delmsloh passiert is, dat kann ok in Lohe passieren ...«

»Ach wat, dumm Tüg, ick bin keen so'n Slapmotz as Schorse, und min Brut, darup
kannst du di verlaten, hett Kopp und Hart an de rechte Stäe.«

»Du bist 'n jungen hitzigen Keerl und verleewt bet öwer beide Ohren. Wat du
noch allens belewen kannst in düsse slimme Tieden ...«

»Ach wat, Vader, wat hest du jümmer mit den slimme Tieden! Wo örndtliche
Minschenkinner sick von Harten lew hewwt und ehre Arms rögt und up den Herrgott
vertrut, da is ok hüdigen Dags gar keen slimme Tied. Dor is de Tied noch just
so god as in dine jungen Johren. Dat duntomalen allens bäter wän is as hüdigen
Dags, dat glöw ick gar nich. Du wörst damals man 'n jungen Keerl und bist nu
wat öller und kiekst dat Lewen mit annere Ogen an.«

»Doröwer will 'ck mit di nich strieden,« wehrte der Vater ab. »Ji jungen Lüe
sind anners as wi Olen. Ji hewwt van all den olen neemodschen Kram to väl in 'n
Kopp. Aber wat ick man seggen woll, ick mutt unsen Hoff und Muddern und mi för
alle Fälle sichern. Is di dat recht, wenn wi de Sak so makt: Ick gew düsse
ersten Johren den Hoff noch nich aff, abers ji beiden kriegt för jo und jon
Kinner free Eten und Drinken und jedes Johr dreehunnert Daler bores Geld? Wenn
sick dat nu rutstellen schöll, dat 't mit din Fro gar nich gahn will, dann lest
du di mit dreedusend Daler affinnen und sochst di süssen wat. Und din Broder
Diedrich kriegt den Hoff ... Is di dat recht?«

»Dat is 'n tweedüdlichen Kram,« sagte Hinrich, sich mit der Hand die Nase
reibend, »Dor mutt ick mi erst up besinnen ...«

»Du kannst't driest riskieren,« redete Vater Lohmann zu, »ick heww verleden 
vergangenes Jahr ok wat toleert. Wat all passeert is, dat passeert nich
wedder.«

Nach längerem Besinnen fragte Hinrich: »Wenn't nu doch mal nich gahn schöll,
kannst du uns denn nich veerdusend Daler mitgewen?«

»Nee, dat is to väl. Denn weerd de annern Kinner benahdeeligt ... Abers god,
weil du de Ollste bist, den de Hoff tokummt, wöt wi dreedusend und fiefhunnert
setten.«

»God, Vader ... must mi abers noch toseggen, dat de Sak ganz ünner uns bliwt.
Min Brut und ok Mudder dröwt nix darvan wies weern. Nu nich, und ok nahher
nich.«

»God.«

»Wöt wi de Sak schriftlich maken?«

»Nee, Wort und Handslag is nog. Also dreehunnert Daler för't Johr und
dreedusendfiefhunnert Daler bi'n Afftog!«

Darauf reichten sie sich die Hände.

»Kummst du nu glieks mit to Muddern?« fragte der Alte, glücklich darüber, daß
er die Angelegenheit so glatt geordnet hatte.

»Düssen Mand Monat mutt ick hier noch utholen. Wenn du morrn schriewen wullt,
reis' ick öwermorrn nah min Brut.«

»Und wenn schall ick Hochtied gewen?«

»Och, Vader, meenst du, düssen Harwst all?« fragte Hinrich, freudig überrascht.

»Ja, dat meen ick. De Wäk nah Michelje, paßt di dat? Et sünd noch söben Wäken.«

»Min lewe, beste Vader,« flüsterte Hinrich mit geröteten Wangen. »Ick will't
ehr seggen ... wenn't ehr nich gor to gau kummt? ...«

Die zwei Stunden, die Vater Lohmann noch bis zum Abgang seines Zuges blieben,
verwandten die beiden auf Hinrichs Rat zu einer Rundfahrt durch die Stadt. Der
Sohn spannte die besten Pferde an, und der Alte nahm an seiner Seite auf dem
Kutschersitz Platz. Wie hatte Hannover sich vergrößert und verschönert – trotz
66! Nur der Waterlooplatz mit der Waterloosäule war noch so ziemlich wie in der
alten guten Zeit. Aber als nun die preußischen Pickelhauben aufmarschierten und
preußische Unteroffiziere über den Platz hinschnarrten, gefiel's Vater Lohmann
auch hier nicht mehr. Er war froh, als Hinrich ihn auf dem Bahnhof abgeliefert
hatte und die Eisenbahn ihn der Steinwüste entführte, und noch wohler wurde
ihm, als sie ihn erst wieder durch die unabsehbaren Weiten blühender Heide
trug. Ein Reisegefährte wollte ein Gespräch mit ihm anfangen. Aber er wich aus.
Er schrieb in Gedanken den Brief an seine Schwiegertochter. Ach, dieser machte
viel mehr Arbeit als der damals mit kochendem Blut hingeworfene. Als
Schwiegervater durfte man sich doch nicht zu viel vergeben, wenn man Herr im
Hause bleiben wollte.

»Lohmanns Hinrich is wedder to Hus,« hieß es in Wiechel. Der Stationsvorsteher
von Elldingen hatte es Cord Stallbom erzählt. Und Katenlene, die mit dem
Stutenkorb ging, war ihm begegnet und trug die Neuigkeit von Haus zu Haus.

»He hett nu doch nahgewen und van de Deern laten,« meinten einige. »Nee, de Ol'
hett nahgewen und giwt nahstens Hochtid,« wollten andere wisen. »Ach wat,« hieß
es dann wieder, »de Bur is'n ganzen Hartköppten. Wat de eenmal nich well, dor
kriegt em sülwst de Dübel nich to.« »Wi wöt't aftöwen; abwarten de Sak mutt
sick jo bald utwiesen,« beruhigten die besonnenen Leute.

Dieser Ungewißheit machte eines Sonntags der Pastor ein Ende, als er nach der
Predigt aus seinem Abkündigungsbuche vorlas:

»Es sind auch Personen vorhanden, welche gewillt sind, in den Stand der
heiligen Ehe zu treten, und werden aufgeboten heute zum erstenmal:

Als Bräutigam der ehr- und achtbare Junggesell
Hinrich Ernst August Lohmann, Haussohn in Lohe,
des Vollhöfners Jürgen Christoffer Lohmann daselbst ehelicher Sohn,

und als Braut die ehr- und tugendsame Jungfrau
Else Wilhelmine Louise Riewitz,
des weiland Anton Riewitz, Ökonomen in Delmsloh, eheliche Tochter.«

Hier und da stießen Nachbarinnen sich an und tauschten bedeutungsvolle Blicke.
Die Köpfe wandten sich nach Lohmanns Kirchenständen, aber da saßen im
Mannsstuhl nur der Knecht und in dem Frauenstuhl zwei Mägde. Einige von denen,
die doch recht gehabt hatten, lächelten triumphierend.

Endlich spielte der Küster den Ausfeger, und das wichtige Ereignis konnte
draußen genügend besprochen werden. Fast überall, wo das geschah, bildeten sich
zwei Parteien. Die Schwarzseher, die in der Mehrzahl waren, orakelten: »Gliek
und gliek gesellt sick geern, abers ungliek giwt Unglück. Dat hewwt wi an
Delmsloh sehn.« Die andern meinten: »Ach wat, Hinrich is 'n fixen Keerl, de
well woll uppaßt hewwen, dat he ene krigt, de to bruken is.« »'n klok Hohn
leggt ok mal in de Netteln,« meinten die ersteren, die natürlich das letzte
Wort behalten mußten.

Eine Frage, die viele beschäftigte, war die: »Wenn wi ok woll wat affkriegt van
de Hochtid?«

In dieser Erwartung täuschten sich sehr viele. Hinrichs Bruder Diedrich, der
als Hochzeitsbitter einen mächtigen, von der neuen Schwägerin übersandten
Strauß aus künstlichen Blumen an der Mütze trug, hatte nur den allernächsten
Verwandten und Freunden der Familie Einladungen zu überbringen. Das gab wieder
viel Murren und Hecheln. Wenn der Anerbe eines so großen Hofes freite, mußte
nach Brauch und Herkommen fast die ganze Gemeinde mitfeiern.

Am Freitag nach Michaelis fuhren drei Wagen in Wiechel ein, ohne
Pistolenknallen, ohne Juchzer. Und nur ein Dutzend Hochzeitsgäste stellten sich
um das Brautpaar vor den Altar. Die vielen neugierigen Weiblein samt einigen
wesensverwandten Männlein, die sich auf den Emporen eingefunden hatten, um
Toilettenstudien zu machen, waren sehr enttäuscht. Die Braut trug unter dem
weißen Schleier ein schlichtes, schwarzes Kleid. Die Schneidermamsell von
Wiechel, die sonst alle Brautkleider der Gemeinde nähte, stellte mit Genugtuung
fest, daß es nicht einmal besonders saß. Sniederkorl, der auch in der Kirche
war, hatte wenigstens für den entgangenen Freiwerberlohn den Trost, daß er an
dem Bräutigamsanzug, der wie angegossen saß, gut verdient hatte.

Und nun tritt der alte Pastor vor den Altar. Die Neugierigen spitzen die Ohren.
Was er wohl sagen wird? Es ist doch ein besonderer Fall. Aber der Alte wird
doch schon recht alt und schwach, er spricht so leise, daß die auf den Emporen
fast kein Wort verstehen. Nur Katenlene, die sich ganz vornean gesetzt hat,
behauptete nachher, der Pastor habe dem Pärchen einige nette Stiche gegeben.
Das hätte er dem Lohbauern zuliebe getan, von dem ja jeder wisse, wie er zu der
Sache stehe. Und so leise hatte er das gemacht, um es nicht für alle Zeit mit
den jungen Leuten zu verderben. Mit den Großen wolle so ein Pastor es ja nicht
gern verschütten.

Nur als der greise Pastor an die beiden die Frage stellte, ob sie einander als
eheliches Gemahl haben wollten, »sich zu lieben in Heiligung und Ehren und in
Treuen zu meinen,« klang seine Stimme voll und stark, und die Antwort war ein
lautes, festes, fröhliches Ja. »Örndtlich frech« hätte es sich angehört, meinte
nachher Stutenlene, der niemand jemals ein solches Ja abverlangt hatte, die
aber als ständige Zeugin aller Jas in der Gemeinde genau wußte, mit welcher
Stärke und mit was für einem Tonfall ein anständiges Trauungs-Ja herauskommen
mußte.

Die Hochzeitsgäste bestiegen ihre Wagen, auch der Pastor und seine Frau
kletterten mit auf. Dann ging's in scharfem Trabe zum Dorf hinaus.

Eine Gruppe Frauen gab ihnen mit Augen und Zungen das Geleit. Stutenlene war in
ihrem Element. Nachdem sie ihre Beobachtungen bei der Trauung mitgeteilt hatte,
fuhr sie fort: »Igitte, so'n groten Buern und so'n Hüsselhochtid. 
Häuslingshochzeit Dat geiht gewiß nich god. Tüschen em und ehr nich, und mang
de Olen und de Jungen nu all gar nich. Hewwt ji woll sehn, wat de Bur für 'n
Gesicht makte? Gor nich, as bi 'ne Hochtied, just as up'n Dodenbeer.« Totenbier

»Katenlen',« sagte eine ältere Frau, »wat du jümmer ta heckeln heft! Min Trina
hett lange deent in Delmsloh und is ok to Hochtid nödigt. De seggt, de junge
Fro harr man 'ne lüttje Hochtied wollt, van wegen ehren Vader. Und Trina meent
ok, se wör 'n ganz rejalig Minschenkind; de schöll sick da woll rin finnen up
Lohhoff.«

»Soo? Dat seggt Trina?« zischte die alte unbegebene Deern. »Na, wi wöt sehn,
wer recht beholt, din Trina, dat junge unbedarwte Ding, oder Katenlen', de dat
Leben und de Lüe kennt.« –

Karo lief schwanzwedelnd und allerhand geheimnisvolle Düfte einschnubbernd
durch den Loher Wald. Plötzlich, als ob er sich besonnen hätte, bog er rechts
ab und verschwand in dem dichteren Unterholz. »Er kennt den Weg noch,« sagte
fröhlich lachend Hinrich Lohmann, der mit seiner jungen Frau – es war am Tage
nach der Hochzeit – hinter dem braven Vierfüßler her durch den Wald kam. Und
nun bog er das Dickicht auseinander, so daß ein grünes Tor entstand, ließ seine
Frau eintreten und folgte dann selbst. Und nun waren sie wieder an ihrer alten,
lieben Stätte.

»Hier hast du damals gesessen, im Mai, als die Nachtigall sang,« sagte Hinrich,
sie zu ihrem alten Plätzchen leitend. »Und ich setze mich wieder hierher.«
»Aber ein bißchen näher heran als damals,« bat sie schelmisch. »Ja, ganz nahe
heran!« sagte er mit hellem Aufleuchten seiner Augen und schmiegte sich eng an
ihre Seite.

Es war einer jener herrlichen sommerlichen Nachmittage, wie der Herbst sie
zuweilen noch einmal beschert. Von oben flutete goldigstes Licht in den
Waldwinkel, und goldig glitzerte das Bächlein, das hier und da zwischen dem
Buschwerk sichtbar wurde. Goldige Farbentöne sterbender Blätter mischten sich
in das müde Grün, das noch die Vorherrschaft hatte. Zuweilen löste sich ein
goldiges Blättlein und schwebte leise zur Erde. Und in all diesem flimmernden,
fließenden, fliegenden Gold saßen stummselig die beiden glücklichen
Menschenkinder, und vor ihnen lag, im Bunde der dritte, auf weichem Moosteppich
der Hund, dessen lange, braune Haare die Herbstsonne ebenfalls vergoldete,
behaglich hachelnd.

»Du,« sagte Hinrich, endlich ein langes, glückliches Schweigen brechend, »weißt
du, wer uns beide eigentlich zusammengeführt hat?«

»Na?«

»Karo,« sagte Hinrich.

Karo dankte für diese Anerkennung durch Schwanzwedeln.

»Ich hatte in diesem dichten Busch nichts zu suchen und hätte dich nie hier
gefunden, da hat Karo dich aufgestöbert,« fuhr Hinrich fort, »Karo, du alter
guter Ehestifter, komm mal her!«

Karo näherte sich, verlegen ums Maul leckend und langsam mit dem Schwanz
wedelnd, und legte die Vorderpfoten seinem Herrn auf die Knie. Der aber nahm
seinen Kopf zwischen beide Hände und tollte ihn liebkosend: »Hab Dank, alter
Kerl! Wenn du mir auch manchen Junghasen totgebissen hast, das hast du auf
einmal alles wieder gutgemacht.« »Auch von mir hab' schönen Dank, mon ami, mon
ami,« sagte die junge Frau, dem Hunde das Fell streichelnd. Und Karo machte
sich schnell daran, die Stiefel seiner neuen Herrin zu belecken. Seine gute
Nase hatte ihm längst verraten, daß diese mit einer sehr aromatischen Wichse
behandelt waren.

»Glaubtest du damals, als Karo mich hier aufstöberte, daß du was Rechtes
gefunden hättest?« fragte die junge Frau und sah dabei ihren Mann schalkhaft
von der Seite an.

»Das ist so 'ne Frage ...« meinte er, verschmitzt lächelnd. »Und du?«

»Ich habe mich furchtbar geärgert, daß ihr beiden mein heimeliges Versteck
entdeckt hattet. Na, und als du dich mit meinem Gedicht befaßtest! – – Weißt du
noch, wie's anfing?«

»Das macht, es hat die Nachtigall
Die ganze Nacht gesungen.
Da sind von ihrem süßen Schall,
Da sind in Hall und Widerhall
Die Rosen aufgesprungen,«

sagte Hinrich mit schlichtem, warmem Empfinden.

»Kuck mal an! Wie schön du das behalten hast! Und wie fein du das nun sagen
kannst! Aber damals war's, als wenn einer mit Holzschuhen durch ein feines
Blumenbeet trampt.«

»Du bist ja sehr aufrichtig. Dann will ich dir auch ehrlich sagen, was ich
gedacht habe. Als du mit deinem Zungenschlag über alles und noch was dazu deine
Meinung abgabst, mußte ich immer an die großen, weißen Vögel auf unserm Hof
denken, die so 'n schönen langen Hals haben und sich immer in einem fort was
erzählen: Schnatt, schnattschnatt.«

Ein schallender Klaps traf seine Hand. Mit einem »Au!« zog er sie zurück.

»Aber etwas anderes war auch schon mit dabei,« fügte er in verändertem Tone
hinzu.

»Bei mir auch ...« sagte sie nachdenklich.

Da blickten sie sich an und suchten dieses Etwas in ihren Augen und sahen es
still leuchten und freuten sich.

Da fielen Hinrich, wie er so in ihre Augen schaute, plötzlich die Worte des
Gedichts ein, das er damals hier zum besten gegeben hatte. »Wie Sterne
leuchtend, wie Äuglein schön.« Und auf einmal verstand er das ganze Gedicht.
»Ich ging im Walde so für mich hin, und nichts zu suchen, das war mein Sinn,«
sagte er fein und zart, so ganz anders als vor vier Jahren, »und da habe ich
das allerschönste Blümlein der ganzen Welt gefunden, und gestern habe ich's bei
mir eingepflanzt, und da zweigt's und blüht's so fort.«

Und sie hielt nicht wie einst ein Examen über Literaturgeschichte, sondern
sagte nur: »Du lieber, guter Gärtner du!«

Da nahm der Gärtner das Blümlein und küßte es, dreimal, ganz fein und zart ...

Er hatte ihre Hand in der seinen behalten und betrachtete mit Verwunderung das
schmale, wohlgestaltete Ding, das sich von der rauhen, braunen Umfassung so
weiß und fein abhob. Und das gehörte ihm nun? War's möglich? war's nicht nur
ein schöner Traum? Er drückte die kleine Hand, da sagte die Besitzerin »Au!«,
da öffnete er die mächtigen Arme und drückte den ganzen herrlichen Besitz fest
an sich. Nein, es war kein Traum. Es war volle, ganze Wirklichkeit ...

Nun saßen sie wieder still nebeneinander, und die junge Frau schaute sinnend
auf ein nahes Fuhrenbäumchen. Es war dasselbe, das ihr mit seinem Knick und
trotzdem fröhlichen Wachstum vor einem Jahr, als sie von dieser Stätte Abschied
nahm, allerlei Tröstliches gesagt hatte. Auch in diesem Frühling hatte es
wieder einen tüchtigen Schuß gemacht.

Sie fuhr mit der Hand wie liebkosend an seinen Nadeln entlang und fragte:
»Kannst du dich auf dieses Bäumchen besinnen?«

»Nee,« lachte Hinrich, »das kannst du nicht verlangen, hier gab's damals was
Schöneres zu sehen als so'n ollen Fuhrenkröppel.«

»Ja, gebrochen ist das Bäumchen,« fuhr sie ernsthaft fort, »und Harz fließt aus
der Bruchstelle. Aber dennoch ist es fröhlich weitergewachsen. Es hat doch
wieder den Kopf nach oben gekriegt ...«

»Warum sagst du das?« fragte er, jetzt auch ernsthaft.

»Ich denke an mich und an mein Leben ... Durch das, was damals mit drin war,
bin ich aus dem Träumen und Schwärmen herausgewachsen ... Weißt du noch, was
für eine Predigt du mir das zweitemal gehalten hast, von den Immen und Drohnen?
... Da fing das Bäumchen an, mit dem Leben zu kämpfen. Dann aber kam der Sturm
und brach es ab ... Aber in solchen Zeiten sieht man dem Leben auf den Grund
und guten Menschen ins Herz. Und nicht bloß guten Menschen, auch dem Herrgott.
Du, soll ich dir mal was sagen? Ich habe früher nicht viel von ihm gewußt. Ich
wußte eigentlich nicht mal ganz gewiß, ob's überhaupt einen gäbe. Aber seit der
Nacht, in der ich mit deiner Mutter am Sterbebette meines Vaters stand, glaube
ich an ihn. Hinrich, wenn's keinen Herrgott gäbe, dann gäbe es auch ganz gewiß
keine solchen Menschenkinder wie unsere Mutter.«

Hinrich sah ihr verwundert in die Augen. Daß sie leuchtende Augen hatte, wußte
er ja längst. Aber ein so tief heraufkommendes und so warm zu Herzen gehendes
Leuchten hatte er in ihnen noch nicht gesehen. Es war ein großes, stilles
Leuchten. Er dachte an seine Mutter und an den Herrgott und an seine Frau, und
seine Gedanken und die heißen Gefühle seines Herzens gingen zwischen diesen
dreien immer hin und her, und er sagte kein Wort und saß feierlich an ihrer
Seite ... So tief als in dieser halben Minute, da sie schweigend nebeneinander
auf der Thymianbank saßen, hatten die beiden ihr junges Glück noch nicht
empfunden. Es war etwas Großes, Unnennbares mit darin, es war Seligkeit und
Ewigkeit zugleich.

Endlich fuhr sie leise fort: »Und der liebe Gott und gute Menschen haben mir
geholfen, daß ich den Kopf wieder in die Höhe gekriegt habe ... Und das, was
alle die Zeit im Herzen gesessen hat ...«

»Die Liebe,« sagte Hinrich bewegt. »Und die soll uns auch weiter helfen ...«

»Dann laß die Stürme nur kommen!«

»Was meinst du?« fragte sie und sah ihn verwundert an.

»Dann können die Stürme kommen,« wiederholte er.

»Stürme, jetzt? Ich meinte, nun wären wir im Hafen.«

»Wir werden es nicht leicht haben,« sagte Hinrich düster.

»Wie du auf einmal bist!« sagte sie ängstlich.

»Es ist am besten, wir machen uns gleich heute die Sache klar ... hast du
gestern Vater wohl mal angesehen?«

»Ja, öfter als einmal. Es schien, er fühlte sich nicht ganz wohl.«

»Es ist ihm furchtbar schwer geworden, uns seinen Segen zu geben.«

»Soo? Er schrieb mir doch für seine Art ganz lieb und herzlich ... Ich meinte,
nun wäre alles gut.«

»Wir beide werden es nicht leicht haben,« sagte Hinrich wieder und sah ernst
vor sich hin.

»Nun, wenn ich seine Liebe noch nicht habe, muß ich sie mir durch Liebe
gewinnen,« sagte die junge Frau mutig und warm.

»Ja, aber nun darfst du nicht denken, daß du den ganzen Tag mit Papa, Papachen,
Väterchen, Vatting um ihn herum sein mußt. Das hält er für Albernheit, und es
ist ihm in der Seele zuwider. Und denn wollen wir uns, wenn er dabei ist, doch
nicht küssen ... Ein Kuß von dir ist ja das süßeste, was es auf der Welt gibt«
– und gleich holte er sich deren drei – »aber Vater hält solche Küsserei für
Kinderei.«

»Was?« rief sie mit komischem Entsetzen, »nicht mal küssen dürfen sich bei euch
Mann und Frau? Und nicht mal in den Flitterwochen?«

Hinrich antwortete ernst: »Du bist in ein Lüneburger Bauernhaus gekommen, und
da hilft alles nichts, du mußt dich an Lüneburger Bauernart gewöhnen. Nicht
gerade meinetwegen. Ich mag dich just so am liebsten, wie du bist und dich
gibst. Aber wegen Vater und Mutter, vor allem wegen Vater. Die beiden sind alt
und können sich an fremde Art nicht mehr gewöhnen. Aber wir beide sind jung.
Wir können uns eher schicken. Und als Kinder müssen wir's auch. – Es ist nichts
schrecklicher, als wenn in einem Hause die Alten und die Jungen nicht
miteinander auskommen können. Wenn das auch bei uns so werden sollte, bin ich
dafür, daß wir einpacken und uns anderswo unser Brot suchen ...«

»Hier von diesem schönen Hof weg?« rief die Frau erschrocken. »Das kann doch
keiner verlangen. Du bist ja der Erbe.«

»Ja ... das bin ich woll,« sagte Hinrich gedehnt. Dann fügte er lebhafter
hinzu: »Wir wollen ja auch hoffen, daß alles gut geht. Die Hauptsache ist, daß
wir beiden erst einmal treu zusammenhalten ... Nicht wahr, du nimmst mir's
nicht übel, wenn ich dich die nächste Zeit mal so'n bißchen in die Schule
nehme?«

»Also ewig an mir herummäkeln und herumerziehen willst du?« schmollte die junge
Frau. »Das sind ja schöne Aussichten.«

Hinrich sagte sehr ernst: »Du mußt dich an des Landes und Hauses Brauch
gewöhnen, in das du hineingefreit hast. Da hilft alles nichts. Du kannst nicht
verlangen, daß wir uns alle nach dir umwandeln. Vater will ein Bauer bleiben,
und glaub' mir, ich will's auch. Auch ich habe keine Lust, den feinen Herrn und
Gutsbesitzer zu spielen. Solche haben wir hier in der Heide schon genug gehabt.
Aber von Bestand ist solche Art nicht.«

Sie rückte von ihm ab, sah ihn entsetzt an und rief: »Heinrich!«

Er sah ihr erschrocken ins Gesicht. Dann sagte er: »Vergib! An deinen Vater
habe ich dabei wirklich mit keinem Gedanken gedacht. Ich wollte bloß sagen, wir
Lohmanns wollen Bauern bleiben bis an den jüngsten Tag, und dagegen kann auch
meine lüttje Frau nichts machen. De mutt nu mal mit de Buern buersch leben.«

»Aber Heinrich, man muß doch auch für den gesunden Fortschritt sein.«

»Bitte, Kind, nenn' mich nicht immer Heinrich! Ich heiße, wie mein Großvater
geheißen hat, Hinrich.«

»Hinrich – aber das ist ja plattdeutsch, und wir sprechen doch hochdeutsch
miteinander,« stieß sie heraus.

»Du hast nun mal einen Plattdeutschen und einen Hinrich geheiratet, wenn dir
der bäuerische Hinrich nicht paßte, mußtest du dir das früher überlegen.«

»Na, man nicht gleich so grob! Also Hinrich – Hinrich, Hinrich, daß ich's
behalte – ich meine, wir Bauersleute brauchten doch nicht gegen den gesunden
Fortschritt zu sein.«

»Wollen wir auch gar nicht. Ein Ackerstück, das etwas feucht liegt, haben wir
vor zwei Jahren dräniert. Bei deinem Vater hatte ich gesehen, wie gut das ist
für das Land. Und künstlichen Dünger brauchen wir nun auch viel, wir haben bei
euch gesehen, wie Hafer und Klever danach geilt. Und auch sonst ist
Fortschritt. Als ich ein ganz kleiner Junge war und die Großeltern noch das
Regiment hatten, wurde eine große Suppenschüssel mitten auf den Tisch gestellt,
und da langte alles mit den Holzlöffeln hinein, alt und jung, Herrschaften und
Dienstboten.«

»Igittegitt, das könnte ich nicht, und wenn mir einer hundert Mark gäbe,«
meinte sie, zusammenschaudernd.

»Na, so schlimm ist das doch nicht. Menschen sind wir ja alle. Aber das ist ja
nun auch bei uns großen Bauern nicht mehr Mode. Jeder hat seinen eigenen Teller
und Messer und Gabel. Du siehst also, auch bei uns Bauern ist Fortschritt.«

»Aber immer langsam voran, immer langsam voran, daß der Lüneburger Bauer
mitkommen kann,« trällerte sie.

Es verdroß ihn, daß sie seine Bitte so wenig ernst nahm. Deshalb legte er seine
Hände fest auf die ihren, die sie im Takt der Melodie auf und ab bewegt hatte,
und wiederholte mit Nachdruck: »Ja, das stimmt: immer langsam voran! Alle
Neuerungen allmählich und ganz vorsichtig! Denke immer daran, noch ist mein
Vater der Bauer und meine Mutter die Frau. Ich bin eigentlich nur der erste
Knecht ...«

»Und ich? Ich bin dann wohl die erste Magd?«

»Ja, so ist es ganz genau.«

»Na, nun sage ich gar nichts mehr,« sagte die junge Frau, sich abwendend.
Hinrich wußte nicht, war das Scherz oder Ernst.

»Es ist nun mal,« sagte er, »ein Haushalt, und da können nicht zwei Herren und
zwei Frauen das Kommando haben. Das wird ja später anders, nach ein paar
Jahren, wenn Vater abgibt und aufs Altenteil zieht. Aber fürs erste ist es
einmal so, und ich bitte dich von Herzen« – dabei drückte er ihre Hände, die er
festhielt, mit einem warmen, starken Druck – »schicke dich da hinein! Sonst
wird's böse. Tu's mir zuliebe! ... willst du?«

Sie sah ihm in die ernsten, bittenden Augen und sagte dann: »Ja, dir zuliebe
tue ich alles.«

Da schloß er sie in die Arme und jubelte: »Das wußte ich ja. Diese ganzen
Wochen hat mir dies wie ein Stein auf dem Herzen gelegen. Und nun freue ich
mich, daß er herunter ist ...«

Sie sah ihn verwundert an. Endlich schien es ihr aufzudämmern, wie wichtig ihm
die Sache war ...

Sie erhoben sich und traten den Rückweg an. Die junge Frau hängte sich in den
Arm ihres Mannes, und dieser drückte den ihren fest an sich. »Hier im Busch,
wo's keiner sieht,« sagte er lächelnd, »dürfen wir uns auch mal einhaken.«

»Dürfen wir das denn sonst nicht?« fragte sie verwundert.

»Nee, das würde schönen Spektakel geben!« rief Hinrich. »wenn der Bauer mit
seiner Frau über Land geht, dann marschiert er vorauf und sie drei Schritt
hinterher.«

»Was habt ihr hier für entsetzliche Moden!« rief sie, mit dem Fuße einen
Tannenzapfen fortschleudernd. »Und diese Verrücktheit wollen wir auch
mitmachen?«

»Nee,« sagte Hinrich, über ihre Aufregung belustigt, »wir wollen's ruhig wagen,
nebeneinander zu gehen, aber einhaken wollen wir uns nicht.«

»Aber Hinrich, wozu ist man denn bloß Mann und Frau, wenn man sich nicht mal
einhaken und küssen darf?«

»Och lüttje Kind,« begütigte er sie, indem er ihre Hand streichelte, »reg di
man nich up! Et giwt jo ok Tieden und Gelegenheiten genog, dar schert wi uns
den Dübel wat um de Minschen und ehre Moden.« –

Tags darauf, am ersten Sonntag der Ehe, hielt das junge Paar nach der Sitte der
Gemeinde seinen »Kirchgang«. So ist's seit alters in Wiechel: der erste Besuch
der Jungverheirateten, und später der erste Besuch der jungen Mutter, gilt dem
Herrgott in seinem Hause.

Bruder Diedrich fuhr, Hinrich saß im blitzblanken Hochzeitszylinder neben
seiner Frau. Potztausend, wie hatte sich in den wenigen Tagen die Welt
geändert! Von den Fußgängern, die das flotte Gefährt überholte, griffen einge
wirklich und wahrhaftig an die Mütze. Das machte die neue Würde, die von dem
glattgebürsteten Zylinderhut strahlte, das machte die junge Frau, die
freundlich lächelnd zur Rechten und zur Linken grüßte, das Leben und das Glück
in den Augen.

Die sauber gestriegelten Braunen mit dem frisch lackierten Lederzeug trappelten
in munterer Gangart über das Straßenpflaster von Wiechel und hielten mit
scharfem Ruck vor Cord Stallboms Gasthaus.

Als das Pärchen ausstieg, nahm die Frau unwillkürlich des Mannes Arm. Der aber
machte sich leise frei, und sie lächelten sich zu.

Bei Cord Stallbom waren vor der Kirchzeit zwei lange Kaffeetische gedeckt,
einer für die großen Bauern im »Entreezimmer«, und ein zweiter in der Gaststube
für die kleinen Leute. Je nach dem Stande stärkte man sich hier oder dort für
den langen Gottesdienst durch eine Tasse Kaffee und ein stück Butterkuchen.

*

Die beiden traten in das Entreezimmer. Er voran, so gehörte sich das hier. »Gon
Dag alltohopen!« rief er frisch in den Kreis hinein. »Guten Dag!« echote seine
Ehehälfte hinter ihm. Vom Tisch antwortete ein reserviertes Grummeln, und
einige scheue Blicke, die man auch für mißtrauische halten konnte, flogen den
Eintretenden entgegen. Hinrich führte seine Frau an einen unbesetzten Platz der
Frauenseite und sagte: »Na, Rungenmudder, min Fro kann ja woll bi Jo sitten.«
Diese führte gerade die Kaffeetasse zum Munde, gab aber durch ein schwaches
Kopfnicken zu erkennen, daß sie keinen Widerspruch erhob. Er begab sich an das
obere Ende des Tisches, wo die Männer saßen.

Die junge Frau hatte auf dem Vorplatz bei einem Blick durch die sich zufällig
öffnende Tür den Eindruck gehabt, daß drinnen eine muntere Unterhaltung im
Gange war. Jetzt war diese gänzlich verstummt; nur bei den Männern fiel, von
Hinrich hervorgerufen, hin und wieder eine Bemerkung. Die Frauen, alte und
junge, saßen stocksteif auf ihren Stühlen und führten abwechselnd die Tasse und
den Butterkuchen zum Munde. Die neugebackene Bauersfrau hatte das Gefühl, daß
sie etwas sagen müßte. Aber sie scheute sich, ihr Hochdeutsch in diese
plattdeutsche Gesellschaft hineinplumpsen zu lassen. Und wie leicht konnte denn
auch etwas über ihre Lippen kommen, was zu sagen bei dieser Gelegenheit keine
Mode war! Es überfiel sie ein Frieren bei dem Gedanken, daß sie nun alle ihre
Lebtage diesem ihr so fremden Kreise angehören sollte. Ja, Hinrich, der paßte
zu diesen Leuten, aber sie würde unter ihnen ewig eine Fremde bleiben.

Einige der Frauen standen auf und nahmen aus einem Wandschrank Hutschachteln.
Aus diesen hoben sie sehr behutsam ihre Hüte, die sie sich dann unter
gegenseitiger Hilfeleistung aufsetzten. Die Fremde sah verwundert diesem
Beginnen zu. Also diese guten Frauen brauchten ihre Hüte nur für den lieben
Gott am Sonntagmorgen, alle übrige Zeit ruhten diese friedlich in Cord
Stallboms Wandschrank. Das ist praktisch und sparsam, dachte sehr belustigt die
junge Frau und suchte durch Augenzwinkern Hinrichs Aufmerksamkeit auf die
ergötzliche Kopfbedeckungsszene zu lenken. Aber der machte ein fragendes,
verständnisloses Gesicht. – Er war doch eigentlich auch ein rechter Bauer.

Hinrich sah nach seiner Uhr, stand auf und sagte leise zu seiner Frau: »Wir
müssen jetzt.« Schnell erhob sie sich, murmelte etwas wie Adieu und atmete
erleichtert auf, als sie die Tür hinter sich hatte.

Sie gingen quer über die Straße zum Pfarrhaus, hier ließ Hinrich seine Frau
vorantreten; denn das wußte er auch, daß es sich hier so gehörte.

»Ach, da sind Sie ja, liebe Frau Lohmann,« jubelte die kleine kregele Frau
Pastorin und nahm ihre beiden Hände, »guten Morgen, junger Ehemann! Bitte,
treten Sie hier herein! – liebes Kind, wie gefällt es Ihnen denn in Lohe und in
dem jungen Ehestand? Ach, es war so eine reizende Feier, Ihre Hochzeit. So
urgemütlich, ... ich mag die alten großen Riesenhochzeiten gar nicht. Das sind
ja doch bloß Abfütterungen. Aber bei Ihnen war's zu nett. Mein Mann und ich
haben gestern noch den ganzen Tag davon gesprochen ... Und nun will ich Ihnen 
schnell eine Tasse Bouillon holen. Mein Mann macht's etwas lang in der Kirche.
Damit stärke ich ihn immer, daß er's aushält. Lohmann, wollen Sie nicht erst zu
meinem Mann gehen? Nachher, wenn's läutet, geht er gleich in die andere Stube
und segnet die Wöchnerinnen ein.«

Hinrich begab sich in die Studierstube, um den Pastor zu bitten, daß er ihn und
seine Frau »mit ins Gebet nähme«, die alte Dame zuckelte mit ihren kurzen
Schritten in die Küche, und die junge Frau saß gemütlich lächelnd in ihrer
Sofaecke und sah sich in dem behaglich eingerichteten Raume um. Ja, hier war's
gemütlicher als drüben im Entreezimmer. Hier wurde es einem warm ums Herz, wenn
auch an diesem frischen Oktobermorgen nicht geheizt war. – Es ist doch eine
schöne Sache um etwas Geschmack und Bildung. Lohmanns und auch der gute Hinrich
...

Weiter kam sie mit ihren Gedanken nicht, denn Hinrich trat durch die eine Tür
ein, und durch eine andere die Frau Pastorin mit zwei dampfenden
Bouillontassen. Und nun saß das junge Paar im Sofa, und Frau Pastorin vor ihnen
im Sessel, und ihre herzensguten, lebhaften Augen sprangen von einem zum
andern, und sie schwärmte von dem Glück und der Seligkeit der Flitterwochen,
und die beiden, die diese glückselige Zeit eben durchkosteten, hörten lächelnd
zu – daß sie so schön sei, hatte Hinrich kaum gewußt –, und die Sonne lachte
ins Fenster, und die Glocken läuteten jubelnd darein, und der Kanarienvogel im
Bauer schmetterte sein schönstes Lied.

Es hatte schon einige Minuten ausgeläutet, als Hinrich sagte: »Frau Pastorin,
nun müssen wir aber zur Kirche. Sonst schilt Herr Pastor.«

Durch den Pfarrgarten gingen sie Arm in Arm. Keiner dachte in diesem Augenblick
daran, daß sich das nicht gehörte. Und es hat's zum Glück auch niemand gesehen,
außer der Frau Pastorin, die ihnen bis vor die Tür das Geleite gegeben hat. Und
die hat's auch nicht gesehen.

Nun schreitet das junge Paar durch den Hauptgang der Kirche, und Hinrich gibt
seiner Frau einen leisen Wink nach dem Frauenstand des Lohhofes hin. Aber ob
sie das nicht verstanden hatte, oder verwirrten sie die vielen auf sie
gerichteten Augen, oder tönten Frau Pastorins Schalmeien noch in ihrer Seele
nach, genug, als Hinrich seinen Zylinder vor sein Gesicht hält, um zu beten, da
fühlt er sie zu seinem Entsetzen neben sich, und als er sich setzt, da läßt sie
sich neben ihm nieder. Hinrich wünschte in diesem Augenblick seine Frau auf den
Blocksberg. Was machte das nun wieder für ein Aufsehen! Ein alter Bauer, der
aus seinem Gesangbuch mächtig dröhnend sang, blickte ihn unter der Brille weg
ernst und mißbilligend an und sah, den Kopf reckend, zu dem Frauenstand
hinüber, als wollte er sagen: »Dar gehört se hen.« Katenlene, die halbschräg
vor ihnen saß, wandte alle Augenblicke ihr hämisches Gesicht um und tuschelte
mit ihrer Nachbarin. Einige dumme Deerns drehten sich um und lachten.

Hinrich biß sich vor Ärger die Lippen fast blutig. Daß die Menschen auch so
kleinlich waren! Aber die sind nun einmal so! Daß seine Frau sich so gar nicht
an die rechten Sitten gewöhnen konnte! Das konnte doch ein Kind sehen, daß die
Männer und Frauen getrennt saßen! Am liebsten hätte er ihr einen kleinen Stoß
in die Seite gegeben. Es zuckte ihm schon dazu im Arm.

Drüben saß Hinkens Gretschen mit ihrer Mutter ... Wenn er die ... pfui! Solche
Gedanken zwei Tage nach der Hochzeit, und dazu in der Kirche? – Und nun zwang
Hinrich Lohmann sich, auf die Predigt zu hören. Die war schon eine gute
Viertelstunde im Gange, aber bislang hatte er nichts von ihr mit Bewußtsein
aufgenommen. Nicht einmal auf den Text konnte er sich besinnen. Aber als er nun
aufpaßte, merkte er bald, welcher es war. Der ehrwürdige Weißkopf dort oben
predigte über das Evangelium des Sonntags: Du sollst lieben Gott, deinen Herrn,
von ganzem Herzen, von ganzer Seele und von allen deinen Kräften, und deinen
Nächsten als dich selbst. Das erste hatte Hinrich ja verpaßt, aber nun sagte
der Ate: »Gott lieben und dann auch: Zweitens, lieben das Gottesgeschenk – den
Nächsten ...« Und da auf einmal fiel ein Wort nicht bloß in Hinrichs Ohren,
nein, in seine Seele: »Du Mann, dein herrlichstes Gottesgeschenk ist dein Weib,
und du sollst es lieben als dich selbst, ach, was sage ich! viel, vielmal mehr
als dich selbst ...« Der Prediger ging dann schnell weiter und suchte den
Nächsten in immer weiteren Kreisen, zuletzt bei den Betschuanen in Südafrika.
Aber so weit konnte Hinrich heute nicht mitspazieren. Er blieb bei seinem
größten Gottesgeschenk, bei seiner Allernächsten, deren Arm warm an seinem lag.

Nun freute sich Hinrich, daß sie sich an seine Seite verirrt hatte, daß sie ihm
nun auch im Raum die Allernächste war, – trotz Katenlene und der ganzen
Gemeinde Wiechel.

Hinrich hatte hier in seinem Kirchenstuhl vom lieben Herrgott ja schon viel
gehört, aber noch niemals hatte er ihn sich so nahe gefühlt als in dieser
Stunde. In seinem Geschenk war er ihm so nahe gekommen. Nun schien es ihm auch
gar nicht so schwer, ihn selbst zu lieben von ganzem Herzen, obgleich er nichts
davon gehört hatte, wie der Pastor das in dem ersten Teile ausgelegt hatte.

In der Kirche waren viele Menschen. Einige schliefen, einige rechneten, andere
machten Pläne, andere hörten und dachten, andere nahmen das Wort auf in einem
feinen, guten Herzen, – aber durch zwei junge Seelen läutete es mit jedem
Herzschlag: mein Gottesgeschenk, mein Gottesgeschenk, mein Gottesgeschenk! Und
das läutete von Seele zu Seele, obgleich kein Blick und auch nicht die leiseste
Bewegung es verriet. – –

Nun saßen die beiden wieder im Wagen, und keiner sagte ein Wort. Denn noch
immer läuteten die leisen, heimlichen Glocken, und sie hatten keine Lust,
dieses feine Läuten, das durch die Seele ging, mit platten Alltagsworten zu
stören. Aber auch solche Stunden, da es tief drinnen klingt wie Himmelsglocken,
gehen zu Ende, und das äußere Leben mit seinen Kleinigkeiten und Nichtigkeiten
drängt sich wieder vor und fängt wieder an, zu schwatzen und zu lärmen.

»Du, wenn wir nun wieder zur Kirche fahren, können wir dann nicht direkt vom
Wagen in die Kirche gehen?« fragte die junge Frau.

»Warum?« fragte Hinrich.

»Ach, ich mag dann doch noch nichts wieder essen und trinken ...«

»Was du nicht magst, Kind, das läßt du ruhig liegen. Es ist Mode, daß wir uns
bei Lord Stallbom eben guten Tag sagen.«

»Zum Kuckuck mit euren alten verrückten Moden! Man kann keine fünf Schritte
gehen, so purzelt man auch schon über sechs unsinnige Moden. Ich finde es
einfach entsetzlich, wie ein Ölgötze zwischen all den steifen Beginen zu
sitzen, Stallboms Blümchenkaffee zu trinken und seinen fürchterlich dicken
Butterkuchen hinunterzuwürgen.«

»Steife Beginen?« fragte Hinrich, durch ihre Worte unangenehm berührt. »Was ist
denn das? Wie ihr Vornehmen, so sind unserer Art Leute nicht, daß wir uns
gleich jedem Fremden mit süßem Lächeln und süßen Worten an den Hals werfen, und
nachher ist nichts dahinter als Falschheit. Wir sehen uns erst unsere Leute an.
Wenn wir aber Vertrauen zu ihnen gefaßt haben, schließen wir uns auf, und wer
dann nicht mit uns auskommen kann, na, bei dem ist's eigene Schuld. Neben dir
saß Rungenmutter. Sie ist noch so was 'ne Tante von mir – und von dir nun auch.
Ich sage dir, ein solch gutes, treues Menschenkind kannst du lange suchen.«

»Die – ist – meine Tante? ...« sagte die junge Frau gedehnt.

»Natürlich,« lachte er, »meine Tante deine Tante. Das ist nun mal so bei Mann
und Frau. Und auf eine solche Tante kannst du stolz sein.«

Sie sah sehr wenig stolz aus und sagte nichts darauf.

Nach einer Weile fragte sie: »Du, war das recht, daß ich in der Kirche bei dir
saß?«

»Nein,« sagte er, »es war ganz gegen die Mode. Es wird jetzt wieder schön
darüber hergehen. Mir war's erst auch sehr unangenehm.«

Die junge Frau schluckte einen erneuten Jammerruf herzhaft hinunter, fragte
aber spitz: »Du sag' mal, gibt's denn keinen Knigge über den Verkehr mit
Bauern?«

»Weiß nicht, was du meinst,« brummte er. »Hier muß einer, der nicht bei uns
groß geworden ist, die Augen aufmachen und sich schicken.«

Beide schwiegen.

»Du, Hinrich, ich will dir mal was sagen,« begann sie endlich wieder. »Du bist
ja Soldat gewesen und bist sonst ein fixer Mensch, aber in einem Stück bist du
doch ein rechter Feigling.«

»Nanu!?«

»Daß du so furchtbar bange bist vor den Leuten. Daß du immer Angst hast, daß
wir mal etwas tun, was nicht alle Leute just so machen.«

»Wenn ich das wäre, was du meinst, dann wärest du niemals meine Frau geworden.
Das war ganz gegen die Mode, so eine zu nehmen, wie du bist ...«

»Ach, ich meine das nicht von den großen Dingen ... Aber in den kleinen Dingen,
im täglichen Leben, da bist du ein Bangeböx und hast immer Angst vor den
Moden.«

»Och Menschenkind,« rief er unwillig und ärgerlich, »nun schweig doch endlich
still von deinen Moden! Die gelten nun einmal. Und ein Bauer will ich bleiben,
das habe ich dir gestern schon gesagt. Und eine Bauersfrau mußt du werden und
mußt dich schicken. Gestern hast du mir versprochen, mir zuliebe wolltest du es
tun. Denk' doch an dein Versprechen!«

Sie erschrak über seinen Ton, und wieder merkte sie, wie wichtig ihm diese
Kleinigkeiten waren. Schmeichelnd legte sie die Hand auf seinen Arm und bat:

»Bester Hinrich, sei nicht böse! Ich will das ja auch alles lernen. Habe nur
Geduld mit deinem dummen Frauchen!«

»Ist gut,« brummte er, nur halb versöhnt, »aber dann mußt du auch nicht immer
mit dem Kopf gegen Mauern anrennen und mußt dir sagen lassen.«

Nach einer Weile sagte er, jetzt wieder ganz freundlich: »Schade, daß du kein
Plattdeutsch kannst!«

»Ja, das habe ich heute auch schon gedacht,« meinte sie nachdenklich,
»Verstehen kann ich fast alles,« fügte sie hinzu.

»Willst du nicht auch lernen, Platt zu sprechen?« fragte er.

»Och! Das Hochdeutsche ist doch nun mal meine Muttersprache.«

»Aber das Plattdeutsche ist deines Mannes und deines Hauses Sprache.«

»Ob ich's wohl lernen könnte?«

»Natürlich. Du hast ja Englisch und Französisch gelernt. Das ist nun alles für
die Katz! Plattdeutsch ist sicher viel leichter zu lernen, und damit ist uns
wirklich geholfen, dir und uns allen. Dieses Mischmasch von Hoch und Platt in
unserem Hause ist schrecklich.«

»Jaa ...«

»Willst du's Vater nächsten Sommer nicht zum Geburtstag schenken, daß du von da
an Platt sprichst?«

»Man to,« sagte sie, sich nach kurzem Besinnen mit einem Ruck zu ihm wendend
und ihn anlächelnd.

»För'n Anfang all ganz god,« sagte er vergnügt. »Und denn wöt wi man glieks 'n
bäten School holen, dat wi 't bet dorhen binnen kriegt.«

Sie sah ihn erwartungsvoll an.

»Wat is dat för 'n Bom dar achter?« fragte er, mit dem Finger nach rechts
weisend.

»Dat is 'n Eckernbom.«

»Nee, dat is nich ganz recht. Eekbom nennt he sick, und Eckern hett he up sick
... Und wat sünd dat för Büsch up de Heide?«

»... Wacholder.«

»Ganz verkehrt. Machandel sünd dat... Wat för 'n Deert hett de lüttjen
Irdklumpen dor up de Wischen upsmäten?«

»Dat hett de Mulworf gedan.«

»Nee, nee, min beste Deern, dat hett de Windworm dan ... Wo heeten de lüttjen
roden Deerter, de in unsen Busch so fardig hurtig, schnell. den Bom rupneiet
und van Telgen Zweig. to Telgen springt?«

»Dat sünd de Eekhörnken.«

»Nee, nee, Kind, dat sünd de Katheker, nich to verwesseln mit'n Afteker. Dat is
ja ok 'n bannig flinken Keerl, wenn he in sin Afteken de Ledder rupneiet, abers
de Katheker sünd em noch öwer ...

Wat is dat för 'n lütt Kropptüg, wat in den Busch so grote Barge ut
Dannennadeln tohopen sleppt und den ganzen Sommer so flietig is, just so
flietig as de Immen?«

»Meenst du de Amisen?«

»Nee,« lachte Hinrich, »dat sünd keen Amisen, dat sünd de lütten Miegimken. De
wecken nennt jüm ok Hatzkaders, weil se't so ielig hewwt.«

»Das ist ja eine schrecklich schwere Sprache, euer Plattdeutsch. Das lerne ich
nie,« rief die junge Frau, in komischer Verzweiflung die Hände ringend.

»Ach wat, dumm Tüg,« sagte Hinrich, »min lüttje Fro, de ingelsch kann und
französch und weet, wat Mongami up dütsch heet, de will dat bald weg hewwen.
Wat meenst du, Dierk?« wandte er sich an seinen Bruder, der sich auf dem Bock
über dieses plattdeutsche Examen gehögt hatte und absichtlich Schritt fuhr, um
es nicht abzukürzen.

»Dat's gewiß,« meinte Diedrich, »de mit ehren apen Kopp! Ick heww't ja ok
leert.«

»Dor hörst du't,« sagte Hinrich zu seiner Frau, und sich wieder nach vorn
wendend:

»Nu, Jung, rög din Peer abers 'n bäten an mit de Swipp. De weerd uns jo bi
lütten slap.«

Diedrich schwang die Peitsche, und in flottem Trab fuhr das junge Ehepaar nach
seinem ersten Kirchgang auf den Lohhof zurück.

Fünf Wochen war die junge Ehe nun alt. Die kleine Frau schalt nicht mehr so
viel über die dummen Bauernmoden, saß in der Kirche züchtiglich bei den Frauen,
hatte auch mit Rungenmutter schon einige Worte gewechselt, und machte ihrem
heimlichen Lehrer im plattdeutschen durch ihre Fortschritte viel Freude.

Am meisten freute sich dieser aber darüber, daß seine Schülerin, die nicht nur
der Bauern Sprache, sondern auch der Bauern Art erst lernen mußte, mit Vater so
gut auskam. Dieser hatte ihr nie ein unangenehmes Wort gesagt, auch seinem
Sohne gegenüber nie über sie geklagt.

Da saß Vater Lohmann eines Nachmittags in der Dönze, hatte die Stiefel
ausgezogen und hielt die Füße an den warmen Ofen, der längst wieder ein guter
Freund geworden war. Dazu rauchte er in aller Behaglichkeit sein Pfeifchen. Es
war Schummerstunde. Er war allein in der Stube, die Spinnräder standen und
warteten auf die fleißigen Hände, die noch draußen mit Hausarbeiten beschäftigt
waren.

Nun kam auch Hinrich herein und stellte sich an die andere Seite des Ofens, um
die von der Arbeit in der naßkalten Novemberluft verklamten Hände zu wärmen. Zu
reden war nichts, und darum redeten die beiden auch nichts.

Plötzlich erhob sich draußen ein halblautes Singen. Hinrich kannte Text und
Weise des Liedes und hatte es gern. Es fing an: »Noch ist die blühende goldene
Zeit, noch sind die Tage der Rosen.« Das schien ihm zu stimmen, obgleich
draußen die Novemberstürme längst die letzten welken Blätter von den Bäumen
gerissen und die ersten Frostnächte die letzten kümmerlichen Herbstblumen
getötet hatten.

Anders dachte Vater Lohmann über das Lied. Als die fröhliche Stimme draußen
sich hören ließ, machte er eine ärgerliche Bewegung mit dem ausgestreckten
rechten Bein und brummte: »Dor singt se dat ol slechte Leed wedder!«

»Och vader, is dat Leed so slecht?« fragte Hinrich, dem ein Schrecken in die
Glieder gefahren war.

»Ick heww't nudags ganz genau hört: ›Und ein fröhlicher Kuß ist nicht minder
frei, so unverschämt auch die Lippe sei.‹ So was paßt sick nich för 'n
christlich Hus.«

»Vader, dor dest du nich recht henhört. Dat heet nich: ›So unverschämt auch die
Lippe sei.‹ Dat heet: ›So spröd und verschämt auch die Lippe sei.‹«

»Mag wän, aber dat kummt up't sülwige Enne herut. Wat schät de Knechte und de
Deerns darvan denken, wenn de junge Fro jüm so 'n unchristlich Tüg vorsingt?«

»Och Vader, dat is ja man 'n Leed. Dor brukt 'n nich jedes Word so scharp to
nehmen,« entschuldigte Hinrich.

»Ach wat,« sagte Vater Lohmann, mit den Füßen in die Holzpantoffeln fahrend,
»kumm mi nich mit sökke Utflüchte, Jung'! Wat nich gellen schall, dat mutt'n
anstännigen christlichen Minschen ok nich seggen und singen.«

»Ja, Vader, wenn di dat dünkt, will ick min Fro seggen, dat se dat Leed nich
wedder singt,« gab Hinrich nach.

»Ji beiden,« fuhr der Alte nach einer Weile, während der er sich seiner Pfeife
gewidmet hatte, fort, »lewt nu all fief Wäken as Mann und Fro, und ick heww bet
up düssen Dag nix seggt. Mann und Fro mutt 'n gewähren laten und nich glieks
dartüschen sitten. Abers nu ward't bi lütten för mi as Vader Tied, dat ick ok
mal 'n Word darto segg ... Hinrich, din Fro is mi wat rieklich flutterig.«

»Vader, dat makt dat junge Hart,« entschuldigte Hinrich.

»Dat junge Hart? Dor heww ick nix gegen. Nee, se hett'n wild Hart.«

»Lewe Vader,« bat der Sohn, um den Ofen herum näher an ihn heranrückend, »du
mußt 'n lütt bäten Geduld mit ehr hewwen. Se hett sware Jahren achter sick. Wäs
ehr dat doch to gunnen, dat se nu, in unsen jungen Ehestand, erst mal örndtlich
'n bäten upläwt. De Irnsthaftigkeit kummt mit de Tied van sülwst, wenn de
Sorgen erst kamt.«

»Mannige Tög',« fuhr der Alte fort, »paßt mi gor nich bi ehr. Nudags bi'n
Abendsegen, as ick dat ene ol swore Word nich glieks richtig rutbringen kann,
dar könn se sick dat Lachen nich verbieten. Schickt sick dat för so'ne Deern,
'n olen Mann uttolachen, und darto noch bi Gotts Word?«

Hinrich sagte darauf nichts. Auch er mußte sich oft wundern, daß sie da lachte,
wo er gar nichts Komisches zum Lachen fand.

Der Vater fuhr fort: »Und dat find' ick ok nich schön, dat se för di und sick
sülwst sülwerne Läpels henleggt hett, und wi beiden Olen möt't mit tinnerne
don. Wöt ji beiden vornehmer wän as jone Öllern?«

»Vader,« sagte Hinrich, sich mit dem einen Fuß auf den andern tretend, so daß
es schmerzte, »so is dat nich meent. Die beiden Läpels stammt ut dat
Hochtiedsgod van ehre Öllern und wi brukt se ton Angedenken an jüm.«

»Soo ...,« gab sich der Vater zufrieden, »dat is wat anners.«

»Abers ick will ehr seggen,« fügte Hinrich hinzu, »dat se de Läpels anne Sied
leggt.«

»Din Fro,« fuhr der Alte fort, »mutt öwerhaupt noch väl leern. Vör allen dat
Melken mutt se künnig weern. Wenn se hier mal Fro weern schöll, können de
Deensten van ehrenwegen jo de Beester verrungeneern, wenn se nix darvan
versteiht.«

»Vader, dat hett se ok all seggt, dat se dat leern wull. Abers Mudder sä, se
schöll düsse Wäken man erst dormit töwen. Denn wull se sülwst ehr vörnehmen.«

»So, dat freut mi, dat se goden Willen hett ... Und denn mutt se dat Spinnen
leern. Wenn de Fro nich mehr spinnt, ward ok ut dat Spinnen van de Deerns nix.
Und de Spinneree möt wi in Ehren holen. Wenn de Deerns nix mehr to dohn hewwt
to Winterstied, kamt se up fule Knäp.«

»Heww man Geduld, beste Vader, mit min lüttje Fro,« bat Hinrich und legte ihm
die Hand auf die Schultern. »Glöw mi, se hett goden Willen! Paß man up, se
sleit noch mal so god in, dat du din Hartensfreude an ehr hewwen schast.«

»Wöt dat Beste höpen,« sagte Vater Lohmann in wenig hoffnungsvollem Tone. »Aber
de Wildheit, de dor instickt, de Wildheit!« fügte er seufzend hinzu. –

Hinrich mußte seine Frau also wieder einmal vornehmen, um die Steine des
Anstoßes aus dem Wege zu räumen. Er gab es ihr in einzelnen Dosen, und so fein
und schonend als möglich. Also die unverschämten Lippen und die silbernen
Löffel verschwanden. Auf Mutter Lohmanns Spinnrad wurde in heimlicher
Unterrichtsstunde mit Abreißen und Wiederanknüpfen ein jammervoller Faden
gesponnen, bald dick und klumpig, bald dünn wie Spinngewebe. Die bravste aller
Kühe, die ihre Milch doch so willig hergab, mußte unter ungeschickten Händen
entsetzliche Qualen ausstehen, bis endlich Mutter Lohmanns sichere Hand sie von
ihrer Peinigerin befreite. Hinrich und seine Mutter merkten beide, daß es gar
nicht leicht war, eine junge Frau anzulernen. Hinrich hatte mit Widerworten und
Schmollen zu kämpfen, seine Mutter mit einer Ungeschicklichkeit, die sogar eine
Geduld wie die ihrige auf eine harte Probe stellte. –

Etwa acht Tage, nachdem Vater Lohmann die Anregung zu der bäuerlichen Erziehung
seiner Schwiegertochter gegeben hatte, fand in Wiechel eine Versammlung der
Landwirte der Umgegend statt, die Hinrich besuchen wollte. Seine Frau bat ihn,
sie mitzunehmen. Sie wollte einmal die gute Pastorin besuchen, von der sie beim
ersten Kirchgang so herzlich eingeladen war.

Hinrich fuhr selbst. Die junge Frau meinte, das sähe nicht gut aus, wenn sie
neben ihm mit auf dem Bock säße, und nahm hinten im Wagen Platz. Ihrem Manne
war das zwar nicht ganz recht, aber er sagte nichts. Wo er irgend konnte,
schwieg er lieber. Es gab schon genug der Anlässe, wo er nicht schweigen
durfte.

Während der Fahrt wurden nicht viel Worte gewechselt. Er hatte keine Lust, sich
immer umzuwenden, und sie ebensowenig, sich nach ihm überzulehnen und das
Geratter des Wagens zu übertönen. Was sollte man sich auch schließlich immer
erzählen? Außer den allerhand Lappalien, über die man sich nur ärgern mußte,
erlebte man auf dem einsamen Hofe ja nichts, was Gesprächsstoff liefern konnte.

Als der Wagen in Wiechel hielt, trennten die beiden sich mit flüchtigem
Händedruck. Er ging zu Lord Stallbom, sie in die gegenüberliegende Pfarre.

Die Aufnahme bei der guten alten Pastorin war ganz so, wie das junge Frauchen
es erwartet hatte. Große Augen, von Herzlichkeit überfließende Begrüßung, etwas
wie eine mütterliche Umarmung, sich überstürzende Fragen, auf die keine Antwort
erwartet wurde, ein Sofaeckchen in einem geschmackvoll eingerichteten und
behaglich durchwärmten Stübchen, eine dickbauchige, blaugeblümte Kaffeekanne,
und ein Teller mit Backwerk, Teekuchen, Spekulatius und russischem Brot.

Und nun fragte die alte Dame wieder: »Wie sieht's denn aus, liebes Kind, in der
jungen Ehe?« Und diesmal erwartete sie eine Antwort.

»Oh, ganz gut,« lautete sie.

»Ganz gut?« wiederholte die andere und machte verwunderte Augen.

»Och ja, es sind ja auch noch unsere Flitterwochen,« sagte Else Lohmann, zum
Fenster hinaussehend.

Sie fühlte, daß die Frau Pastorin ihr prüfend in das Gesicht blickte.

»Ja, liebe Frau Lohmann, die Flitterwochen – sie sind ja eine schöne Zeit,«
sagte die alte Dame nach einer Weile. »Aber ich muß doch sagen, so schön, wie
sie immer gemacht werden, sind sie nicht. Wenigstens mein Mann und ich, wir
haben nachher in unserer Ehe viel schönere Zeiten gehabt als die viel
gepriesenen Flitterwochen.«

Die junge Frau sah die alte voll Interesse an.

»Ja, ja, ganz gewiß,« beteuerte diese. »Mein Vater war Geheimrat bei der
Landdrostei in Hannover und mein Bräutigam Adjunkt an der Kreuzkirche. Darauf
konnten wir natürlich nicht heiraten. Als das Konsistorium ihm dann seine erste
Pfarre in der Lüneburger Heide gab, ei, da war die Freude groß. Ei, wie dachte
ich mir das reizend und poetisch, unter dem gemütlichen, alten Strohdach mit
meinem Gottlieb zu hausen, ganz allein! Aber liebes Kind, wie kam das doch so
ganz anders! In Brunbüttel gab's außer dem Lehrer nichts als Bauern und
Handwerker.«

Sie stärkte sich durch einen Schluck Kaffee.

»Ja;« sagte Frau Lohmann voll Verständnis, »den Verkehr mit gebildeten Menschen
entbehrt man auf dem Lande doch sehr.«

»Ja, ich habe ihn schrecklich entbehrt. Ich kam mir vor, als ob ich in die
wüste Sahara verbannt wäre. Und dann brachten die Verhältnisse es mit sich, daß
wir Landwirtschaft treiben mußten. Davon hatte ich so viel Ahnung wie ein
neugeborenes Kind. Ach, was habe ich da für Lehrgeld bezahlen müssen! von
meinen dummen Streichen, glaube ich, erzählen die Brunbüttler sich noch, wenn
ich hundert Jahre tot bin. Sie sind ja Landwirtstochter, sie können sich davon
gar keinen Begriff machen.«

»Ach, Frau Pastorin, ich bin als Kind auch nicht viel dabeigekommen,« sagte die
andere.

»Aber so dumm, wie ich war, sind Sie gewiß nicht in diesen Dingen. Und was das
Schlimmste war, mein Mann – er stammt vom Lande – verstand ziemlich viel davon
und wurde oft recht ungeduldig. Und er verlangte von mir in den Flitterwochen,
daß ich mit ihm von Haus zu Haus gehen mußte, vom Bauer zum Häusling, von
Gevatter Schneider zu Gevatter Schuster, und überall dieselbe Frage: ›Na, Fro
Pestohrin, mögt Se bi us woll wän?« – Oh, was habe ich damals lügen müssen,
Gott vergeb' mir meine Sünden! – Und dann immer dieselben Betrachtungen über
das Wetter und die Kartoffeln und die Schweine! In manchen Häusern war's so,
daß man sich kaum setzen mochte, und da sollte man dann sogar Kaffee trinken.
Ich konnte es nicht herunterkriegen, mit dem besten Willen nicht. Ich flehte
meinen Mann an, er sollte mich bei diesen Besuchen zu Hause lassen. Aber er
sagte immer stramm nein! Liebe Frau Lohmann, Ihnen darf ich's wohl im Vertrauen
sagen, er hat mir da einmal, fünf Wochen nach unserer Hochzeit, eine Szene
gemacht, ich sage Ihnen, ich wäre ihm am liebsten weggelaufen, und manche junge
Frau hätte es sicher getan.«

*

Sie hielt einen Augenblick inne. »Ja, leicht muß es nicht gewesen sein für die
Geheimratstochter aus der Residenz.« sagte ihre Sofanachbarin. »Haben Sie sich
denn schließlich doch einigermaßen gewöhnt?«

»Und wie, bestes Kind!« sagte die alte Dame mit Nachdruck, »allmählich, durch
die freundliche Hilfe unserer Lehrerfrau, kam ich hinter die Geheimnisse der
Landwirtschaft. Und ich kann auch dreist behaupten, eine tüchtige Landwirtin
bin ich geworden. Meine Kühe und meine Schweine nehmen es mit denen unserer
größten Bauern auf.«

»Das habe ich schon von meinem Schwiegervater gehört,« bestätigte die junge
Frau.

»Sehen Sie!« triumphierte die Pastorin. »Und allmählich gewöhnte ich mich auch,
die Leute im Dorf mit den Augen meines Mannes anzusehen. Und wissen Sie, was
ich da gefunden habe, als ich nur erst ordentlich die Augen aufmachte? Ich habe
gefunden, unsere Lüneburger Bauern, wenn man sie nur erst recht kennt, sind die
prächtigsten Menschen der Welt, wer sie wirklich kennt und sich dann noch nach
den knicksenden, polierten, hohlköpfigen Frackträgern, wie sie in der Stadt in
jeder größeren Gesellschaft herumscharwenzeln, zurücksehnt, der kann mir
herzlich leid tun. Vor allem unsere Großbauern auf ihren alten Höfen, – wir
können sie getrost Edelhöfe nennen – was sind das manchmal für Kernmenschen,
für Charaktergestalten! Zum Beispiel so einer wie Ihr Schwiegervater, liebe
Frau Lohmann, was ist das für ein Prachtmensch!«

Die Pastorin machte eine Pause und sah die junge Frau an.

»So? Meinen Sie das wirklich?« fragte diese gedehnt.

»Ja, das meine ich, und mein Mann, der die Leute noch besser kennenlernt als
ich, denkt gerade so über ihn.«

»So ... das – freut mich.«

»Der Grundzug seines Wesens,« fuhr die Pastorin fort, »ist Treue. Treue gegen
der Väter Art und Sitte, Treue gegen den Geist der Familie und des Stammes, und
nicht zuletzt Treue gegen den Gott seiner Väter, da haben Sie Ihren
Schwiegervater, wie er leibt und lebt. Er ist konservativ bis in die Knochen.«

»Erlauben Sie, Frau Pastorin, mein Schwiegervater ist durch und durch welfisch
gesinnt.«

»Ach ja, die Treue gegen das angestammte Herrscherhaus hatte ich eben noch
vergessen. Die gehört natürlich auch mit dazu.«

»Ach soo ... So fassen Sie das auf ...«

»Natürlich hat so ein alter, tiefgewurzelter Eichbaum auch seine Knorren und
eine rauhe Borke. Sonst wäre er ja eben kein Eichbaum.«

Die alte Dame warf einen forschenden Blick nach der jüngeren, die vor sich
niedersah. Plötzlich wandte diese sich ihr voll zu, ihre Augen füllten sich mit
Tränen, und sie sagte: »Liebe Frau Pastorin, Sie haben hier ein
todunglückliches Menschenkind vor sich. Ich bin in Lohe eine Fremde, man läßt
es mich immer wieder fühlen, daß man mich als Eindringling und Friedensstörerin
ansieht, man schimpft und stößt mit mir herum. Ich weiß nicht, was daraus
werden soll.«

Die Pastorin nahm ihre Hände und sagte herzlich: »Liebes Kind, wenn ich damals
den Mut verloren hätte! Sie müssen auch den Kopf hoch halten. Sie und Ihr
lieber Mann müssen nur in Liebe treu zusammenhalten. Dann kommt das andere
alles von selbst.«

Die junge Frau schien einen Augenblick in sich zu kämpfen. Dann sagte sie in
bitterem Tone: »Ja, mein Mann! Der steht immer gegen mich auf der Seite seines
Vaters.«

»Soo?« fragte die Pastorin ungläubig, »wenn sie ihm da nur nicht unrecht tun?«

»Sie glauben gar nicht, was er in diesen Tagen alles an mir herumgemäkelt hat.
Küssen darf ich ihn nicht und singen darf ich bloß, was im Gesangbuch steht,
und alles, was ich mache, ist verkehrt.«

Die alte Dame lächelte. »Erlauben Sie, daß ich Ihnen mal sage, wie ich über
Ihren Mann denke. Sehen sie, ein ganzes Jahr hat er auf Ihrer Seite gegen Vater
und Mutter gestanden, hat sogar mit ihnen gebrochen, um Ihretwillen. Die Treue
gegen die Eltern und die Liebe zu seiner Braut haben miteinander in heißem
Kampf gelegen. Nun geht's ja äußerlich, aber innerlich ist die Harmonie noch
immer nicht völlig. Und da ist der gute Hinrich nun dabei, sie herzustellen. Er
muß das Alte, an das sein Leben durch Pietät und Treue gebunden ist, mit dem
Neuen, das durch Sie in sein Leben hineingetreten ist, vermitteln. Das ist's.«

Sie sah ihre Sofanachbarin an. Die blickte vor sich nieder und sagte nichts.

»Sagen Sie mal, warum haben Sie Ihren Mann eigentlich geheiratet?«

Da hob die kleine Frau den Kopf und sagte verwundert: »Das ist mal eine Frage!
Weil ich ihn lieb hatte!!«

»Na, das wollte ich man meinen! Aber dann muß Ihre Liebe sich nun auch darin
beweisen, daß Sie Vertrauen zu ihm haben. Das Vertrauen, daß er in den
häuslichen Schwierigkeiten so handelt, wie die Dankbarkeit und Treue gegen
seine Eltern und die Liebe zu seiner kleinen Frau es verlangen.«

Frau Lohmann schwieg.

»Noch eins,« fuhr die Frau Pastorin fort, »wir beide stammen ja wohl aus
Kreisen, in denen man auf den Bauern etwas von oben herabsieht. Es muß schon
eine starke Liebe gewesen sein, daß Sie trotzdem einem Bauern die Hand gegeben
haben. Na, die Liebe macht bekanntlich blind. Vielleicht haben Sie im Anfang
gar nicht einmal deutlich gesehen, daß Hinrich ein Bauer ist. Jetzt, in dem
täglichen Zusammenleben, tritt Ihnen das immer wieder entgegen. Ich könnte mir
denken, daß das für Sie manche Enttäuschung mit sich bringt. Ist's nicht so?«

»Ja,« stieß die junge Frau kurz heraus.

»Aber deshalb brauchen Sie nicht zu verzweifeln. Sehen Sie, Sie werden durch
ihn immer mehr eine prächtige Lüneburger Bauerfrau werden, und er wird in Ihren
kleinen Händen manche bäuerische Ecke und Kante verlieren. Sie sollen mal
sehen, Sie machen aus dem guten Jungen, der vom Vater den freien, stolzen,
treuen Sinn und von dem einzigen Mütterchen ein weiches, warmes Herz geerbt
hat, auch noch so was wie einen Gebildeten. Wohl keinen Gesellschaftsmenschen,
mit dem Sie auf Bällen und Promenaden renommieren könnten. Aber ganz gewiß
einen Menschen, mit dem Sie sich verstehen und mit dem Sie ein reiches,
glückliches Menschenleben leben können. Und das, meine ich wenigstens, ist die
Hauptsache.«

Die kleine Frau lächelte. Aber plötzlich wurde ihr Gesicht sehr ernst. »Bitte,
liebe Frau Pastorin,« bat sie, »sagen Sie mir mal ganz aufrichtig, war's
eigentlich recht von mir, daß ich mit Ihnen so über meinen Mann gesprochen
habe?«

Sie sah die alte Dame unsicher, wie mit bösem Gewissen, an.

»Warum nicht?« sagte diese lächelnd, »den Mannsleuten gegenüber sind wir Frauen
immer Bundesgenossinnen, und wenn's unsere eigenen Männer sind. Es ist gut, daß
Sie sich mal ausgesprochen haben, viel besser, als wenn Sie sich in Ihre
Mißstimmung hineingegrübelt hätten. So was kommt in jeder Ehe vor und schadet
gar nichts. Die Hauptsache ist bloß, daß es sich nicht festsetzt, nicht
einfrißt. Deshalb kann Ihre Ehe doch noch, nächst meiner mit meinem Pastor, die
glücklichste Ehe in der ganzen Gemeinde Wiechel werden.«

»Meinen Sie wirklich?« fragte die kleine Frau ungläubig.

»Ja, das weiß ich gewiß,« sagte die mütterliche Freundin mit Überzeugung. »Wenn
der liebe Gott nicht sie und Ihren Mann füreinander geschaffen hat, dann will
ich überhaupt nicht mehr glauben, daß er im heiligen Ehestand seine Hand mit im
Spiele hat.«

Die junge Frau sah nachdenklich zum Fenster hinaus, plötzlich blickte sie die
andere voll an und rief aus: »Frau Pastorin, wie können Sie einen trösten!«

»Wissen sie,« fuhr die alte Dame fort, »was mein Mann mir neulich sagte, als
wir von Ihrer Hochzeit nach Hause fuhren?«

»Nein,« sagte die andere gespannt.

»Ach nein,« besann sich die Pastorin, »ich will's Ihnen doch lieber nicht
sagen.«

»Nun haben sie mich einmal neugierig gemacht, nun müssen sie auch damit
herauskommen,« bat Frau Lohmann schmeichelnd.

»Wenn sie mir versprechen, daß sie nicht eitel werden wollen ...«

»Ach, das hat bei mir wirklich keine Gefahr.«

»Wissen sie, was er sagte?«

»Nein, aber nun sagen sie mir's doch!«

»In seinen siebenzig Jahren hätte er noch nie ein Pärchen mit solcher Freude
getraut als den jungen Lohmann und seine Else.«

»Das hat er wirklich gesagt?« fragte die kleine Frau und sah die Alte mit
großen, verwunderten Augen an.

»Wörtlich,« versicherte diese und blickte der anderen mit ihren gütigen Augen
triumphierend in das liebe Gesicht. Darin las sie, daß sie das Band, das ihr
Gottlieb vor sechs Wochen in der Kirche um zwei Herzen gelegt hatte, in dieser
Kaffeestunde noch fester gezogen hatte. Und wieder einmal freute sich die
Geheimratstochter aus der Residenz, daß sie eine Heidepastörsche geworden war,
eine »Pastors-Mudder«, wie die Leute so traulich sagten.

»Ich muß nun wohl hinüber, daß mein Mann nicht zu warten braucht,« meinte die
junge Frau mit einem Blick auf die Uhr.

»Ach was,« sagte die Pastorin, »Sie müssen ihn auch nicht verwöhnen. Wenn er
Sie wiederhaben will, wird er Sie schon abholen. Kommen Sie, ich muß Ihnen doch
eben noch mein Haus und die Wirtschaft zeigen.«

Und sie führte ihren Besuch über die Diele, wo ihre stolzen Kühe standen, in
die Küche und Speisekammer, auf den Boden hinauf und in den Keller hinab, und
manche gute Lehre fiel dabei für die junge Hausfrau ab.

Als sie wieder auf dem Vorplatz ankamen, öffnete sich die Haustür, und Hinrich
trat steif und verlegen ein.

»Na, Sie junger Ehemann Sie,« rief die Frau Pastorin ihm munter entgegen, »Sie
können's wohl schon wieder nicht mehr ohne Ihre lüttje Frau aushalten?«

Der junge Ehemann machte ein verwundertes Gesicht. Die Sehnsucht war, wie es
schien, gar nicht so arg gewesen.

»Es wird Zeit für uns nach Hause,« sagte er trocken.

»Natürlich,« lachte die Pastorin herzlich, »so jungen verliebten Eheleuten
gefällt's nirgends anderswo als daheim, im eigenen Nest.«

Dennoch lud sie ihn ein, für ein Weilchen einzutreten. Aber er sagte, die
Pferde ständen vor der Tür.

Als er seiner Frau den Schlag zum Hintersitz öffnete, sagte sie: »Nein, ich
steige vorne mit auf.«

Der Wagen hatte das Dorf bereits verlassen, als Hinrich das Schweigen, das
zwischen ihnen war, brach und fragte: »Na, wie war's bei Frau Pastorin?«

Sie druckste und sagte dann: »Du, ich bin heute nachmittag schlecht gewesen.«

»So?«

»Ich habe mich über dich beklagt.«

»Soo?«

»Es tut mir leid. Es war nicht recht von mir.«

»Schadet nichts. Bei der nicht.«

»Ja, sie hat mir auch schön den Kopf gewaschen.«

»Das freut mich, da brauche ich's am Ende nicht mehr so oft zu tun.«

»Du böser Mensch du!« sagte sie und klatschte ihm auf die Hände.

Die Braunen langten tüchtig aus. Bald erschien Hof Lohe im Dunkel. Trotz allem
doch ein schönes, herrliches Heim und warmes Nest ... mit einem, den man
liebhat, dachte sie und rückte ganz dicht an den Geliebten heran. Und als der
Wagen stand, warf sie die Arme um ihn und küßte ihn stürmisch. Dann half sie
ihm die Pferde ausspannen und in den Stall führen. Dann gingen sie eng
umschlungen langsam über die dunkle Diele. –

Und wieder sang die Nachtigall in Lohmanns Busch. Was Neues hat sie nicht
gelernt, singt alte, liebe Lieder, alte – liebe – Lieder. Und doch, wenn in
holder Maiennacht die alten, lieben Lieder mit süßem Schall in ein
efeuumranktes Fenster hineinklingen, so wecken sie im Hall und Widerhall doch
etwas Neues – süße, stillverschwiegene Hoffnungen.

Und wieder ging's nach den Worten, die einst im traulichen Waldwinkel ein
junges Mädchen einem jungen Bauernburschen aus dem Nachtigallen- und Rosenlied
vorlas:

»Sie war doch sonst ein wildes Blut,
Jetzt geht sie tief in Sinnen– –«

Über die Wildheit der jungen Frau hatte Vater Lohmann nun nicht mehr zu klagen.
Von unverschämten oder verschämten Lippen sang sie nicht mehr, wenn sie noch
einmal sang, waren es schwermütige Weisen vom Scheiden und Meiden. Auch eins
von den Sterbe- und Begräbnisliedern des Gesangbuches war darunter.

Einmal hatte sie einen kleinen Auftrag ihres Schwiegervaters vergessen, und sie
hörte, wie dieser vor sich hinbrummte, es sollte ihn gar nicht wundern, wenn
sie ihren Kopf mal aus Vergeßlichkeit irgendwo liegenließe. Da stürzten ihr die
Tränen aus den Augen. »Mit dat Wiewervolk kenn ener sick ut!« knurrte er hinter
ihr her.

Am andern Morgen, als er auf die Wiese gehen wollte, um nach dem Stauwerk zu
sehen, kam Hinrich sehr aufgeregt hinter ihm her.

»Wat wullt du?« fragte er, stehenbleibend.

»Vader, du bist gistern abend hard gegen min Fro wän,« sagte Hinrich energisch.

»So? Ick heww ehr man seggt, se schöll ehren Kopp man nich ut Vergeternheit mal
liggen laten,« sagte Lohmann, spöttisch lachend.

»Und se hett düsse Nacht bet Klok twölf in'n Bed weent, und sä jümmer, ick
schöll mit ehr annerwegen hen trecken.«

»Nanu,« brummte der Alte. »Nun geiht se woll van dat Wille up eenmal in dat
Weenhaftige und Blarige öwer. Ick will di man seggen, dat is mi noch weniger to
paß as dat Utgelatene.«

»Vader, ick bidd' di, wäs in düsse Tied jümmer god mit ehr!« bat Hinrich.

»Junge, dat bin ick ja ok,« sagte der Alte.

»... Vader, freust du di ok 'n bäten?« fragte Hinrich, ihn froh ansehend.

»O ja,« sagte der Vater leichthin.

Hinrich wandte sich um, wobei er von einem Ellernbusch ärgerlich eine Handvoll
jungen Laubes abriß. Dieses »O ja« hatte ihn verletzt. – Aber wenn Vater sich
auch nicht freute, er wollte sich dadurch die Freude nicht verderben lassen.
Und das wußte er ja, die liebe Mutter freute sich mit ihm. Sie sah ihn manchmal
so glücklich an.

Im August hatte Vater Lohmann seinen Geburtstag. Es war in Lohe keine Mode, daß
man sich dazu beschenkte. Aber die Fremde, die sich um die Moden so wenig
kümmerte, schenkte dem Geburtstagskinde an diesem Tage einen strammen
Enkelsohn.

Der Beschenkte ging hin, um sich zu bedanken. Als er in den halbdunklen Raum
mit den niedergelassenen Vorhängen trat, fragte ihn eine schwache Stimme:
»Freust du di ok, Vader?«

»Jawoll freu ick mi,« lautete die Antwort. Hinrich, der auch in der Kammer war,
freute sich über den Ton, in dem sie gegeben wurde. Es klang doch anders als
das »O ja« vor einigen Monaten.

»He schall nu auch ganz din Junge sein,« sagte die leise Stimme wieder.

»Kind, kannst du up eenmal platt snacken?« rief Vater Lohmann überrascht.

Aus dem Halbdunkel lächelten ihm ein paar große, braune Augen glücklich
entgegen.

»Vader,« nahm jetzt Hinrich das Wort, »se hett dat so ünner us van mi leert.
Ick heww faken oft School mit ehr holen.«

»Kinners, Kinners!« rief der Alte verwundert.

»Wi beide wollen di dat to dinen Johresdag schenken, dat denn wedder een Sprak
bi uns wän schöll,« sagte Hinrich.

»Ganz ut'n ff kann ick de Sak noch nich, Vader,« ließ sich jetzt wieder die
junge Frau vernehmen, »wenn ick noch mal vorbigreife, mußt du Geduld hewwen!«

»Och ja, dat schall sick woll helpen. Abers nu rauh di man erst örndtlich ut!«

Vater Lohmann besah sich noch einmal sein kleines Geburtstagsgeschenk, das in
einem hübschen Wagen lag – man hatte ihn gar nicht gefragt, er wäre für eine
Wiege gewesen –, dann ging er nachdenklich hinaus.

Hinrich, die junge Mutter und Großmutter wechselten glückliche Blicke. Dann
folgte letztere ihrem Manne.

Auf dem Flett traf sie ihn, wie er vor dem Fenster stand und nachdenklich auf
den Hof hinaussah.

Leise trat sie an seine Seite und sagte: »Vader, se is würklich 'n gode Deern.«

»Och ja,« sagte er, ohne seine Frau anzusehen, »will ick ok nich seggen; se
meent bat ja am Enne gor nich slecht.«

Am nächsten Sonntag, vor der Predigt, wurden in Wiechel zwei Kinder vor den
Altar getragen, eins in kurzem, verblichenem Kattunröckchen – eines Hauslings
achtes Kind – und das andere in einem langen, weißen, mit Spitzen besetzten
Musselinkleide. Dieses gab die Hebamme dem verlegen dreinschauenden Bauersmann
auf den Arm, der mit steifen Schritten aus dem Kirchenstand des Lohhofes vor
den Altar getreten war. Und steif wie ein Stock, den Blick gesenkt, stand Vater
Lohmann vor der ganzen Gemeinde da. Wie hatten die Frauensleute ihm das kurze
End' von Mensch herausgeputzt! Rein wie eine Jahrmarktspuppe! Wenn der Junge
bei seiner Konfirmation so lang war wie jetzt sein Kleid, konnte man froh sein.

Der alte Pastor taufte ihn Jürgen Anton. Dabei gingen dem großen Jürgen
allerhand wunderliche Gedanken durch den Kopf. Es geht doch nirgends närrischer
zu als in der Welt. Da wohnen zwei Menschen als Nachbarn, die in jedem Stück
just das Widerspiel voneinander sind, die sich nicht über die Schwelle gehen
und sich am liebsten fressen möchten. Und nun ist da auf einmal ein kleines
strampelndes, krähendes Menschenkind, das von dem einen der feindlichen
Nachbarn just so viel in sich hat als von dem andern. Und die Namen der beiden
dazu! Es ist wirklich zu närrisch, wie's in der Welt zugeht ... Jürgen Anton!
Was mag bloß aus dir werden? Ein Anton Riewitz oder ein Jürgen Lohmann? Welches
Blut wird sich als das stärkere erweisen? Das alte, gute, treue
Niedersachsenblut oder das leichtfertige, windige Preußenblut? Diese bangen
Fragen waren es ja eben, die in dem Herzen des Großvaters keine rechte Freude
an dem Enkelkinde aufkommen ließen. Jürgen sollte der Bengel ja gerufen weiden.
Aber wie oft lügen die Namen! Ob's nicht doch mehr ein Anton wurde? – Anton!
Was für'n putziger Name! Er kam gewiß in all den dicken Kirchenbüchern, die der
Pastor in seiner Stube hatte, noch nicht vor. Achjajija ...

Sechs Wochen später setzte Hinrich Lohmann wieder seinen Hochzeitszylinder auf
und fuhr mit seiner Frau zur Kirche. Seit der letzten Kirchfahrt mit ihr, wie
hatte sich die Welt und das Leben da wieder geändert! –

In Lord Stallboms Entreezimmer hatte die junge Mutter sehr diskrete Fragen zu
beantworten und mannigfaltige Ratschläge entgegenzunehmen. Aber sie nahm das
den Bauernfrauen ebensowenig übel wie nachher der liebenswürdigen alten
Pastorin. Sie fühlte, daß aus dem allem mütterliche Sorge für sie und ihren
Liebling daheim sprach. –

Als die beiden wieder in den Wagen stiegen, bat sie Diedrich, schnell zu
fahren. Sie sehnte sich nach dem kleinen Jürgen, von dem sie so lange noch gar
nicht getrennt gewesen war. »Er ist doch auch ein rechtes Gottesgeschenk,«
sagte sie zu ihrem Manne. Der sah sie groß an. Über die Predigt des ersten
Kirchganges hatten sie nie ein Wort miteinander gesprochen. Nun verrieten ihre
Blicke, daß sie noch in ihnen beiden lebendig war. Zwei Gottesgeschenke, dachte
Hinrich, und er wußte nicht, welches von beiden ihm lieber war. –

Mudder Griep, die Hebamme, hatte gleich nach der Geburt des Jungen mit der ihr
eigentümlichen Bestimmtheit erklärt, er sei ganz der Großvater. Die Frauen aus
der Freundschaft, die nach und nach zum Wochenbesuch kamen, bestätigten das.
Aber Vater Lohmann lehnte das als »ölen Wiewersnack« verächtlich ab.

Das dumme Vierteljahr war längst vorüber, das Gewicht des kleinen Lohmännchens
hatte sich verdoppelt, seine Patschhändchen griffen nach der Klöterbüchse, und
mit Schmerzen brach der erste Zahn sich ein Loch. Da sprach eines guten Tages
der alte Pastor auf Lohhof vor. Er traf den jüngsten Bewohner just auf den
Armen des Großvaters, und sofort fing auch er mit vergleichenden
Gesichtsstudien an. Er begann mit den alten und jungen Augen, ging darauf zu
den Nasen über, die in ihrer Eigentümlichkeit des näheren charakterisiert
wurden, und schloß endlich mit Mund und Kinn. Das Ergebnis war die
Feststellung, daß der kleine Jürgen einmal akkurat so aussehen würde wie der
große Jürgen.

Seinem Pastor widersprach Vater Lohmann nicht wieder. Nachdem er damit einmal
so angelaufen war, hielt er es für das beste, ihm nicht nur in geistlichen,
sondern auch in weltlichen Dingen zu glauben. So glaubte er ihm denn auch die
eigene Ähnlichkeit mit dem Großkinde.

Als das kleine Kerlchen anfing, vernünftig zu babeln, brachte es als erstes die
Laute O-pa heraus. Das hatten nicht etwa die andern dem Großvater vorgeschnackt
– ihnen allen hätte er in dieser Sache nicht getraut, nicht einmal Muttern –,
nein, er hatte es mit seinen leiblichen Ohren gehört.

Bald darauf antwortete Klein-Jürgen auf die Frage: »Wen sin Jung bist du?« mit
»Opa Jung«. Dazu ampelte er nach ihm mit Händen und Füßen und lallte: »Opa
Arm.«

Bisweilen mußte aber auch die Mutter ihre Rechte an dem Kinde geltend machen,
obgleich dieses nichts als Opa-Jung sein wollte. Sonst hätte der Großvater am
Ende selbst verdorben, was, wie es schien, das fremde Blut nicht verdorben
hatte.

Um diese Zeit fing der »Tweets-Mann«, Diedrich, an, mit einer großen
Bauerntochter zu freien. Diese war so recht eine nach dem Herzen des Vaters,
wenn die einmal Frau in Lohe werden könnte, ja, das wäre noch was. Eine Fremde
blieb Hinrichs Frau ihm doch immer, trotzdem sie sich in manches geschickt
hatte, ein leidliches Plattdeutsch sprach, und es im Grunde auch wohl ganz gut
meinte. Und nach der Abmachung in Hannover konnte er den Hof ja ebensogut
Diedrich geben als Hinrich. Aber leider, dann zog auch der kleine Jürgen mit
seinen Eltern fort, und ohne ihn konnte der Alte sich den Lohhof denn doch
nicht mehr recht vorstellen.

Als der Junge zwei Jahre alt war, hatte Vater Lohmann noch immer keinen
endgültigen Entschluß gefaßt. –

Um diese Zeit geschah es, daß der Würgengel der Kinder, die Diphtheritis, durch
die Heide zog. Fast jeden Tag läutete in Wiechel die Kinderglocke, und ohne
Gesang – der Landrat hatte wegen der Ansteckungsgefahr die Begleitung durch die
Singjungens verboten – wurde eine kleine Leiche nach der anderen in den
Gottesacker gebettet. Ein Bauer in der Nachbarschaft von Lohe verlor in fünf
Tagen seine drei blühenden Kinder. Auch über dem Häuslingsjungen in dem
abgetragenen Kattunröckchen, der zusammen mit Jürgen aus der Taufe gehoben war,
wölbte sich schon ein kleiner Hügel.

Vater Lohmann hatte all seiner Lebtage nicht an Ansteckung geglaubt. Dennoch
freute er sich in diesen Tagen, daß sein Hof einsam in der Heide lag. Und wenn
ein Fremder in dem Hause zu tun hatte, hielt er ihn von dem Kleinen ängstlich
fern.

Endlich schien die Seuche ihren Höhepunkt überschritten zu haben. Der bleierne
Druck, der seit Wochen auf allen Eltern- und Großelternherzen gelastet hatte,
begann zu weichen. Da nahm Großvater Lohmann eines Abends seinen Jungen auf die
Knie und spielte mit ihm. Er nahm seine rechte Hand, faßte die kleinen Finger,
vom Daumen beginnend, der Reihe nach an und sagte dazu: »Lusknicker,
Puttenlicker, Langmeier, Goldfinger, Lüttfinger.«

Er wollte diesen Scherz wiederholen, aber der Junge zog die Hand zurück und
sagte: »Nee.«

Da nahm der Großvater sein rechtes Beinchen, klopfte mit der flachen Hand unter
die Sohle und sang dazu:

»Putt putt putt putt Perd beslahn,
Morgen schall't na Hamborg gahn.«

Aber Jürgen strampelte mit den Beinen und wehrte mit den Händen ab.

Da legte der Alte ihn der Länge nach über seine Knie, fuhr ihm mit der Hand
kitzelnd an den Hals und sang:

»Farken sieken, Wüstken maken,
Dat schall seggen quiek, quiek, quiek.«

Sonst quietschte der Junge dabei vor Vergnügen und bettelte, mit den Händen
nach Opas Backe langend: »Opa mal, Opa mal!« heute machte er ein weinerliches
Gesicht, fühlte sich an den Hals und sagte: »Wehweh.«

Dem Großvater fuhr der Schreck so in die Glieder, daß seine Knie zitterten und
er nachgreifen mußte, um das Kind auf dem Schoß zu halten. Dann griff er ihm
nach dem Puls. Aber er fand diesen nicht. Sein eigener Pulsschlag war zu
ungestüm, und den abgearbeiteten, harten Bauernhänden fehlte der feinere
Tastsinn.

Den Jungen an sich drückend, wankte er nach dem Anrichteschrank und kramte ein
Löffelchen heraus. Mit vielen Schmeichelreden und Bitten brachte er das todmüde
Kind dahin, das Mündchen zu öffnen, und die Zunge mit dem Löffel niederhaltend,
blickte er hinein. Du barmherziger Gott! Gelblichweißer Belag im Schlunde von
der Größe eines Halbgroschenstücks.

»Hinrich!« schrie er, sich von dem Kinde weg zur Tür streckend.

Statt seiner kamen die beiden Frauen angestürzt, wenn Vater, der gemessene,
ruhige Mann, so rief, hatte man Ursache, zu laufen.

Er gab das Kind der Mutter und sagte: »Bring em forns to Bed, he is krank.« Zu
seiner Frau sagte er: »Mudder, hal mi gau 'n Köppken voll rein Water!« Er
selbst lief an den Wandschrank und riß die homöopathische Hausapotheke heraus.
Schon vor Wochen hatte er sich aus einem Doktorbuch über diese Krankheit
unterrichtet und gelesen, daß Mercurius cyanatus bei ihr Wunderdinge täte. Für
alle Fälle hatte er sich damals gleich dieses Wundermittel unter all den
gleichartigen Fläschchen durch ein Zeichen angemerkt. Nun riß er es heraus und
ließ die vorgeschriebene Zahl von Tropfen in die Tasse fallen. Halt! Es ist
beim Zittern seiner Hände einer zuviel geworden. Mutter Lohmann muß die Tasse
ausgießen und sie von neuem mit Wasser füllen. Endlich kann er die nach
Vorschrift bereitete und mit der Untertasse verdeckte Arznei in das
Schlafzimmer der jungen Leute tragen.

»Feine War', makt Opa-Jung wedder bäter,« sagte er schmeichelnd, indem er an
den Kinderwagen trat.

»Vater, wir müssen sofort den Doktor holen,« sagte die junge Frau. In der
Aufregung gebrauchte sie wieder ihre hochdeutsche Muttersprache.

»Den Allopathen starwt de Kinner so ünner de Hannen weg,« versicherte der Alte.
»Düt helpt jümmer. Alle halwe Stunn 'n Läpel vull, god ümröhren und god
todecken!« Damit reichte er dem kleinen Patienten die Medizin, einen stillen
Seufzer zum Herrgott schickend, daß sie gut anschlagen möchte.

Hinrich, den man vom Felde geholt hatte, trat nun auch in das Zimmer. Und
wieder sagte die junge Mutter: »Wir müssen den Doktor holen.« Aber Hinrich
sowohl wie seine Mutter glaubten felsenfest an Vaters Arzneikunst. Seit mehr
als zehn Jahren hätte er mit der kleinen Apotheke durch Gottes Hilfe alle
Krankheiten auf dem Gehöft geheilt. Der Doktor wüßte gar nicht, wie's in Lohe
aussähe, wenn überall zur rechten Zeit dieses rechte Mittel angewandt wäre,
hätte die Seuche sicher nicht so viele Opfer gefordert. Da faßte endlich auch
die junge Frau Glauben und fügte sich.

Die ganze Nacht saß sie an dem Bett des Kindes, und alle halbe Stunde flößte
sie ihm einen Teelöffel der Arznei ein. Im Zimmer nebenan saß der Alte. Kein
Wink kam in seine Augen. Vor ihm auf dem Tisch lag die aufgeschlagene Bibel und
die Taschenuhr, sooft der große Zeiger einen halben Umlauf vollendet hatte,
schlich er leise auf Socken in die Kammer, flüsterte: »Du mußt wedder ingeben!
«, fragte: »Wat makt de Lüttje?«, um jedesmal die Antwort zu empfangen: »He
slöppt.« Dann schlich er wieder an seine Bibel. Vom Lesen wurde zwar nicht
viel. Aber es war ihm eine Beruhigung, dieses Buch, in dem seines Herrgotts
herrliche Verheißungen alle drin standen, in seiner Nähe zu haben.

Am andern Morgen mußte auch ein Blinder sehen, daß die Krankheit sich
verschlimmert hatte. Das Kind war kaum mehr zu bewegen, ein Wort zu sprechen.
Für die Spielsachen, die Großvater heranschleppte, hatte es kein Auge. Die
Wangen glühten im Fieber. Der Atem ging schwer und zeitweise röchelnd. »De
Krankheit,« tröstete Vater Lohmann, »will sick erst utarbei'en. Mercurius helpt
gewiß.« Aber so zuversichtlich klangen seine Worte nicht mehr als gestern
abend.

Das Kind hatte wieder mit Atemnot zu kämpfen. Da fuhr seine Mutter herum, sah
die Eltern und ihren Mann mit wirren Augen an und sagte in wilder Angst:

»Seht ihr's denn nicht, Jürgen erstickt ja ... Ihr mordet mir mein Kind mit
eurer Quacksalberei!« Die anderen standen ratlos und sahen angstvoll auf den
schwer kämpfenden kleinen Liebling. Der Alte blickte nach der Uhr, ob noch
nicht wieder Zeit wäre, einzugeben, plötzlich trat die Mutter unmittelbar vor
ihn hin, hochaufgerichtet und blitzenden Auges, und schleuderte ihm ins
Gesicht: »Du hast die Verantwortung, wenn der Junge stirbt!«

Einen Augenblick hielt er ihren Blick aus, dann wandte er sich, verließ mit
langen, leisen Schritten das Zimmer, rannte über die Diele, riß die Pferde aus
dem Stall und jagte in wahnsinniger Fahrt in zwanzig Minuten nach Wiechel. Dem
Arzt ließ er keine Zeit, den Wagen anzuspannen. Nach einer Viertelstunde
donnerte er mit ihm über das Steinpflaster auf den Hof.

Im Sprung ist er vom Wagen herunter, der Doktor ist ihm gar nicht eilig genug:
»Bitte, bitte, Herr Doktor, schnell!« Die beiden gehen über die Diele, vier,
fünf Schritte ist Lohmann immer vorauf, dann bleibt er wieder stehen und treibt
den Arzt zur Eile.

Nun treten sie in das Zimmer des kleinen Patienten.

»Wo geiht 't?« fragte der Bauer angstvoll.

»Slecht,« flüsterte Mutter Lohmann.

»Ja, sehr schlecht.« bestätigte der Arzt nach einem Blick auf das Kind. »Es
droht Erstickungsgefahr. Wir müssen einen Versuch mit der Tracheotomie machen.«

»Wat is dat?« fragte Lohmann und wischte sich dicke Tropfen Angstschweiß von
der Stirn.

»Luftröhrenschnitt,« erklärte der Arzt kurz.

»Nee, nee,« schrie der Bauer, sich windend, »dat kann ick nich lieden, dat Se
mi dat Kind vor mine Ogen dodstäkt.« Er hatte gehört, daß in Wiechel ein Kind
bald nach dieser Operation gestorben war.

Der Arzt zuckte die Achseln und sah nach dem Gesicht des jungen Bauern.

Der stand fassungs- und ratlos da. Seine Mutter hing zusammengebrochen auf
einem Stuhle.

Da hob die junge Frau, die tief über ihr Kind gebeugt an seinem Bettchen saß,
den Blick, sah den Arzt ruhig an und sagte: »Herr Doktor, tun sie, was Ihre
Pflicht ist.«

Der Arzt fing an, seine Vorbereitungen zu treffen.

Als er sein Operierbesteck öffnete und die blanken Messer zum Vorschein kamen,
wankte der alte Lohmann auf ihn zu, hielt seine Hände fest und rief
verzweifelt: »Nee, nee, nee, Herr Doktor!«

Der Arzt fragte, ungeduldig werdend: »Meine Herrschaften, wer hat hier denn nun
eigentlich das Regiment?!«

Da trat die junge Frau vor ihren Schwiegervater hin, richtete sich auf, daß sie
fast so groß war als er, und sagte, ihn fest anblickend: »Vater, das Kind ist
mein Kind. Ich habe es mit Schmerzen geboren.«

»Aber ick kann't nich mit ansehn,« jammerte der große, starke Mann.

»Dann gehe hinaus, Vater,« gebot sie und wies mit der Hand nach der Tür.

Er sah ihr wie abwesend in die gebieterischen Augen und machte ein paar
Schritte nach der Tür zu. Dann blieb er stehen und sah auf das schwer röchelnde
Kind und konnte sich nicht trennen. Da nahm die Schwiegertochter sanft seinen
Arm und führte ihn hinaus.

Mit namenloser Angst lief er unten auf der Diele auf und ab, die Augen auf die
Stubentür geheftet, aus der sie ihn herausgebracht hatte. Er sah im Geiste, wie
der Arzt das Messer scharf machte, es ansetzte, er hörte, wie sein Liebling
aufschrie und verröchelte. Und immer wilder wurde sein Hinundherlaufen.

Drüben die Tür wurde geöffnet, es lief jemand schnell über das Flett in die
Küche, der Arzt kam eiligst hinterdrein und rief ihm etwas nach. Da hielt Vater
Lohmann es im Hause nicht mehr aus. Er stürzte hinaus.

*

Draußen in der frischen, regenerfüllten Herbstluft wurde er ein klein wenig
ruhiger. Unter den Hofeichen, in denen der Sturm brauste, wanderte er mit
schweren Schritten auf und ab. Zuweilen blieb er stehen, ließ sich den Regen
ins Gesicht treiben und legte den zum Zerspringen vollen Kopf an einen der
rauhen, naßkalten Eichenstämme. Und unaufhörlich betete er. Bald murmelte er
vor sich hin, bald bewegte er stumm die Lippen, und dann wieder schrie er in
das Brausen des Eichwaldes hinein: »Herr Gott, leewe himmlische Vader, lat mi
düssen Jungen, allmächtige barmherzige Heiland, du hörst de Gebette van dinne
Kinner, giww mi düt leewe Kind wedder!« – sonst redete er ja hochdeutsch mit
dem Herrgott, aber in dieser halben Stunde unter den Eichen, die ihm eine
Ewigkeit dünkte, in den Lauten seiner Muttersprache. Was er betete, das kam
unmittelbar aus seinem gequälten Herzen, und es war keine Zeit, es im Kopfe
erst ins Hochdeutsche zu übersetzen.

Der Wagen des Arztes war inzwischen eingetroffen, dieser aber noch immer im
Hause. Endlich, endlich tritt er aus der Missentür, von Hinrich begleitet. Im
Nu ist der Alte bei ihnen.

»Lewt he noch?« fragte er mit bebenden Lippen.

»Natürlich lebt er,« sagte der Arzt, den großen Mann etwas geringschätzig von
der Seite ansehend.

»Bliwt he an't Leben?« forschte dieser weiter.

»Müssen wir abwarten,« war die ruhige Antwort. »Viel wird darauf ankommen, daß
meine Anordnungen genau befolgt werden. Aber die Sache liegt bei Ihrer
Schwiegertochter in den besten Händen. Zu der gratuliere ich Ihnen. Da hat Ihr
Junge einen guten Griff getan. Wo euch beiden baumstarken Kerls das Herz in die
Hosentasche fällt, da hat sie sich als eine Heldin gezeigt. Adieu, ich hoffe,
daß Sie Ihren Jungen behalten. Jehann, nu man to!«

Vater Lohmann trat leise und verlegen in das Krankenzimmer. Das erste, worauf
sein Blick fiel, war ein blutbeflecktes Handtuch, das auf der Fensterbank lag.
Er wandte jäh den Kopf zur Seite, kalt überlief es ihn. Die Schwiegertochter
bemerkte das und nahm das Tuch still hinweg. Der Alte scheute ihren Blick, aber
sie schien ihn gar nicht zu sehen. Um so mehr mußte er auf ihr Tun achten. Sie
zündete ein Spiritusflämmchen an und ließ das Kind aus einer Kochsalzlösung
durch die Kanüle inhalieren. Wenn sich in dieser pfeifende, röchelnde Töne
vernehmen ließen, rang er die Hände. Aber sie nahm die Glasröhre heraus,
reinigte sie und schob sie mit sicherer Hand wieder in die Wunde. Vater Lohmann
konnte das nicht mit ansehen und mußte wegblicken. Wie sie das nur so
fertigbrachte! Seine eigene Frau hätte das nicht so gekonnt. Und aus seiner
ganzen Freundschaft keine einzige.

Er kam gar nicht aus dem Verwundern heraus. Rasse hatte die Fremde doch.

Zuweilen bat sie ihn, irgendeinen kleinen Dienst zu verrichten. Dann war Vater
Lohmann die Sorgfalt und Geschäftigkeit selbst. Und wenn sie dann freundlich
»Danke« sagte, dann freute er sich sehr und sagte einige Male sogar »Bitte«.

Zufällig entdeckte er die Arzneifläschchen aus seiner Hausapotheke in einem
Versteck, in dem man sie vor den Augen des Arztes verborgen hatte. Er pirschte
sich vorsichtig heran und schob die Gläser verstohlen in die Tasche, um sie an
die Seite zu schaffen. Das Unglück wollte, daß in diesem Augenblick just seine
Schwiegertochter hersah, und der Ertappte wurde rot. Aber sie hatte
blitzschnell den Kopf gewandt und tat, als ob sie nichts gesehen hätte. Darüber
freute Vater Lohmann sich. Sie hatte doch auch Lebensart.

Am Abend kam der Doktor wieder. »Ich habe jetzt gute Hoffnung,« sagte er, »Sie
haben Ihre Sache ausgezeichnet gemacht, Frau Lohmann.« »Ja, das hat sie ganz
gewiß,« bestätigte Lohmann. Das klang zwar etwas verlegen, aber in dem Blick,
mit dem er seine Schwiegertochter ansah, lag Respekt und sogar ein klein wenig
Stolz.

Am Mittag des folgenden Tages sah der Arzt wieder nach dem kleinen Patienten.
Und nun reichte er der Mutter die Hand und sagte: »Ich gratuliere Ihnen, Ihr
Junge ist gerettet. Einige Tage lassen wir ihn noch durch die Kanüle atmen,
dann nehmen wir sie heraus, und die Wunde ist in gut acht Tagen verheilt. Ich
muß Ihnen noch mal mein Kompliment machen. Die beste gelernte Krankenpflegerin
hätte ihre Sache nicht besser machen können.«

Hinrich geleitete den Arzt hinaus. Die junge Frau schaute mit stummer Freude
auf den geretteten Liebling, dessen große Augen schon wieder lächeln konnten.
Plötzlich fühlte sie sich von starken Armen umschlungen und von ein paar groben
Lippen, die dazu gar nicht eingerichtet schienen, geküßt, und eine gebrochene
Stimme schluchzte: »Min leewe beste Kind!« Da öffnete sie die Arme, drückte den
schluchzenden Mann an sich und rief: »Vader!« So hatte sie ihn schon immer
genannt, und doch noch nie so. Das war eine glückliche Stunde. Das Leben des
Kindes hatte sie wieder und das Herz des Vaters dazu.

So fand der zurückkehrende Hinrich sie. Der Vater weinend und küssend? ...
Sollte die Welt untergehen? Eine Sekunde stand er starr vor Verwunderung. Dann
breitete er seine mächtigen Arme aus und umschlang die Gruppe. Und Mutter
Lohmann stand dabei, und ihre kleinen grauen Augen wurden immer größer und
fingen an zu leuchten. Auf einmal füllten sie sich mit Tränen. Und in den
Tränen leuchtete ihre Freude noch schöner.

Die Gefühle, die auf dem Lohhof durch Sitte und Mode sehr gehegt und gehalten
wurden, hier brachen sie einmal mit stürmischer Gewalt durch die Hecken und
Zäune hindurch.

Mutter Lohmann hatte doch recht gehabt, wenn sie immer sagte, Vater hätte einen
eisernen Kopf, aber ein weiches Herz. Endlich, endlich hatte das Herz über den
Kopf gesiegt.

Und nun sahen vier glückliche Augenpaare auf das kleine Kerlchen, das dieses
alles fertiggebracht hatte. So verständig und glücklich sah es aus, als wäre es
sich seines Sieges, der seelenverbindenden Macht seiner kleinen Persönlichkeit,
völlig bewußt.

Zuerst löste sich der Alte aus dieser Gruppe. Es wurde ihm nachgerade etwas
viel. »Hinrich,« sagte er, indem er sich die Augen mit dem Rockärmel trocknete,
»kumm mal mit rut!«

»Hinrich, wat ick man seggen wull,« sagte er, draußen angekommen, »annern
Middewäken föhrst du mit mi up't Amt. Dor lat ick di den Hoff toschriewen ...
Hinrich, du hest'n Fro kregen, dor kannst du unsen Herrgott gor nich genog för
danken.« –

Mit der Hofübergabe hat sich in Lohe nicht viel geändert, nur daß die Last der
Verantwortlichkeit auf den jüngeren Schultern liegt. Die Alten und Jungen leben
nach wie vor in gemeinsamem Haushalt, und das Verhältnis ist niemals ernstlich
getrübt worden.

Wenn Hinrich Lohmann etwas wichtiges vorhat, berät er sich erst mit seiner Frau
und darauf mit seinem Vater, oder auch in umgekehrter Reihenfolge. Erstere ist
die vorwärtstreibende, letztere die zurückhaltende Kraft. Und beim
Zusammenwirken beider Kräfte trifft Hinrich meist das Richtige.

Hinrich Lohmann ist ein niedersächsischer Bauer geblieben, und Else Lohmann,
geborene Riewitz, ist eine niedersächsische Bauernfrau geworden. Freilich, das
läßt sich nicht leugnen, in diesem und jenem sind sie anders als die auf
Rungen-, Dierks-, Swiebertshof, und wie die Vollhöfe der Umgegend sonst heißen.
Aber »lateinische Bauern« schimpft sie deshalb doch kein Mensch, denn jedermann
weiß, schlichte, kernhaft tüchtige und fromme Heidjerleute sind auch sie.

In jedem Jahr lockt so ein schöner, warmer Sonntagnachmittag im Blütenmond sie
mit ihren Kindern in den Wald, zum Thymianhügel am Bach. Da lauschen sie auf
die lieben alten Lieder der Nachtigall, die nach wie vor die Loher Büsche mit
ihrem süßen Schall, im Hall und Widerhall, erfüllt. Aber noch lieberer Schall
ist ihnen das Gejauchze ihrer Kinder, die mit ihrem treuen Gefährten Jung-Karo
– der alte treue Ehestifter ist nicht mehr – im Walde spielen. Wenn die beiden
da an ihrer alten, lieben Stätte weilen, brauchen sie sich keine Gedichte mehr
vorzulesen, um das Glück dieser Stunden zu genießen. Ihr ganzes Leben kommt
ihnen ja vor wie ein einziges wunderschönes Gedicht. Auch reden sie meist nicht
viel. Die Zeiten, da sie alles, was sie wußten und nicht wußten, auspacken
mußten, um Eindruck aufeinander zu machen, sind vorüber, und die gegenseitige
Erziehungsarbeit ist zur Hauptsache getan. Jedes weiß, was es an dem
Gottesgeschenk da neben sich auf der Thymianbank hat, und an den
Gottesgeschenken, die drüben im Walde jubeln. Wenn sie sich einmal in die Augen
sehen, ist darin ein stilles, glückliches Leuchten. Und Gottes Sonne, die in
den heimlichen Waldwinkel schaut, sieht das Schönste, was sie auf ihrer weiten
Reise um die Welt zu sehen bekommt, zufriedene, glückliche Menschen, die durch
gleiches Lieben, Glauben und Hoffen verbunden sind und mit keinem Glücklichen
tauschen würden, weil sie sich selbst für die Glücklichsten halten.

Großmutter Lohmann hat viel Unruhe. Das kleine Volk hat sie nun einmal so
schrecklich lieb und setzt ihr mit Zärtlichkeiten, Fragen und allen möglichen
Anliegen arg zu. Trotzdem sieht Großmutter Lohmann frischer und jünger aus als
einst Mutter Lohmann in den kritischen Jahren vor dieser Würde. Das böse
Hartpuckern ist fast ganz verschwunden, und das »Achjajija« ist zwar häufiger
denn je, hat aber meistens einen humoristischen Beigeschmack. Denn fast immer
sind's die Kleinen, die's ihr abzwingen.

Großvater Lohmann redet nicht mehr so viel von der guten alten Zeit. Er findet,
daß sich auch in der neuen Zeit, wenigstens auf Hof Lohe, ganz gut leben läßt.
Das kommt wohl vor allem von den Enkelkindern, die seine ganze Freude sind. Daß
ihre Mutter sie etwas feiner herausputzt, als bisher in Lohe Mode gewesen ist,
ärgert ihn nicht. Er freut sich, daß sie die netten Höschen tüchtig
kaputtreißen, und seine Schwiegertochter viel mit Nadel und Zwirn umgehen muß.
Das hat sie dafür! Wenn er dem Ältesten, der schon in die Schule geht, abends
vorm Zubettgehen seine Lektion abhört, muß er sich immer wieder über seinen
offenen Kopf wundern. So begabt sind seine eigenen Jungens nicht gewesen. Der
selige Pastor, dem sein Herzenswunsch, in den Sielen zu sterben, in Erfüllung
gegangen ist, hat also mit seiner Prophezeiung recht behalten: das fremde Blut
hat den alten Lohestamm aufgefrischt. Was von dem Großvater Anton Riewitz in
dem jungen Jürgen Lohmann drin ist, das wird ihn durchaus nicht hindern, einmal
ein tüchtiger Lohbauer zu werden. Davon ist Großvater Lohmann jetzt fest
überzeugt.

Von der Politik hat Vater Lohmann sich mehr zurückgezogen. Er will auf seine
alten Tage Ruhe haben. Die Stelle des Vertrauensmannes der althannoverschen
Partei hat der Sohn nicht übernehmen wollen. Er interessiert sich auch jetzt
noch nicht recht für Politik, und seine Frau, die einst dafür schwärmte, hat
dieser Schwärmerei längst entsagt.

Der einst verwachsene Fußpfad zwischen den Nachbarhöfen ist wieder gangbar. Mit
dem neuen Besitzer von Delmsloh halten Lohmanns gute Nachbarschaft, obgleich er
nicht plattdeutsch spricht und kein geborener Heidjer ist. Delmsloh ist unter
ihm recht in die Höhe gekommen. Auch der alte Lohmann geht gern mal hinüber und
hat seine Ansichten über »düsse Art« sehr korrigieren müssen. Er hat
eingesehen, daß auch das Land des bösen Bismarck ausnahmsweise Menschen
hervorbringen kann, mit denen leidlich zu leben ist.

Sonst führt der Heidehof Lohe unter seinen alten Eichen wie von jeher sein
Eigenleben für sich, das von Samen und Ernte, Frost und Hitze, Sommer und
Winter, Tag und Nacht geregelt wird. Ein »großes«, ein »bedeutendes« Leben ist
es ja nicht, aber dennoch ein reiches Leben. Reich an Mühe und Arbeit, aber
auch reich an Frieden und Fröhlichkeit, was die da draußen, wo die Welt
anfängt, schreien und schreiben, lieben und hassen, hoffen und fürchten, es
dringt nicht in seine weltferne Heideeinsamkeit. Wer weiß aber? Vielleicht
sendet der uralte Heidehof einmal ein paar stramme, braune Jungens hinaus in
die Welt, die Mark in den Knochen und Kraft und Treue in der Seele haben. Die
werden dann schon ihren Mann stehen und auch im Getümmel der Welt dem Hof ihrer
Väter in der Heide Ehre machen.

Und wohl manchen Hof gibt's noch in der braunen Heide, im schwarzen Moor und in
der grünen Marsch, auf dem deutsche Bauersleute hausen, die am guten Alten in
Treue halten, aber doch sich kein Brett vor den Kopf binden, um das gute Neue
nicht zu sehen. Und solange das so bleibt, wird's auch bei dem bleiben, was an
jenem leuchtenden Septembernachmittag, als auf der Haltestelle Elldingen der
junge Ulanenreservist Hinrich Tohmann aus dem Zuge in den gelben Kies des
Bahnsteiges sprang, der alte, so fein und stolz lächelnde Herr in der zweiten
Klasse der alten Dame ihm gegenüber zuträllerte:

Lieb Vaterland, magst ruhig sein. –

