Dora Duncker

Marquise von Pompadour

I.

In dem großen Kamin knisterten die Buchenscheite. Die aufschlagenden Flammen
erhellten den kleinen lauschigen Salon mit rubinrotem Licht. Warm und wohlig
drang es bis in die Falten der schweren, dunkelblauen Brokatvorhänge, die über
die zugefrorenen Fensterscheiben fielen.

Auf einem niederen Taburett vor dem Feuer saß ein junges Weib. Die schlanke,
ebenmäßige Gestalt im leichten, bequemen Seidengewand war ein wenig
vornübergebeugt. Der Widerschein der Flammen, gegen die sie die feinen schönen
Hände ausgestreckt hielt, um sie zu erwärmen, umspielte das lichtbraune Haupt
und ein Stück des weißen Nackens.

Hinter ihr, die Hände auf die Schultern des jungen Geschöpfes gelegt, stand ein
fast fünfzigjähriger Mann, eine stattliche, vornehm gekleidete Erscheinung. Die
graue Puderperücke stand eigenartig zu dem frischen Gesicht mit den jungen
lebhaften Augen.

»Nun Jeanne, noch immer in Gedanken?« fragte er, sich ein wenig niederbeugend
und mit der Rechten leicht über das reiche weiche Haar des jungen Weibes
fahrend. »Sollte man am Ende doch Sehnsucht nach dem auf Reisen geschickten
Gatten haben?«

Jeanne d'Étioles sprang lachend auf, daß die weißen Zähne zwischen den ein
wenig blassen Lippen schimmerten. In ihren Augen von unbestimmter Farbe
spielten tausend lustige Teufelchen.

Sie schob ihren Arm unter den des Mannes.

»Das glauben Sie ja selbst nicht, Onkel Tournehem. Sie wissen ja so gut wie
ich, weshalb wir Charles auf Reisen geschickt haben.«

Der große Mann schmunzelte.

»Alle Wetter ja! Ungern genug ist er gegangen, mein immer noch verliebter Herr
Neffe! Nun, und die grande affaire? Hat Binet noch nichts von sich hören
lassen?«

Jeanne d'Étioles schüttelte den Kopf und schnippte dabei übermütig mit den
feinen Fingern.

»Die arme Mama ist in tausend Ängsten. Ganz ohne Grund. Wenn Binet nicht kommt,
gehe ich eben ohne Einladung nach Versailles. Aber unbesorgt, er wird kommen!«

Herr Le Normant de Tournehem blickte auf das reizende Geschöpf und war
überzeugt, daß es recht behalten würde.

Mit einer raschen Bewegung ließ Jeanne sich wieder auf das Taburett
zurückfallen und zog den Onkel ihres Mannes, ihren besten Freund, neben sich in
einen der tiefen, dunkelblauen Seidensessel. Sie nahm eine seiner
wohlgepflegten ringgeschmückten Hände zwischen die ihren.

»Lieber Onkel,« sagte sie lebhaft, während die Farbe ihr in das zarte Gesicht
stieg, »es kann ja nicht fehlen. Alles wird kommen, wie es kommen muß, wie es
gar nicht anders kommen kann. Ich fühle es hier und da –« Sie machte zwei
rasche Bewegungen gegen ihr Herz und die weiße kluge Stirn.

»Sie wissen ja, schon bei den Ursulinerinnen in Poissy nannten die Mädchen mich
›kleine Königin‹ und scharten sich um mich und erwarteten meine Befehle.«

»Frau Lebou nicht zu vergessen,« fiel Tournehem ein, »die dir, als du kaum neun
Jahr alt warst, prophezeite, daß du eines Tages die Maitresse unseres geliebten
Königs sein würdest.«

Jeanne nickte nur und fuhr dann eifrig fort.

»Die Dinge lagen nicht immer so glücklich wie heute. Aber die Zeiten haben sich
geändert, seit Frau von Châteauroux tot ist. Es gibt niemand mehr, der
behaupten könnte, der König traure noch um sie, sein Herz sei nicht frei. –
Damals freilich...«

Jeanne lächelte ein wenig spöttisch.

»Im Walde von Senart, als ich ihm in den Weg ritt, beherrschte ihn die
Châteauroux noch vollständig. Der König durfte mir nicht Wort noch Gruß gönnen,
obwohl –«

»Obwohl du ihm schon damals in deinem blau und rosa Amazonenkleid und dem
kecken Hütchen nicht übel gefielst, kleine Hexe!«

Jeannes schöne Augen strahlten triumphierend.

»Sie mögen mir's glauben oder nicht, Onkelchen, der König hat mir neulich bei
der Audienz nichts weniger als ein unfreundliches Gesicht gezeigt! Er hat mir
die Generalpacht für meinen Mann ohne Umschweife gewährt – nur daß« – ihr
Gesicht senkte sich ein wenig nachdenklich – »wir waren allein – er hätte –«

Herr Le Normant schüttelte den Kopf.

»Du kennst den König doch nicht so gut, als du dir schmeichelst. Er ist langsam
und scheu, wenn ihm nicht gleich sehr viel entgegengebracht wird – und daß dies
nicht geschehen, war recht und klug von dir.«

Sie unterbrach ihn rasch. Wieder war sie aufgeschnellt und dehnte und reckte
die feine, geschmeidige, übermittelgroße Gestalt. Die Arme gegen die Flammen
gebreitet, daß sie wie in Glut getaucht schienen, rief sie mit einer Stimme,
die zugleich voller Sehnsucht und Willensstärke war:

»Nur heraus aus dieser kleinen engen Welt – herrschen, seine Kräfte spüren, die
Zügel in festen Händen halten – sein Ich durchsetzen gegen jeden Widerstand.«

»Und Marie Leszinska, die Königin?«

»Bah, sie ist keine Frau für Louis den Vielgeliebten – um sieben Jahre älter –
häßlich – hergenommen von neun Kindbetten – ohne Geist und Willen. Eine Marie
Leszinska fürchte ich nicht. Nichts – niemand fürchte ich – denn ich liebe
ihn.«

Herr von Tournehem lächelte ungläubig.

»Jeanne, betrüge dich nicht! Wie solltest du dazu kommen, den König zu lieben?«

Sie warf den Kopf in den Nacken. Die Flamme der Buchenscheite wob einen
leuchtenden Feuerschein um das lichtbraune Haar.

»Ich liebe ihn, weil ich ihn lieben will. Verstehen Sie das, Onkel Tournehem?«

Herr Le Normant blieb stumm.

In Jeannes Augen stand ein Licht – heiß und stark, beredter noch als ihre Worte
–, das jeden Widerspruch im Keim erstickte. Näher trat sie zu ihm hin und legte
die Hände zärtlich auf seine Schultern.

»Wenn ich dem König gefalle, ganz gefalle, danke ich's Ihnen, Onkel Tournehem.
Sie haben mich zu dem gemacht, was ich bin. Sie haben mir den Sinn für alles
Schöne und Große erschlossen. Sie haben mich in den strengen Wissenschaften, in
allen freien Künsten erziehen lassen, Sie haben mir gezeigt, daß es auch für
eine Frau andere Aufgaben gibt, als einen Mann zu nehmen und Kinder zu
bekommen.«

»Und Alexandra?« warf Tournehem mit dem Versuch zu scherzen ein.

Jeanne lächelte ein zärtliches Mutterlächeln.

»Es ist gut, daß sie da ist, die Kleine – um so besser, da ich das erste
Kindchen so rasch verlor –, aber sie läßt Raum für vieles andere, Raum und
Kraft, die Welt mit meinem Namen zu erfüllen. Und ist es so weit, so sollen Sie
mich dankbar finden, Sie, der Vater und die Mutter und Bruder Abel, alle die
mir Gutes getan.«

»Und Charles Guillaume, dein Gatte?«

»Er ist ein guter, anständiger Junge – im übrigen – –. Wenn er meiner bedarf –.
Natürlich –.«

Herr von Tournehem wußte genug.

Hinter einem der dunkelblauen Brokatvorhänge öffnete sich die Tür. Eine noch
schöne, kränklich aussehende Frau um Anfang der Vierzig trat ein. Lebhaft, mit
gewöhnlichen Bewegungen, die weitab von der vornehmen, rassigen Grazie ihrer
Tochter standen, kam sie auf Jeanne und Tournehem zu.

»Was sagt Ihr! Vetter Binet noch nicht hier? Jedenfalls hat er keine
Einladungskarte für Jeanne erhalten – und gerade zu den
Hochzeitsfeierlichkeiten des Dauphins nicht – es ist – man möchte –«

Madeleine Poisson machte Miene, mit dem Fuß aufzustampfen.

Ein Blick auf Tournehem ließ sie innehalten.

»Meine liebe Madeleine,« sagte er halblaut, »Sie sind nicht mehr so bezaubernd,
daß Sie sich dergleichen Extravaganzen noch gestatten dürften. Früher hat man
Ihnen auf Konto Ihrer Schönheit mancherlei verziehen. Selbst Herr Poisson ist
gegen Ihre allzustürmischen Emotionen empfindlich geworden.«

Sie tat, als habe sie ihn nicht gehört, und ging mit ausgebreiteten Armen auf
Jeanne zu, die ernst und nachdenklich in die Flammen blickte.

»Mein armes Kind, haben wir dich dafür so vornehm erzogen, bist du darum so
engelschön, daß dieser Esel, dieser Binet – oder hat er vielleicht vergessen,
daß das Hôtel des Chèvres in der Rue Croix des Petits Camps liegt?«

Jeanne fuhr der Mutter über das welke, bis vor kurzem noch so schöne Gesicht,
das das ihre an Zauber noch übertroffen hatte.

»Beruhigen Sie sich doch, geliebte Mama! Vetter Binet ist kein Esel –«

»So hat er die Einladung nicht bekommen, was noch schlimmer ist,« schluchzte
Madeleine Poisson.

»Er wird sie schon bekommen haben. Sie unterschätzen die Macht des
Kammerdieners Sr. Hoheit des Dauphins. Aber vergessen Sie nicht, die
Hochzeitsfeierlichkeiten bringen viel Arbeit – und ehe er von Versailles bis
zum Hôtel des Chèvres kommt!«

Frau Poisson trocknete ihre Tränen.

»Du magst recht haben, mein Liebling. – Du bist ja klüger als wir alle
zusammen, meine geliebte Jeanne.«

Sie herzte und küßte ihr schönes Kind.

»Herr von Tournehem,« sagte sie dann, sich mit gekünsteltem Zeremoniell nach
ihm zurückwendend.

Tournehem verneigte sich in gleicher Art mit der leichten liebenswürdigen
Ironie, die ihm eigen war.

»Madame Madeleine Poisson?«

»Poisson schrieb mir heut flüchtig und beruft sich auf einen Brief an Sie, den
er Ihnen per Kurier, vom Rhein glaube ich, sandte. Er sagte, er habe Ihnen
darin den jetzigen Stand seiner Angelegenheiten auseinandergesetzt. Wie liegen
die Dinge?«

Auch Jeanne trat vom Feuer fort auf Herrn Le Normant zu.

»Ja, was machen die Angelegenheiten des armen Papa? Man sollte sich wirklich
besser anstrengen, seine lange Verbannung wieder gutzumachen. Die Brüder Pâris,
für die er sich doch im Grunde geopfert, dürften sich mehr für ihn ins Zeug
legen.«

»Ta, ta, meine liebe Jeanne, wir dürfen – trotz aller schuldigen Liebe – die
Fehler deines Vaters denn doch nicht gar zu gering anschlagen. Er hat als
Angestellter der Proviantkommission ein bißchen stark auf eigene Hand
gewirtschaftet.«

»Ich muß sehr bitten,« fuhr Madeleine Poisson auf, »François hat sich bei der
Verproviantierung von Paris zuschanden gearbeitet. Da können kleine Irrtümer in
den Finanzen schon vorkommen.«

»Das Schatzamt hat 232000 Livres zu Recht von ihm zurückverlangt. Wenn Sie das
kleine Irrtümer nennen!«

Madeleine fuhr abermals auf.

»Lassen Sie doch die alten Geschichten, Tournehem. Das Urteil wurde vor
beiläufig achtzehn Jahren gefällt. Da Seine Eminenz, der Kardinal Fleury, es
durchgesetzt hat, daß François nach acht Jahren aus Deutschland zurückkommen
durfte, da er vom Staatsrat Entlastung für einen Teil seiner Schulden erhalten,
da die Pâris ihn mit Freuden wieder in ihre Dienste genommen haben, kann mein
Mann doch nicht ganz der Dieb und Räuber sein, zu dem Sie ihn stempeln wollen.«

Tournehem lächelte über den Zorn der Freundin.

Sich bequem in den schweren, vergoldeten Armstuhl zurücklehnend, in dem er im
Laufe des Gesprächs Platz genommen hatte, meinte er: »Da wären wir ja wieder
bei dem alten Streit, der so überflüssig als irgend denkbar ist; denn wir haben
alle drei nur Poissons Bestes im Auge, das er, nebenbei gesagt, seiner Begabung
und seiner Energie halber vollauf verdient.«

»Ja, das haben wir, Onkelchen, und wenn ich erst da bin, wo ich bald sein
werde,« – sie tauschten einen raschen Blick des Einverständnisses – »soll der
Vater bald zu hoher Gunst und Ehre gelangen!«

Madeleine Poisson umarmte gerührt ihr schönes Kind.

»Ja du, du wirst uns alle glücklich machen,« schluchzte sie; dann, fast in
demselben Atem, in ihren heftigen Ton zurückfallend, fing sie aufs neue auf
Binet zu schelten an: »Wäre nur dieser verdammte Dummkopf erst da!«

Tournehem nahm den Faden wieder auf, ohne des weiteren auf den
temperamentvollen Ausbruch Madeleine Poissons zu achten. Vierundzwanzig Jahre
hatten genügt, ihn daran zu gewöhnen.

»Im übrigen geht es Poisson nichts weniger als schlecht. Seine Reise an den
Rhein, wohin ihn die Pâris vorige Woche mit einem geheimen Auftrag geschickt,
scheint sich recht einträglich zu gestalten. Klug, ehrgeizig und raffiniert,
wie Poisson ist, wird er bald wieder Oberwasser haben.«

»Wollte Gott und die heilige Jungfrau, es wäre so!« Frau Poisson schlug die
Augen fromm gegen die Salondecke auf. »Ich habe heut schon dreimal für ihn im
Betstuhl gekniet.«

»Hoffentlich nicht vergebens«, tröstete Le Normant ironisch.

Halblaut fügte er hinzu. »Sie wissen doch, Madeleine, daß dem Himmel die Gebete
der Sünder wohlgefälliger sind als die der Gerechten!«

Frau Poisson tat, als habe sie ihn nicht gehört, was sie nicht hinderte, ihm
einen koketten Blick aus ihren noch immer bezaubernd schönen Augen zuzuwerfen.

Jeanne, die das Talent hatte, alles zu sehen und zu hören, auch wenn sie mit
ganz anderen Dingen beschäftigt schien, war die leise Bemerkung Tournehems und
das Augenspiel ihrer Mutter nicht entgangen, obwohl sie seit einer ganzen Weile
schon gegen das Fenster lehnte.

Wieder schoß ihr ein Gedanke durch den Kopf, der ihr schon öfter gekommen war:
Sollte Tournehem, dieser vornehme Kulturmensch, der ihr in Abwesenheit des
Vaters eine so gediegene Erziehung gegeben, mit dem sie soviel kluges Verstehen
verband, nicht am Ende ihr eigentlicher Vater sein?

Nachdenklich preßte sie die Stirn gegen die gefrorenen Scheiben. Was nützte das
Grübeln? Sie würde die Wahrheit vermutlich nie erfahren. Im übrigen würde diese
Wahrheit weder an ihren Gefühlen, noch an ihrer Beurteilung der beiden Männer
auch nur das geringste ändern.

Sie hatte sie beide lieb, den begabten, gewalttätigen, grobschlächtigen, im
Grunde gutmütigen Poisson sowohl, als den vornehmen, weltmännischen Tournehem.

Sie würde, wenn sich ihres Lebens Ziel erfüllte, an der Zukunft, an dem Glück
und dem möglichen Ruhm beider mit gleicher Willenskraft arbeiten.

Als Jeanne d'Étioles sich zu den anderen zurückwandte, hörte sie, daß Tournehem
von ihrem Bruder Abel sprach.

»Was nützt ihm seine Schönheit, Madeleine, wenn er faul und ohne Ehrgeiz ist?«

Die Frau, die in einem Stuhl vor dem Feuer kauerte, meinte müde, daß sie nicht
wisse, wie ihr einziger Sohn zu diesem Mangel an jeglichem Temperament komme.
In der Hauptsache sei Abel scheu und schüchtern über die Maßen, und aus diesem
Grunde zu keiner Stellung tauglich.

»Der Effekt bleibt derselbe.«

»Ich werde ihn schon aufrütteln. Wartet's nur ab!« rief Jeanne, die wieder zu
ihnen getreten war, den schönen Kopf stolz im Nacken.

»Sieh zu, gutzumachen, was dein Vater mit der Knute verschüttet hat!«

»Keine Sorge, Onkel Tournehem, ich weiß schon, wie der Bruder zu nehmen ist.«

»Still!« rief Frau Poisson, aus ihrem Stuhl aufschnellend. »Es biegt ein Wagen
in die Rue Croix des Petits Camps.«

Sie stürzte ans Fenster und versuchte, mit den Nägeln den Frostschleier von dem
Glase zu schaben.

Dann, als das Geräusch eines auf dem holprigen Pflaster näher kommenden Wagens
stärker wurde, flog sie zur Tür, riß sie weit auf und schrie laut nach der
Jungfer.

Nanette legte im Erdgeschoß die letzte Hand an Jeannes Maskenkostüm für das
Fest in Versailles. Das Kostüm war bis jetzt für jeden tiefes Geheimnis
geblieben.

»Nanette! Nanette!«

Der schwarze Kopf der Gerufenen wurde auf der Treppe sichtbar.

»Rasch öffnen! Es kommt Besuch, mach' den Wagenschlag auf!«

Herr Binet, Kammerdiener Seiner Hoheit des Dauphins, lächelte mit glatten
Mienen, als er den Eifer der hübschen Zofe sah.

»Gemach, gemach, Kleine! Sie reißen mir ja den Mantel in Stücke. Eilt's denn so
sehr?«

Dann rief er dem Kutscher die Weisung zu, in einer Stunde wieder vorzufahren.

Nanette starrte derweilen verzückt auf das kunstvoll gemalte Wappen am
Wagenschlag.

Herr Binet schritt ihr mit großen, majestätischen Schritten voraus, die Treppe
hinauf.

»Meine schöne Cousine zu Haus?« fragte er nachlässig zurück.

Auf den oberen Stufen wurde Frau Madeleines scharfe Stimme laut.

»Wir erwarten Sie schon, Vetter. Mit Ungeduld erwarten wir Sie.«

Binet zuckte vornehm die Schultern unter dem dunklen Mantel.

»Hofdienst, meine liebe Madame Poisson, geht vor Frauendienst!«

Auf der obersten Stufe angelangt, küßte er Madeleine galant die Hand.

»Ich grüße Sie, Madame Poisson!«

»Warum so steif, mein lieber Binet, weshalb nicht Cousine – Tante?«

»Weil ich mit den Étioles, nicht mit den Poissons verwandt bin,« gab der
Kammerdiener Seiner Hoheit des Dauphins mit Würde und starkem Nachdruck zur
Antwort.

Frau Poisson hielt ihren Gast an den weit ausfallenden Spitzen seines Ärmels
fest.

»Gleichgültig! Die Hauptsache, bringen Sie die Einladungskarte?«

Wieder zuckte der große Mann die Schultern.

»Wäre ich sonst hier?«

Frau Poisson atmete erleichtert auf und bekreuzigte sich.

»Gott sei Dank! Gott sei Dank!«

Als sie in den blauen Salon traten, in dem die Holzscheite zusammengesunken
waren und nur noch einen schwachen Lichtschein gaben, fanden sie das Zimmer
leer.

Während Frau Poisson den vielarmigen Lüster entzündete, fragte Binet ungeduldig
nach Madame d'Étioles.

»Mein Auftrag geht an meine schöne Cousine.«

»Sie wird bei der Kleinen sein. Jeanne ist eine zärtliche Mutter!«

»Ein Vorzug mehr«, meinte Binet vieldeutig, mit zynischem Lächeln.

Nanette, die den schon vorher beorderten Muskateller und die kleinen Körbchen
mit süßem Kuchen, Binets Lieblingskuchen, vor dem Gast niedersetzte, erhielt
den Auftrag, Frau d'Étioles zu rufen.

Kaum daß Madeleine ausgesprochen hatte, trat Jeanne schon ins Zimmer,
strahlend, erwartungsvoll.

Binet küßte die schöne, schlanke Hand länger, als nötig gewesen wäre.

»Alles steht zum besten!« flüsterte er. »Ich habe Ihnen viel zu sagen.«

Jeanne nickte und ersuchte ihre Mutter, sie mit Herrn Binet allein zu lassen.

Als Madeleine zögerte zu gehen, fragte Binet ungeduldig:

»Darf ich fragen, Madame, wer im Hôtel des Chèvres Herrin ist? Sie, die Sie nur
Gast sind, oder Madame d'Étioles, der das Haus gehört?«

Frau Poisson wollte heftig werden. Ein bittender Blick der Tochter besänftigte
sie sofort. Schweigend und verärgert verließ sie das Zimmer.

»Und nun erzählen Sie, Vetter,« bat Jeanne mit heißen Wangen. »Hab' ich dem
König wirklich gefallen? Will er mich wirklich beim Fest haben? Seine blauen
Augen, bei Gott, die schönsten blauen Augen Frankreichs, wie man sie nennt,
sahen mich bei der Audienz sehr gütig an. Haben Sie Seiner Majestät gesagt, daß
ich schon um ihn geweint, als er in Metz auf den Tod lag?«

Binet streichelte die schöne Hand seiner Cousine.

»Alles hab' ich ihm gesagt, direkt oder durch den Herzog von Ayen. Seine
Majestät hat die bezaubernde Amazone aus dem Walde von Sénart nicht vergessen.
Übrigens dürfen Sie Ayen getrost als Ihren Bundesgenossen betrachten.«

Binet griff in die Tasche.

»Hier die Einladungskarte für die Schlußfeierlichkeiten der Hochzeit. Morgen
Maskenball in Versailles, übermorgen Ball im Stadthaus.«

Jeanne wiegte mit triumphierendem Lächeln die Karte in der Hand. Laut las sie
ihren Namen und das Datum der Tage.

»Man wird ihn sich merken müssen, diesen 25. Februar 1745, an dem eine gewisse
Madame d'Étioles zum erstenmal das Parkett von Versailles betrat,« meinte Binet
vielsagend.

Jeanne saß nachdenklich da, das feine Oval ihres Gesichtes in die Hand
gestützt.

Nach einer kleinen Pause, während Binet wohlgefällig und seiner Sache gewiß das
schöne Geschöpf betrachtete, sagte sie zögernd:

»Wir haben in unserem Optimismus eins nicht bedacht, Binet. Ich gehöre nicht
zur Hofgesellschaft, ich bin eine Bürgerliche. Wird der König darüber
fortkommen?«

Binet bewegte mit der Miene des Besserwissers den Kopf.

»Gerade darin liegt ein neuer Anreiz für Seine Majestät. Er hat die Mailly, die
Vintimille, die Châteauroux gründlich satt. Diese drei Schwestern Nesle haben
ihm genug zu raten aufgegeben. Die Zeit der vornehmen Damen ist für ihn
vorüber. Sie haben ihm zuviel Ungemach eingetragen.«

»Immerhin, er hat sie geliebt. Seltsam – drei Schwestern – eine hat die andere
abgelöst.« Und bei sich dachte sie: Dieu merci, daß ich keine Schwestern habe!

»Der König liebäugelt mit dem Bürgertum. Er braucht den Bourgeois und will ihn
dadurch ehren, daß er keine Frau von Geburt mehr zur Geliebten nimmt. Aber das
alles wird Ihnen der Herzog von Ayen oder – der König selbst viel besser
erklären, als ich es vermag.«

Er hielt einen Augenblick inne.

»Sie sind sehr klug, Jeanne, und dabei, leugnen Sie es nicht, im Grunde eine
kalte Natur. Sie werden, wenn Sie die Gunst Louis des Vielgeliebten erringen –
und ich zweifle nicht daran –, sehr bald tiefer und klarer in die Dinge
hineinschauen als wir, trotzdem wir seit Jahren am Hofe sind. Nur auf eines
möchte ich Sie von vornherein aufmerksam machen: des Königs Gedanken und Sinne
bleiben bei keinem Gegenstand, auch bei keiner Frau, lange stehen. Wer ihn
halten will, muß es verstehen, ihn dauernd zu beschäftigen und zu amüsieren,
mit einem Wort: es verstehen, ihn über sich selbst hinauszubringen, damit er
den unwiderstehlichen Anwandlungen der melancholischen Langeweile, die ihn wie
eine Krankheit gefangen hält, nicht unterliegt.«

Jeanne nickte verständnisvoll.

»Ich weiß von diesen Anwandlungen. Abbé Bernis und der Herzog von Nivernois,
die ich auf den Montagen der Madame Geoffrin kennen lernte, und die dann später
in Étioles viel bei mir verkehrten, haben mir öfter davon erzählt. Auch
Voltaire weiß ein Lied davon zu singen. Wo mag der alte Spötter stecken?«

»Wie man sagt, in Cirey bei seiner Freundin.«

»Der weisen Marquise von Châtelet!« lachte Jeanne. »Ich kann sie mir lebhaft
vorstellen, die beiden, wie sie in ihrer geliebten Champagne Mathematik und
Naturwissenschaften miteinander treiben – anstatt –« Sie biß sich auf die Lippe
und verhielt ein Lachen.

Binet blickte nach der Bouleuhr auf dem Kaminsims.

»Gleich neun! Um zehn hab' ich Dienst. Übrigens fragt Seine Hoheit, sonst die
Präzision in Person, momentan nicht viel nach Pünktlichkeit, so verliebt ist er
in die Infantin, seine Braut.«

»Um so besser,« dachte Jeanne. »So wird er sich nicht um andere Dinge kümmern,
bei denen man den frommen Herrn ganz und gar nicht brauchen kann.« –

Binet war aufgestanden, nachdem er den letzten der kleinen, süßen Kuchen
zwischen die Lippen geschoben.

»Nur eine Frage noch, schönste Cousine! Haben Sie für ein interessantes Kostüm
gesorgt, und was ist es, was Sie tragen werden?«

Jeanne legte den Zeigefinger auf den Mund.

»Pst!« machte sie. »Staatsgeheimnis, Herr Vetter!«

»Oh! Oh! Ich werde es doch erfahren dürfen?«

»Trotz aller schuldigen Dankbarkeit – nein!«

»Wirklich unerbittlich?«

»Unerbittlich!«

Jetzt sah Jeanne auf das Zifferblatt.

»Der Dienst ruft, Herr Vetter. Selbst ein verliebter Dauphin braucht seinen
Kammerdiener – Vielleicht erst recht –«

Sie knixte und öffnete ihm die Tür.

»Ein Tausendsasa, diese schöne Frau. Zehn gegen eins, sie gewinnt das Spiel,«
dachte Binet, während er die Treppe hinunterstieg.

Kaum war die Tür hinter Binet zugefallen, als Jeanne den kleinen Schreibtisch
zwischen den brokatnen Fenstervorhängen aufschloß und ihm eine Rolle entnahm.
Sie trug sie zu dem Tisch mit dem vielarmigen Kerzenleuchter und entfaltete
sie.

Die Gravüre zeigte das Porträt Athenais von Montespans nach dem berühmten
Gemälde von Mignard. Jeanne hatte ihr Kostüm zum morgenden Maskenfest genau
nach dem Kostüm anfertigen lassen, das die Geliebte Louis' XIV. auf diesem
Bilde trug.

Nur die Kostbarkeit der Edelsteine und Spitzen hatte sie nicht imitieren lassen
können. Dazu reichten die Mittel Herrn d'Étioles, trotz der Freigebigkeit Onkel
Tournehems, nicht aus.

Lange und nachdenklich blickte Jeanne auf das Blatt, das sie heimlich einer der
Sammlungen des Onkels entnommen hatte.

Würde der König Gedanken und Absicht erkennen, die sie dazu verführt hatten,
gerade dies Gewand zu wählen? Aufmerksam betrachtete sie das wundervolle Blau
der spitzenverzierten, seidenen Schoßtaille, den reich gestickten Seidenrock,
den von den Schultern fallenden, braunroten Samtmantel, die Perlenschnur, die
sich durch das gewellte, hoch aufgetürmte Haar, von ähnlicher Farbe wie das
ihre, schlang.

Jeanne wußte nicht, sollte sie es wünschen oder fürchten, daß der König ihre
Absicht erriet?

Wie siegesgewiß Mignard dies schöne Weib, das eine La Vallière zu verdrängen
imstande gewesen, auf das Blatt gezaubert hatte!

Und doch war dem Sieg die Niederlage gefolgt! Nach der Montespan war eine
Maintenon gekommen und hatte ihr das Zepter entrissen.

Jeanne fröstelte und trat näher zu dem Kamin, in dem die schwache Flamme am
Erlöschen war. Ihre Augen blickten mit tiefem Ernst in die sterbende Glut.

Dann warf sie den Kopf in den Nacken und biß mit den weißen Zähnen in die schön
geschwungene Unterlippe, daß sie blutete.

Nein, in dem Frankreich Ludwigs XV. durfte es keine Maintenon geben!

II

Durch die eiskalte Februarnacht führte der Wagen Herrn von Tournehems Jeanne
d'Étioles nach Versailles.

Die Sterne funkelten strahlend an dem blauschwarzen Himmel. Auf den Wegen lag
der Schnee hart und festgefroren.

Wie in weiße, glitzernde Silbertücher gehüllt, standen die Bäume an den
Straßenseiten, schimmernde Wegzeichen, die schon von weitem nach dem
Königsschlosse wiesen, dessen strahlend hell erleuchtete Fassaden weit ins Land
hinein funkelten.

Jeanne lehnte aus dem Fenster des Wagens. Ihre Augen öffneten sich weit. Die
Flügel ihrer feinen Nase bebten. Sie las aus den glänzenden Lichtlinien ein
Symbol ihrer glänzenden Zukunft. –

Im ganzen Umkreis des Schlosses staute sich die Menge. Die Pariser, immer
bereit, zu sehen, dabei zu sein, gutlaunig im furchtbarsten Gedränge
auszuhalten, standen zusammengedrängt wie eine Mauer. Die Wagen der Geladenen
konnten nur mit Mühe vor das angegebene Portal gelangen.

Jeanne blickte strahlenden Auges auf die lange Reihe goldstrotzender,
wappengeschmückter Karossen, mit ihren in Samt- und Seidenlivreen gekleideten
Lakaien und Läufern, den Dreispitz auf den gelockten Puderperücken.

Kavaliere, die die Zeit nicht erwarten konnten, um in den Ballsaal zu gelangen,
sprangen ungeduldig aus den Seidenpolstern ihrer Kaleschen auf. Jeanne sah
Wagentüren sich öffnen, im Schein der strahlenden Beleuchtung gold- und
silbergestickte Habits, Spitzenjabots, Schärpengürtel mit schimmernden
Degenknäufen, weiße Seidenstrümpfe und hohe Lacklederschuhe mit roten Hacken
über dem hellen Schnee leuchten.

Den Hut samt dem langen Elfenbeinstock mit dem Goldknopf in der Hand, die große
Perücke ohne Puder über Hals und Schulter fallend, schritt die Noblesse
gravitätisch einem der Schloßaufgänge zu.

Vorsichtiger waren die Masken. Sie hielten sich geduldig in den Karossen. Nur
ab und zu sah Jeanne einen à la Watteau frisierten, gepuderten Frauenkopf, ein
mit blaßfarbenen Bändern garniertes Seidenhütchen, einen – der jungen Dauphine
zu huldigen – à l'espagnole kostümierten Kavalier, der sich weit aus dem großen
Glasfenster seiner Kutsche beugte.

Langsam, Schritt vor Schritt, rückten die beiden Reihen der Karossen vor.

Ganz Paris schien sich auf den Weg nach Versailles gemacht zu haben, um das
Hochzeitsfest des Dauphins und der jungen spanischen Infantin mitzufeiern, das
wie kein anderer Bund die allgemeine Sympathie der Nation auslöste. –

Der Empfang und das Spiel der Königin in der Spiegelgalerie, das um sechs
begonnen hatte, war längst vorüber. Louis und Marie Leszinska hatten um neun
Uhr an der Galatafel teilgenommen. Um Mitternacht war der Beginn des
Maskenballes angesagt.

Die Massen, die auf das Schloß zudrängten, schienen noch immer zu wachsen.
Längst hatten die Wagenreihen sich geteilt. An der großen Marmortreppe sowohl
wie am Kapellenhof stiegen die Gäste aus und betraten von beiden Seiten die
feenhaft erleuchteten Schloßgemächer.

Endlich war die Reihe auch an Jeanne d'Étioles gekommen. Vorwärts gedrängt und
geschoben stand sie, ohne recht zu wissen, wie sie so weit gelangt, in der Tür
der von Lichtströmen überrieselten Spiegelgalerie.

Mit weit geöffneten Augen starrte sie hinein.

Höher hob sich die Brust, stärker schlug das Herz des schönen Weibes.

Das war wahrhaft königliche Pracht! Mit hungrigen Augen trank sie den Anblick
dieser unzählbaren Kerzen, deren Glanz in den Spiegeln tausendfach
widerspiegelte und sich über kostbare Seidenmöbel, über goldene und silberne,
edelsteingeschmückte Ziergeräte und schwere brokatne Stoffe ergoß.

Unter den Deckengemälden von Lebrun stoben die Masken, sich neckend,
miteinander schäkernd, durcheinander. An Jeanne vorüber, die ein wenig
zurückgetreten war, um besser beobachten zu können und etwa bekannte Gestalten
herauszufinden, zogen Kostüme aller Nationen: Armenier, Türken, Chinesen,
Afrikaner.

Zwischendurch trieben Harlekins und Kolombinen, Pilger und Pilgerinnen ihre
tollen Kapriolen. Gravitätisch schritten Ärzte und Gelehrte mit hohen Perücken,
lange goldknöpfige Stöcke in den Händen, durch die Menge, als seien sie
geradeswegs den Komödien Molières entstiegen.

Frauen in weiten Reifröcken, mit Blumenfestons und einer unzählbaren Menge von
Volants und Falbalas geschmückt, mit Paniers von einem Umfang, daß die kleinen
Frauen wie Kugeln, die großen wie Glocken aussahen, trugen der Mode des Tages
mit einem leichten Anflug des Karikaturistischen, wie ein Maskenfest es
gestattet, Rechnung.

Männer in kostbar gestickten Röcken aus drap d'argent oder drap d'or stelzten
an Jeanne vorbei. Sie trugen die Hoftracht Louis' XV. und hatten nur Masken
vorgelegt und die Perücke leicht gepudert.

Als die Gruppe vorüber war, hörte Jeanne hinter sich sagen:

»Haben Sie die Hofherren gesehen, Komtesse?«

Eine vergnügte junge Stimme gab bewundernd zurück:

»O, prachtvoll waren sie. Es müssen sehr reiche Leute sein.«

Der Sprecher dämpfte den Ton, aber Jeannes hellhörige Ohren verstanden ihn
doch, als er der kleinen Komtesse antwortete:

»Ein großer Irrtum. Die Herren sind arme Landjunker, vom König zu den
Vermählungsfeierlichkeiten befohlen. Da sie die Prachtliebe des Monarchen
kennen und Kleider, wie sie sie tragen und tragen müssen – keines ist unter
2000 Livres herzustellen – nicht bezahlen können, haben sie mit einem Pariser
Schneider das Abkommen getroffen, Anzüge für die drei Hauptfesttage zu
entleihen. Zu einem Extramaskenanzug reichte es dann wohl nicht mehr aus.«

Jeanne hatte aufmerksam zugehört. Ein jedes Wort, das sie über die Verhältnisse
am Hof Louis' XV. aufklärte, war ihr von größter Wichtigkeit.

Jetzt stürmte eine Gesellschaft von Polen an ihr vorüber, schlanke geschmeidige
Gestalten, die der Königin zu Ehren die Nationaltracht ihres Geburtslandes
angelegt hatten.

Durch eine Verschiebung der Gruppen rückte sie selbst nach und nach mehr in den
Vordergrund.

Ihre zierliche, ebenmäßige Gestalt in dem interessanten Kostüm, der reizende
Nacken, die Rundung des zarten Kinns, das wundervolle Haar, das in seiner
natürlichen Farbe goldbraun im Glanz des Lichtmeers schimmerte, begann
aufzufallen.

Zwei Harlekins umtanzten sie mit gewagten Sprüngen und gewagteren Reden.

Einer der Ärzte schritt mit langen Schritten auf sie zu und bestand darauf, ihr
den Puls zu fühlen. Ein venezianischer Doge machte sich von seiner Dame, einer
rotblonden Kolombine, los und trat rasch auf Jeanne zu.

»Schönste Athenais, darf ich Sie um einen Tanz bitten?«

Jeanne lächelte unter ihrer Maske, aber sie bewegte verneinend den Kopf.

Niemand sollte ihre Aufmerksamkeit ablenken.

Dieses Fest hatte für sie nur ein Ziel – und dieses Ziel hieß der König!

Der Doge ließ sich nicht so ohne weiteres abweisen.

»Der lebendig gewordene Mignard. Die goldene Zeit Ludwigs XIV. wird wieder
wach. Seien Sie nicht grausam, schönste Athenais! Die Montespan war es auch
nicht – und wenn ich mir leider nicht schmeicheln kann, le roi soleil zu sein
–«

Jeanne wurde aufmerksam. Diese junge Stimme kam ihr plötzlich sehr bekannt vor.
Die wundervollen, blendend weißen Zähne, die stattliche, ein wenig zur Fülle
neigende Gestalt, die galanten Manieren dieses Dogen – nein, sie irrte nicht –
in dem pomphaften Prunkgewand steckte Abbé Bernis, ihr guter Freund aus
d'Étioles.

Es galt doppelte Vorsicht. Bernis hatte ihr stets eine sehr warme Verehrung
entgegengebracht, ja beinahe mehr. Sie durfte sich mit keinem Wort, mit keiner
Bewegung verraten. Er würde ihr sonst nicht von der Seite gehen.

Nicht Freund noch Feind durfte ihr heute abend in die Karten sehen.

Zu Jeannes Glück entstand gerade in diesem Augenblick eine starke Bewegung
unter der noch immer wachsenden Menge der Masken.

All ihre Nerven spannten sich. Sollte der König –?

Binet hatte ihr heute morgen, im letzten Augenblick noch, verraten, welch ein
Kostüm der schöne Herrscher tragen würde.

Eine der Spiegeltüren öffnete sich. Jeanne fühlte, daß ihre Hände eiskalt
wurden. Dann strömte das Blut ihr wieder zum Herzen zurück. Nein, es war nicht
Louis der Vielgeliebte!

Eine Reihe unmaskierter Personen betrat die Galerie.

Jeanne erkannte den Dauphin mit seiner jungen Gemahlin. Dem Paar voran schritt,
am Arm eines Kammerherrn, Maria Leszinska, unvorteilhaft wie stets gekleidet.
Wie stets schien auch an diesem Tage ein Hauch von Langerweile von ihr
auszugehen.

Der Dauphin in der Tracht eines ländlichen Gärtners hielt glückstrahlend die
Fingerspitzen seiner Gemahlin, die als Blumenmädchen kam. Beide waren im Stil
Watteaus kostümiert. Hinter dem jungen Paar schritten der Herzog und die
Herzogin von Chartres.

Eine Weile blickte Jeanne der Gruppe nach, die langsam, von den Masken umdrängt
und neugierig betrachtet, durch den Saal schritt und sich dann auf den erhöhten
Estraden verlor, auf dem die Königspagen Erfrischungen reichten.

Ringsum begann man, unruhig zu murmeln. Wo blieb der König?

Jeanne stand gerade und reglos wie eine Statue. Selbst wenn sie keine Maske
getragen, würde niemand ihrem Gesicht angesehen haben, was in ihrer Seele
vorging. Ihr Auge hing an einer Gruppe unmaskierter Damen mit ihren Kavalieren,
die in ungeduldiger Aufregung lebhaft konversierten, die edelsteingeschmückten
Fächer in steter, nervöser Bewegung haltend.

Jeanne hörte dicht hinter sich sagen, daß die reizendste der Frauen die
Prinzessin von Rohan sei; die kleinere, ihr zunächst stehende, die Herzogin von
Lauraguais. Beide Damen hatten, wie man sich zuraunte, es darauf abgesehen, den
schönsten der Monarchen zu fesseln, ihm die Châteauroux zu ersetzen.

Wie eine geheime Parole schien es durch den festlichen Saal zu laufen, daß der
König gewillt sei, gerade heute seine Gunst aufs neue zu verschenken.

Madame d'Étioles lächelte nur. Aber niemand sah dies kalte, beinahe grausame
Lächeln.

Da plötzliche laute, lachende Zurufe in der lichtüberströmten Galerie. Von der
Seite der Königsgemächer kommt ein gar merkwürdiger Zug. Acht Taxusbäume, im
Geschmack der Zeit – die noch immer von den Einfällen Le Nôtres zehrte –
zugeschnitten, setzen sich langsam, gravitätisch in Bewegung. Eine Gruppe
schöner Frauen, die wohl ahnen mochten, wer in einem der Taxusbäume steckte,
umschwärmte die dunkelgrünen Wandelgestalten.

Wie Jeanne die Gruppe gewahrt, geht ein Ruck durch ihren schönen Körper. Die
große Stunde ihres Lebens ist gekommen. Sie findet Louis den Vielgeliebten auf
den ersten Blick an Gang und Haltung zwischen seinen Kavalieren heraus. Ihr
scharfes Auge hätte ihn unter Hunderten erkannt.

In der Mitte der Galerie teilt sich die Gruppe der Taxusbäume, laufend,
hüpfend, tanzend. Mit dem gravitätischen Gang ist es zu Ende. Minder lebhaft
als die anderen schreitet der König, den Jeanne nicht aus den Augen läßt. Er
begrüßt die Damen Rohan und Lauraguais mit jener lässigen, ein wenig müden
Grazie, die ihm eigen ist.

Eine Gruppe von Kolombinen umhüpft ihn und macht sich dreist an ihn heran.

Augenscheinlich wissen die Übermütigen nicht, an wen sie ihre lockeren Späße
richten.

Eine kurze, gebieterische Handbewegung läßt sie erschreckt auseinanderstieben.

Dem Hof auf den Estraden dreht der königliche Taxus wie absichtlich den Rücken.
Leises Lachen schüttelt ihn, als er ein leichtlebiges Weibchen, eine lange
spanische Seidenmantille um die runden Schultern, nach seinen grotesken und
wenig hoffähigen Manieren zu urteilen eine Bürgersfrau, erblickt, die sich an
einen Taxus hängt, der ihm selbst an Gestalt und Bewegungen am meisten gleicht.
Wahrhaftig, die Kleine hat Courage. Kein Zweifel, sie hält den Taxus, den sie
umgarnt, für den König. Laut auf lacht Louis. Der Kavalier, Maria Leszinska
verschwägert, wird warm. Er läßt sich nicht lange bitten und entführt die
Leichtsinnige in die kleinen Kabinette.

Eine Weile sieht der König den beiden Entschwundenen nach, dann seufzt er
gepreßt auf.

In ihm gähnt plötzlich wieder jene große qualvolle Leere, der er um alles zu
entfliehen trachtet. Was gäbe er um ein Abenteuer, wie es seinem Vetter eben so
mühelos in den Schoß gefallen ist! Er weiß, er braucht nur die Hand
auszustrecken. Schneeige Nacken, weiße Hände, lockende Augen winken ihm von
überall her. Ungezählte schöne Frauen sind bereit, sich auf den ersten Wink
hinzugeben, ihm in den heimlichsten Winkel seiner »petits cabinets« zu folgen.

Aber gerade das langweilt ihn. Irgend etwas, das anders als alles bisher
Gewesene ist, schwebt ihm vor. Er hascht danach, er wähnt, es zu greifen, und
wenn er es zu halten glaubt, entschwindet es ihm. Er möchte die Maske
herunterreißen, die ihm vor einer Stunde noch so lustig schien, und die ihm
jetzt unsäglich läppisch scheint. Aber er will das Fest nicht stören, den
anderen, die die gleiche Maske tragen, das Glück nicht schmälern, für den König
gehalten zu werden.

Er blickt um sich, unschlüssig, matt in der Haltung, beinahe verlegen. Seine
Gedanken schweifen ab. Er ist nicht mehr in Versailles, nicht mehr in dem
feenhaft strahlenden Festsaal.

Irgendwo klingen Königsfanfaren – ein schattender Wald – die Jagd – die Jagd in
den Wäldern von Sénart. Neben ihm reitet die Châteauroux. Aber er sieht sie
nicht. Drüben am Waldrand hält ein leichtes Phaeton, ein schlanker Rappe. Ein
reizendes junges Weib hält die Zügel. Flimmernde rosa und blaue Seidenstoffe
schmiegen sich eng um eine entzückende Gestalt. Die schönsten und pikantesten
Augen, Augen voller Rätsel und Tiefe, blicken ihn an. Die Châteauroux spricht
ein scharfes Wort, der Zauber ist gebrochen.

Nachdenklich grübelnd steht der König, gegen eine der Spiegeltüren gelehnt.

Irgend jemand hat ihm von dieser reizenden Amazone aus Sénart gesprochen. Wer
war es nur? Plötzlich besinnt er sich. Der Herzog von Ayen – und ein anderer
noch – der pfiffige Binet muß es gewesen sein. Die Gedankenkette schließt sich.
Eine andere Stunde steigt plötzlich auf, da er sie hier in Versailles gesehen
und gesprochen, die holde Fee von Sénart, in einer kurzen, ach viel zu kurzen
Audienz, die ihm mit der Uhr zugemessen war.

Hat man ihm nicht gesagt, daß diese Frau, wenn er sich recht erinnert die
Herrin von Étioles, eine Einladung zu dem Fest in Versailles erhalten hat? Ist
sie der Einladung gefolgt? Ist sie hier? Wie soll er sie finden unter den
vielen hundert Masken? Weshalb hat ihm dieser Binet nicht gesagt, welche Maske
sie tragen wird?

Ein leises »Sire«, hinter ihm geflüstert, unterbricht seine Gedanken. Der
Herzog von Ayen ist zu dem König getreten.

Er deutet mit der Hand unauffällig auf ein mit Gold ausgelegtes
Konsoltischchen, neben dem eine im Stil der Zeit seines Ahnen gekleidete
schlanke Frau steht.

Überrascht halten seine Augen das reizende Bild fest. »Die Montespan, wie sie
leibt und lebt! Wissen Sie, Herzog, wer auf den originellen Einfall gekommen
ist?«

Der Herzog flüstert ihm etwas zu. Erregt richtet der König sich aus seiner
gedrückten Haltung auf. Rücksichtslos durchteilt er die Gruppen, die sich
zwischen ihm und Jeanne d'Étioles stauen.

Jetzt steht er vor ihr und verneigt sich tief. Ein paar Augenblicke lang fehlt
ihm das Wort. Dann reicht er ihr die Hand und fragt beinahe ehrerbietig:

»Darf ich um die Ehre eines Rundganges bitten, schönste Marquise?«

Unter der knisternden Seide ihres blauen Gewandes schlägt Jeannes Herz laut und
unregelmäßig, aber keine Bewegung verrät, was in ihr vorgeht. Leicht und
graziös bewegt sie zustimmend den Kopf und überläßt ihre Hand der des Königs.
Mit leisem Druck umspannt Louis der Vielgeliebte diese schönste Frauenhand, die
er je in der seinen gehalten.

Einen Augenblick wartet Jeanne auf eine neue Anrede. Da der König schweigt,
sagt sie mit ihrer zarten, wohlklingenden Stimme:

»Welch eine Ehre und Freude, Sire, daß Euer Majestät meine Maske gleich erkannt
haben!«

Der König wird lebhaft.

»Meine Gedanken sind so oft, so mit ganzer Seele bei meinem großen Ahnen, daß
ich alles, was mich an jene goldene Zeit Frankreichs erinnert, mit Freuden
begrüße.«

Er ließ Jeannes Hand einen Augenblick aus der seinen und stellte sich vor sie
hin, sie mit entzückten Blicken zu betrachten.

»Sie haben Geschmack, Madame, einen exquisiten Geschmack. Einen künstlerischen
und historischen Blick zugleich.«

Jeanne lacht leise mit ihrem verführerischen Lachen und überlegt klug jedes
Wort, das sie spricht.

»Wenn es so ist, Sire, wie Sie zu urteilen geruhen, so danke ich es der
Erziehung meines Onkels, Herrn Le Normant de Tournehem. Er ist eine
Künstlernatur und hat mich ganz nach seinen persönlichen Grundsätzen ausbilden
lassen. Jélyotte gab mir Musikunterricht.«

»Das hört man Ihrer Stimme an, Madame; sie klingt wie eitel Musik.«

Der König hat aufs neue ihre Hand ergriffen und führt sie in der Richtung auf
die Königsgemächer zu.

»Und was hat dieser treffliche Onkel Sie weiter lernen lassen, Madame?«

»Bei Guibandot tanzen, bei Crébillon dramatischen Unterricht und Deklamation.«

»Das läßt sich hören, Madame. Sie müssen mir gelegentlich einmal vorlesen, wenn
meine melancholische oder heftige Laune mich überkommt, so etwa wie David König
Saul mit seinem Harfenspiel besänftigte.«

»Es wird mir eine hohe Ehre sein, Sire.«

»Oder ziehen Sie vor, sich dramatisch zu betätigen?«

Lebhaft sagte Jeanne: »Das Theater ist meine Leidenschaft, Sire. Wir haben in
Étioles eine große Bühne, die Herr von Tournehem neben dem Schloß erbauen ließ.
Es sind dort Aufführungen veranstaltet worden, an denen selbst der gestrenge
Herr Voltaire nichts zu tadeln fand, es sei denn, Crebillon lobte sie.«

Der König lachte ein heiteres unbefangenes Lachen, wie man es selten von ihm
hörte.

»Haben Sie die beiden Kampfhähne wirklich zusammen bei sich gesehen? Und sind
sie nicht mit Furor aneinandergeraten?«

Nun lachte auch Jeanne.

»Ich habe mein möglichstes getan, Sire, sie zu besänftigen.«

Louis streichelte ihre Hand. Leise und bedeutungsvoll sagte er:

»Diese schönste und zarteste Frauenhand kann ja nicht anders, als Frieden und
Segen spenden.«

»O Sire, ich fürchte, Sie haben eine zu gute Meinung von mir. Ich bin nichts
weniger als eine sanfte Taube.«

»Das vermute ich auch nicht in Ihnen, Madame. Dazu haben Sie viel zu viel Rasse
und Verstand. Sie werden ja nicht vergessen haben, wie klug und schlagfertig
Sie mich dazu überredeten, Ihrem Gatten die gewünschte Generalpacht zu
übergeben.«

»Geruhen Euer Majestät, sich noch daran zu erinnern?« fragte Jeanne kokett.

»Vergißt man Augen wie die Ihren? Sphinxaugen, unenträtselbare! Damals war ich
besser daran als heute. Damals durfte ich ohne Maske in den reizendsten Zügen
lesen.«

Louis zog seine Dame gegen die große Spiegeltür, die zu seinen Gemächern
führte.

»Legen Sie die Maske ab, Madame,« sagte er warm und drängend, mit den Augen die
reizende Gestalt verschlingend.

Jeanne schüttelte den Kopf und machte Miene, sich ihm zu entziehen.

»Seien Sie nicht grausam, Madame! Mein Arbeitsgemach ist jetzt still und leer.
Meine Minister sowohl als meine Pagen haben heute Besseres zu tun.«

Aber Jeanne machte keine Miene, ihm zu folgen. Heute noch nicht – nein. Morgen
war auch noch ein Tag. Sie sah und fühlte, daß der König in Flammen stand. Sie
verlor nichts und konnte nur gewinnen, wenn sie diese Flammen durch ihren
Widerstand noch schürte.

»Nur auf einen kurzen Augenblick! Stellen Sie sich vor, Sie seien in Wahrheit
Athenais von Montespan und Louis XIV. stände bittend vor Ihnen.«

»Ich stelle mir vor, was Sie wünschen, Sire und gerade deshalb – nein. Die
stolze Athenais war nicht so leicht für ein Ja zu gewinnen wie die in Wahrheit
sanfte Taube, die La Vallière. Sie ist nicht mein Genre, Sire.«

Der König widersprach lebhaft.

»Sie war liebendes, hingebendes Weib vom Scheitel bis zur Sohle. Gibt es
Beglückenderes für einen Mann, der liebt, wie Louis Louise von La Vallière
geliebt hat? Nehmen Sie ein Beispiel an ihr!«

Aber Jeanne blieb unerbittlich.

Der König zog sich scheu in sich zurück. Er hatte noch nie, als halber Knabe
nicht, um Frauengunst gebettelt. Sollte er es als Mann um die Mitte der Dreißig
noch lernen? Das Bewußtsein seiner fast grenzenlosen Macht, die er noch
eifriger hütete, als der Sonnenkönig die seine gehütet, kam über ihn.
Gleichzeitig aber auch das Bewußtsein aller Qualen, welche seine scheue
unruhige Seele ihm bereitete.

Er ergriff die Hand Jeannes, die er hatte fallen lassen, aufs neue. Er hatte
sich ja nach etwas anderem als allem bisher Erlebten gesehnt! Hier war es, was
er heiß gewünscht. Sollte er es zurückstoßen aus gekränkter Eitelkeit?

»Ich will Sie nicht drängen,« sagte er leise, sich zu Jeanne niederbeugend.
»Aber morgen, Sie werden auf dem Stadthausball sein? Dort tanzt man unmaskiert.
Dann, nicht wahr, werde ich das Glück haben, Ihr reizendes Gesicht
wiederzusehen?«

Jeanne nickte Gewähr. Sie hatte mit ihren scharfen Augen, mit ihren rasch
auffassenden Sinnen des Königs Kampf beobachtet, hatte triumphierend ihren Sieg
erkannt. Sie wußte, morgen durfte sie gewähren.

Der König flüstert ihr Ort und Stunde des Rendezvous zu.

»Sie werden kommen – bestimmt?«

»Ich werde kommen – bestimmt!«

Er drückte heiß ihre Hand, daß die kostbaren Ringe, die er trug, sich beinahe
schmerzhaft in ihre zarte Haut eingruben. Dann entschwand sie ihm rasch mit den
zierlich schnellen Bewegungen einer Gazelle in dem Gewühl der nächsten Gruppe.

Scheu blickte der König zu Boden. Er kam sich plötzlich mitten im Glanz seines
Festes grenzenlos allein und vereinsamt vor.

Zu seinen Füßen liegt ein feines weißes Spitzentuch mit Gold- und Seidenfäden
gestickt. Er hebt es auf. Es atmet denselben feinen Rosenduft, der das reizende
Geschöpf umschwebt hatte. Er will ihr nach, ihr das Taschentuch zurückstellen;
aber schon hat sich ein Wall von Menschen zwischen ihn und Jeanne d'Étioles
geschoben.

Geschickt, mit einer groß ausholenden Geste, wirft er ihr das Tuch, über die
Köpfe der Masken fort, zu.

Geschickt fängt sie es auf.

Hunderte von Augen haben dem langen, leisen Gespräch der beiden, dem Spiel mit
dem Tuch zugesehen.

Ringsum flüstert es erregt, zustimmend oder voll Neid und Mißgunst:

»Das Taschentuch ist geworfen.«

III.

Die Dämmerung brach schon herein, als der König den Herzog von Ayen in sein
Arbeitskabinett befahl.

Der Ministerrat und die vielen Audienzen hatten ihn ermüdet. Lang ausgestreckt
lag Louis auf dem seidenen Divan im Hintergrunde des Kabinetts und träumte mit
offenen Augen.

Die Geschehnisse des gestrigen Maskenballes tauchten wieder vor ihm auf, alles
überstrahlend die reizende Jeanne d'Étioles mit ihrer Schlagfertigkeit, ihrem
anmutigen Plaudertalent, dem melodischen Fall ihrer zarten Stimme.

Louis' Phantasie malte ihm ihr körperliches Bild in den lockendsten Farben. Die
ebenmäßige, schlanke Gestalt, den reizenden Mund mit den schimmernden Zähnen,
den die Maske nicht bedeckt hatte, die zarten, vollendet schönen Arme und
Hände, den weißen Nacken, der unter der lichtbraunen Haarfülle aufblühte.

Hochauf loderten die Wünsche, die der Widerstand des schönen Weibes gestern
zurückgeschlagen hatte.

Seit dem Tode der Châteauroux hatte Louis' trägen Geist ein solches Chaos von
Empfindungen nicht durchstürmt. Er sprang auf und straffte die Glieder.

Ach, das tat gut, Wünsche zu hegen, heiße, lodernde Wünsche, die das Blut in
Aufruhr brachten, und ein Ziel für diese Wünsche!

Der Herzog trat ein. Frisch ging der König ihm entgegen. Ayen war überrascht.
Die Offiziere vom Dienst hatten ihm im Vorzimmer erzählt, der König sei matt
und verstimmt, augenscheinlich wieder von melancholischen Anwandlungen geplagt.

»Ich bin glücklich, Euer Majestät so wohl zu sehen!«

»Ich bin es, lieber Herzog, wohl und froh. Ich freue mich wie ein Kind auf den
heutigen Stadthausball und mein Rendezvous. Welch ein bezauberndes Geschöpf!
Ich hoffe nur, der Dauphin wird sich nicht allzu lange im Stadthaus aufhalten,
damit wir freies Feld haben.«

Der König sprach erregt. Seine Augen brannten wie im Fieber.

Der Herzog konnte ein leises Bedenken nicht unterdrücken. Der König ging ihm
allzu scharf ins Zeug. Die schöne Madame d'Étioles schien es ihm wirklich
angetan zu haben, während Ayen sie nur für den Zeitvertreib eines Abends
geplant hatte, um den König am Fest des Dauphins bei guter Laune zu halten!

Die Freundschaft des Königs gab Ayen ein Recht, bis zu einem gewissen Grade
offen zu sein.

»Madame d'Étioles ist in der Tat eine Frau von großen Vorzügen. Schade nur, daß
sie nicht von Geburt ist, daß ganz im Gegenteil diese Poissons –«

Der König fuhr auf.

»Wir sprachen schon einmal davon, Herzog. Haben Sie vergessen, was ich Ihnen
vor ein paar Wochen sagte, als Sie und Richelieu mir wohlwollend rieten – ich
denke wenigstens, es war wohlwollend gemeint.«

»Sire!«

»Eine neue Geliebte an die Stelle der armen Châteauroux zu setzen: Ich will
keine Frau von Geburt mehr, so habe ich Sie ausdrücklich versichert. Zwei
Gründe leiten mich bei diesem Entschluß: Den Hof und seine Frauen kenne ich zur
Genüge. Sie langweilen mich. Die Frau, die ich jetzt lieben werde, soll einem
Kreise angehören, der mir Neues sagt. Sie soll mir reinere, weniger
selbstsüchtige Leidenschaften entgegenbringen, als eine Frau meiner nächsten
Umgebung es imstande ist.«

Der König stockte und machte eine lange Pause. Weniger zornig, aber mit ebenso
starker Betonung und tiefem Ernst fuhr er fort:

»Zum zweiten, Sie wissen so gut wie ich, Herzog, mutmaßlich besser noch,
welchen Lärm meine Beziehungen zu den Schwestern Nesle verursacht haben. Sie
kennen die scharfe Opposition der Frommen im Lande, Sie kennen das Echo, das
diese Opposition in der öffentlichen Meinung gefunden hat. Sie hat mich, uns
alle belehrt, daß ich am Ende aller Enden mit der Moral des Volkes rechnen muß.
Vorsicht ist geboten, mehr Vorsicht als bisher. Ich darf einen neuen Ehebruch
nicht an die große Glocke hängen, wenn ich mir den Namen des Vielgeliebten, den
mir das Volk während meiner schweren Krankheit in Metz geschenkt, nicht
preisgeben will. Wie aber könnte ich das bei einer Geliebten, die mitten in den
Hofkreisen steht, auf die aller Augen gerichtet sind?«

Ayen machte eine zustimmende Bewegung.

»Und dann« – ein zynisches Lächeln umspielte den ausdrucksvollen Mund des
Königs – »da ist die Königin. Wenn ich auch mit ihren Wünschen nicht rechne, so
liegt mir doch daran, die schon so oft verletzten Gefühle Ihrer Majestät zu
schonen, allein aus dem Grunde, um mir die Sympathie meiner Töchter nicht zu
verscherzen. Mit dem Dauphin rechne ich nicht mehr. Die übertrieben religiösen
Anschauungen, die Herr Boyen de Mirepoix ihm beigebracht, die abgöttische Liebe
zu seiner Mutter prädestinieren ihn von vornherein zu meinem heftigsten 
Widersacher. Dieu merci – ich mache mir nichts daraus – ich –«

Louis brach plötzlich ab und legte dem Herzog die Hand auf die Schulter.

Mit ganz veränderter Stimme sagte er:

»Genug des ernsten Gesprächs! Sacre nom de Dieu, wir feiern heut Hochzeit.
Wahrlich ein Grund zum Fröhlichsein. Wann können wir zum Stadthaus fahren,
Herzog?«

Ayen, der die doppelsinnige Bedeutung des »Hochzeitfeierns« wohl verstanden
hatte, sann einen Augenblick nach. Er fühlte sich bis zu einem gewissen Grade
verantwortlich für des Königs rasches Vorgehen und wollte auch seinerseits
alles Auffällige vermieden wissen, vor allem einen Zusammenprall mit dem
Dauphin.

»Ich würde vorschlagen, Sire, Versailles vor elf Uhr nicht zu verlassen, wenn
es Euer Majestät so genehm, zunächst im Domino einen öffentlichen Ball zu
besuchen und zwischen zwölf und ein Uhr auf den Stadthausball zu fahren. Da
Seine Königliche Hoheit der Dauphin Gastgeber ist, kann man kaum annehmen, daß
Seine Hoheit das Fest früher verläßt.«

Der König stimmte zu. Er hatte nur zwei Wünsche für diese Nacht, nicht mit dem
Dauphin zusammenzutreffen und die bezaubernde Madame d'Étioles am Platze des
Rendezvous zu finden. –

Der Stadthausball war bedeutend weniger gut organisiert als das Versailler
Fest. Undirigiert lief die Menge durcheinander. Für Speisen und Getränke war
nicht genügend vorgesorgt worden. Überdies war das Vorhandene planlos
aufgestellt. In einigen Sälen fehlten die Büfetts vollständig, an anderen
Stellen stand Tafel bei Tafel so eng zusammengerückt, daß die Gäste ihre liebe
Not hatten, überhaupt nur an die Tische zu gelangen.

Binet hatte es übernommen, seine schöne Cousine auf den Ball zu führen und an
ihrer Seite zu bleiben, bis die Stunde des Rendezvous schlug.

Sie hatten Mühe, durch das Gedränge in die Nähe des kleinen Zimmers hinter den
Ballsälen zu gelangen, in dem Jeanne den König erwarten sollte.

Während sie die Säle passierten, hatte Jeanne vergeblich Umschau nach zwei
Personen gehalten, die sie schon gestern auf dem Maskenfest gern entdeckt
hätte, den Maler Boucher, den sie flüchtig kannte, und des Königs Liebling,
Karl Vanloo.

Binet hätte ihr den berühmten Mann zeigen können, den Louis XV. mit wahrem
Fanatismus verehrte. Aber auch heute schien sie nirgend eine Spur der beiden
Maler zu entdecken.

In einer Ecke des Hauptsaales, nahe der Tür, fanden sie endlich einen Platz.

Jeanne trug ein Kleid in den Lieblingsfarben des Königs, aus zartem Rosa, mit
Blumengirlanden durchwirkt, mit Blumenfestons und Falbalas in zartestem Blau
überdeckt. Darüber einen Domino aus schwarzer Seide mit Silberstickereien,
dessen Kapuze sie über den Kopf gezogen hatte.

Trotz der fast unerträglichen Hitze im Saal riet Binet, den Domino nicht
abzulegen, der Jeanne wenigstens einigermaßen davor schützte, von den vielen
Bekannten, die das Fest besuchten, gesehen zu werden.

Es war ihm durch dritte Hand die strengste Order zugegangen, größte Vorsicht
walten zu lassen. Der König hatte sich gestern im ersten Rausch schon zu einer
viel zu langen Unterhaltung mit Madame d'Étioles vor Hunderten von Augen
hinreißen lassen.

Gestern aber hatte die schöne Jeanne eine Maske getragen. Überdies war sie der
Hofgesellschaft, mit wenigen Ausnahmen, fremd gewesen. Der Stadthausball aber
war von einer Menge Menschen aus allen Kreisen besucht. In keinem Fall durfte
auch nur ein Schein der verabredeten Zusammenkunft mit dem König bekannt
werden.

Binet lag außerordentlich daran, diese Order mit peinlicher Genauigkeit
durchzuführen. Er hatte ganz und gar nicht den Ehrgeiz, als Gelegenheitsmacher
zu gelten.

Dieses Ehrenamt überließ er den Kammerdienern des Königs, den Herren Bachelier
und Lebel. Es lag ihm nicht das geringste daran, gelegentlich von der frommen
Partei für geleistete Kuppeldienste zur Rechenschaft gezogen zu werden,
vielleicht gar seinen Dienst beim Dauphin zu verlieren.

Er hatte ohne jede selbstsüchtige Absicht, ohne jeden verlangten oder
versprochenen Lohn die Wünsche seiner schönen Cousine erfüllt. Weiter wollte er
in keinem Falle gehen. Daß er Madame d'Étioles heute hier beschützte, geschah
nach dem Willen des Königs. Dem hatte er unbedingt zu gehorchen. –

Jeanne war an einer Unterhaltung mit Binet nicht viel gelegen. Er hatte seine
Schuldigkeit getan, damit genug. Gelegentlich würde sie daran denken, ihn für
seine Dienste zu belohnen.

Sie schaute ungeduldig und ein wenig verdrossen in die Menge. Ihre kleinen Füße
mit den aufwärtsgebogenen, energischen Zehen wippten in den schmalen,
hochhackigen rosa Atlasschühchen in immer rascheren Pendelbewegungen auf und
nieder.

Der Dauphin hatte den Ball längst verlassen. Von den nahen Türmen hatte es die
Mitternacht geschlagen. Wo der König nur blieb? War das die heiße Ungeduld, die
er gestern verraten hatte? War sie doch töricht gewesen, seine Wünsche nicht
gestern schon zu erfüllen? Hatte sich zwischen gestern und heute schon eine
jener raschen Wandlungen in Louis XV. vollzogen, vor denen man sie gewarnt
hatte? – –

Dumpf klang die Ballmusik zu ihr herüber, ein altes Menuett. Merkwürdig
vertraut schien ihr die Melodie, an irgendeine Erinnerung geknüpft. Wo konnte
sie die Weise nur gehört haben?

Sie dachte nach. Langsam kam die Erinnerung. Sie täuschte sich nicht, an ihrem
Hochzeitsfeste war's gewesen, kurz ehe sie mit Charles Guillaume aufgebrochen
war.

Merkwürdig, daß ihr gerade in diesem Augenblick diese Gedanken kommen mußten.
Jeanne wollte sie abschütteln, die unbequemen Mahner, aber immer wieder, mit
jedem Geigenton kamen sie ihr zurück, deutlich, immer deutlicher.

Sie fühlte, wie ihr Herz geklopft hatte, da die Tür des Hochzeitsgemaches sich
hinter ihnen geschlossen. In Liebe? Was wußte sie von Liebe, als Charles
Guillaume gekommen war! Es war wohl nur die heiße Erwartung auf das
geheimnisvolle Unbekannte gewesen, das jeden Mädchens Herz schlagen macht, wenn
ihm die große, dunkel geahnte Stunde kommt! Zagend tasteten ihre Gedanken
weiter.

War aus der großen Stunde, der ersten, da sie sich einem Mann gegeben, das
Glück, die Liebe aufgeblüht? Jeanne schüttelte den Kopf. Ein kurzer Rausch,
kaum geahnt, schon verflogen, und dann war die lange, nüchterne Enttäuschung
gekommen.

Nein, sie hatte ihren Gatten nie geliebt. Seine gutmütige Anspruchslosigkeit
hatte sie gelangweilt, das Bewußtsein, ihm in allen Dingen überlegen zu sein,
hatte sie kalt gemacht. Nichts hatte ihre Ehe ausgefüllt, als die hoffende
Erwartung auf das eine Große, die hoffende Erwartung, die sich um Minutenfrist
erfüllen sollte.

Und zwischen die drängende Gewalt ihres brennenden Ehrgeizes, der heißen
Wünsche nach Größe und Glanz rann wie eine warme, kosende Welle die Hoffnung
ihres jungen Frauenherzens, daß Louis XV. die Liebe anders verstehen möge, als
Charles Guillaume d'Étioles es vermocht!

Die Geigen schwiegen. Jeanne schreckte auf. Neben ihr stand ein Herr im
schwarzen Seidendomino.

Binet war aufgeschnellt und hatte sich tief vor dem Fremden verneigt.

»Der Herzog von Richelieu,« flüsterte er Jeanne aufgeregt zu.

Sie war sofort wieder Herrin ihrer Gedanken, ihrer Haltung.

Mit nachlässiger Grazie, ohne die geringste Verlegenheit hob sie den Kopf.

»Sacre nom de Dieu,« murmelte der Herzog, des Königs Ratgeber in allen
Liebesangelegenheiten, und noch einmal »sacre nom de Dieu!«

Diese kleine Bürgerin übertraf freilich alles, was Richelieu an Schönheit und
Charme bisher in Paris gefunden hatte.

Er gab Madame d'Étioles galant den Arm. Binet wurde kurz verabschiedet.

»Gestatten Sie, Madame, daß ich Sie zu dem kleinen Kabinett geleite, in dem –
Ihr Ritter in wenigen Augenblicken erscheinen dürfte.«

Jeanne atmete erleichtert auf. Sie hatte einen Augenblick lang gefürchtet, der
Herzog bringe eine Absage des Königs.

In dem kleinen Zimmer standen Champagner, Früchte, Eis und süße Kuchen in
kleinen Silberkörben bereit.

Der Herzog machte galant den Wirt. Er schenkte zwei Kristallbecher voll und
nötigte Jeanne zum Trinken.

»Ihr Gesicht ist blaß, Madame. Mutmaßlich von der Hitze im Saal und der
Anstrengung des Wartens. Der Champagner wird Ihnen gut tun.«

Er hob das Glas gegen sie.

»Ihr Wohl, Madame, und das Ihres Ritters.«

Er trank ihr zu und sah dann auf die Uhr, die eine halbe Stunde nach
Mitternacht zeigte.

»Euer Ritter, schönste der Frauen, muß jeden Augenblick eintreffen. Er ist auf
der Straße nach Sèvres seinem Sohn begegnet, der ihm mit Klagen über den
Stadthausball in den Ohren gelegen hat. Ungeduldig hat er den Störenfried rasch
genug abgeschüttelt. Keine zehn Minuten werden vergehen –«

Richelieu hatte noch nicht ausgesprochen, als die Tür von der Treppe zum
Kabinett sich öffnete. Zwei schwarze Dominos traten ein. Der König und Ayen.
Die beiden Herzöge zogen sich in die Fensternische zurück.

Louis beugte sich tief auf Jeannes Hand und küßte sie.

»Ich habe Sie warten lassen, Madame, ich bin untröstlich. Mißgeschick über
Mißgeschick. Nachdem ich den Dauphin fortgeschickt, habe ich mit meinem Wagen
dasselbe getan und bin in einer Mietskutsche hergekommen, um nicht noch einmal
auf halbem Weg zum Glück aufgehalten zu werden.«

Er beugte sich so dicht zu ihr nieder, daß der Hauch seines Mundes sie traf.
Heiß flüsterte er: »Den Weg zum Glück, Jeanne, von dem ich seit gestern nacht
unablässig geträumt, wollen wir ihn zusammen gehen?«

In Jeannes Augen brannten Flammen. Die Farbe kam und ging in ihrem zarten
Gesicht. Ihre Zähne gruben sich in die Unterlippe. Fast zu schnell war der Sieg
errungen. Würde, konnte er von Dauer sein?

Er griff nach ihrer Hand und hielt sie fest zwischen seinen heißen, fiebernden
Fingern.

Nur nicht wieder zurück in die grausame Öde müder Wunschlosigkeit. Nur sie
halten, die ihm Leben, Bewegung, Aufrüttlung aus unerträglicher Lethargie
bedeutete.

Immer stürmischer wurde sein Werben.

Er hatte die Gegenwart der Herzöge in der Fensternische, die Vorsicht, die er
sich gelobt hatte, vergessen.

Jeanne gab vor, ihn nicht zu verstehen. Sie senkte den Blick, auf daß er den
Triumph nicht sähe, der aus ihren Augen leuchtete.

»Es ist hohe Zeit, Sire. Ich muß nach Haus. Meine Mutter wartet auf mich.«

»Und Ihr Gatte, Madame?«

Er fragte es gereizt und ungeduldig.

Nur jetzt kein Hemmnis, keinen Widerstand!

»Mein Gatte ist auf Reisen, Sire. Er hat meiner Mutter die Fürsorge für mich
übergeben.«

Louis lächelte, seiner Sache gewiß. Eine Madeleine Poisson würde ihm nicht im
Wege sein.

Er wendete sich zu den Herzögen um.

»Meine Herren, einen Mietswagen! Wir haben Madame unverantwortlich lange warten
lassen. Bei dem wüsten Treiben, das noch immer auf den Straßen herrscht, ist es
undenkbar, daß Madame den langen Weg von der Place de Grève bis ins Hôtel des
Chèvres allein zurücklegt. Wir haben um die Erlaubnis gebeten, Madame nach Haus
begleiten zu dürfen.«

Es war fast zwei Uhr, als der Wagen, immer wieder durch das Gewühl der Straße
aufgehalten, vor dem kleinen Palais der d'Étioles hielt.

Richelieu, der mit Ayen den Rücksitz eingenommen, war herausgesprungen, dem
König den Wagenschlag offen zu halten.

Lebhaft war Louis dem Herzog gefolgt. Jetzt hob er Jeanne aus der Kalesche. Er
hielt die leichte Last einen Augenblick in der Luft und flüsterte dem schönen
Weibe ein heißes, begehrliches Liebeswort zu.

Dann, ohne sich des weiteren um seine Begleiter zu kümmern, gab er Jeanne den
Arm und führte sie die verschneite Steintreppe zum Haustor hinauf.

Auf der obersten Stufe angelangt, zog Jeanne ihren Arm aus dem des Königs und
verneigte sich tief.

»Ich danke Euer Majestät für alle Huld und Gnade. Ich bin ja nun zu Haus. Ich
möchte Euer Majestät um keinen Preis weiter bemühen.«

Er riß sie an sich und küßte ihren schwellenden Mund, ihre schimmernden Zähne.

»Kleine Närrin!« flüsterte er. »Wollten wir nicht den Weg zum Glück zusammen
gehen?«

Er schlang den Arm um ihren Nacken und öffnete die nur angelehnte Tür.

Das Treppenhaus war von sanftem Lichtschein erhellt.

»Führ' mich in dein Heiligtum, süßes Weib!«

Er hielt sie bei der Hand, ohne sie zu lassen. Sie schritten leise, stumm.

Plötzlich stutzte der König. Irgendwo im Dunkeln wurde vorsichtig eine Tür
geöffnet. Er verhielt den Schritt. Ihm war, als sähe er den Umriß eines weit
vorgestreckten, weiblichen Kopfes. Gleich darauf herrschte wieder tiefe Stille.

»Komm!« flüsterte er heiß.

Jeanne öffnete die Tür neben dem Salon. Das Kaminfeuer brannte.

Auf goldenen, mit blaßfarbener rosa Seide überzogenen Tischen standen
Blumenkörbe und Girandolen mit blaßblauen und rosa Kerzen.

Im Hintergrund des Zimmers leuchtete, vom roten Feuerschein sanft überstrahlt,
ein schimmerndes Spitzenlager – Jeanne d'Étioles' Ehebett.

Zwischen seinen seidenen Kissen feierte Louis XV. die Brautnacht seines Sohnes.

Und als des Königs schöner Mund sich heiß begehrend auf Jeannes zarte Lippen
preßte, als die brennende Glut seiner Sinne und seines Herzens sie im Sturme
nahmen, da wußte sie, nicht nur ihr Ehrgeiz, auch ihr Weibeshoffen war erfüllt.

IV.

Die Märzsonne schien. Die Fasten waren vorüber. Zugleich mit dem beginnenden
Frühjahr, das seine ersten Zauber über die Gärten von Versailles ausgeschüttet
hatte, begannen die höfischen Festlichkeiten von neuem.

In einem Vorzimmer zu den petits cabinets saßen die Herren von des Königs
Begleitung, die vor einer Stunde mit ihm von der Jagd gekommen waren und nun
auf den Befehl Seiner Majestät zum Jagdsouper warteten.

Der Herzog von La Vallière,Urenkel François' von La Vallière, des Bruders
Louises von La Vallière. Siehe »Ein Liebesidyll Ludwigs XIV.« dessen größter
Ehrgeiz es war, Leiter der Bühnen Seiner Majestät zu werden, wandte sich an
Richelieu und Ayen.

»Darf ich fragen, meine Herren, wie Ihnen gestern abend das Ballett von Rameau
gefallen hat?«

Richelieu tauschte einen raschen Blick mit dem Herzog von Ayen, der eine ebenso
boshafte als geistreiche Bemerkung auf der Zunge hatte.

»Nicht übel,« meinte Richelieu, »obwohl mir alles in allem – der Zuschauerraum
bedeutend interessanter erschien.«

»Ganz meine Meinung,« spöttelte Ayen.

La Vallière lächelte verständnisvoll.

»Ich kann Ihnen nur Recht geben, meine Herren. Vor allem dünkte mich der Platz
interessant, auf dem die schönste der Frauen mitten zwischen den Hofdamen Ihrer
Majestät saß.«

La Vallière trat dichter an die Herzöge heran, damit ihn der junge polnische
Edelmann nicht hören sollte, der gestern mit Aufträgen Stanislaus' an seine
Tochter, die Königin, in Versailles eingetroffen war.

»Sie werden nach diesem Eklat nicht mehr bestreiten wollen, meine Herren, daß
die Gemächer der Mailly neben den kleinen Kabinetten wieder bewohnt sind.«

Richelieu zuckte die Achseln.

La Vallière wandte sich an Ayen.

»Sie als Vertrauter Seiner Majestät –«

Richelieu fuhr mit frivolem Lächeln dazwischen.

»Zeichnen natürlich verantwortlich für die Erfolge Madame d'Étioles', wenn man
auch geneigt ist, dem armen Binet die ganze Geschichte in die Schuhe zu
schieben.«

»Ich habe gar keine Ambitionen, mich gegen Ihre Angriffe zu verteidigen, meine
Herren. Ich wollte den König während der Festlichkeiten für den Dauphin bei
guter Laune halten, das ist mir gelungen. Weiteres –«

»Weiteres ist Ihnen noch besser gelungen, Ayen. Nämlich die Prinzessin von
Rohan zu ärgern, die Sie nicht ausstehen können, Herzog.«

Richelieu legte Ayen die Hand auf die Schulter und sagte in scherzhaftem Ton:

»Sie sehen, mein lieber Ayen, es gibt immer noch Leute, die selbst dem
gewiegtesten Kartenmischer ins Spiel zu gucken vermögen. Im übrigen –«

Richelieu sprach leiser fort und sah sich nach dem Polen um, der seitab am
Fenster stand und melancholisch in den Halbdämmer der Gärten hinuntersah. »Im
übrigen haben die Dinge einen ernsteren Charakter angenommen, als man
voraussehen konnte.«

»Ich weiß«, gab Ayen zurück. »Der Bischof tobt über die neue Favoritin, eine
Favoritin ohne Religion, aufgewachsen unter den Einflüssen Fontenelles,
Maupertuis' und Voltaires. Einstweilen ist der Dauphin noch zu sehr von seinen
jungen Ehefreuden hingenommen, um sich seinem Erzieher anzuschließen. Auch das
wird kommen!«

»Wie man mir aus sicherer Quelle mitteilt, fürchtet Mirepoix eine lange Dauer
des Verhältnisses. Was ist Ihre Meinung, meine Herren?« fragte La Vallière.

»Ich erlaube mir, die gegenteilige zu haben,« entgegnete Richelieu rasch und
entschieden. Ayen stimmte zu.

»Heut ist der König noch im ersten Rausch, im Bann der Schönheit und Jugend der
d'Étioles. Aber rascher, als man glaubt, wird der Rausch verflogen sein. Ob der
König sich auch tausendmal verschworen hat, keine Frau von Geburt mehr
anzusehen, er wird, und das sehr bald, zu einer von ihnen zurückkehren. Ich
kenne den König im Punkt der Liebe besser als irgend jemand sonst. Nie und
nimmer wird ihn eine Frau aus dem Bürgerstand dauernd fesseln. Bei allen
Vorzügen fehlt der d'Étioles doch, was jeder Frau fehlt, die nicht zu uns
gehört, jene echte Vornehmheit, die der König nicht entbehren kann, die
Noblesse der Manieren, an die er gewöhnt ist. Wo soll sie auch herkommen bei
dieser geborenen Poisson?«

»Vergessen Sie nicht, meine Herren,« mischte sich La Vallière ins Gespräch,
»die d'Étioles ist nicht nur schön, sie soll auch für alle Künste begabt und
ungewöhnlich geistreich sein. Der Bischof steht auf dem Standpunkt, daß nicht
die Geburt, sondern die Erziehung den Ausschlag gibt, und daß nichts sich
leichter erziehe als eine geistreiche Frau, wenn sie sich nämlich erziehen
lassen will.«

»Und der bürgerliche Name?«

»Namen und Titel kann der König bis zu jeder beliebigen Höhe verleihen.«

»Hat der Bischof auch mit Ihnen gesprochen, La Vallière?«

Der Herzog zuckte die Achseln.

»Vielleicht. Jedenfalls steht er auf dem Standpunkt, daß wir Hofleute die
Gefahr unterschätzen, die in dieser leidenschaftlichen Hingabe des Königs
liegt, weil wir es für ausgeschlossen halten, daß der König sich dauernd an
eine bürgerliche Favoritin attachiert. Wer weiß, vielleicht hat Mirepoix
recht.«

»Ich bleibe bei meiner Meinung.«

Ayen pflichtete Richelieu bei.

In der Tür erschien einer der Offiziere vom Dienst und brachte die Mitteilung,
daß Seine Majestät den Herren danken lasse. Er beabsichtige, allein zu
soupieren.

Als die Tür sich hinter dem Offizier wieder geschlossen hatte, begegneten die
Augen Richelieus und Ayens sich in einem betroffenen Blick.

La Vallière aber sagte:

»Alle Achtung vor dem Scharfblick des Bischofs!«

Während die Herren von der Jagdgesellschaft unten auf die Befehle ihres
Monarchen warteten, durchstreifte der König Arm in Arm mit Jeanne d'Étioles das
Gewirr der kleinen Gemächer, der Geliebten alle Herrlichkeiten und Wunder
dieses königlichen Schlupfwinkels unter den Dächern von Versailles zu zeigen.

Er führte sie von Treppe zu Treppe, durch alle Irrgänge, die nur dem König
selbst und wenigen seiner Vertrauten bekannt waren. Er zeigte ihr seine reiche
Bibliothek, seine Bilder und Landkarten, seine Drechselbank, seine Bäckereien
und Küchen.

Er führte sie auf die oberen Terrassen mit ihren kunstvollen Gartenanlagen und
den großen goldenen Vogelhäusern, in denen es hundertstimmig durcheinander
pfiff, sang, schmetterte.

Jeanne hatte die Augen überall. In ihrer lebhaften Art, zu sprechen, sich zu
geben, zeigte sie für alles Verständnis, fragte sie mit unfehlbar sicherem
Instinkt nach dem, wonach der König gefragt sein wollte.

Er streichelte zärtlich ihr schönes Haar, küßte den lächelnden, lebhaft
plaudernden Mund.

»Höre nur, wie sie singen, meine kleinen Hofsänger! Tu's ihnen nach und laß
mich endlich deine liebe Stimme hören. Sing mir die alten Lieder von Lully, die
man am Hof des Sonnenkönigs so gern hörte.«

Jeanne machte ein trauriges Gesicht.

»Sobald diese unartige Kehle wieder geschmeidig ist, Sire. Die kleinen Sänger
haben es besser. Sie leiden nicht an Katarrhen und haben von den bösen
Märzstürmen nichts zu fürchten.«

Louis schüttelte besorgt den Kopf.

»Der Katarrh noch immer nicht behoben? Du solltest einen Arzt fragen, Jeanne.
Ich würde dir einen meiner Leibärzte schicken, wenn ich nicht fürchtete –«

Jeanne wußte sofort, wo der König hinauswollte.

»Nein, nein, Sire. Um keinen Preis. Der Arzt, der mich schon als Kind
behandelte, hat in solchen Fällen viel warme Milch verordnet. Ich werde ganz
gehorsam sein.«

Sie waren inzwischen durch ein paar reich dekorierte Räume in die »kleine
Galerie der kleinen Gemächer« gekommen, die der König besonders bevorzugte.

Neben der Galerie lag das »grüne Gewölbe«, in dem nach der Jagd des öfteren
gespeist wurde.

Jeanne bewunderte die Jagdbilder von Lancret, Vanloo, Boucher und De Troy mit
eingehendem Verständnis.

»Woher hast du all deine Weisheit, meine kleine Jeanne?«

Und Jeanne erzählte von den Sammlungen Onkel Tournehems, von ihren Zeichnungen
und Gravüren und bat, gelegentlich ein Porträt Seiner Majestät nach Nattier
gravieren zu dürfen.

Sie entwickelte ihm im Augenblick der Unterhaltung in ihrem klugen Kopf
entstandene Ideen zu neuen Kunstsammlungen, sprach ihm von Plänen zu
umfangreichen Kunstbauten, so sachlich und präzise, als habe sie jahrelang über
diese Probleme nachgedacht.

Der König war ganz Ohr. Die Zeit ging ihm im Fluge dahin. Er fühlte sich wohl
und glücklich wie lange nicht. Welch ein Vergnügen, mit einer so schönen und
dabei so grundgescheiten Frau zu plaudern!

Ein Schatten ging über sein Gesicht, wenn er daran dachte, wie wenig Interesse
seine Familie für seine Liebhabereien, für seine stillen, ausschließlich nach
seinem Geschmack eingerichteten Winkel zeigte.

Selten nur kamen seine Kinder in diesen seinen köstlichsten Schlupfwinkel, von
Maria Leszinska ganz zu schweigen, die die kleinen Gemächer seit Jahren nicht
mehr betreten hatte. Ja selbst zu der Zeit, da ihre Ehe noch eine glückliche
gewesen, hatte sie niemals an seinen Liebhabereien teilgenommen.

Während Jeanne aufmerksam die Skulpturen betrachtete, die außerordentlich
geschickt der geringen Zimmerhöhe angepaßt waren, fragte sie den König, ob Ihre
Hoheit die Dauphine nicht begeistert von allen Herrlichkeiten der kleinen
Kabinette sei.

Ein bittrer Zug stand um den Mund des Königs.

»Wirst du es mir glauben, Jeanne, daß Maria Rafaela meine väterlichen
Aufmerksamkeiten mit der auffälligsten Gleichgültigkeit entgegennimmt?«

»Wie ist das möglich, Sire?«

»Was wäre nicht möglich bei Personen, die unter dem Einfluß des Dauphin und
seiner Jesuiten stehen! Wahrscheinlich haben mein Sohn und Mirepoix Maria
Rafaela so viel furchtbare und abschreckende Märchen von den kleinen Kabinetten
erzählt, daß sie es mit ihrer Moralität nicht vereinbar halt, sie zu betreten.
Nach dreimaliger Aufforderung hat meine Schwiegertochter geruht, gestern
endlich im Schutz des Dauphins in die Höhle des Löwen zu gehen.«

Louis lachte erbittert auf.

Dann schlang er den Arm um Jeanne, und sich wie schutzsuchend an sie lehnend,
sagte er mit tiefer Melancholie:

»Du weißt nicht, du kannst nicht ahnen, wie grenzenlos einsam und traurig ich
mich oft fühle, wie von Todesangst und Todessehnsucht zugleich gepackt. – Du
darfst mich nie verlassen, du mußt immer um mich sein. Versprich mir das,
Jeanne!«

»Sire, wie gern verspreche ich das!« Sie sah zu ihm auf, ob sie ein freies Wort
wagen dürfe. Er war ganz Schwäche, haltlose Hingebung. »Wenn ich nur verstünde,
weshalb Euer Majestät bei so liebevollen Gesinnungen für meine Person geruht
haben, mich aus meinen Gemächern in Versailles wieder in das Hôtel des Chèvres
zurückzuschicken?«

Louis schwieg nachdenklich und streichelte ihr zärtlich Arm und Hände.

»Wir wollen jetzt speisen, zum erstenmal unter vier Augen, Jeanne. Dann
sprechen wir davon.«

Sie nahmen die Mahlzeit ganz allein. Die Lakaien in ihren blauen Livreen
stellten Speisen und Getränke auf den Tisch, der mit Frührosen aus den
Treibhäusern über und über bedeckt war, und verschwanden dann lautlos wieder.

Die Kerzen, die aus einer Onyxschale strahlten, verbreiteten ein mildes Licht.

Des Königs Mienen waren noch nicht wieder heller geworden. Jeanne versuchte auf
alle Weise, ihn zu zerstreuen, ihn wieder heiter zu stimmen.

Sie erzählte ihm drollige kleine Geschichten aus dem Kloster und allerhand
Neuigkeiten, die ihr die Mutter zugetragen hatte, und die auf einem anderen
Gebiet als die Neuigkeiten Lebels lagen, der seinen König allmorgendlich beim
Lever mit den Intimitäten des Pariser Stadtklatsches versorgte.

Jeanne sprach von Voltaire und legte es dem König nahe, ihren alten Freund
gelegentlich wieder nach Paris kommen zu lassen.

»Trotz aller Liebe zur Marquise muß es ihm doch am Ende langweilig werden,
jahraus, jahrein tagsüber mit der Châtelet über Mathematik und
Naturwissenschaften zu reden und des Abends mit ihr Schach zu spielen. Er soll
übrigens ein neues Drama ›Sémiramis‹ unter der Feder haben, aus dem er Euer
Majestät vielleicht einige Bruchstücke vorlesen darf. Es liegt Monsieur
Voltaire viel am Urteil Euer Majestät.«

Louis antwortete nicht; Madame d'Étioles war in liebenswürdigen Eifer geraten.
Er mochte sie nicht mit der Bemerkung kränken, daß ihm im Grunde an einem
Besuch Voltaires in Versailles nichts gelegen sei.

Jeanne fragte nach der heutigen Jagd. Sie war nicht besonders ergiebig gewesen.
Geschickt spielte sie das Gespräch auf die Jagden von Choisy im Walde von
Sénart hinüber.

Sie packte den König bei seiner Eitelkeit. Sie erzählte ihm, wie bezaubert sie
und alle anwesenden Frauen damals von seinem Anblick, von der Liebenswürdigkeit
und Güte seines Wesens gewesen seien.

Langsam löste sie ihn aus seinem lethargischen Schweigen.

Er legte seine Hand heiß auf die ihre.

»Und du hast mich damals schon liebgehabt?«

Sie ließ die verführerischen, rätselhaften Augen in die seinen sinken.

»Grenzenlos, Sire.«

Er zog sie dicht an sich heran und küßte sie leidenschaftlich.

»Narr, der ich war, dich wieder gehen zu lassen. Wer versteht mich wie du? Wer
liebt mich wie du? Wer bringt mich wie du über mich selbst hinaus? Wer ist so
klug, so schön wie du? Höre, Jeanne. Ich habe dich nach den ersten heißen Tagen
wieder aus Versailles fortgeschickt; ich wollte Vorsicht üben, dich nicht unter
meinem Dach behalten. Diese Vorsicht galt in erster Stelle der Rücksicht für
meine Familie. Ich wollte keinen neuen Skandal heraufbeschwören. Sie haben es
mir schlecht gelohnt! Herr Boyer de Mirepoix, dieser Jesuit, mitsamt dem
Dauphin haben es bereits gewagt, sich in diese meine Angelegenheit zu mischen.
Mutmaßlich haben sie ihren Klatsch schon vor das Forum der Königin gebracht.
Man wagt es, mich zur Rede stellen zu wollen. Mich dem Willen der Frommen im
Lande zu unterwerfen.

Ich aber lasse mich nicht leiten, auch nicht dem Anschein nach,« rief er
zornig. »Ich bin der König, Ich will es ihnen beweisen. Kein Jota meines
Glückes sollen sie mir rauben. Ich werde ihnen zeigen, daß niemand Herr über
mich ist.

Morgen abend haben wir italienische Komödie im Schloß. Nicht wie gestern im
Reithaus wirst du zwischen den Hofdamen der Königin sitzen. Ich werde in der
kleinen vergitterten Loge unterhalb der Loge der Königin sein. Du wirst die
Loge neben der Bühne, mir und der Königin gerade gegenüber erhalten. Mag das
Aufsehen so groß sein, als es wolle. Sie haben es nicht besser verdient. Ich
werde Ayen noch heute abend von allem verständigen. In zwei, drei Tagen kehrst
du in deine alten Gemächer neben den meinen zurück – vorläufig. Im Sommer wird
die Wohnung der Châteauroux für dich restauriert werden. Einstweilen, wenn ich
nicht bei dir sein kann, magst du von deinen hochgelegenen Fenstern
hinausträumen über die Bäume von Versailles nach dem Wald von Marly hinüber. Im
Herbst werden wir die Jagd in Marly zusammenreiten. Mein königliches Wort
darauf!«

Er zog sie mit sich auf das Ruhelager im Nebengemach. Er kränzte ihr junges
schönes Haupt mit den ersten köstlichen Frührosen. Er schwur ihr Liebe ohne
Ende.

Und während sie seine heißen Liebkosungen mehr duldete, als daß sie sie
erwiderte, verwandelte sich ihr das Wort Liebe in den Begriff »unumschränkte
Macht«, eine Macht, wie sie nie vordem eine Königsgeliebte besessen hatte.

V.

Die Hauptfreude, die Jeanne im Hôtel des Chèvres erwartete, war ihr Kind.

In jeder Morgenfrühe, ehe sie nach Versailles fuhr, schaukelte sie die Kleine
auf den Knien, überzeugte sie sich von ihrem Wohlsein und gab der Amme und der
Mutter tausenderlei Anordnungen für das Gedeihen des kleinen Wesens.

Madeleine Poisson sprang gewöhnlich schnell von dem Thema der Kinderpflege ab.
Einstweilen war Alexandra noch kein Faktor, mit dem man rechnete. Später, wenn
ihre Enkelin ein schönes Mädchen zu werden verhieß und man sich mit
Heiratsplänen für sie beschäftigen mußte, würden die Dinge anders aussehen.

Jetzt sprach Madeleine Poisson nur vom König und wieder vom König.

Als kluge und in allen Liebesdingen wohlerfahrene und gewitzte Frau kargte sie
nicht mit ihren Ratschlägen:

»Zeige ihm ein immer neues Gesicht; nichts langweilt die Männer so sehr als
Monotonie. Laß ihn in Liebesstunden lange werben, dann aber zwinge deiner Natur
die heißeste Glut ab! Der Mann will fühlen, daß er geliebt ist. Du mußt seiner
Art jedes Geheimnis ablocken, damit du ihn in der Hand behältst und die Glut,
wenn sie am Erlöschen ist, neu zu schüren verstehst. Du begreifst, Jeanne!

In deinem besonderen Falle bezähme deinen Ehrgeiz, deine Machtgelüste. Du
weißt, was Binet uns gesagt hat: Schon der Gedanke, daß eine Frau trachten
könnte, ihn zu beherrschen, macht den König erkalten. Zeige dich ihm nur als
liebendes Weib, und du wirst sehen, du erreichst spielend, wonach du dich
sehnst!«

Madeleine Poisson reckte die mageren, einst so herrlichen Arme.

»Ach, wenn ich's erlebte, dich in Ruhm und Glanz und Pracht als des Königs von
aller Welt anerkannte Geliebte zu sehen! Jeanne, meine Jeanne.«

Madeleine stürzte sich auf ihr Kind.

Jeanne wehrte kaltblütig ab und warf den Kopf stolz in den Nacken.

»Ich denke, Sie werden nicht allzu lange zu warten brauchen.«

Madame Poisson sah bewundernden Blickes auf ihre Tochter.

»Ich glaube es gern, mein Kind. Wer könnte dir widerstehen! Und der arme Binet,
der deinen Erfolg büßen muß!«

Jeanne wehrte ab.

»Der Bischof hat ihn zur Rede gestellt, ist scharf mit ihm ins Gericht
gegangen, das stimmt. Aber Binet hat alles geleugnet, das beste, was er tun 
konnte. Im übrigen ist er schlau genug, sich beim Dauphin zu halten.«

Jeanne lächelte siegesbewußt.

»Wenn es nötig sein sollte, werde ich mich beim König für ihn verwenden.«

Sie hob die Stimme. Ein drohendes Licht funkelte in ihren Augen.

»Der Jesuit mag sich hüten. Die Stunde wird kommen, wo ich ihn, wo ich ihnen
allen jeden Stein heimzahle, den sie mir in den Weg zu werfen wagen. Ich hab's
ihnen nicht vergessen, wie die schwarzen Gesellen mir schon bei den
Ursulinerinnen die Kindertage zu vergiften trachteten. Wie sie mich zur Beichte
zwangen, mir Worte in den Mund legten, die ich nie gedacht, geschweige denn
gesprochen hatte. Wie sie die unschuldigsten Dinge zu ungeheuerlichen
Selbstanklagen ausspannen.

Und das hämische Siegerlächeln, mit dem sie mich heimlich streiften – besonders
dieser Pater Cölestin – wenn er bei der Messe mit seinen Katzenschritten an mir
vorüberschlich. Seine kleinen boshaften Augen zwinkerten, als wollten sie
sagen: Warte nur du – wir kriegen dich auch noch in unsere Fänge, wenn deine
Zeit gekommen ist.«

Jeanne war aufgesprungen, zornig und erregt. Einen Augenblick stand sie hoch
aufgerichtet, in königlicher Haltung da.

»Sie sollen sich verrechnet haben!«

Ihre Zähne gruben sich tief in die Unterlippe.

Madeleine Poisson schüttelte mißbilligend den Kopf.

»Du solltest dir das endlich abgewöhnen, Jeanne, Du verdirbst deinen reizenden
Mund.«

Jeanne hörte nicht auf sie. »Ich muß nach Versailles zurück. Der König erwartet
mich nach der Ministeraudienz. Der Wagen ist schon vorgefahren.« In der Tür
blieb sie noch einmal stehen und fragte kalt und nachlässig:

»Was sind für Nachrichten von Charles da? Ich habe seine letzten Briefe nicht
mehr geöffnet. Es ist so zwecklos, immer wieder von seiner Liebe, seiner
Sehnsucht zu lesen. Ist er noch in Mageanville bei Monsieur de Savalette? Oder
hat er seinen Osterbesuch abgebrochen? Ich hoffe, Onkel Tournehem wird ihn noch
eine Weile bei den Savalettes festhalten. Ich kehre erst in einigen Tagen ganz
nach Versailles zurück.«

»Nach dem, was Tournehem schrieb, werden sie zusammen Anfang der Woche von
Mageanville kommen.«

Die Zeit drängte. Jeanne verabschiedete sich kurz und herzlich von ihrer Mutter
und stieg raschen Schrittes zu dem Mietswagen hinab, den der König ihr zur
Verfügung gestellt hatte.

Kaum eine Stunde später trat Herr von Tournehem in den blauen Salon des Hôtel
des Chèvres.

»Zurück? Was ist geschehen?« rief Madeleine aufgeregt.

»Charles war nicht mehr zu halten. Er behauptet, die Sehnsucht nach seiner Frau
bringe ihn um. Er folgt mir auf dem Fuß. Er muß irgendeinen Verdacht geschöpft
haben. Wo ist Jeanne? Er sucht unten nach ihr.«

»In Versailles, Gott sei Dank!« rief Madeleine Poisson atemlos, »Sie muß dort
bleiben. Er bringt sie sonst um.« »Nur ruhig, wir müssen um vorbereiten.
Rücksicht nehmen. Schließlich ist er der Ehemann.«

In diesem Augenblick riß d'Étioles die Tür des Salons auf. Er hielt die kleine
Alexandra auf dem Arm, die er aus ihrem Mittagsschlaf gerissen hatte. Das Kind
schrie jämmerlich.

»Wo ist Jeanne?« rief er aufgeregt mit lauter Stimme, »wo ist meine Frau?«

»Schrei nicht wie ein Tier!« drang Madeleine wütend auf ihn ein und riß ihm das
Kind aus den Armen, »was sind das für Manieren?«

»Meine Frau will ich! Wo ist Jeanne, Madame?«

Tournehem machte Madeleine ein Zeichen, zu schweigen.

»Gehen Sie, Madame. Bringen Sie die Kleine wieder zu Bett.«

D'Étioles stürzte sich auf seine Schwiegermutter und hielt sie mit beiden Armen
wie in einer Eisenklammer fest.

»Sie soll nicht gehen. Sie soll mir Rede stehen. Nanette sagt, Jeanne ist vor
einer Stunde fortgefahren, in einem fremden Wagen, in dem sie schon öfter
gefahren ist. Was ist das für ein Wagen, wohin ist sie gefahren?«

Charles Guillaume tobte.

Die zarte schwächliche Frau weinte laut auf vor Schmerz und versuchte
vergebens, sich aus der Umklammerung ihres Schwiegersohnes zu befreien. Leise,
schon wieder halb im Schlaf greinte das Kind.

»Laß sie los, Charles! Gehen Sie, Madeleine. Ich werde mit ihm sprechen.«

Madeleine Poisson, das Kind im Arm, schwankte mehr, als sie ging. Sie konnte
sich vor Angst kaum auf den Füßen halten. »Welche Bestie, welche wilde Bestie,«
murmelte sie zwischen den Zähnen. »Dieu merci, daß Tournehem da ist.« –

Charles war in einem der schweren blauen Sessel zusammengesunken. Er hielt das
Gesicht in den Händen und stöhnte laut.

Tournehem trat zu ihm und legte ihm die Hand auf die Schulter.

Er war entschlossen, dem Unglücklichen die Wahrheit zu sagen, die er ja doch
einmal erfahren mußte.

»Mein lieber Junge, höre mich so ruhig an, als du es vermagst.«

»Wo ist meine Frau? Um Gottes willen, Onkel, wo habt ihr meine Frau?« schrie
Charles, ohne auf Tournehem zu hören.

Er saß da wie gebrochen. Die Tränen stürzten ihm aus den Augen.

Tournehem hatte sich einen Stuhl nahe zu dem Sitz seines Neffen geschoben und
hielt den jungen Mann bei beiden Händen, fest, liebevoll.

»Was nützt es, mein lieber Junge, dir die Wahrheit länger zu verschweigen.«

»Sie ist tot!« schrie Charles auf.

»Nein, sie lebt, aber du wirst gut tun, sie als eine Tote zu betrachten. Du
mußt dich von ihr trennen, sie als ewig für dich verloren ansehen.«

Étioles war aufgesprungen. Weiß bis in die Lippen, mit verglasten Augen stierte
er seinen Onkel an.

»Was – was sagst du da ?«

»Die einfache Wahrheit, mein Junge. Trachte, sie zu fassen.«

Charles brüllte auf wie ein Stier. Er hob die Faust gegen Tournehem.

»Das ist Ihr Werk, Onkel, und das dieser verfluchten Poisson. Ihr habt mich
fortgeschickt, um sie zu verkuppeln. Aber wartet nur – wartet! Das soll euch
schlecht bekommen! Schafft mir Jeanne zurück – oder –« er suchte in seinen
Taschen nach einer Waffe.

Auch Tournehem hatte sich erhoben. Er legte beide Hände auf die Schultern
seines Neffen so fest, daß Charles vergebens versuchte, ihn abzuschütteln.

»Du kennst Jeanne, oder vielmehr du kennst sie nicht, denn du hast es trotz
aller Leidenschaft für sie niemals verstanden, sie an dich zu fesseln. So weit
aber kennst du sie, um zu wissen: es gibt nur einen Willen für sie – den
eigenen!«

D'Étioles stöhnte laut und ließ sich von Tournehem auf seinen Sitz
zurückdrücken.

»Sie wollte gehen, und niemand vermochte, sie zu halten.«

»Sie ist bei einem Mann! Er soll es büßen! Mit seinem Leben soll er es büßen!«

Rasend vor Eifersucht stieß Charles es hervor.

»Du hast recht, ja. Jeanne ist bei einem Mann. Sie liebt diesen Mann über alles
– und dieser Mann liebt sie über alles wieder – und dieser Mann –«

»Ist ein Schuft – ein Ehrloser –«

»Pst!« machte Tournehem. »Dieser Mann steht hoch über uns allen. Keine Rache
und keine beleidigte Gattenehre reicht an ihn heran.«

Étioles begriff nicht. »Den Mann möchte ich sehen!« höhnte er.

Tournehem wies auf den blauen Seidengrund der Wand über dem Kamin, auf dem ein
Bild Louis' XV. hing.

»Da, sieh ihn!«

Étioles verstand noch immer nicht. Verwirrt starrte er auf das Bild.

Er war ein guter Patriot und konnte nicht begreifen, was der Monarch mit dem
Jammer und dem Schmutz seines Hauses zu tun haben sollte.

»Laß den König aus dem Spiel!« herrschte er.

»Schlecht möglich, mein Junge; denn er ist es, den Jeanne liebt, und von dem
sie wiedergeliebt wird.«

Charles stieß einen unartikulierten Laut aus. Dann brach er zusammen. Mit den
Händen in die Luft greifend, fiel er zu Boden. Eine lange, schwere Ohnmacht
umfing ihn.

Eine Stunde vor dem Souper, das Jeanne, ehe die italienische Komödie begann,
allein mit dem König nehmen sollte, erreichte sie ein Bote Tournehems, der sich
sofort nach Abgabe des Briefes wieder entfernen wollte.

Jeanne hielt ihn zurück.

»Ist Herr Le Normant de Tournehem wieder in Paris?«

»Seit heute mittag, Madame.«

»Ist keine Antwort?«

»Nein. Wenn Madame fragen sollte, soll ich sagen: Es sei dringend notwendig,
daß Madame sich den Anordnungen fügt, die in dem Brief stehen.«

»Es ist gut.«

Jeanne, die soeben ihre Toilette mit Hilfe einer Kammerfrau der Königin in dem
Zimmer Frau von Maillys beendet hatte, öffnete das Schreiben des Onkels, das
mit dem Bemerk »sekret und persönlich« versehen war.

Sie sah auf den ersten Blick, daß es nichts Gutes bedeutete. Tournehem schrieb
ziemlich lakonisch, Charles sei heute mittag in seiner Gesellschaft
zurückgekommen. Er sei nicht mehr zu halten gewesen. Da kein anderer Ausweg
übriggeblieben, habe er ihm die volle Wahrheit gesagt. Er habe wie ein Rasender
getobt, sei dann in eine tiefe Ohnmacht gefallen, aus der er, wenn möglich,
noch rasender erwacht sei.

Man habe ihm alle Waffen fortnehmen, ihn in sein Zimmer einschließen müssen. Es
sei dringendst geboten, daß sie nicht wieder nach Hause zurückkehre, sondern in
Versailles bleibe; er könne sonst für nichts gutsagen. Ihre Sehnsucht nach
Alexandra möge sie bezwingen. Es würden sich Mittel und Wege finden, das Kind
zu sehen. Briefe Charles' möge sie unbeantwortet lassen und im übrigen ihm die
Entwirrung der Angelegenheit anvertrauen.

»Gott sei Dank, daß wir Tournehem haben,« dachte Jeanne, wie die Mutter es
zuvor gedacht hatte.

Trotzdem sie dem Onkel ganz vertraute, überlief sie doch ein leises Gruseln.
Sie kannte ihren Mann und die rasenden Ausbrüche seiner Eifersucht. Wenn er
sich heimlich davonstähle, ihr auflauerte, einen Skandal provozierte, der sie
bei Hofe unmöglich machte!

Sie mußte den König um Schutz anflehen. Nur bei ihm fühlte sie sich sicher. Sie
mußte ihm das Versprechen ablocken, sie gleich heute nach der Komödie in
Versailles zu behalten. Dorthin zu dringen, würde Charles nicht wagen. Dazu
fehlte ihm denn doch der Mut. –

Um zu erreichen, was sie erreichen wollte, mußte sie heute doppelt schön,
doppelt heiter und unterhaltend sein.

Sie seufzte leise auf. Sie fühlte sich nicht besonders wohl diesen Abend. Ein
leichter Husten quälte sie noch immer, und die Rauheit der Kehle wollte nicht
weichen. Dazu der Brief Tournehems mit seinen aufregenden Nachrichten!

Jeanne wurde sehr nachdenklich. Bei einem zarten Körper wie dem ihren würde es
nicht immer leicht sein, den Anforderungen gerecht zu werden, denen sie gerecht
werden mußte, um den König dauernd zu fesseln.

Rasch schüttelte sie diesen Gedanken wieder von sich ab. War sie nicht jung?
Hatte sie nicht einen starken Willen, stark genug, alles körperliche und
seelische Ungemach spielend zu bezwingen?

Sie trat vor den Spiegel. Sie sah erschreckend blaß aus. Sie legte wider ihre
Gewohnheit ein wenig Rot auf, zupfte die Spitzen um den runden Ausschnitt und
die weit ausfallenden Ärmel ihres Kleides zurecht, betrachtete die mit Blumen
und Seidengaze durchwundene Frisur, die die Kammerfrau Ihrer Majestät heute
geordnet hatte, und ließ im Schein der Kerzen die Brillanten spielen, welche
der König ihr zur Erinnerung an die erste Liebesnacht geschenkt.

Dann trank sie das Glas Milch leer, das auf dem Toilettentisch für sie bereit
stand, und nahm ein paar von den Tropfen, die der Hausarzt ihr schon als Kind
gegen Heiserkeit verschrieben hatte.

Sie wußte, der König legte Wert auf den melodischen Klang ihrer Stimme. – – – –

Louis war nicht zum besten gestimmt. Sie sah es auf den ersten Blick. Irgend
etwas bedrückte ihn, eine Einbildung oder ein wirkliches Geschehnis. Er war so
zerstreut, daß er ihre Gegenwart kaum zu bemerken schien.

Jeanne schickte die Blaulivrierten mit einer kurzen, herrischen Gebärde aus dem
Zimmer.

Sie zerlegte ihm selbst das Wildbret und das zarte Geflügel, sie forderte ihn
auf, von dem Ragout zu nehmen, das er besonders gern aß, sie schenkte ihm von
dem schweren Burgunder, den er mehr als den Champagner liebte, ein. Wie von
ungefähr streifte sie mit der Hand an die seine.

Er blickte sie an. Wie schön sie war! Schöner dünkte sie ihn denn je.

»Jeanne,« sagte er, »du! Komm näher, ganz nahe! Welch ein elender Tag!«

Er stöhnte laut und blickte wie abwesend vor sich hin.

»Die Königin suchte mich nach der Messe in meinen Gemächern auf. Es ist ihr
Recht. Ich ahne nicht, ob sie etwas weiß. Sie langweilte mich unerträglich. Wie
recht hat König Stanislaus, der mir einmal schrieb: ›Ich begreife dich, mein
Sohn, und verzeihe dir alles. Meine Frau war genau so langweilig, wie meine
Tochter, deine Gemahlin, es ist. Man kann schwer zwei langweiligere Königinnen
finden. Du tust mir aufrichtig leid.‹«

Jeanne, die ihr Gesicht sonst vollkommen in der Gewalt hatte, konnte ein
Lächeln nicht unterdrücken. Diese Aufrichtigkeit der Monarchen untereinander
hatte entschieden einen belustigenden Beigeschmack.

Der König sah es, aber er zürnte ihr nicht.

»Du lächelst, unartiges Kind! Ach, ich sage dir, es ist nicht viel Heiteres
dabei. Übrigens war der sehr ausgedehnte Besuch der Königin nicht alles. Herr
Boyer, Bischof von Mirepoix, hatte um eine Audienz nachgesucht. Ich hatte keine
Ursache, mich vor ihm zu verstecken. Als er anfing, mir Moral zu predigen, auf
den verderblichen Einfluß der Philosophie und ihrer Anhänger anzuspielen, habe
ich ihn sanft vor die Tür befördert. Auch Maurepas, der auf den Bischof folgte
–«

Er unterbrach sich.

»Nichts von Politik!«

Jeanne war enttäuscht. Sie hatte ganz und gar nicht die Absicht, sich mit dem
König nur über Liebe und Kunst zu unterhalten.

Sie wußte, Louis arbeitete gern mit Maurepas. Er war einer von den wenigen
Ministern, der es verstand, ihm die Arbeit leicht und angenehm zu machen. Was
hatte es heute zwischen ihnen gegeben?

Sie brannte darauf, die Räder der Staatsmaschine surren zu hören, in ihre
Geheimnisse einzudringen, zu sehen, was andere nicht sahen, heute und morgen.

Übermorgen sollte das Räderwerk bereits stoppen oder laufen nach ihrem
Belieben. Der Atem stockte ihr vor heimlicher Wonne.

Zunächst aber hieß es geduldig sein! Ohne daß der König ihre Absicht spürte,
mußte sie der Politik nahe und näher kommen. Dazu war der Tag noch nicht da.
Und heute vor allem mußte sie Vorsicht üben. –

Louis hatte die Speisen beiseite geschoben und sein Glas in einem Zuge
leergetrunken. Schon lagen neue Schatten über seinen schönen, blauen Augen, die
in guten Stunden so hinreißend blicken konnten.

Jeanne füllte ihm den Kristallkelch aufs neue mit dem schweren Burgunder,
während sie selbst von dem süßen Muskateller nippte.

Er behielt ihre Hand mit dem Glase zugleich zärtlich in der seinen.

»Auf dein Wohl, mein Kind!«

»Ich habe die guten Wünsche Euer Majestät sehr nötig. Auch für mich war der Tag
ein trauriger.«

»So, so,« meinte der König. »Was ist überhaupt am Leben! Am besten, man wäre
nie geboren oder aber würde bald von hinnen gerufen, wie es mir beschieden
ist.«

Er fiel wieder in sein dumpfes Schweigen zurück.

Jeanne senkte mutlos den reizenden Kopf. Gleich aber riß sie sich wieder
zusammen. Es mußte sein; sie mußte ihn heute ganz auf ihrer Seite haben. Er
durfte nichts denken, nichts fühlen als sie.

Ihre rege, niemals müde Phantasie kam ihr zu Hilfe.

In der melancholisch mystischen Stimmung, in der er sich befand, aufs neue von
Todesahnungen gequält, was konnte sie Klügeres tun, als seinen Aberglauben zu
Hilfe rufen!

»Majestät erzählten mir kürzlich von einem Spazierritt an einem nahen
Dorfkirchhof vorüber. Majestät hatten, nach Euer Majestät Gewohnheit, einen
Herrn der Begleitung auf den Kirchhof geschickt, zu sehen, ob frische Gräber
aufgeschüttet seien. Als Herr von Sainteville zurückkam und die Frage Euer
Majestät bejahte, überfiel Euer Majestät aufs neue die Furcht vor einem nahen
Tode, in der Meinung, das offene Grab mahne an einem solchen.«

Louis, der ihr anfangs nur sehr zerstreut zugehört hatte, stieß das Glas heftig
von sich.

»Weshalb erzählst du mir das?«

»Weil ich heute nacht einen seltsam schönen Traum hatte, Sire,« sie sah ihn
zärtlich an, »und weil ich weiß, daß Euer Majestät an Träume geliebter Personen
glauben!«

»Erzähle, Jeanne!«

»Wir ritten zusammen ins offene Land. Niemand sonst, wir beide allein. Es war
ein Frühlingsmorgen, hell und lachend, wie der heutige es war. Von fern ragten
Kreuze auf, golden in der Sonne funkelnd. Sie griffen nach meiner Hand, Sire,
und sagten fröhlich: ›Komm, Jeanne, wir reiten geradeswegs auf den Kirchhof zu.
Das Leben ist schön, wir sind jung, sind glücklich, der Tod kann uns nichts
anhaben.‹ Wir zogen die Zügel straffer und sprengten dahin, daß Sand und Rasen
hinter uns aufflogen. Wir hielten an der Kirchhofsmauer. Drei offene Gräber!
Majestät erschraken einen kurzen Augenblick. Aber kaum, daß das Auge Euer
Majestät die Gräber getroffen, schlossen sie sich wie durch einen Zauber.
Tausend bunte Blumen überblühten die kahlen Stätten und leuchteten wie das
Leben selbst in der goldenen Morgensonne.«

Des Königs Augen strahlten. Mut, neue Lebenshoffnung stand darin.

Er riß das junge Weib an sein Herz.

»Meine Jeanne, meine geliebte Jeanne, was du sagst, muß ja Wahrheit werden.
Komm, wir wollen glücklich sein, weil das Leben so schön, der Tod so weit ist.«

Er hielt sie an sich gepreßt. Sie machte sich sanft von ihm los.

»Und mein Kummer, Sire! Soll mir für den kein Trost werden?«

»Jeder, den du haben willst !«

Er schlang seinen Arm um sie, sie ins Nebengemach aufs Ruhelager zu führen, sie
aber widerstrebte und sah ihn traurig an.

Sie hob die Hände zu ihm auf mit einer Gebärde, die sie unwiderstehlich machte.

»Mir ist ein großes Unglück widerfahren, Sire. Mir droht Gefahr, vor der nur
Euer Majestät mich schützen können.«

»Gefahr?« Er rief es erschreckt.

»Mein Gatte ist zurückgekommen. Er tobt vor Eifersucht und Wut. Er will mir ans
Leben. Er will mich Euer Majestät mit Gewalt entreißen. Ach, was will er nicht!
«

Sie sank, am ganzen Leibe bebend, schluchzend an seine Brust.

Einen Augenblick lang war ihm sehr unbehaglich zumute gewesen.

Kaum daß er aufgeatmet, drohte neues Unheil!

Sobald er den jungen, geliebten Leib aber wieder an seiner Brust fühlte,
empfand er nur den einen Wunsch, Jeannes Kummer so rasch als möglich ein Ende
zu machen.

»Ich kann nicht wieder nach Hause!« schluchzte sie.

»Komm, beruhige dich, mein Kind. Du bleibst heute nacht schon in Versailles.
Verläßt es niemals wieder. Du schläfst wieder in deinen Gemächern. Ayen soll
alles ordnen. Ich bin bei dir. Ich beschütze dich. Dein Mann erhält morgen
meine königliche Weisung, daß er unverzüglich in die Scheidung von dir zu
willigen hat.«

Sie küßte seine Hand.

»Dank, heißen Dank, Sire. Nie werde ich diese Stunde vergessen.« Dann seufzte
sie tief. »Nur eines, eines möchte ich vergessen.«

»Was denn, mein Kind?«

»Den Namen, den ich mit dem Verhaßten gemeinsam trage.«

Louis wurde ungeduldig. Heiß drängte sein Blut.

»Auch dafür wird sich Rät finden. Der Name Étioles sei ausgelöscht durch einen
neuen Namen, einen neuen Rang.«

Jeanne jubelte. Erreicht! Die erste Staffel zu Glück und Größe erreicht!

Sie warf sich ihm stürmisch in die Arme. Ihre Küsse und Liebkosungen waren nie
so heiß und aufrichtig gewesen, als in dieser Nacht.

VI.

In den letzten Tagen des schon beinahe sommerlichen April, die Jeanne fast
ausschließlich allein oder in der Gesellschaft des Königs auf den Dachgärten
von Versailles zubrachte, erhielt sie zwei Briefe, die sie ebenso beglückten,
als sie ihren Stolz hoben.

Der erste, den ein Bote schon in aller Morgenfrühe, kaum daß sie sich vom König
getrennt hatte, brachte, kam von Onkel Tournehem. Wieder und wieder las sie die
Schrift.

»Mein liebes Kind, ich freue mich, Dir meine wärmsten Glückwünsche entbieten zu
können. Wie ich auf indirektem Wege vom Herzog von Luynes erfahre, steht es
außer jedem Zweifel, daß der König über das Marquisat von Pompadour für Dich
verhandelt und Dir der Name des Marquisats bestimmt ist. Die Besitzung soll 10
bis 12000 Livres Rente tragen. So wird denn mit diesem großmütigen Akt des
Königs Dein bürgerlicher Name, der Dir zuletzt so viel Kummer bereitet hat, auf
alle Zeiten getilgt sein. Im übrigen kann ich Dir mitteilen, daß es eine Partei
in Paris gibt, die Deiner Abkunft und der bürgerlichen Wahl des Königs durchaus
nicht gram ist. Das Urteil des berühmten, sonst so bissigen Advokaten Barbier
über diesen Punkt dürfte Dir nicht uninteressant sein, meine liebe Jeanne.

Barbier sprach sich kürzlich in größerer Gesellschaft darüber aus, daß ,diese
Madame d'Étioles wohlgebildet und äußerst hübsch sei, vortrefflich singe,
hundert lustige Liedchen könne, wunderschön reite und alle mögliche Bildung
genossen habe', ohne auf den geringsten Widerstand zu stoßen.

Du siehst also, daß Du die Dinge viel zu schwer genommen hast, und daß es
Personen von Bedeutung gibt, die Deine Vorzüge auch als Madame d'Étioles zu
würdigen wissen. Und nun nochmals meinen Glückwunsch, liebe Jeanne, von dessen
Aufrichtigkeit Du ohne weiteres überzeugt sein wirst.«

Der zweite Brief kam von Voltaire, von dessen vorübergehender Anwesenheit in
Paris Jeanne nichts gewußt hatte.

Nach dem Souper, bei dem der König keinen Anstand mehr nahm, die Geliebte
seiner nächsten Umgebung vorzustellen, und an dem heute Richelieu und Ayen, die
Herzöge von Boufflers und Luxembourg und die Hofdame Maria Rafaelas, Madame de
Bellefonds, teilgenommen hatten, wurde Jeanne der Brief Voltaires überreicht.

Sie erbrach das Schreiben, das Verse über Cäsar und Kleopatra enthielt, erst in
ihrem Schlafzimmer. Nachdem sie gelesen, lehnte sie lange am offenen Fenster.
Berauscht sog sie die warme Frühlingsluft ein. Trunkenen Auges blickte sie über
die dunklen Gärten von Versailles. Siegesgewiß hob und senkte sich ihre Brust.
Nichts schien ihr in diesem hochgeschwellten Augenblick unerreichbar. Voltaire
aber schrieb:

»Ich bin überzeugt, Madame, daß es in Cäsars Tagen keinen jansenistischen
Frondeur gegeben hat, der zu tadeln gewagt hätte, was alle braven Leute
entzücken muß, und daß die Geistlichen in Rom keine fanatischen Dummköpfe
gewesen sind. Davon hätte ich Sie zu unterhalten gern die Ehre gehabt, ehe ich
aufs Land gehe. Ich nehme an Ihrem Glück mehr Anteil, als Sie glauben, und
vielleicht gibt es in Paris niemand, der herzlicheren Anteil nimmt. So spreche
ich nicht etwa als alter, galanter Schmeichler der Schönen, sondern als guter
Bürger; und ich bitte Sie um die Erlaubnis, Ihnen in Étioles oder Brunoi im Mai
ein paar Worte sagen zu dürfen. Lassen Sie mich gütigst wissen, wann und wo.
Ich bin, Madame, mit Hochachtung vor Ihren Augen, Ihrer Gestalt und Ihrem
Geiste

Ihr ergebenster und gehorsamster Diener.«

Nachdem der König und die Damen sich zurückgezogen hatten, waren die Herren
noch zusammengeblieben. Sie schritten in dem langen Taxusgang oberhalb der
Orangerien, lebhaft disputierend, auf und ab.

Mit leichter Selbstironie meinte Ayen, daß er und Richelieu wohl oder übel zum
Rückzug blasen müßten. Es scheine doch, daß die Partei der Mirepoix und La
Vallière im Recht sei. Das in der Luft schwebende Marquisat und etliche andere
Anzeichen deuteten darauf hin.

»Ja,« meinte Richelieu, »falls der Krieg nicht einen Strich durch die Rechnung
macht.«

»Denkt der König daran, jetzt nach Flandern zu gehen?«

»Ob es ihm, wie die Dinge hier liegen, besondere Freude macht, bezweifle ich.
Aber er wird nicht anders können. Er hat dem Marschall von Sachsen sein
königliches Wort gegeben, sich persönlich an die Spitze der Truppen zu stellen,
sobald die Situation es erfordert.«

»Wenn ich nicht irre, sollte der Laufgraben vor Tournay zuvor eröffnet sein?«
fragte Bouffiers.

»Nach den neuesten Nachrichten ist es bereits der Fall.«

»Und der Dauphin wird den König begleiten, sich von seinem jungen Eheglück
trennen?«

Richelieu zuckte die Achseln.

»Der König hat sein und des Dauphin Kommen zur Armee zugesagt, und er pflegt
sein Wort zu halten.«

»Ihre Hoheiten die Dauphine, die Königin, die Prinzessinnen werden außer sich
sein. Zweifellos wird Maria Leszinska den König mit Tränen beschwören, den
Dauphin zurückzulassen, das Leben des Prinzen nicht mit dem eigenen zugleich
aufs Spiel zu setzen. Frankreich nicht möglichenfalls des Herrschers und des
Thronfolgers zu berauben.«

Leise und spöttisch meinte Ayen: »Wir wissen ja, was der König auf die
Vorstellungen Maria Leszinskas zu geben pflegt.«

Wirklich kam es, wie Richelieu vorausgesagt. Der Bericht des Marschalls, der
Anfang Mai in Versailles eintraf, war durchaus dazu angetan, den König zu
sofortigem Aufbruch zu drängen.

Ein Teil der französischen Armee, unter dem persönlichen Befehl Moritz' von
Sachsen, belagerte Tournay. Das Heer der verbündeten Engländer, Holländer,
Hannoveraner und Österreicher rückte unter dem Kommando des Herzogs von
Cumberland aus dem Lager von Brüssel zum Ersatz heran. Der Marschall wurde dazu
gedrängt, mit dem größten Teil seines Heeres südöstlich von Tournay eine
Stellung zu nehmen, deren rechter Flügel sich an die Schelde lehnte.

Er hielt den König dazu ausersehen, sich mit dem Dauphin zu dem Teil der Armee
zu begeben, der Fontenoy, vor der Mitte der Front gelegen, stark befestigte.

Moritz von Sachsen drängte zur Eile. Das Entsatzheer schloß die Belagerer so
eng ein, daß ein Angriff jeden Augenblick zu erwarten war.

Die Abreise des Königs und des Dauphins sollte in aller Frühe des 6. Mai
erfolgen.

Der König wollte seinen Abschied von Jeanne am voraufgehenden späten Nachmittag
nehmen. Er hatte ihr sagen lassen, ihn in ihrem Boudoir zu erwarten. Die
abgelegenen Gemächer der Mailly, die sie bewohnte, gaben während der
herrschenden Aufregung in Versailles die einzige Sicherheit vor Störungen.

Louis war sehr bewegt. Der Abschied von dem leidenschaftlich geliebten Weib
ging ihm nahe zu Herzen.

Er hatte daran gedacht, sie mit nach Flandern zu nehmen wie die Châteauroux,
die im vorigen Sommer der Armee gefolgt war. Schweren Herzens unterdrückte er
diesen Wunsch. Er hätte in diesem Fall den Dauphin zurücklassen müssen.

Er war Jeanne dankbar, daß sie bisher ein Verlangen, ihn zu begleiten, nicht
ausgesprochen hatte, ihn nicht in Versuchung geführt hatte.

Würde sie es heute, in der Abschiedsstunde, tun? Er wußte nicht, ob er es
wünschen oder fürchten sollte. Beides würde seine schwache Natur in einen neuen
Kampf stürzen.

Und doch wollte er stark bleiben, wollte Moritz von Sachsen sein königliches
Wort halten, mit dem Dauphin zu rechter Stunde in Flandern einzutreffen.

Jeanne hatte den König nicht so zeitig erwartet. Sie saß an ihrem Arbeitstisch
nahe dem offenen Fenster, den Stichel in der Hand, eifrig mit einer Gravüre
beschäftigt, die sie Boucher nächsten Tages zur Begutachtung vorlegen wollte.
Sie bemerkte des Königs Kommen nicht gleich.

Er blickte über ihre zarten Schultern fort auf die feinen, schönen Hände, die
den Stichel über die Kupferplatte führten.

Mein Gott, wie sehr würde er sie entbehren, diese geliebten, kosenden Hände,
das kluge Auge, das jetzt ganz hingegeben an der Arbeit hing, den schlanken,
geschmeidigen Körper, der sich über den Arbeitstisch beugte.

Er griff sie bei den Schultern und zog sie zu sich hinauf.

»Jeanne, meine Jeanne,« sagte er leidenschaftlich, »ich bin gekommen, Abschied
zu nehmen, für lange, vielleicht für immer!«

»Oh, Sire, wer wird so schwarz sehen!« »Der Tod lauert überall, im Kriege am
nächsten und tückischsten.«

Sie legte ihre Arme liebkosend und tröstend um seinen Hals.

»Haben Sie meinen Traum vergessen, Sire?«

Er schüttelte den schönen Kopf. Seine Augen blickten sie mit zärtlicher
Melancholie an.

»Wie könnte ich je etwas vergessen, meine Jeanne, was von dir kommt! Wenn nur
diese entsetzliche Trennung nicht wäre!«

Er wartete, ob sie die Bitte aussprechen würde, ihn begleiten zu dürfen. In
diesem Augenblick, da er sie zum Abschied im Arm hielt, hätte er den Dauphin
ohne Besinnen in Versailles zurückgelassen. Mochte er die Kriegskunst bei
anderer Gelegenheit erlernen!

Aber Jeanne sprach keinen Wunsch, sprach keine Bitte aus. Sie tröstete nur und
sprach von Siegen, die seinen Kriegsruhm mehren würden.

In seinen Augen standen Tränen.

Warum bat sie nicht?

Wurde die Trennung ihr so leicht? Andere Frauen hatten geweint, gefleht, wenn
er Abschied genommen.

Sie küßte ihm die Tropfen aus den Augen.

»Hier sollen keine Tränen fließen, Sire! Ist es nicht genug, daß die Königin
Euer Majestät mit Tränen und Jammer und Klagen quält? Ich möchte Euer Majestät
niemals Jammer, stets nur Zuversicht, Kraft, Mut und einen unerschütterlichen
Glauben an sich selbst bringen.«

Er sah sie bewundernd an. Wie stark sie war, wie in sich gefestigt bei all
ihrer holden Jugend! Wie voll sprühenden Lebens!

Hätte er solch ein Weib unter seinen Nächsten gehabt! Unendlich viel mußte sie
ihm ersetzen!

Er zog sie neben sich auf die kleine Ruhebank unter dem Fenster. Ihre Hände
zwischen den seinen sprach er auf sie ein.

»Du wirst bei mir sein und bleiben, wenn auch nur im Geiste, Tag für Tag. Ich
muß immer wissen: meine Jeanne denkt an mich, dann wird der Sieg nicht fehlen.
Du wirst mir schreiben, jeden Tag. Ich werde dir Nachricht geben, sooft ich
irgend kann. Und nun höre, mein Kind, ich habe alles reiflich überlegt, du
wirst morgen gleich nach mir Versailles verlassen und nach Étioles fahren. Dort
wird dich niemand stören, niemand dir auch nur den leisesten Kummer bereiten.
Hier oder in Fontainebleau stehe ich, wenn ich fern bin, nicht dafür ein.«

»Es war auch mein Wunsch, nach Étioles zu gehen, Sire.«

Der König lächelte schwach.

»Deine Wünsche sind immer vernünftig, mein Herz, zuweilen zu vernünftig!«

Er seufzte gepreßt.

»Ich möchte nicht, daß du während meiner Abwesenheit viel Leute um dich sähst.
Ich will nur erprobte Freunde um dich wissen. Dein Kind, deine Eltern, dein
Bruder, Herrn von Tournehem und wer sonst, mit Ausnahme Herrn d'Étioles, zur
Familie gehört. Ayen wird dann und wann nach dir sehen. Bernis mag ein paar
Wochen auf deinem Landsitz zubringen. Ich habe es ihm schon angedeutet. Er ist
ein honetter Mensch und ein guter Gesellschafter. Ebenso Monsieur de Gontaut.
Beide mögen dich ein wenig in die Geheimnisse des Hoflebens einweihen. Wenn du
mit Boucher weiterstudieren willst oder er an einem Porträt von dir malen
möchte, um so besser. Auch gegen Voltaire habe ich nichts, schon darum, weil
sein Besuch die Königin und den Dauphin ärgern wird. Der lange, häßliche Kerl
wird meiner Jeanne nicht gefährlich werden, ebensowenig Fontenelle.

Liebenswürdige und standesgemäße Damengesellschaften magst du dir nach eigenem
Belieben aussuchen. Langeweile sollst du nicht haben, nur Zeit genug, dich nach
mir zu sehnen.«

»O Sire, was und wer könnte sich zwischen mich und meine Sehnsucht stellen?«

Eine Uhr schlug sieben. Der König fuhr auf. Er hatte um diese Stunde den
Ministerrat befohlen.

Er riß sie an sich und küßte sie, daß der Atem ihr versagte. Zum letztenmal!
Zum letztenmal!

»Meine Jeanne, mein Kind, mein süßes Weib!«

Mit weißem Gesicht und traurigen Augen stand sie vor ihm. Auch ihr wurde der
Abschied schwer. So, wie sie lieben konnte, liebte sie diesen Mann, gab ihm von
ihrer Seele, ihrem Herzen, was sie zu geben hatte, hing an ihm, wie sie an
keinem Manne noch gehangen.

»Wie blaß du bist! Schone dich! Pflege dich! Liebe mich!«

Eine lange Umarmung. Ein langer, heißer Kuß. Dann war er gegangen.

In Étioles duftete der Flieder, blühten die Rosen, hing der Jasmin in schweren,
weißen Blüten, schlugen Fink und Nachtigall.

Jeanne hatte die kleine Alexandra über die mit weißen, gelben, roten und blauen
Blumen bunt durchstickten Wiesen getragen. Sie war mit dem Abbé Bernis, der
gestern abend gekommen war, plaudernd zwischen den alten Kastanien hinter dem
Schlößchen auf und nieder geschritten. Sie hatte dem Gärtner aufgetragen,
frische Sträuße für die Zimmer zu schneiden. Sie hatte die Mutter, die mehr
Unruhe ins Haus brachte, als Jeanne erwünscht war, mit Bruder Abel auf eine
Spazierfahrt geschickt.

Jetzt saß sie in ihrem luftigen weißen Morgenkleid, eine zartrosa Rose im Haar,
vor ihrem Schreibtisch.

Ihre schönen Hände spielten mit dem Brief des Königs, den der Kurier heute
morgen aus dem Felde gebracht hatte.

Lächelnd hing ihr Auge an dem Siegel mit den galanten Emblemen und der
Umschrift »Discret et fidèle«.

Ja, er war ihr treu, heute noch war er ihr treu!

Ihr Gesicht wurde ernst und nachdenklich. Würde er es bleiben? Oder würde, wie
nach der Mailly die Vintimille, und nach der Vintimille die Châteauroux, auch
nach ihr, der Pompadour, wie sie sich im geheimen schon nannte, eine folgen,
die über des Königs Neigung zu ihr Macht gewann, sie verdrängte, ihn ihr
raubte?

Jeanne war aufgesprungen. Einen Augenblick lang hatte heiße Angst sie gepackt.

Gleich darauf atmete sie wieder auf. Nein, niemals durfte das sein! Und es
würde nicht sein. Sie war aus anderem Holz geschnitten als diese drei
Schwestern Nesle, sie hatte andere Ambitionen, andere Waffen, ihre Position zu
verteidigen, auch dann noch, wenn die Zeit der heißen Leidenschaft des Königs
vorüber sein würde.

Freilich durfte ihr ganzes Dasein nur das eine Ziel haben, den König zu halten,
immer größere Macht, immer gefestigtere Herrschaft über ihn zu gewinnen.

Jeanne lächelte spöttisch. Wie wenig man sie doch kannte! Wie falsch man selbst
in ihrer nächsten Umgebung die Gründe beurteilte, die sie leiteten!

Im Hôtel des Chèvres, in Versailles und jetzt in Étioles rühmte man sie dafür,
daß sie nicht darauf bestanden, den König ins Feld zu begleiten, daß sie den
ehrgeizigen Wunsch unterdrückt habe, Louis XV. möge sich bei dieser Gelegenheit
öffentlich zu ihr bekennen.

Niemand wußte, daß sie diesen Wunsch niemals gehegt, daß sie im Grunde
zufrieden war, Wochen, Monate vielleicht, sich selbst und dem Ausbau ihrer
Zukunft leben zu können.

Des Königs Liebe würde durch die Trennung nur wachsen. Davon überzeugte sie
jeder seiner Briefe.

Sie selbst bedurfte der Ruhe nach allen geistigen und körperlichen Strapazen
der ersten Liebeswochen.

Étioles sollte ihr die Frische ihrer Schönheit wiedergeben. Sie war entschieden
blaß und ein wenig müde geworden.

Vor allem aber wollte sie die Zeit in Étioles nützen, die Gruppe der
Philosophen, die sie nach und nach um sich zu versammeln dachte, eng an sich zu
fesseln. Auf sie setzte sie die große Hoffnung zur Befestigung ihrer Macht.

Voltaires Brief, die Lobsprüche Barbiers hatten den ersten Anstoß zu dem Plan
gegeben, den Jeanne zähe zu verfolgen gedachte: Sie wollte sich zur
Beschützerin der Philosophen machen, ihnen die Bahn bereiten. Zum Dank dafür
sollten sie ihre Macht stützen und befestigen helfen.

Jeannes Wangen brannten, ihre Augen leuchteten.

Was sollte sie im Felde ? Hier gab es lohnendere Aufgaben!

Sie strich über das heiße Gesicht und machte sich daran, des Königs Brief ein
zweites Mal aufmerksam zu lesen.

Über die Hälfte der Seiten nahmen seine leidenschaftlichen Liebesbeteuerungen,
seine Sorge um sie, seine brennende Sehnsucht nach ihr ein.

Dann folgte eine Schilderung des Sieges von Fontenoy.

Lebhafter, als es sonst seine Gewohnheit war, beschrieb Louis den feindlichen
Artillerieangriff, seine und des Dauphins Stellung, von der aus sie der ganzen
Schlacht, von feindlichen Geschossen rings bedroht, beigewohnt hatten.

Er schilderte die rasche Wendung, die die Schlacht anfangs zugunsten der Feinde
nahm, die Gefahr, jeden Augenblick vom Rückzug abgeschnitten zu werden, obwohl
der Marschall von Sachsen, dessen Führung das höchste Lob gebührte, alle
Vorsichtsmaßregeln gegen einen vereitelten Rückzug getroffen hatte. Jeanne
beantwortete die lange Epistel des Königs nur kurz mit einem warmen
aufrichtigen Glückwunsch für den Sieg und das fernere Kriegsglück des Königs.
Sie schloß mit den Worten:

»Ich habe keinen heißeren Wunsch, Sire, als Euer Majestät nach einem raschen
und glorreichen Ausgang des Krieges wieder in meine Arme schließen zu dürfen.«

Dann ging sie aufs neue an ihr Tagewerk.

Voltaire war in Étioles ganz in seinem Element. Nichts war ihm Fremdland dort.
Schon im ersten Jahr von Jeannes Ehe war er ein willkommener Gast des Schlosses
gewesen.

Er machte Jeanne nach allen Regeln der Kunst den Hof und konnte sich an
Schmeicheleien nicht genugtun. Seine Huldigungen galten nicht nur dem in der
Luft schwebenden Marquisat, sondern einer Gunst, die er kurz zuvor von ihr
erbeten, und die er hoffte sich in Étioles verwirklichen zu sehen.

Es galt die Ämter eines königlichen Kammerherrn und eines Hofhistoriographen.
Beides waren gut dotierte Stellungen, die Voltaires Ehrgeiz ebenso wie seine
Gewinnsucht lockten.

Gleich nach seiner Ankunft hatte Madame d'Étioles ihrem alten Freunde
beglückende Hoffnungen auf Erfüllung seiner Wünsche gemacht, ja mehr als das,
sie ließ durchblicken, daß ein Sitz in der Akademie, nach dem er schon lange
vergebens getrachtet, ihm so gut wie sicher sei.

Was Wunder, daß der Philosoph dem Herzog und der Herzogin von La Valliere, von
deren Schloß er nach Étioles gekommen war, schrieb, er würde seinen Aufenthalt
in Étioles wichtiger Dinge halber auf unbestimmte Zeit ausdehnen.

Die »wichtigen Dinge« bestanden zunächst darin, die Herrin von Étioles, in
deren schönen Händen er vorausblickend Frankreichs Schicksal liegen sah,
vollkommen zu kaptivieren, sie von der Gesellschaft ihrer übrigen Gäste so viel
als möglich abzuschneiden.

Die lebendige Beweglichkeit, die gefällige Anmut seiner geistreichen
Unterhaltung machten ihm seine Aufgabe nicht schwer.

Jeanne ließ nichts davon merken, wie sehr Voltaires ausschließliche
Beschäftigung mit ihrer Person ihren eigenen Plänen entgegenkam.

Sie selbst sprach bei diesen Unterhaltungen wenig, merkte aber um so
aufmerksamer auf alles, was Voltaire sagte. Ihr scharfer Verstand, ihr
vorzügliches Gedächtnis faßten und hielten fest, was ihr für heute und
zukünftig von Wert und Wichtigkeit dünkte.

Wenn Voltaire bei den Mahlzeiten mit seinem betäubenden Wortschwall, in der bei
den Jesuiten erlernten blühenden Rhetorik ihre Gäste mit den Erzählungen seiner
Erfolge berauschte, wenn er Pariser Klatsch schonungslos zum besten gab,
schaltete Jeanne ihre Aufmerksamkeit zuweilen gänzlich aus.

Unter vier oder sechs Augen aber – Bernis war häufig der Dritte im Bunde –
verstand sie es geschickt, Voltaire von seinen Schmeichelkünsten sowohl als von
seinen spielerischen Spötteleien abzulenken und ihn auf ein Gebiet zu drängen,
das dem ihres ehrgeizigen Wissensdurstes näher stand, auf seine politischen und
philosophischen Ansichten.

VII.

Zwei Wochen nachdem sein Neffe, schwerer noch niedergebrochen, als er ihn im
Hôtel des Chèvres verlassen hatte, zu ihm auf sein kleines Landhaus in die Nähe
von Paris gekommen war, traf Herr von Tournehem in Étioles ein.

Als Mitschuldiger an dem ehelichen Unglück Charles Guillaumes hatte er nichts
unversucht gelassen, den Bedauernswerten, seit kurzem überdies noch schwer
Verbitterten, zu trösten.

Nicht einmal die gerichtliche Entscheidung, welche die Trennung der Gatten
aussprach, hatte Tournehem aufzuhalten vermocht.

Am 16. Juni brachte Advokat Collin das ausgefertigte Urteil nach Étioles:
Charles Guillaume verlor außer der Gattin die eingebrachte Mitgift von 30 000
Livres.

Auf eine Einladung Jeannes hatte Herr von Tournehem seine Nichte, Frau
d'Estrades, mit aus Paris gebracht.

Die junge Witwe, deren Gatte in der Schlacht von Dettingen gefallen, war die
Schwiegertochter seiner Schwester Charlotte Lenormant und gehörte so zu der
weiteren Familie, deren Besuch in Étioles der König gestattet hatte.

Diese häßliche und zu unermüdlichen Intrigen neigende Frau verstand es
vortrefflich, ihr wahres Gesicht zu verbergen, sich bei Madame d'Étioles
einzuschmeicheln, ja beinahe freundschaftliche Gefühle in ihr auszulösen.

In dem Hochgefühl, das des Königs täglich heißer werdende Briefe, die stetig
sich mehrenden Siegesnachrichten vom Kriegsschauplatz in Jeanne erweckten,
bemerkte sie nichts davon, wie scharf Madame d'Estrades' Augen beobachteten,
wie genau sie die Zahl der Briefe, die aus Flandern kamen, kontrollierte, wie
sie, wenn auch vergebens, alles daran setzte, einen dieser königlichen Briefe
abzufangen.

Auch Richelieu schrieb oft, wie die d'Estrades gleich in den ersten Tagen ihres
Aufenthaltes in Étioles festgestellt hatte.

Er war der Freund aller Maitressen seines königlichen Herrn gewesen. Daß er
endlich, wohl oder übel, auch Madame d'Étioles als solche anerkannte, hatte ihn
dem König nahegebracht, der während des Feldzuges auf sehr vertrautem Fuß mit
dem Herzog lebte und dessen beginnende Freundschaft für Jeanne aufs eifrigste
schürte. –

Während so auf Schloß Étioles feine und grobe Fäden für die Zukunft gesponnen
wurden, heimliche Leidenschaften glühten, die Intrige auf unhörbaren Sohlen
einherschlich, der Marquis de Gontaut und Abbé Bernis auf Befehl ihres
königlichen Herrn Jeanne die Sprache und die Sitten des Hofes lehrten, zog
Louis XV. als Sieger in Tournay ein.

Andere, immer neue Siege brachte der Verlauf der nächsten Wochen.

Gent wurde von Lowendal überrumpelt, Brügge ergab sich, Dendermonde und Ostende
fielen in die Hände des Herzogs von Harcourt und Lowendals.

Flandern bescherte Louis dem Vielgeliebten die Kriegslorbeeren, die seiner
Regierung bisher versagt geblieben waren. Das Volk feierte jubelnd den
Eroberer. In allen Kirchen Frankreichs erklang das Tedeum für die Siege Seiner
Allerchristlichsten Majestät. Auch in Étioles jubilierte man. Man
beglückwünschte und feierte Jeanne, als sei sie die legitime Gemahlin, die
Königin, die den Thron Frankreichs mit Louis XV. teilte.

Gegen die Mitte des Juli traf der Kurier aus Flandern mit einer Botschaft ein,
die Jeannes heißeste Wünsche krönte.

Er brachte das Patent, das sie zur Marquise von Pompadour ernannte, nach
Étioles.

Freudenfeuer leuchteten, Fanfaren tönten, Raketen stiegen zum blauen
Sommerhimmel auf, der Champagner floß.

Mit königlicher Galanterie hatte Louis das Patent vom 11. Juli, dem Tage der
Einnahme von Gent, datiert.

Voltaire, eingedenk seiner Pflichten als Hofhistoriograph, dichtete:

A Étioles, juillet 1745.
»Il sait aimer, il sait combattre:
Il envoi en ce beau séjour
Un brevet, digne d'Henri quatre,
Signé: Louis, Mars et l'Amour.

Mais les ennemis ont leur tour;
Et sa valeur, et sa prudence
Donnent à Gand (Gent) le même jour
Un brevet de ville de France.

Ces deux brevets, si bien venus,
Vivrons tous deux dans la mémoire:
Chez lui les autels de Vénus
Sont dans le temple de la Gloire.«

Am 7. September kehrte der König, an seiner Seite der Dauphin, nach Paris
zurück.

Von der Porte Saint-Martin bis zum Karussell war die ganze Hauptstadt in einen
einzigen großen Triumphbogen umgewandelt.

Bunte Teppiche, wappendurchwirkte Gobelins ließen ihre Farben in der
strahlenden Herbstsonne spielen, Flaggen und Girlanden wehten.

In den Tuilerien wurde der König von seiner Familie begrüßt. Tränen der Rührung
flossen. Die Glücklichste von allen war die Königin, als sie den Sohn heil,
gesund und siegreich wieder in die Arme schloß.

Ein Dankgottesdienst in Nôtre-Dame, ein glänzendes Feuerwerk auf dem
Grêveplatz, Geigen- und Sinfoniekonzerte, ein Souper im Stadthaus, das Paris
der königlichen Familie bot und bei dem genau hundert Gerichte serviert wurden,
folgten während der nächsten Septembertage.

Im Rausch der Feste hatte Louis keine Zeit gefunden, den köstlichsten Empfang,
der ihm bereitet worden, den Empfang in den Armen der Geliebten, auszukosten.

Seine Sehnsucht nach dem trauten Beisammensein, das ihn vor der Abreise nach
Flandern so tief beglückt und seine melancholischen Gedanken wie mit einem
Zauberschlage gebannt hatte, wurde immer brennender.

Seine Natur, die keinen Zwang vertrug, bäumte sich gegen die lauten
Festlichkeiten auf, die ihn von der Marquise fernhielten.

Während er sich an der zeremoniellen Hoftafel im Stadthaus feiern lassen mußte,
saß Jeanne nur um ein Stockwerk von ihm getrennt. Er hatte ihr in einem der
oberen Räume ein kleines Souper arrangiert, zu dem sie Onkel Tournehem, Bruder
Abel, ihre Cousine, Madame d'Estrades, und Frau von Sassenage, eine Verwandte
Frau von Saissacs, mit der Jeanne im Sommer öfter zusammengekommen, geladen
hatte.

Der König litt Qualen der Eifersucht. Die Herren seiner Umgebung schienen
nichts Wichtigeres zu tun zu haben, als der Marquise im oberen Stock ihre
Aufwartung zu machen.

Der Gouverneur von Paris, Herzog von Gesvres, Macville, der Polizeikommandant,
Bouillon, ja selbst der Vorsteher der Kaufmannschaft, Monsieur de Bernage, der
des Königs persönlichen Dienst bei der Tafel versah, benutzten jede
Gelegenheit, den Saal zu verlassen, um die schöne Jeanne, von der alles
flüsterte, bei ihrem kleinen Souper zu besuchen.

Der König wurde erst ruhiger, als Richelieu und Ayen ihm geheime Botschaft von
der Geliebten brachten.

Er sprach sich selbst Geduld zu. Nur wenige Tage noch, dann bezog Jeanne die
Zimmer der Châteauroux, die er aufs prunkvollste für sie hatte herrichten
lassen, dann war sie offiziell bei Hofe eingeführt.

Er konnte sie jede Stunde im geheimen oder öffentlich sehen, nichts würde es
mehr in seinem Dasein geben, an dem die Marquise von Pompadour nicht teilhaben
würde.

Er setzte das Glas schweren Burgunders an die Lippen, das vor ihm stand. Er
trank es insgeheim auf ihr Wohl, er zählte die Stunden, da er wieder allein mit
Jeanne in seinen kleinen Gemächern sein, da sie ihm den purpurnen Wein und die
süßen Lippen reichen würde.

VIII.

Auf dem großen Wege zur Auffahrt von Versailles drängten sich die Menschen.
Jeder wollte die neugebackene Marquise sehen, die berühmte Madame d'Étioles,
die so rasch die Schlangenhaut ihrer bürgerlichen Existenz abgestreift und in
wenig Stunden zu den Großen des Hofes zählen sollte.

Jeder wußte etwas anderes von ihr zu erzählen, etwas anderes über sie zu
erfragen.

Eine dicke Bürgerin, die in der Nähe des Hôtel des Chèvres einen Spezereiladen
hielt, behauptete, Herr d'Étioles habe seine Frau halb tot geschlagen, was ihm
im übrigen nicht zu verdenken sei; aber es habe ihm nichts geholfen, er habe
den Prozeß gegen sie doch verloren. Was Wunder, wenn ein König dahinter steckt!

»Sie soll geldgierig und geizig sein,« schrie es in einer erregten Gruppe.

»Man soll den Gatten aufgehetzt haben, sich eine große Summe vom König für sie
zahlen zu lassen.«

Eine Faust hob sich drohend. »Sie soll sich hüten, den König und das Land
auszusaugen. Sie soll uns kennen lernen.«

»Wahnsinnig soll der König sie lieben, ganz beherrschen soll sie ihn, furchtbar
interessant soll es sein,« flüsterte die kokette, kleine Grisette dem jungen
Studenten zu, an dessen Arm sie hing. »Wenn sie's, wie man sagt, mit den
Philosophen hält, wäre es das schlechteste nicht. Superklug soll sie ja sein,
die geborene Poisson.«

»Sie soll die Jesuiten hassen, von Kindheit an.« –

Die Umstehenden lachten und sangen im Rhythmus eines bekannten Gassenhauers:
»Poissonnière, Poissonnière, Pois–«

»Pst, pst, wenn euch jemand hörte,« rief warnend ein alter Unterbeamter, dem
die Loyalität von Amtswegen im Blute lag.

Die übermütige Bande zog weiter.

Eine Gruppe von Arbeitern murrte.

»Riesensummen und Diamanten für Millionen soll der König ihr und ihrer sauberen
Sippe aus Flandern mitgebracht haben.«

»Und wir müssen uns schinden ums trockene Brot. Hol' der Teufel die
Weiberwirtschaft! Hat er an der einen nicht genug, die ihm zehn eheliche Kinder
geboren?«

»Ta, ta, Pierre, ist das ein Grund? Ich kenne Leute, die nicht der König sind
und eine weit weniger häßliche Frau haben als diese Maria Leszinska.«

Herr Pierre wandte sich getroffen ab.

»Vielleicht ist sie gut, diese Pompadour, und hilft den Armen,« beschwichtigte
eine sanfte, schmalwangige, hohläugige Frau.

»Die Advokaten rühmen sie«, hieß es in einer anderen Gruppe, »sie soll einen
freien, feinen Geist haben.«

Ein junger Mensch, hektisch und verkommen, zuckte die spitzen Schultern.

»Die Leute, die in Gunst sind, haben immer Geist. Eine alte Geschichte.«

Mit einem neuen Reim fiel ein Witzbold ein: »›Étioles, Bestioles!‹ Wie gefällt
euch das?«

Man lachte und applaudierte dem plumpen Wortspiel. –

Ebenso wie auf der breiten Zufahrtstraße drängte man sich in den Sälen,
Kabinetten, im Oeil de Bœuf und in den Galerien von Versailles.

Jeder wollte Augenzeuge der aufregenden Aktion sein.

Die Medisance schwieg in den Prunkgemächern von Versailles ebensowenig wie auf
der Straße.

»Begierig bin ich, wie sie sich verneigt, diese bürgerliche Madame.«

»Zum Lachen wird es sein!«

»Wie die arme Königin sie wohl empfangen wird? Was kann sie ihr nur sagen?
Höchstens ein gleichgültiges Wort über ihre Toilette, auf die sie sich
versteht. Das muß der Neid ihr lassen.«

»Und der König, was wird er für eine Rolle spielen?«

Im Paradezimmer erzählte man sich, die Rohan solle schäumen.

»Ayen hat sein Spiel gewonnen.«

»Ob der Dauphin sich beherrschen wird? Er soll sie geradezu hassen.«

»Dafür wird der Bischof schon gesorgt haben.«

»Die alte Conti soll nicht eben beglückt sein, daß gerade ihr die Aufgabe
zugefallen ist, die d'Étioles einzuführen. Die Prinzessin soll sich in den
Tuilerien zur Königin sehr erregt darüber ausgesprochen haben.«

»Ein Gerücht, das wohl mit Vorsicht zu genießen ist, meine liebe Gräfin. Die
Prinzessin Conti hat dem König schon betreffs der Mailly manchen Liebesdienst
geleistet. Sie weiß auch recht gut, warum. Die königliche Schatulle wird nicht
verfehlen, auch diesmal die Contischen Schulden großmütig zu begleichen.«

»Sie sind boshaft, meine Liebe.«

»Aber aufrichtig, chère comtesse.«

»Und die Herzogin von Luynes, diese strenge Sittenrichterin?«

»Sie soll ihre Abreise nach Dampierre verschoben haben.«

»Aus Neugierde, oder aus Mitleid für Ihre Majestät die Königin?«

»Da fragen Sie mich zu viel, meine Beste.«

Plötzlich entstand eine große Stille.

Die kleine Komtesse legte den Zeigefinger auf die geschminkten Lippen. »Pst,
ich glaube, sie kommt.«

In das Paradezimmer trat die alte Prinzessin Conti und wandte sich gegen das
Kabinett des Königs.

Mit ihr drei Damen. In der Mitte die neue Marquise, ihr zu Seiten die Gräfin la
Chau-Montaubon und Frau von d'Estrades, die der König ihr zur Begleitung
bestimmt hatte.

»Alle Wetter, schön ist sie, das muß man sagen!«

Die umstehenden Kavaliere waren enthusiasmiert. Sacre! Wuchs und Haltung des
jungen Weibes konnten beinahe königlich genannt werden!

»Und wie sie den wundervollen Kopf trägt! Zum Entzücken!«

»Sapristi, das nenn' ich Diamanten!«

»Und die Robe! Drap d'Argent, Gold und Chantillyspitzen! Gut, daß ich sie nicht
zu zahlen brauche.«

Nach kurzer Zeit kehrten die vier Damen aus dem Kabinett des Königs zurück. Die
erste Sensation war vorüber. Bei der Königin wartete mit der dicht
zusammengedrängten Hofgesellschaft der Dauphin und seine junge Gemahlin.

Als die Marquise eintrat, herrschte tiefes, beinahe unheimliches Schweigen.
Jeanne klopfte das Herz, aber weder in ihren Zügen noch in ihrer Haltung
vermochte man die geringste Erregung wahrzunehmen.

Sie verneigte sich nach dem Zeremoniell und dabei mit vollendeter Grazie vor
der Königin.

Alles blickte gespannt, verhielt den Atem, um die Ansprache der Königin nicht
zu versäumen.

Man hatte Maria Leszinska in Paris so ungefähr in den Mund gelegt, was sie in
ihrer heikeln Lage der Marquise sagen werde, ja müsse: ein paar kalte,
konventionelle Worte über die Toilette der Pompadour, die noch exquisiter
ausgefallen war, als man es vermutet hatte.

Der Königin mochte zugetragen worden sein, daß man im voraus über ihre
Ansprache verfügt hatte. Sie war nicht gewillt, das Echo ihrer Höflinge zu
sein. Sie erinnerte sich, daß sie eine liebenswürdige Dame kannte, mit der die
Marquise diesen Sommer öfter zusammengekommen sein sollte, und so fragte sie
freundlich:

»Wie geht es Frau von Saissac? Ich habe mich sehr gefreut, ihr öfter in Paris
zu begegnen. Haben Sie Nachrichten von ihr?«

Zum erstenmal in ihrem Leben geriet Jeanne in Verwirrung, so vollkommen
überraschte sie die unerwartete Freundlichkeit Maria Leszinskas. Sie wußte 
nichts anderes zu erwidern, als die hervorgestammelten Worte:

»Ich habe nur einen Wunsch, Euer Majestät zu gefallen.«

Dann riß sie erregt den Handschuh ab, um den Saum des königlichen Kleides zu
küssen. Ihr Armband, das letzte Geschenk ihres Gatten, zerbrach bei der
ungestümen Bewegung und rollte auf den Teppich.

Man murmelte ringsum über die seltsame Freundlichkeit der Königin und das noch
seltsamere Omen des zerbrochenen Schmuckes.

Der Dauphin dagegen verstieg sich, wie er es sich vorgesetzt, nur zu ein paar
eiskalten Worten über die Toilette der Marquise.

Erregt über die ganze Aktion, gereizt durch die unbegreifliche Freundlichkeit
seiner Mutter, auf die er nicht gefaßt gewesen war, machte er eine drastisch
verächtliche Gebärde mit der Zunge hinter der Marquise her.

Der größte Teil der Hofgesellschaft hatte die Gebärde des Dauphins bemerkt.
Aber die wenigsten zollten ihr Beifall. Die Marquise stand nun einmal in
allerhöchster Gunst, sie war selbst von der Königin freundlich empfangen
worden, damit mußte man rechnen.

In dem üppigen, im Stile Louis XIV. eingerichteten Boudoir, das noch vor kaum
einem Jahr von der Châteauroux bewohnt gewesen, ruhte Jeanne von den
Aufregungen des Empfanges aus.

Auf einem der blauen, goldfüßigen Engelbetten, dessen Seide im Lauf der
Jahrzehnte blaß geworden, lag sie hingestreckt, die Füßchen in den rosa 
Atlasschuhen gekreuzt, die Hände unter dem lichtbraunen, aufgelösten Haar
verschränkt. Glück und Ruhe lagen auf ihrem Gesicht. Sie durfte zufrieden sein
mit sich, mit dem, was sie in wenig mehr als einem halben Jahr, seit dem ersten
Kuß des Königs erreicht hatte.

Sie ließ die Augen über das Diamantkollier und die blitzenden Ringe, über die
Perlenschnüre gleiten, die auf dem kleinen Tisch neben dem Engelbett lagen.
Madame du Hausset, die Kammerfrau, die seit gestern den persönlichen Dienst bei
ihr versah, hatte den kostbaren Schmuck sorgfältig auf Samt und Seide
zurückgebettet. Zwischen den Juwelen hatte die köstliche Rosenfülle Platz
gefunden, die der König ihr vor dem Empfang geschickt hatte.

Die Lippen der jungen Marquise lächelten. Wahrhaftig, Louis XV., dem man im
allgemeinen nicht nachsagen konnte, daß er seine Maitressen übermäßig mit
Geschenken verwöhnt habe, hatte ihr gegenüber nicht gekargt.

Jeanne öffnete das lang herabfallende, weiße Hauskleid aus feinster Lyoner
Seide über der Brust, unter dem blaßblauen Schleifengürtel.

Auf der schneeigen Haut ihres schönen Körpers lag eine blonde Locke mit rosa
Seidenfäden umwunden. Sie ergriff das seidenweiche Haar und preßte es an die
Lippen. Mit sanfter Liebkosung fuhr ihre Hand darüber hin.

So ganz versunken war sie in diese zärtliche Tändelei, daß sie nichts davon
bemerkt hatte, wie die Tür zum Boudoir sich leise öffnete. Schreckhaft fuhr sie
zusammen, als eine Hand über die ihre griff und ihr die Locke zu entwinden
suchte. Sie wollte aufspringen. Der König hielt sie zurück. »Bleib!« sagte er
herrisch. »Wessen Haar liebkosest du da so zärtlich? Sprich, aber ich rate dir,
lüge nicht!«

Die Eifersucht lohte aus ihm.

Jeanne war zurückgesunken und sah dem König lächelnd ins Gesicht.

»Eine Locke meines Kindes, meiner kleinen Alexandra, Sire. Ich habe sie heute
in der feierlichen Stunde auf der Brust getragen, damit sie mir Glück bringen
sollte.«

Der König war sofort entwaffnet. Er sank neben ihrem Lager in die Knie und
küßte sie auf die Stelle, auf der die Locke des Kindes geruht hatte.

»Glückliche Locke,« flüsterte er, »könnte ich an deiner Stelle sein!«

Jeanne erhob sich und zog den König neben sich. Sie schloß lächelnd das Kleid
über der blaßblauen Gürtelschleife und befestigte eine von des Königs Rosen
zwischen der schimmernden Seide.

»So, Sire, nun bin ich wieder einigermaßen hoffähig, meinen Herrn und Gebieter
zu empfangen.«

Er hatte eine Strähne ihres aufgelösten, seidenfeinen Haares um seine Hand
gewickelt. Er zog das schöne Weib ganz dicht zu sich heran und flüsterte ihm
einen frivolen Scherz ins Ohr.

»Aber im Ernst, Jeanne, du warst heute in bewundernswertestem Maße hoffähig.
Waren Bernis und Gontaut so treffliche Lehrmeister, oder hat die kleine Madame
d'Étioles soviel Grazie und Vornehmheit schon mit auf die Welt gebracht?«

»Das zu entscheiden überlasse ich Euer Majestät.« Ihre Nixenaugen lachten
kokett in die seinen.

»Warte, du Hexe du!« Er küßte sie heiß. Dann dehnte und reckte er sich. »Ach
wie gut das tut, das langweilige Zeremoniell los zu sein! Übrigens hast du, wie
ich höre, sogar vor Maria Leszinska in Gnaden bestanden.«

»Ihre Majestät waren sehr gütig gegen mich.«

»Die Königin ist im Grunde eine gutmütige Person. Sie tut wenigstens alles, um
mir zu gefallen, immer noch. Wenn sie nur nicht so tödlich langweilig wäre! Und
ihre religiösen Gefühle. Brr! Wer daran rührt, hat verspielt.«

Jeanne dachte bei sich, daß sie nicht die Frau sei, eine solche Torheit zu
begehen.

Des Königs Stirn hatte sich umwölkt.

»Desto unflätiger soll sich der Dauphin gegen dich betragen haben. Es hat dem
Herzog von Luynes nichts genützt, das Benehmen meines Sohnes bei mir
beschönigen zu wollen. Er hat zu viele Zeugen für seine Unanständigkeit gehabt.
Ich werde dem Dauphin eine exemplarische Strafe diktieren.«

»Nicht doch, Sire, wollen Sie die Königin aufs neue betrüben?«

Louis war aufgesprungen und hörte nicht auf sie. Erregt und zornig lief er hin
und her.

»Das fehlte! Eine Frau, die ich liebe, ungestraft beleidigen dürfen. Er soll
sich's merken, gleich das erstemal, daß ich unbedingte Achtung für jede Person,
die es mir beliebt bei Hofe einzuführen, von ihm fordere. Unbedingte Achtung!
Er wird auf einige Zeit Paris und Versailles zu meiden haben. Ich werde ihn
nach Meudon schicken!«

»Oh, Sire, und die kleine Dauphine, die ihren Mann so abgöttisch liebt!«

»Eine kurze Trennung wird ihrer Liebe keinen Abbruch tun. Haben wir uns nicht
viel länger trennen müssen, meine Jeanne? Wenn du wüßtest, wie ich mich nach
dir gesehnt! Wie brennend ich dich vermißt habe!«

»Und die Kriegslorbeeren, Sire?«

»Hätte ich sie nicht mit Rosen durchflechten können? Hättest du mir die Nächte
nach den harten Tagen nicht süß machen können?«

Er sah sie mit trunkenen Augen an. Wie verführerisch schön sie war mit dem
gelösten Haar, dem weißen, weichen Gewand, unter dem jede Form des zarten,
weißen Körpers ihm entgegenblühte.

»Jeanne, Jeanne!« und er erstickte sie mit seinen Küssen.

IX.

Madame du Hausset, eine kluge und vornehm denkende Frau aus guter Familie,
hatte sich rasch das Vertrauen der Marquise erworben. Sie schlief in dem
kleinen Zimmer neben Jeanne und ging bald ungerufen in den Gemächern ihrer
Herrin aus und ein. Selbst den König, der zum größten Kummer Madame d'Estrades'
niemand begegnen wollte, wenn er bei der Marquise war, genierte ein
gelegentliches Zusammentreffen mit der diskreten Madame du Hausset nicht. –

Louis hatte den Entschluß gefaßt, auf kurze Zeit von den Strapazen des Krieges
auszuruhen und mit der Marquise nach Choisy zu übersiedeln. Er wollte dort nur
die Höflinge seines intimsten Kreises um sich versammeln, damit sie sich in dem
Zusammenleben auf dem Lande näher an die Geliebte anschlössen. Er hatte
zunächst an Richelieu, d'Ayen, de Meuse und de Duras gedacht.

Louis war überzeugt, Choisy würde Jeanne gefallen. Seit die Châteauroux dort
ihre Triumphe gefeiert hatte, war das Schloß durch Gabriel erheblich verschönt
und vergrößert worden.

Die Terrasse an der Seine war ausgebaut. Gabriel hatte ein neues Wohnhaus
errichtet, das Hunderttausende gekostet hatte. Überall war neuer Luxus, waren
neue Bequemlichkeiten entstanden.

Der König war gerade im Begriff, bei Jeanne einzutreten, um alle Einzelheiten
der Einladungen und des Aufbruchs nach Choisy mit ihr zu besprechen, als ein
lautes Stimmendurcheinander aus den Zimmern der Marquise ihm entgegendrang.

Was gab es? Wer war bei ihr und ereiferte sich so unstatthaft laut? Hatte die
Marquise vergessen, daß er ihr um 11 Uhr seinen Besuch hatte ansagen lassen?

Der König blieb einen Augenblick wie festgewurzelt stehen. Zornig hatten sich
seine Brauen zusammengezogen.

Er unterschied die Stimme der d'Estrades, der Hausset und eine angenehm
klingende Männerstimme, die ihm fremd war. Von Jeanne hörte er nichts.

Er riß die Tür auf. Ein seltsamer Anblick bot sich ihm dar: Jeanne, die blaß,
die Zähne in die Unterlippe vergraben, gegen den Tisch gelehnt stand, die
d'Estrades und die Hausset, die zugleich in heftiger Erregung auf einen jungen
Offizier seiner Garde einsprachen.

Kerzengerade stand der junge Mensch in abwehrender Haltung mit gezücktem Degen
da, auf dessen Spitze ein Stück groben, gelben Papieres mit abgerissenen Ecken
schwankte.

Beim Eintritt des Königs verstummte die laute Rede. Alles blickte betroffen.
Alles verneigte sich tief.

Louis hatte den jungen Offizier, der häufig zum Dienst in den königlichen
Gemächern kommandiert war, erkannt.

»Was gibt es, Graf Segnart? Was halten Sie dort auf der Spitze Ihres Degens?«

Der Graf blieb stumm und blaß. Er hätte in diesem Augenblick sein Leben darum
gegeben, das ominöse Blatt ungesehen entfernen und vernichten zu können.

Jeanne trat neben den König.

»Wollen Euer Majestät gestatten, daß Graf Segnart der Entgegnung auf Euer
Majestät Frage enthoben werde? Wollen Euer Majestät gestatten, daß Graf Segnart
sich entfernen darf?«

Statt aller Antwort riß Louis das grobe, gelbe Papier von der Degenspitze
herunter und las. Sein Gesicht rötete sich. Er warf den Zettel mit
verächtlicher Gebärde auf den Boden und stampfte mit dem Fuße darauf.

»Wie kommt es, Graf Segnart, daß ich Sie mit dergleichen Schmutz bewaffnet in
den Gemächern der Marquise finde?«

Der junge Offizier kämpfte schwer. Endlich ermannte er sich.

»Euer Majestät wollen verzeihen. Es ist nicht meine Schuld. Ich fand dieses
Pasquill an einem Baum im Park von Versailles angeschlagen, als ich zum Dienst
ins Schloß gehen wollte. Ich schlug es vor den Augen einer gaffenden Menge mit
der Degenspitze herunter. Madame d'Estrades kam dazu und veranlaßte mich wider
meinen Willen, das Blatt der Frau Marquise zu präsentieren.«

»Man muß die Gefahren kennen, wenn man sich vor ihnen schützen soll, Majestät!«
warf die d'Estrades kaltblütig ein, während ein boshaftes Lächeln kaum
versteckt um ihre Mundwinkel spielte.

Der König machte ihr ein Zeichen zu schweigen.

»Und weiter, Graf?«

»Madame du Hausset kam dazu. Sie wollte es unter keiner Bedingung dulden, daß
die Frau Marquise den Zettel läse. Leider zu spät. Madame d'Estrades –« Segnart
zögerte.

Der König stampfte mit dem Fuß auf das Blatt.

»Weiter!«

»Madame d'Estrades hatte die Frau Marquise bereits mit dem Inhalt des Papiers
bekannt gemacht.«

»Es ist gut. Sie können Ihren Dienst antreten, Graf Segnart.«

Dann wandte er sich zu der d'Estrades:

»Ich ersuche Madame, sich auf ihre Gemächer zurückzuziehen; Madame du Hausset,
ich bitte Sie, in der Nähe zu bleiben.«

Der König war allein mit Jeanne.

»Mein armes Herz,« sagte er tröstend, ihr Wangen und Hände streichelnd, »man
hätte dir den Kummer sparen können, dieses abscheuliche Pasquill zu lesen.«

Er nahm den Zettel mit der boshaften Schmähschrift auf die Geliebte vom Parkett
und riß ihn in Stücke.

Jeanne stand stolz lächelnd da.

»Viel Feinde, große Ehren, Sire. Ich werde mich an diese Schattenseite gewöhnen
müssen, die nicht ausbleiben wird, solange ich das Glück habe, Euer Majestät
Neigung zu besitzen.«

Er starrte sie an. Welch ein Weib! Wie ihm die Furchtlosigkeit dieses starken
Geistes in dem verführerischen Körper gefiel! Wie er sie bewunderte!

Jeanne warf siegesbewußt den Kopf in den Nacken: »Mögen sie mich schmähen!«
dachte sie für sich. »Sie schmähen nur, was sie fürchten! Und fürchten sollen
sie mich! Nur wer gefürchtet wird, herrscht!«

Die Herbsttage in Choisy vergingen wie im Fluge. Jeanne benutzte die stete
Gegenwart des Königs, sich seinen heißen Werbungen gefügig zu zeigen und dafür
die Pläne zu fördern, die ihr zunächst am Herzen lagen.

Sie hatte es beim König erwirkt, daß er all ihre literarischen und
philosophischen Freunde nach Choisy lud. Auch ihr Bruder Abel, den der König
»kleiner Bruder« zu nennen pflegte, und dem er den Namen eines Monsieur de
Vandières verliehen, um ihn von dem Namen Poisson zu befreien, sowie Onkel
Tournehem erhielten Einladungen.

Madame d'Estrades war infolge ihrer Taktlosigkeit in Versailles belassen
worden. Der König hatte zur Gesellschaft der Marquise die Damen de Lauragais,
de Sassenage und de Bellefonds befohlen.

Louis amüsierte sich ausgezeichnet. Melancholische Anwandlungen waren beinahe
zur Sage geworden. Die Unterhaltung mit den Literaten und Philosophen stockte
niemals. Ja, er hatte sich sogar mit Voltaires vordringlichem, eiligem,
bissigem Wesen abgefunden um der Virtuosität seiner Unterhaltung und der
allerliebsten, kleinen, pikanten Huldigungen willen, die der Dichter den Damen
erwies. So machte Voltaire es Jeanne leicht, des Königs Gunst für den
langersehnten Sitz in der Akademie zu gewinnen.

Der alte Spötter wurde nicht müde, ihr dafür mit immer neuer Versicherung
seiner Anbetung zu danken.

Verse und Blumen schüttete er über sie hin, und als er Jeanne eines Tages beim
Gravieren eines Porträts ihres Bruders Abel überraschte, schrieb er ein
Madrigal nieder, das des Königs ganz besonderen Beifall fand:

»Pompadour, ton crayon divin
Devrait dessiner ton visage;
Jamais une plus belle main
N'aurait fait un plus bel ouvrage.«

Aber auch die übrigen Freunde Jeannes, mit ihnen Bernis, der in Gegenwart des
Königs seine Leidenschaft für die Marquise noch besser hütete als in Étioles,
kamen nicht zu kurz. Duclos, Gentil-Bernard, Mortcrif, Abbé Prevost, alle
wurden sie vom König mit Liebenswürdigkeiten überhäuft.

Seine gute Laune war unerschöpflich. Er plauderte und spielte L'hombre mit
ihnen. Sie begleiteten ihn und die Marquise im Wagen zur Jagd, er zeigte ihnen
alle Schönheiten seines königlichen Hauses.

Daß Choisy einstmals für die Vintimille erbaut worden, daß die Châteauroux ihn
gerade in Choisy am heftigsten in ihre Reize verstrickt hatte, störte Louis XV.
nicht im geringsten. Mit besonderem Stolz wies er den Gästen die Skizzen zu den
Schlachtgemälden, welche seine Siege in Flandern verherrlichen sollten.

Der König hatte sie Parrocel in Auftrag gegeben.

Als Herr Le Normant de Tournehem gelegentlich ein paar außerordentlich
zutreffende Bemerkungen über diese Skizzen machte, versuchte Jeanne die
geistreiche Kritik des Onkels sofort auszubeuten.

Was sie schon im Hôtel des Chèvres geplant, verwirklichte sie jetzt. Sie schlug
dem König vor, Herrn von Tournehem mit dem Amt des Generaldirektors der
königlichen Bauten, das Philibert Orry bis jetzt innegehabt hatte, zu betrauen.

Sie machte dem König mit Leichtigkeit klar, wie die durch und durch
künstlerische Veranlagung, vereint mit langjähriger kaufmännischer Erfahrung,
Herrn von Tournehem für dieses Amt förmlich prädestinierten. Sie stellte ihm
vor, mit wie viel Umsicht er die Leitung der königlichen Aufträge, die Bau- und
Verschönerungsarbeiten an den königlichen Schlössern führen würde.

Louis, dem die kluge vornehme Art Tournehems gefiel, gab Jeannes Wünschen ohne
Widerspruch nach.

Die ganze Persönlichkeit des künstlerisch hochgebildeten Mannes flößte ihm mit
Recht Vertrauen ein.

Auch war es ihm durchaus kein unangenehmer Gedanke, daß gerade ein naher
Verwandter Jeannes gleich seinen Ministern stets Zutritt in sein Arbeitszimmer
haben würde.

Jeanne triumphierte. Sie hatte nicht nur eine neue sichere Stütze bei Hofe
gewonnen, sondern auch eine Dankesschuld an Tournehem abgetragen und für die
Zukunft Bruder Abels gesorgt.

Die königliche Entschließung galt nicht nur der Anstellung Herrn von
Tournehems, sie sicherte zugleich dem »Brüderlein« die künftige Anwartschaft
auf das hohe Amt. –

Ein heftiger Fieberanfall des Königs unterbrach die geselligen Freuden von
Choisy. Zu Louis' unliebsamer Überraschung meldete Maria Leszinska sich in
Choisy an, kaum daß die Nachricht nach Versailles gedrungen war. Der König, der
sich schon am zweiten Tage wieder besser fühlte, bestand darauf, abzulehnen.
Jeanne hatte Mühe, ihn umzustimmen. Wozu böses Blut machen?

Auch Ayen stand auf seiten der Marquise. Er war überzeugt, ihre Klugheit würde
der Situation gewachsen sein.

Im übrigen wußten Ayen und Richelieu durch die Herzogin von Luynes, daß »die
kleine Poisson«, wie man sie noch zuweilen vertraulich hinter ihrem Rücken
nannte, einen Stein im Brett bei der Königin hatte, seit sie ihre und der
Prinzessin Bitten unterstützt und den Dauphin von der Verbannung nach Meudon
freigebeten hatte.

So schrieb der König seiner Gemahlin, daß er sie mit Vergnügen empfangen werde.
»Sie würde ein gutes Diner im Schloß, die Sonntagsvesper und den Segen in der
Pfarrkirche finden.«

Wirklich zeigte die Königin sich von der liebenswürdigsten Seite. Es tat ihr
augenscheinlich wohl, daß das Betragen der neuen Maitresse weitab lag von den
beleidigenden Allüren ihrer Vorgängerinnen. Weitab auch von deren verlogener
Ehrerbietung, hinter der sich der schlecht verhehlte Triumph verbarg, anstelle
der Zurückgesetzten den Platz der Königin an der Seite des Königs zu behaupten.

Die Marquise umgab die Königin mit den zartesten, ehrerbietigsten
Aufmerksamkeiten. Sie suchte sie durch ihr munteres Plaudertalent, durch
heitere Lieder in Stimmung zu halten. Sie brachte ihr Feldblumensträuße, seit
sie erfahren, wie sehr die Königin die Feldblumen liebe.

Der König und die Gäste Choisys staunten über diesen neuen Erfolg der
Pompadour. Lange hatte man Maria Leszinska nicht so zufrieden, so gut aufgelegt
gesehen. Niemals in Gegenwart der Mailly, der Vintimille, der Châteauroux! –

»Wie fängst du es nur an, kleine Zauberin, der morosen Langenweile der Königin
beizukommen?« fragte Louis, indem er Jeanne aus dem Sattel hob und sie einen
Augenblick zärtlich an sich drückte.

Sie waren allein durch den zarten Morgennebel hinausgeritten in den
herbstlichen Wald von Choisy.

Nur Mars, des Königs Lieblingshund, war ihnen gefolgt.

Der König hatte seinen Rappen und Jeannes Falben an einen Eichenstamm gebunden.
Arm in Arm gingen sie tiefer in den Wald hinein. Die braunen und roten Blätter
raschelten unter ihrem schreitenden Fuß.

»Ist es wirklich Zauberei, ein bißchen klug, ein bißchen liebenswürdig zu sein?
Ist es nicht viel gescheiter, ein bißchen Freundlichkeit an die arme Königin zu
verwenden, als sie mit beleidigendem Hochmut zu verletzen? Hat sie nicht genug
zu leiden, Sire? Man wird uns unser Glück leichter vergeben, auch das Volk von
Frankreich, Sire, wenn wir durch unser Glück andere nicht unglücklich machen.«

Louis hörte ihr aufmerksam zu. Möchte sie recht behalten!

Eine Wolke trat auf seine Stirn und beschattete seine schönen Augen. Er dachte
an das Pasquill auf der Degenspitze des Grafen Segnart.

Sie ließen sich auf einen gefällten Baumstamm nieder.

Langsam, wie im Traum sanken die gold- und braunroten Blätter. Mars hatte den
schönen Kopf auf die Knie seines Herrn gelegt. Der König fuhr ihm sanft über
das glatte braune Fell. Wie oft in schwermütigen Stunden hatte er das treue
Tier für seinen einzigen aufrichtigen Freund gehalten. Froh empfand er, um wie
viel besser es um ihn geworden, seit Jeanne an seiner Seite war. Wie er sie
liebte!

Er streichelte zärtlich ihre Hand.

Jeanne hielt des Königs Finger fest zwischen den ihrigen.

Wie viel seltener sie kamen, diese schwermütigen Stunden, in denen Todesfurcht
und Todessehnen zugleich ihn packten! Wie dankbar er ihr war!

»Ich habe eine Bitte, Sire. Sie geht gleichfalls Maria Leszinska an. Wollten
Sie sich entschließen, Sire, sich dann und wann der Königin ein wenig
freundlicher zu zeigen!«

Louis blickte verwundert. Wie meinte sie das? Kannte sie keine Eifersucht? Die
Châteauroux hatte ihm, um jeder Höflichkeit willen, die er der Königin erwies,
einen bitterbösen Auftritt gemacht!

Da er schwieg, fürchtete sie, er möchte ihre Bitte abschlagen, und doch lag ihr
viel daran, sie gewährt zu sehen!

Jeanne wußte, der König war in den letzten Jahren der Königin gegenüber sehr
sparsam mit seinen Aufmerksamkeiten gewesen. Niemand aber sollte sagen dürfen,
die Marquise von Pompadour habe die verlassene Frau ärmer noch gemacht.

Im Gegenteil, sie wollte alles daran setzen, die Beziehungen der Ehegatten zu
bessern. Der Wunsch kam aus einem aufrichtigen Herzen. Die Königin hatte sich
gütig gegen sie erwiesen. Es lag nicht in Jeannes Natur, Gutes mit Undank zu
vergelten. Nur wer ihr schroff begegnete, ihren Widerspruch reizte, sie
beleidigte, durfte auf ihren Haß, ihre Rache gefaßt sein.

Langsam brachte sie den König dahin, wohin sie wollte. Sie hatte Maria
Leszinska so manchen Wunsch abgelauscht, an dessen Erfolg der Königin viel
gelegen sein mochte.

Jeanne bewegte den König dazu, die Abreise nach Fontainebleau, die nahe
bevorstand, für einen Tag zu bestimmen, der der Königin genehm war. Sie
vermittelte dem König Wünsche, welche die Königin gar nicht den Mut gehabt
hätte, ihm auszusprechen.

Sie nahm ihm das Versprechen ab, daß die Königin bei ihrer Rückkehr von
Fontainebleau nach Versailles diese Wünsche erfüllt sehen sollte. Sie schlug
ihm vor, das Bett neu zu vergolden, es mit feuerfarbenen Stoffen – der
Lieblingsfarbe der Königin – à la duchesse verzieren zu lassen.

Auch von einem neuen Gobelin mit Bildern aus der heiligen Schrift hatte Maria
Leszinska andeutend gesprochen. Jeanne erinnerte den König an einen Gobelin
nach dem Deckengemälde in Val de Grâce, das Anne d'Autriche von Mignard malen
ließ. Vielleicht wußte Herr von Tournehem Rat, wie man dazu gelangen könne!

Louis wollte zu den Pferden zurück, aber Jeanne war noch immer nicht zu Ende.

»Was gibt es denn noch?« neckte er. »Willst du mich ganz ausplündern?«

»Nur halb, Sire!« Sie lachte ihn an mit ihrem verführerischsten Lächeln. »Ich
möchte nur noch an das Wohltätigkeitsdefizit Ihrer Majestät erinnern. Sie
wissen, Sire, Wohltun ist die große Passion Maria Leszinskas; sie gibt all ihre
Ersparnisse dafür hin.«

Louis murmelte Undeutliches und runzelte die Stirn.

Jeanne strich sanft über seine Hand.

»Sie selbst, Sire, tun so gern Gutes, daß Sie den Drang der Königin begreifen
müssen! Soll ich unter anderem an die große Summe erinnern – ich glaube, es
waren 600000 Livres –, die Paris für ein Monstrefeuerwerk zu Ehren der
Hochzeitsfeier Seiner Hoheit des Dauphins ausgesetzt hatte? Louis XV. machte
der Stadt einen Strich durch die Rechnung und befahl, die Summe als
Hochzeitsgut für 600 arme Pariser Mädchen zu verwenden! O, ich könnte noch viel
mehr erzählen. Da war zum Beispiel –«

Der König unterbrach sie ungeduldig. Er wollte heute nichts von Wohltun, am
wenigsten von dem zu ansehnlicher Höhe angelaufenen Wohltätigkeitsdefizit der
Königin hören.

Er hatte sein Geld für andere Dinge nötig.

»Ein andermal,« dachte Jeanne, »man muß nicht zuviel auf einmal verlangen.« Und
sie hing sich in seinen Arm und folgte ihm zu den Pferden, die ihnen schon
ungeduldig entgegenwieherten.

X.

Maurepas war soeben von Marseille zurückgekommen. Er hatte den Hafen inspiziert
und mit den Behörden bezüglich der neuen Seeschule konferiert.

Von den Mathematikern, die in Paris für den praktischen Dienst ausgebildet
worden waren, hatten ihn zwei tüchtige junge Menschen begleitet, auf die der
Minister große Hoffnungen setzte.

Für den Nachmittag war er von dem König zur Audienz befohlen. Die Zeit reichte
gerade noch aus, die Korrespondenzen durchzusehen und die Leute zu empfangen,
die sich bei ihm angesagt.

Der Minister hatte einige gleichgültige Schriftstücke beiseite gelegt. Jetzt
griff er zu einem, dessen krause Handschrift ihm bekannt vorkam, wenn er sich
auch nicht sogleich auf den Schreiber des nicht unterzeichneten Briefes
besinnen konnte.

Nachdem Maurepas das Blatt ein paarmal hin und her gewendet, fiel ihm ein, es
zeige die etwas verstellte Handschrift eines gewissen Jean Bernard, eines
geschickten Geheimagenten, dessen er sich zuweilen bediente, wenn es um
Informationen von besonderer Tragweite ging. Maurepas las den Brief ein-,
zweimal. Dann warf er ihn auf den Arbeitstisch.

»Sacre nom de Dieu, das ist stark, zu stark.«

Er las das Schreiben ein drittes Mal mit gerunzelter Stirn.

»Verdammtes Frauenzimmer, diese ›Poissonnière‹. Sie soll die längste Zeit in
Versailles gewirtschaftet haben.«

Der Sekretär meldete den Herzog von Richelieu.

»Der Herr Herzog wird in zwei Minuten vorgelassen.«

Richelieu kam dem Minister gerade recht.

Er war auch einer von denen, die an dem Triumphwagen der d'Étioles zogen.
Lächerlich, sich für eine vorübergehende Liebschaft des Königs so weit zu
engagieren!

Nie und nimmermehr glaubte Maurepas an eine Dauer dieses Verhältnisses. Er war
vielmehr davon überzeugt, der König würde das Marquisat, das er dieser
bürgerlichen Person in seiner ersten Verliebtheit zum Geschenk gemacht,
bereuen, sobald der Rausch verflogen war. Daß dies bald der Fall sein würde,
dafür wollte er schon Sorge tragen. Maurepas wußte sehr gut, daß er nicht nur
bei der Königin und dem Dauphin – was ihm in diesem Fall gar nichts genutzt
haben würde –, sondern auch beim König fest im Sattel saß, wie wenig hohe
Beamte.

Er verstand es, ihm die Arbeit amüsant und angenehm zu machen, und das wollte
bei der Trägheit der königlichen Gedanken viel sagen.

Er durfte schon etwas riskieren.

Der Herzog trat ein. Es war Richelieu lieb, den Minister so schnell nach seiner
Rückkehr zu sprechen. Er brachte sicherlich Neues von Marseille. Richelieu
liebte das Herumspionieren bei Personen von Bedeutung, wenn auch nur, um eine
Unterhaltung für den König zu haben. Er hatte keine Lust, sich von der Marquise
gänzlich den Rang ablaufen zu lassen, nachdem sie sich durchaus nicht als
williges Werkzeug in seiner Hand erwies.

Maurepas ließ ihm nicht viel Zeit zum Fragen. Er reichte ihm kurzerhand einen
Brief vom Schreibtisch.

»Lesen Sie, Herzog!«

Richelieu entfaltete das Blatt. »Anonym?«

»Jean Bernard ist der Schreiber.«

Maurepas verfolgte mit Spannung den Ausdruck in Richelieus Zügen.

Nachdem der Herzog gelesen, warf er den Brief mit ungefähr demselben
Kraftausdruck, wie Maurepas es zuvor getan, auf den Arbeitstisch zurück.

Der Minister sah den Herzog mit leis spöttelnder Verwunderung an.

»Was denn, Sie empören sich, Herzog? Ich hielt Sie bisher für den
enragiertesten Schleppenträger der Dame Pompadour.«

Der Herzog protestierte. »Es hatte vielleicht, ich gebe es zu, kurze Zeit
diesen Anschein.«

Maurepas lächelte schlau. Er kannte die empfindliche, ebenso leicht aber wieder
beschwichtigte Eitelkeit des Herzogs.

»Hat die ›bürgerliche Frau Base‹ des Königs Sie gekränkt?«

»Das will ich keineswegs behaupten. Nur – ich muß sagen, ich habe die Marquise
meinen wohlgemeinten Anordnungen und Ratschlägen gegenüber weniger gelehrig
gefunden, als ich anfangs anzunehmen Grund hatte.«

»Ah, so! Hm, und was sagen Sie zu dem da?«

Maurepas wies auf den Brief.

Seit fünfzehn Jahren ist Orry im Amt. Nicht nur, daß man ihm die
Generaldirektion der königlichen Bauten nimmt und sie einem Verwandten der
Pompadour – es heißt übrigens, Tournehem sei ihr Vater – übergibt, jetzt soll
Orry auch seines Amtes als Generalkontrolleur der Finanzen entsetzt werden!«

Maurepas schlug mit der Faust auf den Tisch.

»Eine heillose Wirtschaft, bei der nicht nur die Poisonnière, sondern allem
Anschein nach auch der alte Schwadroneur, der offizielle Vater Poisson, seine
Hand im Spiel hat. Orry wird den Brüdern Pâris unbequem geworden sein. Voilà.«

Maurepas nahm den Brief wieder auf und las laut:

»Die Pâris wissen, daß sie unentbehrlich sind. Darauf fußend haben sie die
Pompadour veranlaßt, dafür Sorge zu tragen, daß ihre Geschäfte von der lästigen
Kontrolle Orrys befreit werden. Sie haben kurzer Hand erklärt, kein Geschäft
mehr übernehmen zu wollen, solange der Generalkontrolleur im Amt ist.«

»Unerhörte Zustände!« rief Richelieu – der dem Minister im Grunde nicht grün
war, weil der König Maurepas gelegentlich gegen ihn ausspielte – mit einem
Unterton von Sarkasmus. »Man fühlt sich ja in seiner eigenen Haut nicht mehr
sicher.«

»Es kommt auf die Haut an, Herzog.« Ernster fuhr Maurepas fort: »Es gilt an
erster Stelle, jedem Kandidaten der Pompadour von vornherein den Weg
abzuschneiden. Ich werde mit Fleury sprechen. Er soll dem König d'Arnonville
empfehlen.«

Es kitzelte den Herzog, Maurepas noch weiter zu reizen. Ihm konnte es nur
gelegen sein, wenn der Minister sich so weit in seinen Zorn verstrickte, daß er
sich eine Schlinge für den eigenen Kopf aus seinem Haß gegen die Pompadour
drehte.

»Wenn Sie ein paar Minuten Zeit haben, Maurepas« – der Minister nickte – »so
möchte ich Ihnen eine kleine Geschichte aus Versailles erzählen, die weniger
ernst, aber dafür um so pikanter ist.«

»Eh bien, ich höre!«

Der Herzog sprach im Ton eines amüsanten Plauderers. Mit keiner Miene verriet
er seine eigentliche Absicht, den Minister immer heftiger gegen die Pompadour
aufzuhetzen.

»Es wird Ihnen bekannt sein, daß seit den Tagen von Choisy und Fontainebleau
der König und die Marquise unzertrennlich sind.«

»Ob es mir bekannt ist!« rief der Minister heftig. »Hätte sie sonst diesen
fatalen Einfluß auf ihn?«

Richelieu ließ sich nicht stören.

»Sobald der König aufgestanden, sucht er die Marquise in ihren Gemächern auf.
Sie frühstücken, sie plaudern zusammen. Sie singt und spielt ihm vor, bis er
zur Messe geht. Nach der Messe kommt er zurück, nimmt einen Teller Suppe und
ein Kotelett bei ihr – der Wahrheit die Ehre zu geben, die Pompadour hat einen
famosen Koch.«

»Für das Geld des Königs, während die armen Burschen da unten in den
Hafenplätzen hungern,« rief der Minister wütend.

»Dann amüsiert er sich bis fünf oder sechs mit ihr, je nachdem die
Ministerempfänge stattfinden.«

»Und die angekündigte Pikanterie, Herzog?« rief Maurepas gereizt und
ungeduldig.

Der Herzog lachte. »Qui vivra, verra! Vorgestern nacht erkrankt der König im
Bett der Pompadour an heftigen Leib- und Magenbeschwerden. Er windet sich vor
Schmerzen. In ihrer Verzweiflung ruft die Pompadour nach Madame du Hausset, die
im Nebenzimmer schläft – oder nicht schläft. Was tun? Man kann den König nicht
hilflos seinen Qualen überlassen. Man muß einen Arzt rufen, Medikamente
herbeischaffen! Aber wie, ohne sich unheilbar zu kompromittieren? Vergebens
fleht die Marquise den König an, ihr Bett zu verlassen, sich in seine Gemächer
zu begeben. Er liegt wie ein Klotz, ist für alle ihre Bitten taub.«

»Sehr pikant, in der Tat! Hätte nur noch gefehlt, daß die Königin ihrerseits
erkrankt wäre und nach dem König geschickt hätte!«

»Gönnen Sie der Königin doch auch was Gutes! Zumindest den ruhigen Schlaf eines
frommen Gewissens unter dem neuen feuerfarbenen Baldachin.«

Der Minister zerbiß einen Fluch zwischen den Zähnen.

»Den sie der Poissonnière zu danken haben soll. Was machte man also mit dem
König?«

»Da die Hausset auf die Freundschaft und Diskretion Doktor Quesnays besondere
Ansprüche zu haben scheint, weckte sie den ›Freund‹ aus dem Schlafe. Auf Zehen,
um niemand aus der Umgebung oder von der Dienerschaft zu wecken, schlich man
sich zu dem blaßblauen Seidenlager der Marquise zurück. Sie hielt des Königs
Hand und beruhigte den Stöhnenden erfolglos. Heiße Umschläge, heißer Tee waren
vonnöten. Den drei ratlosen Krankenwärtern blieb nichts anderes übrig, als eine
vierte Person zu wecken, die Garderobiere Her Pompadour. Nach einer Stunde
intensivster Pflege brachte Quesnay den König in seine Gemächer zurück, wo er
bald den Schlaf des Gerechten schlief.«

»Und woher haben Sie das pikante Histörchen, Herzog?«

Richelieu zuckte die Achseln.

»Die Wände, die man so dicht geglaubt, müssen doch Ohren gehabt haben.«

Schmunzelnd und händereibend verließ der Herzog das Ministerhotel. –

XI.

Im Hôtel des Chèvres lag eine todkranke Frau.

Auf den Steinstufen des kleinen Palais lastete eine weiße Schneedecke, an den
Fenstern blühten die Eisblumen, wie an jenem Abend, als Madeleine Poisson Binet
und seine Botschaft mit fliegenden Pulsen erwartet hatte.

Jetzt lag die leidenschaftliche Frau still und reglos zwischen hoch
aufgeschichteten Kissen.

Der Atem kam nur schwer, stoßweise und röchelnd aus ihrer Brust.

Ihr einst so schönes Gesicht stand lang, spitzig und gelb gegen die weißen
Kassen.

Herr von Tournehem und Charles Guillaume d'Étioles saßen an ihrem Lager.
François Poisson war nach Versailles gefahren, um Jeanne und die kleine
Alexandra zu holen, die seit einigen Tagen mit ihrer Wärterin bei der Mutter
zum Besuch war. Abel war schon zu einer Studienreise nach Italien unterwegs.

Herr von Tournehem entzog Madeleine für einen Augenblick seine Hände, in die
sie die ihren gekrampft hielt, und sah nach der Uhr.

Dann wandte er sich nach seinem Neffen, der betrübt und wie verloren neben dem
Lager stand.

»Jeanne kann jeden Augenblick hier sein. Geh auf dein Zimmer und halte dich
ruhig, solange sie hier ist. Ich werde dir die Kleine hineinschicken, wenn
Jeanne es nicht vorgezogen hat, sie bei der Hausset zu lassen.«

Charles weigerte sich zu gehen.

»Ich will sie sehen,« beharrte er eigensinnig, »ich will sie wenigstens einmal
sehen. Es ist mein gutes Recht.«

Madeleine warf sich unruhig hin und her.

»Von Recht ist keine Rede. Ihr seid in aller Form geschieden. Beunruhige die
arme Kranke nicht!«

Madeleine richtete sich mühsam vollends auf. Sie saß steil wie ein Bolzen.
»Geh, steh' der Marquise nicht im Wege!« sagte sie herrisch.

Charles rührte sich nicht.

Da nahm Tournehem ihn sanft beim Arm und redete ihm gut zu.

»Geh', mein Junge! Es ist besser.«

Er schob ihn aus der Tür.

Als die beiden Herren im Treppenflur standen, wurde unten die Haustüre
aufgemacht.

Sie hörten Herrn Poisson mit seiner durchdringenden, schwer herabzudämpfenden
Stimme sagen:

»Du mußt auf alles vorbereitet sein, Jeanne.«

Dann ein leises Schluchzen der Marquise.

D'Étioles stand wie angewurzelt.

»Komm, komm!« drängte Tournehem.

»Ich muß sie sehen!« knirschte der junge Mann außer sich.

Jeanne, die schon auf dem ersten Treppenabsatz stand, rief Tournehmen mit
fester, eiskalter Stimme zu:

»Lieber Onkel! Bitte mir Platz zu schaffen. Ich habe keine Stimmung, fremden
Leuten zu begegnen.«

Da wankte der arme Junge gebrochen über den Flur in sein Zimmer.

Jeanne warf sich neben der Mutter nieder und küßte zärtlich die welken, bis auf
die Knochen abgemagerten Hände.

»Leiden Sie sehr, meine arme Mama?«

Madeleine blickte mit zärtlichem Stolz auf ihr schönes, reichgekleidetes Kind.

»Meine Jeanne, mein Stolz, mein Glück,« murmelte sie.

Dann machte sie Tournehem und ihrem Gatten, die hinter der Marquise standen,
ein Zeichen, das Zimmer zu verlassen.

Sie wollte allein mit ihrer Tochter sein.

Jeanne setzte sich auf den Bettrand und umschlang die Mutter zärtlich mit
beiden Armen.

»Küsse mich, mein Kind,« flüsterte sie heiser und stoßweise, »es geht mit mir
zu Ende, aber ich sterbe ruhig, ich habe das Höchste erreicht, was ich
erreichen konnte: ich habe deinen Triumph gesehen.«

Jeanne lächelte unter Tränen.

»Meine gute, liebe Mama!«

»Halte fest, was du hast, mein Kind. Lasse dich zu keiner Unklugheit hinreißen!
Ein jeder Mann ist schwer zu halten. Am schwersten ein König. Sei gut und
unterwürfig gegen die Königin, es kann dir nur nützen. Ertrage kaltblütig den
Haß des Dauphins. Brüste dich nicht vor deinen Freunden, nur deinen Feinden
zeige dich hochmütig, damit sie wissen, du fürchtest sie nicht. Habe Geduld mit
den Launen des Königs, laß ihn nie fühlen, daß du ihn beherrschest. Verliere
den Kopf nicht, wenn eine andere vorübergehende Leidenschaft ihn packt!

Wenn du alterst und dein Körper ihn nicht mehr zu fesseln vermag, gib ihm
doppelt von deinem Geist, gib ihm Freundschaft statt der Leidenschaft. Laß –«

Der sterbenden Frau, die ihre letzten Kräfte für die letzten Lehren an ihre
Tochter aufgespart hatte, versagte der Atem. Sie röchelte schwer und fuhr
unruhig mit den Händen in die Luft. Dann setzte sie noch einmal zum Sprechen
an.

»Laß niemals eine dritte – Person zwischen dich und den König kommen – fahre
fort – die – die Jesuiten – zu hassen. Versprich –«

Es war ihr letztes Wort. Aber sie hörte noch den Schwur, den Jeanne ihr
leistete, getreu den Lehren der Mutter nachzuleben.

Auf ein Klingelzeichen Jeannes traten François Poisson und Herr von Tournehem
in das Sterbezimmer.

Madeleine Poisson lag mit geschlossenen Augen, aber sie atmete noch.

Francois brach beim Anblick seiner Frau in lautes Weinen aus und umarmte heftig
seine Tochter, die den zärtlichen Blick nicht von der Sterbenden ließ.

Herr von Tournehem hatte sich zu Madeleine niedergebeugt und küßte die bleiche
Stirn. Dann schlug er das Kreuz über sie.

Noch ein paar rasselnde Atemzüge, dann war es vorüber. Madeleine Poisson, die
so emsig an den Schicksalsfäden für ihre Tochter und Frankreich gesponnen
hatte, war nicht mehr!

Am späten Abend brachte François Jeanne nach Versailles zurück.

Kurz ehe der Wagen vor dem Schlosse hielt, sprach er eindringlich auf die
Marquise ein, die in ihrer schweren Trauer stumm vor sich hinstarrte.

Poisson nahm seiner Tochter das Versprechen ab, den König zu einer vornehmen
Bestattung der Mutter zu vermögen, ihn dazu zu bewegen, Madeleine Poisson ein
Mausoleum in Paris errichten zu lassen. –

Der König, den ein reitender Bote schon von Jeannes Verlust verständigt hatte,
erwartete die Geliebte in ihren Gemächern.

Sie war so müde und zerbrochen, daß sie am liebsten mit ihrem Kinde und der
treuen du Hausset allein geblieben wäre, sich von ihr hätte zur Ruhe bringen
lassen.

Doch aber war sie stolz auf die innige Teilnahme des Königs.

Er zog sie auf sein Knie und küßte ihr die Tränen aus den Augen.

»Mein armes Kind,« weinte er mit ihr.

»Sie hat nicht gelitten, die arme Mama, wenngleich es so den Anschein hatte.
Aber weshalb mußte sie schon sterben? Kaum 46 Jahre alt! Sie hat mich sehr
geliebt! Wenig Menschen haben mich wirklich lieb,« klagte sie.

»Und ich, Jeanne, liebe ich dich nicht mehr als alles auf der Welt?«

Sie lehnte dankbar den müden Kopf an seine Brust.

»Ja Sire. Aber wer gönnt mir die Liebe Euer Majestät? Die Mutter hat es getan.
Alle anderen mißgönnen sie mir, hassen mich, verfolgen mich dafür.«

»Ich schütze dich, Jeanne. Ich, dein König und dein Geliebter. Fürchte dich
nicht!«

Nach und nach wich die ungewohnte Schwäche, die der Schmerz in ihr ausgelöst
hatte. Sie trocknete die Tränen, sie richtete sich an seiner Brust auf, sie
strich das verworrene Haar aus der Stirn.

Mit ihrer sanften, wieder ruhiger gewordenen Stimme klagte sie leise:

»Das schwere Atmen, das Röcheln, das langsame Verebben des Lebens. Nie werde
ich's vergessen.«

Des Königs Todesfurcht wurde wieder wach.

Ihn schauderte. Er vergaß den Gram der Geliebten. Er vergrub das Gesicht in den
Händen und stöhnte laut.

»Gräßlich, gräßlich. Sterben müssen, den dunklen Weg gehen müssen, den niemand
kennt, allein, allein! Ohne eine Hand, die uns hält, ganz allein.«

Er ächzte laut. Das Grauen schüttelte ihn.

Sie nahm ihn in den Arm. Seine Schwäche dauerte sie.

Das trauliche du, das er so oft vergebens von ihr erbeten, kam ungewollt über
ihre Lippen.

»Ich gehe mit dir, ich lasse dich nicht allein. Ich halte deine Hand, ich
sterbe mit dir, ein König sollte nie allein sein, auch im Tode nicht!«

Er hob zaghaft das schöne Haupt und sah sie fragend an.

»Versprich es mir, Jeanne, gib mir dein Wort darauf, ich bin um soviel älter
als du, ich werde der erste sein. Versprich mir, daß du mit mir gehst!«

Sie faßte seine beiden eiskalten Hände.

»Mein Wort darauf, Sire.«

Lange saßen sie stumm. Dann fing Louis von der Beisetzung der Mutter zu
sprechen an.

»Ich werde der Armen eine Grabstätte in der Kapuzinerkirche kaufen. Sie soll
liegen, wo die Vornehmsten meines Landes liegen. Sie war deine Mutter, Jeanne.«

Die Marquise atmete auf. Was er dem Gedächtnis ihrer Mutter bot, war so viel,
daß ihr die Bitte um ein Mausoleum, das sie dem Vater zugesagt, erspart blieb.
– – –

Louis ließ kein Mittel unversucht, um die Geliebte zu zerstreuen, ihr über den
Schmerz um die Mutter fortzuhelfen. –

Madame Poisson war gerade am Weihnachtstage gestorben. Bis zum Schluß des
Jahres blieb der König unzertrennlich von Jeanne. Er führte sie nach Choisy, er
lud François Poisson ein, seiner Tochter dort Gesellschaft zu leisten.

Er wollte das große Fest in Marly absagen lassen, um Jeanne in ihrem Schmerz
nicht zu kränken.

Die Marquise verweigerte energisch diese Rücksichtnahme auf ihre persönliche
Trauer. Sie wußte nur allzugut, was sie damit bei der ihr wohlgesinnten
Hofgesellschaft wieder aufs Spiel setzen würde, welche Trümpfe sie dem Dauphin
und seinen Freunden, den Jesuiten, in die Hand gab.

Louis beschenkte die Marquise am Neujahrstage überreich für diese
Selbstlosigkeit.

Auch der Königin gab er, zum erstenmal seit vielen Jahren, ein
Neujahrsgeschenk, das Maria Leszinska entzückt empfing, eine kostbare Dose, in
Gold und Emaille gearbeitet. In ihrem Deckel war eine zierliche Uhr
eingelassen.

Der König hatte das kleine Kunstwerk schon im Spätherbst bei Lazare Duvaux
bestellt, um es – Madame Madeleine Poisson am Neujahrstage persönlich zu
überreichen!

Während die Tochter in tiefem und aufrichtigem Schmerz die Mutter betrauerte,
sang man in Paris und Versailles auf allen Gassen:

»Ci gît qui, sortant d'un fumier
Pour faire une fortune entière
Vendit son honneur au fermier
Et sa fille au propriètaire.«

Rasch folgten die Feste dieses Winters einander, die durch die Anwesenheit der
Dauphine und der beiden ältesten Töchter des Königs ein neues, frisches Gesicht
bekamen.

Madame Henriette, die Zwillingsschwester der Infantin, und Prinzessin Adelaide
hielten ihren Haushalt unter Beistand ihrer Ehrendame, der Marschallin de Duras
selbständig für sich, und besonders die lebenslustige Henriette arrangierte mit
Hilfe der Marquise von Pompadour eine Reihe glänzender Feste, von denen selbst
die Königin sich nicht gänzlich ausschloß.

Auch bei allen Veranstaltungen des Königs hatte Jeanne die künstlerische,
leichtbildende Hand im Spiel, schuf sie mit ihrer nie ermüdenden Phantasie
immer neue originelle Abwechslungen.

Im Reithaussaal hatte sie die Aufführung großer, phantastischer Ballette
eingeführt, die das Entzücken der illustren Gesellschaft waren. Vornehmlich mit
»Zéliska«, zu dem Lanoue die Idee gegeben und Jélyotte die Musik geschrieben,
wurden außerordentliche Erfolge erzielt.

Das letzte große Fest vor den Fasten war der berühmte Opernball in Paris.

Der König, der ursprünglich hatte fernbleiben wollen, entschloß sich noch im
letzten Augenblick, den Ball inoffiziell mit Jeanne zu besuchen. Die
Begleitung, die er befohlen, bestand nur aus wenigen Personen.

Jeanne trug den Schmuck, den sie bei ihrer ersten Vorstellung bei Hofe
getragen, dazu eine hellblaue, über und über in Gold und Perlen gestickte
Samtrobe von unermeßlichem Wert. Obwohl sie sich müde und abgespannt fühlte,
war ihre Haltung wie immer eine vollendete. Niemand sah es ihr an, wie wenig
ihre Nerven nach dem Tode der Mutter den großen Anforderungen der Feste, der
fortwährenden geistigen und körperlichen Inanspruchnahme durch den König
standhielten.

Schöner war sie denn je. Der zarte Teint übte in seiner leuchtenden Blässe
einen ganz besonderen Zauber aus.

Als sie mit dem König, gefolgt von den Damen d'Estrades und Du Roure, den Saal
der Oper betrat, war das Aufsehen ein ungeheures. Alles umdrängte, bestaunte
und kritisierte sie. Niemand dachte mehr an den Tanz.

Immer neue Personen erbaten die Ehre der Vorstellung durch die Herren der
Begleitung. Anliegen wurden vorgebracht, heimliche Verwünschungen ausgestoßen,
Schmeicheleien der Marquise ins Gesicht gesagt.

Der König schien heute Nebenperson. Ganz Paris kannte Louis den Vielgeliebten.
Die berühmte und berüchtigte Marquise aber, die kleine Poisson, die obskure
Madame d'Ètioles, die sich so rasch in das Herz des Königs gestohlen hatte, die
ihn so gänzlich beherrschen sollte, wollte man endlich bei nahem besehen.

Ayen und dem Herzog von La Vallière gelang es endlich, Raum für die Passage zu
schaffen.

Der König zog sich in den Hintergrund einer Loge zurück.

Die Marquise setzte mit Madame d'Estrades und den beiden Herzögen ihren Weg
durch die glänzenden Festsäle fort. Nach wenigen Schritten wurden sie aufs neue
umzingelt, beinahe eingeschlossen.

Die Marquise kam in fast körperliche Berührung mit den sie umgebenden Personen.
Plötzlich bemerkte sie, daß jemand nach ihrer Hand griff. Als sie die Finger
erschreckt und angewidert zurückziehen wollte, fühlte sie ein knisterndes
Papier in ihrer Rechten. Ihr zur Linken wiederholte sich dasselbe Spiel.

Einen Augenblick dachte sie daran, die Papiere zu Boden fallen zu lassen. Dann
besann sie sich, daß sie Wichtiges enthalten möchten, und ließ sie ungesehen in
den Beutel aus rosa Brokatseide gleiten, den sie an einer goldenen Kette am Arm
trug. Nach einer Stunde verließ sie mit dem König den Ball.

An der Tür ihres Schlafzimmers überkam sie die Furcht, Louis möchte noch eine
Liebesstunde von ihr fordern!

Sie hatte ihn in letzter Zeit oft vergebens gebeten, sich niederzulegen, die
Ruhe zu suchen. Heute äußerte er keinen Wunsch, sie zu begleiten. Er küßte ihr
die Hand und sagte ihr eine gute Nacht.

Sie atmete erleichtert auf. Dann plötzlich befiel sie eine eifersüchtige
Regung. Wenn er eine andere Frau besuchte, eine andere empfinge! Die Angst
schnürte ihr die Kehle zu. Aber die Eifersucht verflog, wie sie gekommen.
Jeanne war zu müde zum Fühlen, zum Denken.

Sie sank auf das Engelbett nieder und rief nach Madame du Hausset, die in ihrem
kleinen Zimmer auf die Herrin wartete.

Als die Kammerfrau Jeanne den goldgestickten Beutel vom Arm nahm, fühlte sie
zwischen der Seide knisternde Papiere.

Da sie glaubte, es sei ein Brief des Königs, wie er ihn der Marquise zuweilen
in besonders heißen oder melancholischen Momenten im letzten Augenblick noch
zusteckte, machte sie ihre Herrin darauf aufmerksam.

Jeanne, die mit geschlossenen Augen gelegen, schrak auf. Mit Ekel und
Widerwillen empfand sie wieder die sie umdrängenden Menschen, fühlte den
hastigen, zudringlichen Griff nach ihren Händen.

»Gib her!«

Sie riß der Hausset den Beutel aus der Hand und entnahm ihm mit fliegenden,
aufgeregten Händen die Papiere.

Madame du Hausset hatte sich diskret abgewendet und war an den Kamin getreten.

Plötzlich hörte die Kammerfrau einen Schrei, heiser und unartikuliert.

Als sie sich umwandte, saß die Marquise mit verzerrten Mienen, mit in Wut und
Haß zusammengekrampften Händen.

»Um Gott, was ist geschehen?«

Die Papiere lagen am Boden.

Jeanne saß stumm. Kalkweiß im Gesicht. Die feingezeichneten Brauen
zusammengezogen, eine tiefe senkrechte Falte auf der jungen, weißen Stirn.

Verächtlich stieß sie mit den Fußspitzen nach den Blättern am Boden.

»Da lies!«

Dann sprang sie auf und lief im Zimmer auf und nieder, die Möbel beiseite
stoßend, die ihr im Wege standen.

»Richelieu hatte recht, mich vor diesem Schuft zu warnen. Wäre der Herzog hier!
Was hat er in Artois zu suchen? Er soll zurückkommen, er soll mir helfen,
diesen Hund, diesen Maurepas, zu züchtigen.«

Madame Hausset hatte die Papiere aufgenommen. Sie las mit Tränen in den Augen:

»Fille d'une sangsue, et sangsue elle-même,
Poisson, d'une arrogance extrême,
Étale en ce château, sans crainte et sans effroi,
La substance du peuple et la honte du Roi.«

»Auch das andere! Lies nur, lies!« schrie Jeanne außer sich.

Madame du Hausset schüttelte traurig den Kopf. Sie kannte den Inhalt des
zweiten Blattes bereits. Quesnay hatte es vor acht Tagen aus Paris mitgebracht.

Jeanne riß der Kammerfrau das Pamphlet aus der Hand.

»Wenn du nicht willst, kann ich es dir ja vorlesen.«

Und sie las mit haßentflammten Augen:

»Jadis c'étoit Versaille
Qni fixoit le bon goût,
Aujourd'hui la canaille«.

Weiter kam sie nicht. In ohnmächtigem Grimm stürzte sie zu Boden und vergrub
ihr Gesicht in die blaßblauen Seidenkissen des goldfüßigen Engelbettes.

XII.

Der Minister Maurepas hatte in der Frühe auf seinem Schreibtisch einen Brief
der Marquise von Pompadour gefunden.

Mit Widerwillen erbrach er das Schreiben.

Die Pompadour forderte in gereiztem Ton endlich greifbare Resultate seiner
Nachforschungen über den Verfasser der Pasquille.

Maurepas lachte hämisch. Noch hatte die Marquise die Geheimpolizei und das
»Schwarze Kabinett« nicht zu ihrer Verfügung.

Es würde Zeit und Weile dauern, bis sie den oder die Verfasser der Pamphlete
kennen lernte!

Bis dahin hatte der König sie wohl schon ins Hôtel des Chèvres, zu ihrem
schwachköpfigen Gatten, zurückgeschickt! – – –

Am nächsten Morgen konnte Paris und Versailles an allen Gartenmauern,
Baumstämmen und Hauswänden ein neues Spottgedicht lesen, das binnen
vierundzwanzig Stunden in aller Munde war und auf die Melodie des »Trembleurs
d'Isis« in jeder Gasse gesungen wurde. Es war die Antwort des Ministers auf den
Sieg der Pompadour.

»Les grands seigneurs s'avilissent,
Les financiers s'enrichissent
Et les Poissons s'agrandissent;
C'est le règne des vauriens, rien, rien.
On épuise la finance,
En bâtiments, en dépense,
L'État tombe en décadence,
Le Roi ne met ordre à rien, rien, rien.

Une petite bourgeoise
Élevée à la grivoise,
Mesurant tout à sa toise,
Fait de la cour un taudis, dis, dis.
Louis, malgré son scrupule,
Fortement pour elle brûle,
Et son amour ridicule
A fait rire tout Paris, ris, ris.

Cette catin subalterne
Insolemment le gouverne,
Et c'est elle qui décerne
Les honneurs à prix d'argent, gent, gent.
Devant l'idole tout plie,
Le courtísan s'humilíe;
Il subit cette infamie,
Et n'est que plus indigent, gent, gent.«

Diesmal waren die beschimpfenden Verse rasch genug in die Hände der Marquise
gelangt.

Sie hatte sie selbst von einem Pfeiler an der kleinen Gartenpforte gerissen,
die sie öfters passierte, wenn sie auf eine halbe Stunde allein mit der Hausset
und »Mimi« stille und einsame Wege ging. Diesmal weinte sie nicht, diesmal ward
ihr Gesicht nicht kalkweiß, krampften sich ihre Hände nicht. Nur die Brauen
zogen sich enger zusammen, tiefer stand die senkrechte Falte über der
Nasenwurzel.

Rasch, in königlicher Haltung schritt sie in das Schloß zurück und befahl
Madame d'Estrades zur Ausfahrt.

Ihr Entschluß stand fest. Nichts und niemand würde sie mehr davon abbringen. –

Die Rappen der Pompadour, die jedes Kind in Paris kannte, hielten vor dem
Palais Maurepas'.

Jeanne sparte sich die Vorrede und machte kurzen Prozeß.

»Man soll mir nicht nachsagen, Herr Minister,« ihre Stimme klang hart und kalt
wie Stahl, »daß ich mir die Minister holen lasse. Ich suche sie mir selbst.
Meine Geduld ist zu Ende. Wann werden Sie mir den Verfasser der Schandschriften
zu nennen wissen?«

»Sobald ich ihn kenne, Madame, werde ich ihn dem König nennen.«

Sie maß ihn verächtlich vom Kopf bis zu den Füßen. Höhnisch sagte sie:

»Sie machen nicht viel Umstände mit den Maitressen des Königs. Das ist bekannt.
Es kommt nur darauf an, wie die Maitressen sich damit abzufinden gedenken. Eine
ist nicht wie die andere.«

»Ich behandle sie sämtlich nach Verdienst, Madame,« gab Maurepas impertinent
zurück.

Ihre Augen blitzten ihn an, ihre Zähne gruben sich tief in die Unterlippe; aber
sie sprach kein Wort mehr.

Mit einer raschen, herrischen Bewegung verließ sie das Zimmer des Ministers. –
–

In der Nachbarschaft des Ministerhotels war der Besuch der Marquise nicht
unbemerkt geblieben. Der Marschall von Villars kam hereingestürmt.

»Sie haben vornehmen Besuch gehabt, Maurepas?«

Der Minister verneigte sich höhnisch.

»Keinen geringeren als den der Pompadour. Ich fürchte nur, er wird ihr kein
Glück bringen. Ich erinnere mich, daß, als die Mailly zu mir kam, sie zwei Tage
später ihren Abschied hatte. Daß ich die Châteauroux vergiftet haben soll,
wissen Sie, Marschall. Ich bringe ihnen allen Unglück, den königlichen
Maitressen.« Und er lachte überlaut und siegesgewiß. –

Fiebernd kehrte Jeanne nach Versailles zurück.

Sie fühlte sich todkrank. Ihr Herz schlug zum Zerspringen. Ihr Atem ging kurz
und schwer, aber um nichts in der Welt hätte sie sich beim König krank
gemeldet, Maurepas auch nur um eine Sekunde den Vortritt gelassen.

Eine halbe Stunde nach ihrer Rückkehr war sie bereits für das Diner
umgekleidet, das im kleinen Cercle in den kleinen Gemächern eingenommen werden
sollte.

Auf die inständigen Bitten der Hausset hatte sie ein wenig Rot aufgelegt, um
den König nicht durch ihre geisterhafte Blässe zu erschrecken.

Louis saß ihr gegenüber. Ayen zu ihrer Linken.

Der Herzog bemerkte zuerst ihre fliegenden Hände, den unsteten, aufgeregten
Blick, dessen sie trotz aller Selbstbeherrschung nicht Herr zu werden
vermochte.

Er bemerkte auch, daß sie die Speisen unberührt an sich vorübergehen ließ.

»Sind Sie krank, Marquise?« fragte er leise und besorgt.

Der König, der sich mit der d'Estrades und der Bellefonds unterhalten hatte,
wurde sofort aufmerksam.

»Sie sind krank, Madame?« rief er erschreckt.

»Ich bin es noch nicht, Sire, aber ich könnte es werden. Und mehr als krank.
Herr von Maurepas trachtet mir nach dem Leben.«

»Um Gottes willen, wo denken Sie hin, Marquise?«

»Vergessen Sie die arme Herzogin von Châteauroux?« flüsterte sie über den
Tisch.

Alles schwieg bestürzt. Der König zwang sich ein Lächeln ab.

»Sie sehen Gespenster, liebe Freundin.«

Jeanne schüttelte den Kopf.

»Ich fühle es, Sire, er hat die Absicht, mich zu vergiften.«

»An meiner Tafel sollte ihm das schwer fallen, meine liebe Marquise.«

Sie genoß auf seine Bitten von der Forelle und den jungen Gemüsen und trank ein
paar Schluck von dem schweren Burgunder.

Nach dem Ballett kam der König zu ihr. Quesnay war bei ihr gewesen und hatte
ihr ein Beruhigungspulver gegeben. Sie lag mit halb geschlossenen Augen
ermattet, aber ruhiger da.

Jetzt, allein mit Louis, erzählte sie ihm, was Maurepas sich gegen sie erlaubt,
und zeigte ihm das neue Schmähgedicht des Ministers.

Der König hatte noch nichts davon gehört. Er empörte sich. Er erzürnte sich
laut in Ausdrücken, die selten über seine Lippen kamen.

»Sollte Maurepas es wirklich wagen –!?«

»Es kommt von ihm, Sire. Verlassen Sie sich darauf! Auch Richelieu hat mich
noch kurz vor seiner Abreise des Hasses Maurepas' und seiner Bosheiten gegen
mich versichert. Wäre der Herzog hier!«

Eifersüchtig und empfindlich schrie der König zornig:

»Wozu brauchen Sie Richelieu, Marquise? Bin ich nicht da?«

Sie war so heftig erschrocken, daß er sogleich wieder sanft und zärtlich wurde.

»Meine arme Jeanne, meine arme, liebe Jeanne, Maurepas hat sich schlimm gegen
dich vergangen, und wenn ich auch nicht glaube, daß er die Absicht hat, dich zu
vergiften.«

»Er hat sie, Sire.«

»Noch daß diese gemeinen Pasquille von ihm stammen.«

»Sie tun es, Sire.«

»So sehe ich doch, wie du leidest, meine arme Jeanne. Du aber sollst nicht
leiden. Du sollst mich ja ruhig und glücklich machen, und dazu mußt du selbst
wieder ruhig und glücklich sein. Ach, mein Gott, wie schwer und traurig ist das
Leben!«

Louis war in einen Stuhl gesunken. Lange saß er stumm und nachdenklich.
Mechanisch drehte er die Ringe an seinen Fingern und betrachtete ihre kostbaren
Steine. Es kostete ihm einen schweren Kampf, Maurepas den Abschied zu geben.

Aber er sah keinen anderen Ausweg. Er wollte keine Aufregungen, keine Kämpfe.
Er wollte die Ruhe, die seinen krankhaften Seelenzuständen so über alles
notwendig war.

»So sei es denn,« murmelte er vor sich hin.

Dann erinnerte er sich daran, daß er dem Minister, mit dem er seit Anbeginn
seiner Regierung zusammen arbeitete, bei irgendeiner Gelegenheit versprochen
hatte, ihn persönlich zu benachrichtigen, wenn die Stunde der Verabschiedung
einmal kommen sollte.

Er sagte Jeanne eilig Gute Nacht und schrieb, um nicht rückfällig zu werden,
noch in der Nacht den Brief, der ihm mehr kostete, als er sich eingestehen
mochte.

»Ich habe Ihnen versprochen, Sie in eigener Person zu benachrichtigen, wenn
gewisse Dinge eintreten sollten; ich halte Wort. Ihre Dienste sagen mir nicht
mehr zu. Sie werden Ihre Demission M. de Saint-Florentin überreichen. Sie
werden sich nach Bourges zurückziehen. Pontchartrin ist zu nah. Ich gebe Ihnen
bis Schluß der Woche Zeit abzureisen. Sie werden niemand als Ihre Familie um
sich sehen. Ich bitte, mir keine Antwort zu geben.«

Am Morgen des zweiten Tages schon verließ Maurepas Paris. Er ging mit bitterem
Lächeln über seinen Rechenfehler und dachte über die Dankbarkeit Frankreichs
und seiner Könige nach und daß die Maurepas seit 170 Jahren als Minister und
Staatssekretäre dem Lande treu gedient hatten.

XIII.

In dem großen Vorzimmer zu den Gemächern der Marquise mit seinen Seidenmöbeln,
seinen Konsoltischen, auf denen zierliche, mit frischen Blumen gefüllte
Körbchen standen, mit seinen Girandolen aus Amarant- und Zedernholz und dem
großen Spiegel Louis XIV., drängten die Menschen zur Audienz, während Jeanne
ihrem Sekretär einen letzten Brief diktierte.

»So mein lieber Collin, genug für heute. Und nun lassen Sie die Bittsteller
hübsch der Reihe nach antreten wie die artigen Kinder und Monsieur Machault
soll mir zu Hilfe kommen. Vor allem aber schicken Sie mir Sieur Dagé. Er soll
mich während der Audienzen frisieren.« Sie löste ihr wundervolles lichtbraunes
Haar, daß es ihr bis über den Gürtel des hellseidenen Morgenkleides fiel. »Um
ein Uhr erwarte ich den König.«

Die Petenten kamen und gingen. Offiziere, die um Beförderung baten. Väter und
Mütter, die die Freilassung ihrer Söhne aus der Bastille erflehten. Eine junge
hübsche Bürgerin, die durch ein Dekret der mächtigen Pompadour ihren treulosen
Gatten zurückhaben wollte. Der letzte verarmte Sproß einer alten Grafenfamilie,
der um Erlassung der Pacht bat.

Durch die Menschen im Vorzimmer stürzte ein kleines geschniegeltes,
parfümiertes, mit Juwelen bedecktes Männchen, Sieur Dagé, der Haarkünstler
Seiner Majestät.

Während die Marquise einen vornehmen Jesuiten abfertigte, der in fingierter
Unkenntnis der Gesinnungen der Pompadour in der vagen Hoffnung gekommen war,
die Marquise würde sich erweichen lassen, ein gutes Wort für den hartbedrängten
Orden beim König einzulegen, bearbeitete Sieur Dagé mit seinen heißen Zangen
und seinen kleinen geschickten Händen das Haar der Marquise. Er steckte Puffen,
er brannte Locken, er befestigte die prachtvolle Haarfülle mit perlengefaßten
Kämmen.

Die Marquise bezähmte ihre Lebhaftigkeit und saß in steifer Haltung da. Ab und
zu mußte Dagé sich unterbrechen, wenn es Jeanne plötzlich einfiel, eines der
Schönheitspflästerchen aus schwarzem gummiertem Taft auf der Wange, der Schläfe
oder im linken Mundwinkel zu befestigen.

Nach dem Jesuiten, der seine blühende Rhetorik noch immer umsonst
verschwendete, sah sie sich nicht einmal um. Endlich unterbrach sie ihn
ungeduldig.

»Sie strengen sich vergebens an, Monsieur. Es zeugt von geringer Kenntnis, daß
Sie nicht wissen, wie ich über Ihren Orden denke. Vielleicht auch stellen Sie
sich nur unwissend! Heuchelei ist Ihnen allen ja eine treffsichere Waffe.
Fragen Sie Monsieur Machault! Er wird Ihnen bestätigen, daß ich eine überzeugte
Jansenistin bin.«

Sie wollte noch mehr sagen, aber Machault, der den Übereifer der Marquise
fürchtete, wenn es den ihr verhaßten Jesuiten galt, fiel ihr rasch ins Wort.

»Ich kann nur bestätigen, was die Frau Marquise sagt. Ich glaube Monsieur –«

Der Jesuit hatte verstanden.

Mit einem süßlichen Lächeln, das seinen Ingrimm schlecht verbarg, verneigte er
sich und verließ das Boudoir der Pompadour.

Jeanne sprang auf, ohne der Weherufe Dagés zu achten, der mit dem heißen Eisen
hilflos in der Luft herumfuchtelte.

»Diese Jesuiten, diese Bande! Wenn es in meiner Macht läge, ich fegte sie aus
Frankreich heraus wie alten Plunder.«

Machault sah sich ängstlich um. Gott sei Dank, es war niemand im Boudoir als er
und der königliche Haarkünstler.

Die Marquise lachte über die Furcht des Großsiegelbewahrers, dem das Herz unter
dem Cordonbleu ängstlich klopfte.

Dann setzte sie sich wieder in Positur an den Toilettentisch und meinte
übermütig:

»Ich hoffe, Sie sind kein Jesuit, Dagé?«

»Ich habe es nicht nötig, Madame,« gab der kleine Mann schlagfertig zurück,
»ich verdiene genug in meinem eigenen Beruf.«

Machault und die Marquise lachten, aber der Kleine jammerte, daß ihm um eines
einzigen elendiglichen Jesuiten willen die Eisen kalt geworden seien.

Rasch wurde die große Anzahl der übrigen Petenten abgefertigt.

Einer der letzten war Boucher.

Jeanne streckte ihm die schönen, kostbar beringten Hände entgegen.

»Mein lieber Meister, ich weiß, weshalb Sie kommen! Sie zürnen mir, weil ich
Sie mit den Porträtsitzungen schmählich im Stich gelassen habe!«

Mit jugendlicher Lebhaftigkeit zog der Maler die schönen Hände an seine Lippen.

»Ich zürne Ihnen, Marquise, ja, – soweit man imstande ist, einem so
wundervollen Weibe zu zürnen. Indes, wenn Sie Besserung geloben –«

»Ich gelobe sie feierlich, lieber Meister. Sobald wir auf dem Lande sind,
sobald ich wieder aufatmen kann, bitte ich Sie zu mir.«

»Und unser Unterricht?«

»Den nehmen wir dann gleichzeitig wieder auf. Ich zeige Ihnen meine letzten
Gravüren, lasse mich ganz artig von Ihnen dafür ausschelten.«

»Dazu wird es schwerlich kommen bei Ihrer Begabung, Marquise.«

»Doch, lieber Freund. Ich habe noch viel von Ihnen zu lernen.«

Boucher verneigte sich galant.

»Und nun seien Sie mir nicht böse, wenn ich Sie verabschiede. Die Zeit drängt.
Ich muß meine Toilette beenden. Der König ist pünktlich auf die Sekunde.«

»Auf Wiedersehn denn.«

Er verbeugte sich mit jugendlicher Elastizität.

Lächelnd blickte die Marquise ihm nach. Sie freute sich auf die Zeit, da sie
wieder mit Boucher studieren würde.

Zerfahren, mit seinen Gedanken augenscheinlich ganz wo anders, gereizt und
schwermütig zugleich war Louis XV. gekommen und gegangen. Die neuen Lieder
Rameaus, die Jeanne ihm zum Klavier gesungen, hatten ihn nicht abgelenkt, so
munter sie auch waren. Die Kunstblätter aus Florenz und Madrid, die sie für den
König hatte kommen lassen, um ihm neue Anregungen für die von ihr geplante
Kunstsammlung zu geben, hatte er gleichgültig mit ein paar nichtssagenden
Worten beiseite geschoben.

Ihre Frage nach der Dauphine, die sich zur Freude des ganzen Hofes in
gesegneten Umständen befand, hatte er unbeantwortet gelassen.

Bei ihrem drolligen Bericht über das Anliegen des Jesuitenpaters war er
ungeduldig geworden.

»Sie hätten ihn zu meinem Sohn schicken sollen,« meinte er gereizt. »Da hätte
er ein willigeres Ohr gefunden.«

Lange vor der gewohnten Zeit hatte der König sie mit einem flüchtigen Kuß
verlassen.

Jeanne saß und grübelte. Sollte ihn der Abschied Maurepas' nachträglich
gereuen? Sollte er ihr heimlich dafür grollen?

Nein, das konnte es nicht sein. Erst gestern hatte er sie beauftragt, der
Königin bei dem regelmäßigen täglichen Besuch, den sie Maria Leszinska auf
Wunsch des Königs machte, mitzuteilen, daß der entlassene Minister Seiner
Majestät große Ärgernisse bereitet habe und er nicht wünsche, daß des weiteren
von ihm die Rede sei.

Plötzlich stockte ihr rasches Denken. Ein würgendes Gefühl schnürte ihr die
Kehle, als sie sich erinnerte, daß sie gestern nacht fast reglos in den Armen
des Königs gelegen hatte, während er von einer Ekstase in die andere gefallen
war!

Gott im Himmel, was sollte werden, wenn sich diese Zustände öfters
wiederholten! Wenn ihr zarter Körper sich seinen immer noch gesteigerten
Liebeswünschen nicht gewachsen zeigte!

Eine eisige Angst kroch ihr zum Herzen. Sie kannte den König besser als irgend
jemand. Wenn es ihr öfter geschah, daß sie kalt blieb in seinen Armen –
furchtbar konnten die Folgen sein.

Mit klammernden Fingern griff die Eifersucht an ihr Herz.

Sie liebte ihn auf ihre Art, diesen schönen melancholischen Mann, der sie in
seine Leidenschaft hüllte wie in einen purpurnen Mantel. Der niemals
schweigende Wunsch, ihn zu beherrschen, schloß ihre aufrichtige Neigung zu ihm
nicht aus.

Sie liebte ihn schon aus dem Grunde, weil sie ihm unentbehrlich war. Würde sie
es bleiben, wenn der Rausch der Leidenschaft einmal verflogen war? War das
geistige und herzliche Band schon so fest zwischen ihnen, daß es der Sinnesglut
entbehren könnte? Oder würde es kommen, wie es gekommen war, bevor sie des
Königs Herz besessen? Würde er sich einer anderen Frau zuwenden? Würde sie
gleich den anderen vor ihr zu der elenden Rolle der verlassenen Geliebten
verurteilt sein?

So schwer es sie ankam, so ungeheuere, von niemand gekannte geistige und
körperliche Anstrengungen es sie kostete, des Königs wandelbares Wesen, das
heute voll Leben und Heiterkeit, morgen von Todessehnsucht erfüllt war, immer
neu zu fesseln, sie durfte nicht rasten noch ruhen. Sie mußte trachten, ihn
fester, unlöslicher noch an sich zu binden; sie mußte mit ihrer niemals müden
Phantasie ihn jede Stunde sich neu zu gewinnen suchen.

Sie mußte ihren Körper stärken, kräftigen, widerstandsfähiger machen.

Sie mußte den König so ganz beherrschen, daß jede Möglichkeit eines Verlustes
ausgeschlossen war.

Einen Augenblick dachte Jeanne daran, Quesnay zu befragen. Dann verwarf sie den
Gedanken sofort.

Quesnay würde mit der Hausset sprechen, die Hausset würde sich mit ihrem Rat,
schlimmer noch mit gutgemeintem Mitleid einmischen.

Sie würden ihr Schonung anraten, und das gerade war das letzte, was sie
brauchen konnte.

Wenn ihre Mutter noch gelebt hätte, Madeleine Poisson hätte Rat gewußt! Vor ihr
hätte sie sich ihrer Schwäche nicht zu schämen brauchen.

Und plötzlich erinnerte sich Jeanne, wie sie die Mutter, wenn sie zu den Ferien
aus dem Kloster nach Haus gekommen, öfter über alten Schriften gefunden, die
sie eingeschlossen und versteckt hatte, sobald Jeanne das Zimmer betrat.

Einmal aber hatte sie einen der alten vergilbten Bände vergessen auf dem Tisch
gefunden.

Neugierig hatte sie hineingesehen und war nicht wieder davon losgekommen.

Mit heißen Wangen hatte sie gelesen. Was es doch für seltsame Dinge auf der
Welt gab! Liebestränke und Reizungen, die erschlafften Sinne neu zu beleben!
Ratschläge, bei denen es einen kalt und heiß zugleich überlief! Wo diese alten
Bände wohl hingeraten waren? Ob sie noch im Hôtel des Chèvres wohlverwahrt im
Sterbezimmer der Mutter lagen, das all ihre Eigentümer barg ?

Langsam, schwer löste sich Jeanne von den Gedanken an die vergilbten Bände. Mit
ihrer starken Willenskraft jagte sie sie davon wie Nachtgespenster. Noch wollte
sie auf ihre Jugend und den Frühling vertrauen, noch auf den ihr vom König
versprochenen stillen Landaufenthalt.

Wirklich scheuchte er alle Sorgen aus ihrem Herzen. Er kam in Gestalt eines
wahrhaft königlichen Geschenkes, des Schlosses und Landgutes Crécy bei Dreux
unweit Versailles, mit dem Louis die Geliebte vor seiner Abreise nach Flandern
überraschte.

Jeanne war überglücklich im Besitz eines eigenen Heims von hohem Wert und
außerordentlicher architektonischer und landschaftlicher Schönheit.

Sie nahm den zärtlichsten Abschied vom König, als er sich Anfang Mai, diesmal
ohne den Dauphin, zur Armee begab. Sie versprach ihm, sich zu schonen, sich
gesund und kräftig für ihn zu machen.

In blühenden Farben malte sie ihm das Wiedersehen auf ihrem Schlosse aus. – – –

Während der Abwesenheit des Königs im Felde hatte die Marquise nur Sinn für den
noch nicht ganz vollendeten Ausbau, für die Verschönerung von Crécy, für die
Organisierung eines vollständigen Hofstaates, den sie aus 57 Personen
zusammensetzte. Allein für die Gehälter hatte der König ihr die Jahressumme von
42492 Livres bewilligt.

Sie hielt lange Konferenzen mit Monsieur d'Isle, dem die Vollendung des Baues
übergeben war.

Sie zog Onkel Tournehem als oberste Instanz hinzu und hatte immer neue Wünsche,
immer neue phantastische Einfälle, die den Baumeister mehr beglückten als Herrn
Le Normant, der für die Kosten verantwortlich war.

Desgot war die Renovierung des Schloßparkes übergeben worden. Jeanne
betrachtete und kritisierte täglich seine Anordnungen, die zumeist in der
Bemerkung gipfelten: »Le Nôtre würde das anders gemacht haben!« Wo war die
Kultur Louis XIV., dessen künstlerische Schöpfungen, dessen großzügige
industrielle und Wohlfahrtseinrichtungen ihr Ideal und Maßstab zugleich waren!
Sie wartete nur auf eine gute Stunde, um dem König eine Reihe von Vorschlägen
zu machen, mit denen er dem Beispiel des Sonnenkönigs nahekommen könnte. Die
Geschichte sollte dereinst Kulturtaten von Wert und Dauer neben den Kriegsruhm
Louis' des Vielgeliebten setzen, und ihr Name sollte dabei unvergessen sein.

Bereits im Juli kehrte der König aus Flandern nach Versailles zurück.

Die Entbindung der Dauphine Maria Rafaela stand nahe bevor.

Das Ereignis, auf das der Hof und die Nation so große freudige Hoffnungen
gesetzt hatten, brachte tiefe Trauer.

Am 19. Juli wurde statt des erhofften Prinzen eine Prinzessin geboren. Drei
Tage später schloß die zarte, scheue Infantin für immer die liebevollen blauen
Augen.

Der Dauphin war untröstlich. Kein Zuspruch wollte verfangen. Selbst die
angebetete Mutter wollte er nicht sehen. Er dachte nur an Tod und Sterben. Zwei
Tage, nachdem die geliebte Gattin dahingegangen, bestimmte er testamentarisch,
daß sein Herz in Saint-Denis neben dem Sarge seiner Maria Rafaela beigesetzt
werden solle.

So konnte der König Crécy erst nach den Leichenfeierlichkeiten und einigen
ebenso traurigen als langweiligen Tagen, in Choisy im Schoße der Familie
verbracht, besuchen.

Wie erleichtert atmete er auf, als er das reizende, von der Blaise
durchflossene Tal, die sanften sonnengoldenen Hügel von weitem erblickte,
zwischen denen Schloß Crécy eingebettet lag.

Die Marquise empfing ihn, umgeben von der Prinzessin von Conti, Mesdames
d'Estrades und du Roure.

Louis war entzückt von den neuen Arrangements. Seine und der Geliebten Gemächer
in ihrer kostbaren koketten Ausstattung, der große 49 Fuß lange Eßsaal, die
Ausblicke von den hohen Fenstern in den Park mit seinen neugeschaffenen Anlagen
– Crécy dünkte ihm so schön wie nie, am schönsten aber die neuerblühten Reize
Jeannes.

Ihre strahlenden Augen, das sanfte Rot ihrer Wangen, die Weichheit ihres
zartgerundeten Kinns, die etwas voller gewordene, ebenmäßige Gestalt ließen
seine Pulse heiß und begehrlich schlagen. Er konnte die Stunde nicht erwarten,
wo sie ganz sein würde, ganz sein nach so langer schmerzlicher Entbehrung, ganz
sein nach allen Enttäuschungen, die ihn in Versailles erwartet hatten.

In ihrem üppig ausgestatteten Schlafgemach in Crécy durfte Jeanne alle Skrupel,
alle bitteren Ängste hinter sich werfen.

Keine geheimnisvollen Bücher Madeleine Poissons, keine Ärzte waren vonnöten,
Louis dem Vielgeliebten das heiß ersehnte Liebesglück zu schenken.

Bei einem seiner kurzen Besuche in Versailles hatte Jeanne die persönliche
Bekanntschaft Moritz' von Sachsen gemacht. Selbst dieser alte Haudegen war
ihren Reizen gegenüber nicht kalt geblieben.

Jetzt, während ihres und des Königs Aufenthaltes in Crécy war der Augenblick
gekommen, sich diese persönliche Annäherung nutzbar zu machen. Es lag der
Marquise alles daran, Louis von der Rückkehr nach Flandern abzuhalten. Tausend
Gründe sprachen dafür.

Sie wollte nicht, daß er sich aufs neue den Gefahren des Feldlagers aussetzte,
in dem die Blattern entsetzlich hausten; sie fürchtete, daß eine Umgebung, aus
der nur wenige und schwache Fäden zu ihr hinüberliefen, ihn ihr entfremden
könnte.

Sie brauchte ihn in Crécy, um der Verwirklichung von Plänen nahezukommen, die
sie aufs eindringlichste beschäftigten.

Sie wollte Voltaire nach Crécy kommen lassen, sie wollte Diderot und d'Alembert
heranziehen, sie hätte viel darum gegeben, Rousseau einladen zu können, wenn er
nicht noch immer als Flüchtling in Genf geweilt hätte.

In täglicher Umgebung mit diesen Männern, den Führern der philosophischen
Schule, in denen Jeanne die Zukunft Frankreichs sah, wollte sie des Königs
Denkweise erweitert und befestigt sehen.

Sie sollten ihm die Augen für die realen Wissenschaften öffnen. Sie sollten ihn
lehren, die Religion, die Ethik, die Staatswissenschaften von einem freieren
Standpunkt zu betrachten.

Sie sollten sich wie eine undurchdringliche Mauer zwischen Louis und die
Jesuiten aufrichten, sie sollten einen Schutzwall für ihre Person bilden, an
dem alle feindlichen Geschosse wirkungslos abprallten.

Da der König sich nicht so ohne weiteres davon überzeugen lassen wollte, daß
seine Rückkehr nach Flandern nicht unbedingt notwendig sei, verhandelte Jeanne
hinter seinem Rücken mit Moritz von Sachsen.

Sie bat den Marschall in den herzlichsten Worten, dem König die Beruhigung zu
geben, daß der Feldzug keineswegs mit einer großen Aktion beschlossen werden
sollte, daß Seine Majestät getrost die Segnungen eines friedlichen Aufenthaltes
genießen möge.

Der Feldmarschall willfahrte der schönen Frau um so lieber, als ihm wenig oder
gar nichts an der Anwesenheit des Königs im Felde lag.

Der alte Soldat fühlte sich nach den Erfahrungen dieses Frühjahrs und Sommers
durch die Gegenwart des Königs im Lager weit mehr geniert als erfreut.

So erfüllte er galant und liebenswürdig die Bitte der Marquise in einem für sie
schmeichelhaften Schreiben.

Jeanne war überglücklich.

»Wie undankbar, teurer Marschall,« schrieb sie zurück, »wären Sie, wenn Sie
mich nicht liebten; denn Sie wissen, wie sehr ich Sie liebe! Was Sie mir sagen,
daran glaube ich wie an das Evangelium, und in diesem Glauben hoffe ich, daß es
zu keiner Schlacht mehr kommen wird, und daß also unser angebeteter Herrscher
keine Gelegenheit versäumen wird, seinen Ruhm zu mehren. Es scheint mir, er tut
so ziemlich, was Sie wollen. – –

Ich setze all mein Vertrauen auf Sie, teurer Marschall; wie Sie den Krieg
führen, mache ich mir Hoffnung auf einen guten und dauerhaften Frieden.«

Daß Moritz von Sachsen trotz seiner treuherzigen Versicherung, es sei keinerlei
große Aktion mehr zu erwarten, wenige Wochen später die Österreicher bei Rocoux
allein, ohne Hilfe Louis' schlug, brachte ihn nicht um die Freundschaft des
Königs, am wenigstens um die der Pompadour.

Während Louis abwechselnd bei ihr in Crécy und bei der Königin in Fontainebleau
weilte, während sich ein Teil ihrer Pläne in Crécy verwirklichten, spann sich
die Korrespondenz Jeannes mit dem Feldmarschall fort. Moritz von Sachsen wußte,
daß er auf die Dankbarkeit der Pompadour zu rechnen hatte. So weihte er sie in
einen Plan ein, der ihm sehr am Herzen lag, und bat um ihre diskrete Hilfe.

Es galt eine neue Heirat des Dauphins mit einer Nichte des Marschalls, Maria
Josefa, der Tochter König Augusts von Sachsen. –

Trotzdem die Totenmessen für die arme Dauphine noch nicht beendet waren,
unterhielten sich nicht nur diese beiden Verbündeten über eine Wiedervermählung
des Thronfolgers.

Die verschiedenartigsten Projekte waren aufgetaucht. Der König selbst, dem
weniger an der Rücksicht auf die Trauer seines Sohnes als an der Erbfolge auf
dem Thron gelegen war, hatte mit der Marquise wiederholt über eine neue Ehe des
Dauphins gesprochen.

Er hatte an die Schwester Maria Rafaelas gedacht, die, wie man sich erzählte,
schon zur Abreise von Madrid nach Versailles gerüstet war. Auch von einer
Tochter des Königs von Sizilien war die Rede gewesen.

Vorsichtig deutete die Marquise, ohne des Feldmarschalls zu erwähnen, dessen
Vorschläge und Wünsche an.

Der König horchte auf.

Die kleine Josepha von Sachsen, der man eine robuste Gesundheit und ein
frisches Wesen nachsagte, weshalb nicht? Auch politisch lag nichts gegen dieses
Projekt vor.

Jeanne zögerte nicht, dem Feldmarschall diese Ansicht des Königs nach Flandern
zu übermitteln.

Unverzüglich setzte Moritz seinen friedlichen Feldzugsplan fort und schrieb an
seinen Bruder König August.

Er legte diesem Schreiben eines der vielen liebenswürdigen Briefchen der
Pompadour auf satiniertem Papier mit türkischblauem Rande bei:

» – – – Ich bin wohl imstande,« schrieb der Marschall, »das Wesentliche vom
französischen Hofe zu erfahren, und unterhalte dort mit Absicht einige
Verbindungen. – – –

Der König neigt für die Prinzessin Josepha aus besonderen Gründen; Gesundheit
und Fruchtbarkeit scheinen ihm aus politischen Gründen den Ausschlag geben zu
müssen. Der König von Preußen wird wohl alles tun, was er kann, um die Sache zu
hintertreiben, aber man traut ihm hier nicht, und er hat wenig Einfluß auf die
inneren Angelegenheiten des Hofes. Ich nehme mir die Freiheit, einen Brief zu
übersenden, den mir letzter Tage Madame de Pompadour geschrieben hat, und der
Eurer Majestät zeigen wird, daß ich in den kleinen Kabinetten nicht übel
angeschrieben bin.« – – –

So bereitwillig sich der sächsische Hof und Louis XV. diesem Heiratsprojekte
zeigten, in Versailles, wohin man der kühlen Herbsttage halber von Crécy und
Fontainebleau übergesiedelt war, gab es nicht geringe Schwierigkeiten zu
überwinden.

Der Dauphin zeigte sich jeder Verständigung gegenüber taub und störrisch. Er
beweinte seine heißgeliebte Gattin und wollte von keiner neuen Ehe etwas
wissen.

Auch die Königin zeigte eine bekümmerte Miene; der Gedanke schien ihr
unüberwindlich, daß August von Sachsen, der ihren Vater vom Thron gestoßen, der
Schwiegervater des Dauphins werden sollte.

Der König wurde ungeduldig. Er hatte sich auf die hübsche, frische
Schwiegertochter gefreut, von der er sich in jeder Beziehung mehr Vergnügen
versprach, als die zarte, scheue Maria Rafaela ihm je zu bereiten vermocht
hatte.

Das Zweifeln und Klagen in den Gemächern der Königin, die grämlichen Gesichter
des Dauphins und Maria Leszinskas wurden ihm zuwider.

Jeanne, glücklich über jede Gelegenheit, sich dem König unentbehrlich zu
machen, tröstete und versprach, die Mienen aufzuhellen, jeden Widerstand zu
besiegen.

Sie ging zur Königin und redete ihr gutmütiger und geduldiger zu, als der
leicht irritierte König es vermocht hatte.

Sie packte Maria Leszinska bei ihren religiösen Gefühlen, sie stellte ihr vor,
daß es des Höchsten Wille sei, dem Thron Frankreichs eine gesunde
Nachkommenschaft zu sichern.

Sie schilderte Maria Josepha im rosigsten Licht. Sie erzählte der Königin von
dem Glück, das eine junge, gesunde, heitere Prinzessin dem Dauphin geben würde,
und daß gerade eine solche Frau ihm die Falten von der jungen Stirn streichen
würde.

Wirklich gab die Königin Jeanne das Versprechen, Maria Josepha willkommen zu
heißen, all ihre Liebe aufzubieten, um ihren geliebten Sohn umzustimmen.

Die Stimmung des Königs hob sich sichtlich, nachdem die Schwierigkeiten und
Bedenken seiner Familie überwunden waren. Er überhäufte Jeanne mit Lobsprüchen,
Zärtlichkeiten und Geschenken.

Er wurde nicht müde, die Einzelheiten der Hochzeitsfeierlichkeiten mit der
Marquise zu besprechen, bei denen sie, ohne daß Louis es fühlte, die führende
Hand hatte. Sie konferierte – gemeinsam mit dem König – mit den Ministern, ohne
sich im übrigen um die Entscheidungen der Staatsmänner zu kümmern, wenn sie ihr
nicht gefielen. Nur auf die Wünsche »ihres Marschalls« ging sie bedingungslos
ein.

Ihre Munterkeit, ihre Heiterkeit, ihre natürliche Anmut bezauberten jeden, der
in diesen Wochen mit ihr an dem Programm der Vergnügungen und Etiketten
arbeitete.

Sie prüfte die Entwürfe zu den Prachtwagen und dem Triumphzug, die geplanten
symbolischen Darstellungen von Göttern und Göttinnen und dem Schiff der
Lätitia.

Sie bestimmte die Kostüme, die Farben, die Embleme und holte sich Rat dazu aus
den herrlichen Sammlungen Onkel Tournehems, aus denen sie rasch und klug das
Richtige herausfand.

Sie half auf Wunsch des Königs dem ersten Kammerherrn die Listen für die
Einladungskarten zum Bal paré aufsetzen. Mit unbeirrbarem Takt entledigte sich
Jeanne all dieser vielseitigen Geschäfte.

Am Ende schien es jedermann natürlich zu finden, daß die schönen Hände der
einstigen Madame d'Étioles das Gewirr all dieser unzählbaren, unsichtbaren
Fäden spannen, und nicht nur »ihr Marschall« hatte dem Dresdner Hof viel
Schönes und Artiges von der mächtigen Pompadour zu erzählen.

Als Graf Loos, der sächsische Gesandte in Paris, die künftige Dauphine von
Straßburg nach Choisy geleitete, hielt er der jungen, kaum fünfzehnjährigen
Prinzessin einen so eingehenden Vortrag über den Einfluß der Pompadour am Hofe
ihres zukünftigen Schwiegervaters, daß die kleine Maria Josepha schon bei der
Defilierkur der stolzen, schönen, juwelenbedeckten Marquise einen besonders
freundlichen Blick schenkte.

Alles lächelte, alles schien glücklich auf der Höhe der Wünsche angelangt.

Nur der Dauphin ging bleich, mit zerrissenem Herzen umher.

Die glänzende Feier in der Kapelle von Versailles, die Bälle, die
Festlichkeiten und Empfänge, alles spielte sich, mit geringen Abweichungen, wie
an jenem Tage ab, als Maria Rafaela, das Weib seiner Liebe, neben ihm schritt.

Nun schlief sie in der kalten, steinernen Gruft von Saint-Denis, und er mußte
aufs neue Hochzeit feiern! –

Nach dem Bettgang, bei dem der Sitte gemäß der ganze Hof zugegen gewesen, kam
der König zur Marquise.

Sie hatte ihn erwartet mit heißerer Ungeduld als gewöhnlich. Ihre immer wache
Eifersucht hatte an den Gefahren, die die Bälle, vornehmlich der Maskenball mit
seinen vielen schönen, verführerischen Frauen, für den leicht Entzündlichen
bargen, nicht gleichgültig vorübergesehen. Sie wußte, nicht nur die Prinzessin
von Rohan hatte das Spiel noch nicht aufgegeben, auch die reizende Madame
Forcalquier, die schöne Péngord brannten darauf, sie von ihrem Platz zu
verdrängen. Jeanne seufzte beklommen. Hatte sie nicht selbst bei einer gleichen
Gelegenheit das Herz und die Sinne des Königs bestrickt und erobert?

Er kam mit einer nicht eben fröhlichen Miene. Ihre Angst wuchs, es könne die
Anknüpfung eines neuen Bundes ihrer Wachsamkeit entgangen sein.

Er küßte sie nachlässig und zerstreut. Jeanne verbarg ihr Erschrecken und
fragte mit freundschaftlicher Besorgnis:

»Sind nicht alle Wünsche Euer Majestät erfüllt?«

»Doch, doch, aber immerhin, es hat mich angegriffen. Man ist am Ende nicht nur
König, man ist auch Mensch. Und der Dauphin – ich liebe ihn nicht eben zärtlich
– aber er hat mir leid getan.«

Er stockte einen Augenblick. Warme Teilnahme, wie man sie selten in seinen
Zügen sah, lief über sein schönes Gesicht.

»Du weißt, Jeanne,« fuhr er fort, »nach französischem Hausgesetz bleiben die
Vorhänge des Ehebettes, sobald die Geistlichkeit es eingesegnet hat, ein paar
Minuten offen, den Blicken des gesamten Hofes preisgegeben.«

Jeanne entsetzte sich.

»Welche Indiskretion,« rief sie und erschrak zugleich über ihre
Unvorsichtigkeit.

»Es mag nicht sehr diskret sein, aber es ist unumstößliches Gesetz. Ich hatte
deinen Freund Moritz von Sachsen beauftragt, seiner kleinen Nichte die
Schwierigkeit der Situation nach Möglichkeit zu erleichtern, und ihn zu ihr in
den Alkoven geschickt. Die Kleine nahm die Dinge, Gott sei Dank, naiv und
natürlich. Der Dauphin aber zog das Bettuch über das Gesicht, um sein lautes
Weinen zu ersticken. Er kann Maria Rafaela nicht vergessen. Ich fürchte, die
Kleine wird zunächst keinen leichten Stand bei ihrem Gatten haben. Wir werden
uns ihrer annehmen müssen, Jeanne.«

Beglückt, daß des Königs Verstimmung keinen anderen Grund gehabt, versprach
Jeanne alles, was der König wünschte. Er war sofort beruhigt und sah wieder
heiter in die Zukunft.

Zärtlich küßte er sie, indem er die zartblauen Seidenspangen von ihren weißen
Schultern löste.

»Dieu merci, wir beide haben keine Indiskretionen zu befürchten,« flüsterte er
verliebt.

XIV.

Jeanne wußte, daß sie in ihrer nächsten Umgebung außer anderen Neidern und
Mißgönnern zwei gefährliche Feinde hatte, vor denen sie die Augen keinen
Augenblick schließen durfte.

d'Argenson, der Nachfolger Maurepas', dem der entlassene Minister seinen Haß
vererbt zu haben schien, hieß der eine. Er war zugleich der intime Feind
Machaults, und da der Großsiegelbewahrer ein ausgesprochener Anhänger der
Marquise war, hätte dieser Umstand allein genügt, d'Argenson aufs heftigste
gegen sie einzunehmen.

Vor allem aber sah d'Argenson in der Marquise eine gefährliche Gegnerin in
bezug auf den mit allen Fibern von ihm angestrebten Posten eines
Premierministers.

Jeanne erwiderte diesen Haß des Kriegsministers aufs ausgiebigste. Sie vergab
d'Argenson nicht, daß er mit Hilfe Fleurys seinen Kandidaten gegen den ihren
bei der Nachfolgeschaft Orrys durchgesetzt hatte.

Sie vergab dem Minister die beleidigenden Prätensionen nicht, mit denen er sich
in alle Bestimmungen des Königs, ihre Person betreffend, einmischte.

Ein steter, ebenso heimlicher als erbitterter Kampf wütete zwischen den beiden.

Gestützt auf zuverlässige Freunde, wie Machault, Moritz von Sachsen, Bernis,
Onkel Tournehem, die Brüder Pâris, blamierte Jeanne nach Kräften die Maßnahmen
des Kriegsministers, kritisierte seine Ausgaben, schalt sie übertrieben,
hinderte den König bei jeder Gelegenheit, mit d'Argenson zu arbeiten, ihn nach
alter Gewohnheit in seine Nähe zu ziehen.

Der Minister rächte sich, indem er es mit Gewalt durchsetzte, daß bei der
Besetzung von Stellen die Kandidaten der Pompadour von den seinen geschlagen
wurden, kränkte sie aufs bitterste, indem er seinen Einfluß als den immer noch
stärkeren proklamierte.

Da aber weder der eine noch die andere sich stark genug fühlten, den offenen
Kampf gegeneinander zu wagen, kamen immer wieder scheinbare Versöhnungen
zustande, durch die sich keiner der erbitterten Gegner täuschen noch von der
Absicht abbringen ließ, sich gegenseitig aufs nachdrücklichste zu schaden, aus
dem Sattel zu heben, sobald die geeignete Gelegenheit kam.

Der zweite gefährliche Feind, Madame d'Estrades, unterstützte den Minister in
allen seinen Manipulationen.

Sie, die ihre ganze Existenz der Marquise zu danken hatte, komplottierte
unentwegt gegen sie. Jeanne hatte untrügliche Beweise, daß ihre Cousine in
d'Argenson verliebt war, daß sie für ihn spionierte, in allen Dingen ihm zu
willen war, ja, daß sie nichts Geringeres mit ihm plante, als sich selbst,
trotz ihrer sprichwörtlichen Häßlichkeit, beim König beliebt zu machen und sich
an ihre Stelle zu setzen.

Da Jeanne die unausgesetzte Gegenwart dieser einstigen Freundin unerträglich
geworden war, hatte sie es beim König durchgesetzt, daß ihre Cousine zur »Dame
d'atour de Mesdames« ernannt worden war.

Jeanne hatte ihrer Cousine sowohl als den Prinzessinnen mit diesem Arrangement
einen großen Wunsch erfüllt. Insgeheim hoffte sie, sich alle Teile durch diese
neue Gefälligkeit zu verpflichten.

Den König hielt sie geflissentlich von dergleichen Intrigen so fern als
möglich.

Er haßte alles Unangenehme, Aufregende, Peinliche.

Ohnedies war seine Stimmung, trotz der allerliebsten Schwiegertochter, die sich
den Trübsinn und die Kälte des Dauphins nicht allzuviel anfechten ließ, nicht
eben die beste. Von ewigen Unruhen hin und her gejagt, trieb es ihn von
Versailles nach Crécy, von Crécy nach Choisy, von Choisy nach Montretout. Nur
Paris, das er nicht leiden konnte, besuchte er so selten als möglich.

Überallhin mußte die Marquise ihn begleiten, er trennte sich kaum noch von ihr.
Er erfüllte ihr jeden Wunsch, wenn sie nur bei ihm war, ihn der Qual seiner
trüben Stimmungen nicht allein überließ.

Für Jeannes zarten Körper bedeutete diese ewige Unruhe, dieser fortwährend
wechselnde Aufenthalt eine große Anstrengung.

Die sorgsame Pflege, die Milchkuren, die Quesnay ihr aufs dringendste angeraten
hatte, mußte sie wohl oder übel während der Reisestrapazen außer acht lassen.

Um zumindest ihren Nerven die Aufregungen dauernder Trennungen von ihrem Kinde
zu ersparen, hatte sie vom König erbeten, die kleine Alexandra mit sich nehmen
zu dürfen.

Louis hatte um so bereitwilliger eingewilligt, als er die Kleine zärtlich
liebte.

Die Beschäftigung mit dem munteren, begabten Kinde, das seiner Mutter wie ein
Ei dem anderen glich, zerstreute und amüsierte ihn.

Sie hatten ein paar ruhige Tage in Crécy verlebt. Morgen oder übermorgen sollte
wieder aufgebrochen werden.

XV.

Zum viertenmal war Louis XV. von Flandern zurückgekehrt.

Mit dem Sieg bei Laufeld und der Eroberung von Berg-op-Zoom hatte Moritz von
Sachsen seine letzten Kriegslorbeeren gepflückt. Dann hatte er den
Marschallstab an den Grafen Lovendale abgegeben.

Während des Königs viermonatlicher Abwesenheit hatte die Marquise das
Schlößchen La Celle bewohnt.

Dieser neue Ankauf hatte viel böses Blut gemacht. Man schob ihn dem König zu,
der La Celle für 260000 Livres von seinem Kammerdiener Bachelier für die
Marquise erstanden haben sollte.

Alte Geschichten waren bei dieser Gelegenheit neu ausgekramt worden. Mit
ungeheuren Übertreibungen sprach man von kostbaren Geschenken, die der König
seiner Maitresse bei der Rückkehr von Flandern gemacht haben sollte. Wieder
einmal kochte und siedete es gegen die Pompadour. –

In einer engen Gasse nahe dem Place de Grève saßen an einem Sonntagnachmittag
bald nach der Heimkehr des Königs einige zwanzig Personen, Männer und Frauen,
in der kleinen schmutzigen Taverne Pierre Renards zusammen.

Ein paar Krüge mit billigem Landwein, Körbe mit weißem Brot standen auf der
rohen Tischplatte, um die die Gesellschaft auf langen Bänken saß.

Mit erhitzten Köpfen sprach und schrie alles durcheinander, bis ein hagerer
Mensch mit schwarzen struppigen Haaren und einer Trinkernase den irdenen
Weinkrug ein paarmal heftig auf den Tisch stieß.

»Sacre nom de Dieu, will man mich nun hören oder nicht?« schrie er.

Ein anderer Schreier schloß sich ihm an.

»Courbillon hat das Wort. Ruhe, Herrschaften, Ruhe für Courbillon!«

Der hatte sein volles Glas in einem Zuge leergetrunken und wischte mit dem
Rücken der Hand über den Mund.

»Also, nämlich es ist Tatsache, daß der König nicht nur La Celle bezahlt hat,
sondern ein funkelnagelneues Schloß für die Pompadour bauen läßt!«

»Teufel noch einmal! Das halbe Land frißt sie auf! Verfluchte Blutsaugerin!«
schrie es dazwischen.

»Auch ihren Hofstaat hat der König –«

»Einen Hofstaat die Poissonière?« kreischten die Weiber.

»Pferde und Karossen will er vermehren –«

»Und wir können hungern. Sie frißt uns das Brot vor der Nase weg, sie und ihre
saubere Sippe.«

»Nieder mit dem Lumpenpack, den Poissons! Pfui über sie!«

Eine hagere Frau mit hektisch gefleckten, eingefallenen Wangen spuckte in
weitem Bogen aus.

Ein kleiner dicker Mensch mit einer runden, kurzgeschnittenen, stark
pomadisierten Perücke hatte sich erhoben und sprang mit beiden Füßen auf den
Tisch.

»Sie jagt die besten Männer aus dem Staat. Maurepas! Was war das für ein
Mensch! Der hatte ein Herz für die kleinen Leute. Meinem Jungen, meinem Charles
hat er die schöne Stelle auf der neuen Schiffswerft in Marseille verschafft,
den zweiten, den Louis, hat er nach Havre bringen wollen. Ihr wißt, ich habe
Connaissancen, und der Minister wollte mir wohl. Während er die Kreaturen der
Pompadour –«

Die Umstehenden lachten laut. Sie kannten die Aufschneidereien des kleinen
Schusters. In der Sache aber hatte er recht.

Nieder mit der Poissonière! Sie war ein Unglück für Frankreich, und wenn es so
fortging, war nicht abzusehen, was daraus werden sollte! Von einem
Jahresdefizit von 25–30 Millionen ging die Rede.

»Ihr übertreibt! Die Marquise ist eine schöne und liebenswürdige Dame, und gut
ist sie auch.«

Ein allgemeines höhnisches Gelächter folgte diesen Worten.

Derbe Finger wiesen auf einen kleinen geschniegelten Menschen mit leicht
gepuderter, stark parfümierter Perücke.

»François muß es ja wissen!« höhnten sie.

»Kein Wunder. Er ist ja im Dienst Sieur Dagés. Sitzt hinten auf, auf der
goldenen Karosse, wenn der Sieur zu Hofe fährt.«

Der Kleine wurde dunkelrot vor Wut.

»Ist es etwa eine Schande, bei Sieur Dagé angestellt zu sein? Es ist ein ebenso
gutes Brot wie ein anderes.«

»Ein besseres – hol's der Teufel,« schrie Courbillon und schlug mit der Hand
auf den Tisch.

Der kleine Friseurgehilfe richtete die Augen schwärmerisch gegen die verrußte
Decke.

»Wenn ihr sie gesehen hättet, wie ich sie gesehen habe!«

»Du, François,« fragte ein hübsches dralles Weibchen neugierig über den Tisch,
»wo hast du sie denn gesehen, die große Marquise?«

»Bei einer Audienz, bitte,« gab der Kleine stolz zurück.

»Bist du um den Adel eingekommen oder um den cordon-bleu?« schrie Courbillon.
»Dann scher dich weiter! Hofpack können wir hier nicht brauchen.«

»Ruhe, Courbillon! Fahr den armen Jungen nicht so an,« herrschten die anderen.
Sie erinnerten sich an manchen Krug Wein, den der kleine François ihnen von
seinem guten Verdienst bei Sieur Dagé zum besten gegeben hatte.

»Ich habe dem Meister frische Brenneisen nachgetragen,« sagte der Kleine
eingeschüchtert, »dabei sah ich, wie wundervoll –.« Wieder schlug er die Augen
verzückt zur Zimmerdecke.

»Wie wundervoll diese Kanaille auf Kosten des Landes gekleidet war. Kennen wir.
Von oben bis unten in Gold und Seide. Pfui über die Dirne!«

»Ein Kleid aus englischen Spitzen für 22500 Livres soll sie tragen! Was sagt
ihr dazu?«

»Warum nicht? Wenn sie vom König haben kann, was sie will! Wißt ihr denn, ob
ihr's in solchem Fall anders machtet,« rief Margot Zanelle, die kleine elegant
gekleidete Modistin schnippisch über den Tisch.

Sie hatte noch nicht ausgesprochen, als eine Maulschelle ihr auf der runden
Wange brannte.

Der alte Zanelle hatte eine rasche Hand.

»Pfui Deibel über solche Prinzipien! Impertinente Gans!«

»Im Golde wühlen tut sie!« rief der lange Flickschneider. »Ihr wißt doch, daß
sie sich jede Stelle hoch bezahlen läßt.«

»Wenn sie wenigstens fromm wäre! Öfter zur Messe ginge!«

»Sie soll eine komplette Heidin sein.«

»Die Priester an den Altären sollten sie verfluchen.«

»Mit den Philosophen hält sie's!«

»Ein Freigeist ist sie!«

»Die Jesuiten will sie aus dem Lande jagen! Sie sollte man rauspeitschen aus
Frankreich, nicht die frommen Patres.«

Ganz am Ende des Tisches saß eine Frau in mittleren Jahren neben einem älteren
stumpfblickenden Mann.

Sie hatte bisher noch kein Wort in die erhitzte Debatte geworfen. Jetzt stand
sie von der Bank auf, zog das geblümte Tuch fester um die kräftigen Schultern
und stützte beide Hände gegen den Tischrand.

»Sagt einmal, was nützt es wohl, wenn ihr mit den Fäusten hinter der Pompadour
herdroht, hinter ihrem Rücken empört auf den Boden spuckt, sie ›Kanaille und
Blutsaugerin‹ schimpft? Schreit ihr ihre Schande ins Gesicht! Speit ihr vor die
Füße! Packt sie bei der Ehre, wenn sie noch eine hat. Wäre ich ein Mann – sacre
nom de dieu –, ich kröche nicht feige vor ihr ins Mauseloch. Und auch als Weib
– liefe sie mir einmal in den Weg, diese Madame d'Étioles, geborene Poisson –,
Honig schmierte ich ihr nicht um den Mund.«

Eine kurze Stille trat ein.

»Hm,« sagte dann Zanelle, »sie hat nicht unrecht, die brave Jeanne Fleuron, und
wenn sich ihr Alter schon mit Füßen treten läßt.« »Mit Füßen treten lassen, das
tu' ich nicht,« brummte Fleuron. »Ich tu' meine Pflicht, und dafür zahlt man
mir pünktlich meinen Lohn in der königlichen Obergärtnerei. Leben muß der
Mensch!«

»Jeanne Fleuron,« rief ein Spottvogel, »du bist ja eine Namensschwester der
großen Pompadour. Du kannst ihr ja gar nicht gram sein, ihr habt ja doch
denselben Namensheiligen.«

Jeannes schwarze Augen blitzten.

»Fluch, wer mir diesen Namen gab!« knirschte sie.

Der kleine Friseurgehilfe, der die groben Schimpfreden auf die Marquise nicht
länger anhören mochte, hatte sich im Hintergrund des engen Zimmers an das
dürftige Spinett gesetzt. Er meisterte es nicht übel und entlockte den unreinen
Saiten ein neues Lied Rameaus, das gerade in der Mode war.

»Halt mal an, Jüngling,« rief Courbillon, der schon wieder über den Durst
getrunken hatte. »Wenn mich mein Ohr nicht täuscht; paßt die Melodie auch auf
einen anderen Text.« Und er fing mit seiner heiseren Stimme zu krächzen an:

»Jadis c'étoit Versaille
Qui fixoit le bon goût;
Au'jourdhui la canaille

da fielen die anderen ein:

Règne et tient le haut bout
Si la cour se ravale
De quoi s'étonne-t-on ?
N'est ce pas de la Halle
Que nous vient le poisson?«

»Que nous vient le poisson«, brüllte der Chor nochmals und zum drittenmal.

Nur der kleine Friseurgehilfe, Margot Zanelle und der alte Gärtner Fleuron
hatten nicht eingestimmt.

Außerhalb des Hofes sickerte hier und da die Meinung durch, die Tage der
Marquise seien gezählt. Wenn einer ihrer vertrauten Freunde Jeanne ein solches
Gerücht zutrug, lächelte sie spöttisch und warf den schönen Kopf siegessicher
in den Nacken.

Wer von ihnen sah scharf genug, um zu wissen, welche Früchte ihre Anstrengungen
getragen hatten, sich dem König völlig unentbehrlich zu machen? Wer von ihnen
ahnte auch nur, wie ganz sie Louis beherrschte, wie ihr Einfluß von Tag zu Tag
wuchs!

Es gab kein wichtiges politisches Ereignis mehr, das der König nicht mit der
Marquise besprochen hätte, bevor er mit den einschlägigen Ressorts arbeitete.
Er gewährte ihr Einblick in die Vorlagen des Parlaments. Er holte ihren Rat für
jede zu besetzende Stelle ein, und immer seltener kam es vor, daß ihre
Kandidaten unberücksichtigt blieben.

Sie arbeitete jede Vorlage der Ministerien mit ihm aus, sie regte ihn immer neu
zur Arbeit an, wenn er in Gleichgültigkeit und Zerstreutheit verfallen wollte.
Sie stellte ihm stets aufs neue vor, daß er sein eigener Premierminister sei,
Augen und Ohren überall haben, die Zügel fest in der Hand halten müsse, sollten
seine Minister nicht nach eigener Willkür disponieren.

In Wahrheit hielt sie diese Zügel in der Hand, war sie der Premierminister,
ohne daß der König sich dessen auch nur annähernd bewußt gewesen wäre.

Unter dem Anschein, sich ausschließlich für die Komödie, die Literatur und
Künste zu interessieren, verbarg die Marquise geschickt ihren politischen
Ehrgeiz, ihre nicht zu zähmende Herrschsucht.

Nur eine war es, deren haßerfüllter Blick die Dinge am Hofe Louis' annähernd
durchschaute, die scharf und klar beobachtete, wie zielbewußt sich die Marquise
der politischen Fäden bemächtigte.

Diese eine war Jeannes alte Feindin, Madame d'Estrades. Immer dringender warnte
sie d'Argenson, mahnte sie zur Einschränkung seiner gehässigen Maßnahmen gegen
die Pompadour.

Sie predigte keinen tauben Ohren. Der Minister wußte, er durfte der Geliebten
trauen. Sie war eine zuverlässige und getreue Spionin, diese Frau, die die
große Marquise ebenso glühend haßte, als sie ihm hingebend zugetan war.

Einen Teil des Frühlings verbrachte Jeanne in kleiner Gesellschaft in La Celle,
das des Königs Lieblingsaufenthalt geworden war. Der intime Charakter des
Schlößchens sagte ihm ganz besonders zu.

Der schmale, mit dichten Baummassen überhangene Kanal mit seinen Gondelfahrten,
die rosenübersponnenen Lauben, die kleinen, rings um das Schloß verstreuten
Gehölze mit ihrem weichen Moosboden, ihren Veilchen- und Maiblumenfeldern,
entzückten ihn immer aufs neue.

Jeanne veranstaltete zu Ehren des Königs kleine Feste, deren Charakter mit dem
Charakter des Schlosses aufs liebenswürdigste harmonierte.

Schäferspiele auf den grünen boskettumhegten Rasenflächen, improvisierte
Balletts, zwischen Grotten und springenden Brunnen, die Rameau aus dem
Steigreif entwarf, Musik im Schatten der Rosenlauben.

Alexandra, ein blendend hübsches kleines Geschöpf mit immer munterer Laune,
trug nicht wenig dazu bei, des Königs Stimmung in La Celle zu beleben.
Mancherlei Reisepläne wurden um La Celles halber aufgegeben, zu Jeannes innerer
großer Befriedigung; denn ihre schwankende Gesundheit bedurfte mehr und mehr
der Ruhe.

Mit peinlichster Vorsicht und Rücksichtnahme verbarg sie ihre Leiden. Weder der
König noch ihre Umgebung bemerkten etwas von dem entnervenden Herzklopfen und
seinen Folgeerscheinungen, die sie oft nächtelang schlaflos machten.

Sie hielt Körper und Nerven in eiserner Zucht. Nur die treue Hausset und Doktor
Quesnay wußten, wie schwer die immer neuen Siege über den König von der
Marquise erkauft waren.

Oft kam Louis XV., den die Staatsgeschäfte noch in Versailles festhielten,
überraschend nach La Celle.

Die Freude des Wiedersehens war dann doppelt groß. Seine Zärtlichkeiten, seine
heißen Liebeswünsche, seine immer neuen Ekstasen kannten keine Grenzen. Jeanne
mußte oft ihre ganze Kraft, all ihre Energie zusammennehmen, um sich ihnen
gewachsen zu zeigen.

Eines Tages um Anfang Mai fand der König sich wieder unangemeldet in La Celle
ein. Jeanne, die trotz aller Freundschaft für Voltaire sich des armen
halbvergessenen Crébillon angenommen hatte, war gerade im Begriff nach Paris zu
fahren, um der ersten Aufführung seines »Catilina« in der Comédie Française
beizuwohnen.

Wie Louis XIV. den alten Corneille auf dem Théatre du Palais Royal hatte
auferstehen lassen, sollte Crébillon durch Louis XV. Gerechtigkeit werden.

Louis, ausnahmsweise zu liebenswürdiger Selbstlosigkeit aufgelegt, erklärte,
sich ein paar Stunden mit der Gesellschaft Alexandras behelfen zu wollen, die
sich übermütig des guten »Onkel König« bemächtigte und versprach, ihm alle
Neuigkeiten La Celles zu zeigen.

Es wäre Jeanne schwer angekommen, auf die Aufführung zu verzichten. Sie hatte
Crébillon, der ihr erster Deklamationslehrer gewesen war, aus Armut und
Vergessenheit gerissen. Sie hatte ihm eine Pension aus der Privatschatulle des
Königs und freie Wohnung im Louvre erwirkt, sie hatte die Aufführung Catilinas
durchgesetzt. Nun wollte sie auch Zeugin des Erfolges sein und selbst die
Anregung zu dem allgemeinen Beifall geben, den sie dem Sechzigjährigen von
Herzen gönnte.

Während Jeanne durch die blühende Landschaft nach Paris fuhr, lächelte sie ein
wenig boshaft, wenn sie an den Ärger dachte, den Voltaire über die Aufführung
des »Catilina« empfinden würde, um so mehr, da der König auf ihre Bitten
Crébillons Werk mit demselben Glanz an Kostümen und Dekorationen wie Voltaires
»Semiramis« hatte ausstatten lassen.

Sie sah den langen, hageren, häßlichen Menschen deutlich vor sich, wie er
erbost in endlosen Tiraden über den »alten Narren« Crébillon herzog und ihn in
den entferntesten Winkel der Hölle wünschte.

Voltaires Eitelkeit vertrug absolut keine Konkurrenz. Er eiferte gegen jede
ihrer literarischen Beziehungen und hatte ihr monatelang gegrollt, weil sie in
seiner Abwesenheit Buffon, Montesquieu und Marmontel beim König eingeführt
hatte.

Schnell versöhnt durch eine neue Gnade hatte er ihr dann freilich mit galanten
Versen gedankt, die sie mit ihrer ans Fabelhafte grenzenden Gedächtnistreue
bewahrt hatte:

»Ainsi donc vous réunissez
Tous les arts, tous les goûts, tous les talents de plaire
Pompadour, vous embellissez
La cour, le Parnasse et Cythère.
Charme de tous les coeurs, trésor d'un seul mortel,
Qu'un sort si beau soit éternel!

sprach sie mit triumphierendem Lächeln vor sich hin.

Am nächsten Mittag, nachdem der König wieder abgereist war, hing Alexandra sich
in den Arm der Mutter.

»Chère maman,« bat des Kindes frisches Plaudermündchen, »laß mich dir zeigen,
was ich dem lieben guten König gestern gezeigt! Er hat mich sehr belobt und
mich ein kluges kleines Mädchen genannt.«

Jeanne küßte ihren Liebling auf den Blondkopf, der sich allmählich lichtbraun
zu färben begann.

Die Kleine führte sie die Terrassen hinunter, hüpfte neben ihr durch die
Bosketts über die Rasenflächen bis in die Blumengärten.

Plötzlich blieb das Kind betroffen vor einem Bassin, das von zwei dickköpfigen
Delphinen getragen wurde, stehen.

»Was gibt's denn, Alexandra? Die Nelken um das Bassin sind sehr schön. Aber die
Sonne brennt gar zu heiß, laß uns in das Wäldchen gehen.«

Die Kleine stand stocksteif, hielt den Finger nachdenklich auf die Lippen
gepreßt und betrachtete den bunten Nelkenkranz, der das Bassin umrahmte.

»Du findest die Nelken schön, chère maman?« sagte Alexandra nachdenklich. »Ich
auch. Aber der König mochte sie nicht leiden, er hat Rosen befohlen. Er hat dem
alten Gärtner Fleuron, weißt du den, der immer so ein bißchen dumm drein schaut
und einen schiefen Mund zieht, befohlen, die Arbeit gleich vorzunehmen, damit
sie heute morgen fertig sein sollte.«

Jeanne runzelte die Stirn.

Gerade tauchte Fleuron hinter einem Boskett auf. Herrisch winkte Jeanne ihn zu
sich.

Zornig fuhr sie ihn an.

»Weshalb haben Sie den Befehl Seiner Majestät nicht sofort ausgeführt? Glotzen
Sie nicht so töricht! Reden Sie!«

Fleuron stammelte Unverständliches.

»Mir scheint, Sie können Rosen und Nelken nicht voneinander unterscheiden.
Solche Gärtner kann ich nicht gebrauchen. Sie sind entlassen. Sofort!«

Der Alte bückte sich nach seinen Geräten, die ihm vor Schreck entfallen waren,
und zog stumm und ergeben seinen Hut.

»Das kommt davon, wenn man sich aus Mitleid mit alten unbrauchbaren Leuten
befaßt,« rief Jeanne hinter ihm her.

»Wenn du ihn fortjagst, chère maman, wird er hungern müssen, sagt Nanette, wie
die vielen anderen, denen du Brot gibst und es ihnen dann plötzlich wieder
fortnimmst.«

Jeanne antwortete nicht. Sie zuckte mit den Achseln und ging schnell, das Kind
mit sich ziehend, ins Schloß zurück.

Auf ihrem Arbeitstisch fand sie zwischen der Menge eingelaufener Briefe nur
zwei, die sie beschäftigten.

Einen Brief des Königs, den der Kurier soeben gebracht hatte. Louis wünschte
ihr Kommen nach Versailles zu dem morgigen Ministerrat. d'Argenson habe
Schwierigkeiten wegen der neuen Steuervorlage gemacht; es sollte nichts ohne
sie entschieden werden.

Der zweite Brief war anonym. Ein Drohbrief aus Paris. Er warnte die Marquise
davor, sich in der Hauptstadt sehen zu lassen, wo man beabsichtige, ihr
schamloses Blutsaugersystem drastisch zu beantworten. Der Brief strotzte von
unflätigen Redensarten und gemeinen Beschimpfungen.

Unterzeichnet war das Schreiben: »Von einem der vielen, die hungern, weil Sie
prassen.«

Jeanne waren dergleichen Drohbriefe nichts Neues mehr. Trotzdem war es ihr
nicht möglich, sie gleichgültig beiseite zu schieben. Nicht Furcht noch Mitleid
weckten sie in ihr. Einzig ihr Stolz empörte sich. Sie war sich keines Unrechts
bewußt. Was konnte man ihr vorwerfen? Sie hatte nur ein gutgemeintes Ziel vor
Augen: dem König das Leben angenehm zu machen, seine Schwermut nicht Herr über
ihn werden zu lassen, ihn zum Besten Frankreichs zu selbständiger Herrschaft
tauglich zu machen, Frankreichs Kultur, seine Kunst und Industrie zu heben.

Welches Mittel, welche Wege ihr zur Erreichung dieses Zieles notwendig dünkten,
wen ging es etwas an? Es war nicht ihre Aufgabe, alle Mäuler Frankreichs satt
zu machen!

Schwer ermüdet von dieser neuen Erregung legte sie sich früh zu Bett.

Die Hausset mußte sich zu ihr setzen und ihre Hand halten. Aber der Schlaf
wollte nicht kommen. Sie warf sich ruhelos hin und her, immer in der Furcht,
daß Herzklopfen, Angst und Beklemmungen sich wieder einstellen könnten!

Es war in letzter Zeit viel auf sie eingestürmt, zu viel! Die wiederholten
Besuche des Königs, die Fahrt nach Paris, die Aufregungen des am Ende
sieggekrönten »Catilina«, eine kaum zu bezwingende Korrespondenz, die ihr fast
allein oblag, da der König Collin in Versailles zurückbehalten hatte, der Ärger
mit dem Gärtner, zuletzt der gemeine Drohbrief.

Sie sprach rasch und aufgeregt:

»Mein Gott, Hausset, wie soll das werden, wenn es so weitergeht? Wenn ich vor
der Zeit alt und krank würde? Wenn sie mich mürbe machten! Der König liebt
nicht nur mit der Seele! Sobald ich nicht alle seine Ansprüche mehr befriedigen
kann, wird er sich einer anderen Frau in die Arme werfen! Was soll werden,
Hausset?«

Sie weinte und schluchzte in brennender Angst. Wieder, mitten in ihren
scheinbar durch nichts getrübten Erfolgen tauchte das grause Gespenst auf, das
sich an ihre Fersen zu heften schien, reckte die klammernden Arme nach ihr und
schrie ihr zu: »Wenn du seine Sinne nicht mehr reizest, wird eine andere kommen
und dich entthronen.«

Die Kammerfrau tröstete vergebens und schickte nach Doktor Quesnay. Aber Jeanne
weinte fort und wollte nichts von Trost und Rat wissen. Langsam nur beruhigte
sie sich.

»Ich werde mit der Brancas sprechen, morgen in Versailles. Sie ist mir in
letzter Zeit eine aufrichtige Freundin geworden. Sie ist eine kluge Frau. Sie
wird Rat wissen.«

Gegen Morgen schlief sie ein.

Leidlich erfrischt wachte sie auf. Der schöne Frühlingstag, die Fahrt durch das
in Grün und Blüten prangende Land regten sie wieder an.

Sie kam früher nach Versailles, als der König sie erwartet hatte.

Der Park lag still in zauberischer Blütenpracht. Der Hof war in Fontainebleau.
Niemand würde sie stören, wenn sie vor dem Déjeuner mit dem König noch einen
Gang durch den Garten machte. Sie wollte allein sein. Niemand sollte sie
begleiten. Sie rief ihr Wachtelhündchen Mimi und stieg in den Park hinunter.
Mit träumerischem Behagen schlenderte sie durch den Teil der Gärten, dem Louis
XIV.Siehe »Ein Liebesidyll Ludwigs XIV.« sein besonderes Gepräge gegeben hatte.
Sie blieb vor Le Hongres Statue »Die Luft« stehen, sie begeisterte sich, wie
schon so oft, für die Kraft und Schönheit von Marsys Bronzegruppe der Tritonen,
die Sonnenrosse tränkend.

Wohin sie blickte, spürte sie den lebhaften Geist, die schaffende, anfeuernde
Phantasie Louis XIV. Die Bassins mit ihren gigantischen Ungeheuern, die ein
Kind am Zügel führte, die wundervollen Arbeiten Coustons, die architektonischen
Werke Louis Leveaus, die Reliefs und Grotten junger aufstrebender Talente,
denen der Sonnenkönig die Bahn frei gemacht.

Wie waren sie zu beneiden alle, die sich um diesen kraftsprühenden Herrscher
geschart!

Immer war er der Gebende, der Belebende gewesen! Sie aber empfing nicht von
Louis XV. Sie mußte geben, aus sich herausschöpfen, immer Neues! Wie eine
Flamme mußte ihr Temperament lodern, ihn wärmen, beleben, ihn aufpeitschen aus
seiner lethargischen Melancholie!

Jeanne sank ermüdet auf der Marmorbank vor der Tritonengruppe nieder und ließ
die Augen schweifen.

Wieviel herrliche Werke der Kultur und Schönheit waren hier geschaffen! Wieviel
Herrliches lebte auch in ihr, das sie durch die Hand und den Willen des Königs
Frankreich zu schenken gedachte, reich, großzügig, ohne zu kargen, wie der
Sonnenkönig geschenkt!

Nur durfte man sie nicht hemmen mit Schelsucht und kleinlicher Rechnerei, sie
matt und krank machen vor der Zeit!

Ein harter Schritt drang durch die Stille.

Jeanne fuhr zusammen.

Um die Tritonengruppe herum kam eine großgewachsene, starkknochige Frau, ein
geblümtes Tuch um die Schultern, geradeswegs auf sie zu. Fünf Schritte vor ihr
machte das Weib halt.

Schwarze Augen funkelten sie feindselig an; verächtliche Blicke flogen über sie
hin.

Dann, nach einem Augenblick des Schweigens, brach es wie Blitz und Donner
hervor:

»Pfui über Sie,« schrie Jeanne Fleuron und spie vor der Marquise aus, »dreimal
Pfui über Sie, Metze, Dirne! Klein und niedrig wollen Sie uns machen, uns
aushungern, zu Kreuze kriechen sollen wir vor Ihnen! Oho, Madame d'Étioles,
darauf dürften Sie vergebens warten!« Sie machte ein Zeichen des Abmähens.
»Erst kommen Sie, dann vielleicht wir an die Reihe!«

Jeanne hatte sich steil aufgerichtet. Der Atem versagte ihr, mühsam hob sie
wegweisend die Hand. Mühsam stieß sie die Worte hervor:

»Was wagen Sie, Weib? Wissen Sie nicht, vor wem Sie stehen?«

Die Gereizte hörte gar nicht auf sie. Endlich mußte herunter, was ihr im Namen
von Tausenden unglücklicher, hungernder Menschen auf der Seele brannte.

»Wer sind Sie denn,« schrie sie, »daß Sie sich erdreisten, den Namen des Königs
zu mißbrauchen, uns zu knechten, uns das Blut auszusaugen! Wir wollen Ihre
Gesetze nicht, wir wollen die Gesetze des Königs! Wir wollen Ihre Minister
nicht, wir wollen die des Königs! Ein Kind des Volkes sind Sie, nichts Besseres
wie wir. Durch Schmutz und Sünden haben Sie sich heraufgeschwindelt. Kein Stück
Brot nähme eines von uns von so einer wie Sie! Ehrsame Frauen halten zu ihren
Männern erst recht, wenn es den armen Schluckern schlecht geht. Sie sind Ihrem
Mann davongelaufen, obwohl Sie nicht zu hungern brauchten, um die Ehe mit dem
Ehrenamt einer Maitresse des Königs zu vertauschen! Es wird Ihnen nicht besser
gehen als den anderen. Sie werden die längste Zeit Favoritin gewesen sein.«

Das empörte Weib atmete tief und befreit.

»So, nun habe ich Ihnen gesagt, Madame, was Ihnen endlich einmal gesagt werden
mußte, Auge in Auge, nicht feig hinter dem Rücken. Und nun gehen Sie und zeigen
Sie mich an, und schicken Sie mich in die Bastille. Und damit Sie nicht lange
zu suchen brauchen: Ich bin die Jeanne Fleuron, die Frau des armen, alten
Mannes, den Sie gestern aus La Celle fortgejagt, weil er das Verbrechen beging,
die Nelken statt der Rosen stehen zu lassen.«

Sie lachte höhnisch auf.

»Und wenn ich Ihnen auskommen sollte, ich wohne in der kleinen Gasse am Place
de Grève neben der Butike Pierre Renards.«

Jeanne Fleuron wandte sich und schritt langsam den Weg um die Tritonengruppe
zurück, als wolle sie es der Marquise noch ganz besonders leicht machen, sie
verhaften zu lassen.

Aber Jeanne rührte keine Hand. Sie stand noch immer weiß und steif, wie zur
Statue geworden, da. Ihr Herz schien seinen Schlag auszusetzen.

Was bisher an Beschimpfungen zu ihr gedrungen, waren tote Buchstaben auf totem
Papier gewesen. Heute, zum erstenmal, hatte sie die entblößte Volksseele von
Angesicht gesehen, ihren lebendigen Angstschrei vernommen.

Schaudernd wandte sich die Seele der Pompadour von dem Flammenblick des
empörten Weibes, von dieser von innerstem Elend aufgepeitschten Leidenschaft,
mit der Jeanne Fleuron sich zum Anwalt ihrer Kaste gemacht hatte.

Langsam und schwer, den Blick am Boden haftend, die Hand auf das Herz gepreßt,
das seinen regelmäßigen Schlag noch immer nicht wiedergefunden, hob sie den
Fuß.

Von der Schloßuhr schlug es eins. Die Stunde des Déjeuners in den kleinen
Kabinetten. Jeanne fuhr mit dem Spitzentuch über die Stirn. Ein paar schwere
Atemzüge, dann bückte sie sich und nahm Mimi vom Boden, die sich ängstlich
unter die Seiden- und Spitzenvolants der kostbaren Robe verkrochen hatte.

Der König erwartete die Marquise schon an der reich für zwei bestellten Tafel.
Sie ließ sich wider ihre Gewohnheit das Kristallglas bis zum Rand mit schwerem
Bordeaux füllen. Dann hielt sie es gegen das Glas des Königs und trank
lächelnden Mundes d'Argenson ein Pereat, falls er heute im Ministerrat nicht
sein Wort gab, die neuen Steuern im Parlament durchzudrücken.

XVI.

Am nächsten Morgen fuhr der König in aller Morgenfrühe nach Fontainebleau.
Seine Stirn war umwölkt, seine Augen blickten düster.

Der Herzog von Ayen, der ihn begleitete, wußte nicht, was er aus diesem
plötzlichen Wandel in der Stimmung des Königs, nicht, was er aus der plötzlich
angesagten Fahrt nach Fontainebleau, die keineswegs beabsichtigt gewesen,
machen sollte.

Der König hatte gestern abend in den Gemächern der Pompadour allein mit ihr
soupiert. Für heute morgen war eine Jagd angesagt gewesen, die der König eigens
zu Ehren der Marquise geplant hatte. Nach dem Jagddiner eine abendliche
Gondelfahrt mit Musik auf den erleuchteten Teichen.

Da der König nicht sprach, sondern verdrossen in der Ecke lehnte, konnte der
Herzog ihn nicht fragen.

Irgend etwas mußte zwischen dem König und der Pompadour vorgefallen sein. Aber
was?

d'Argenson hatte den Ministerrat verbissen verlassen. Der König und die
Marquise aber hatten sich niemals heiterer zu einer Wagenfahrt gerüstet und,
wie Lebel dem Herzog berichtet, sich ebenso heiter zum Souper gesetzt. Nur sei
der König nachts merkwürdig früh aus den Gemächern der Marquise zurückgekommen
und habe keinen Schlaf finden können.

Also allem Anschein nach ein Schlafzimmergeheimnis, das Louis XV. nicht gewillt
war preiszugeben! –

Nach einer schlaflosen Nacht saß Jeanne über den Büchern Madeleine Poissons,
die man einst so streng vor ihr versteckt gehalten hatte.

Die alten, abgegriffenen Bände waren aus dem Hôtel des Chèvres in einen
Geheimschrank der Marquise nach Versailles gewandert.

Lange blätterte sie in den vergilbten Schriften, bis sie gefunden hatte, was
sie suchte.

Sie kopierte ein Rezept und ließ durch ihren Kammerdiener den kleinen
Apothekergehilfen Quesnays rufen. Sie überreichte ihm das Papier und schärfte
ihm ein, das Medikament in einer halben Stunde herzustellen.

Dann sank sie auf das verblaßte Engelbett zurück, auf dem sie den größten Teil
dieser entsetzlichen Nacht verbracht hatte. Grübelnd lag sie, bis der Kopf sie
bis zur Unerträglichkeit schmerzte.

Ihre spitzfindigsten Gedanken konnten kein Titelchen der erbarmungslosen
Wahrheit fortdeuteln.

Der König war bei ihr gewesen. Seine Küsse und Umarmungen, seine heischenden
Liebkosungen hatten sie nicht zu erwärmen vermocht. Kalt, steif wie ein Stock
hatte sie in seinen Armen gelegen, bis der König selbst erkaltet sie im Zorn
verlassen hatte.

Das Furchtbare, Gefürchtete war eher gekommen, als sie es hätte ahnen können!
Ihre Versuche, den Speisen starke Gewürze beizufügen, Trüffel und Sellerie in
Mengen zu vertilgen, hatte ihrem kalten Temperament, ihrer geschwächten
Gesundheit nicht aufgeholfen. Sie mußte zu stärkeren Mitteln greifen, sollten
sie auch noch so nachteilige Folgen haben. Den König ganz besitzen, war Leben,
ihn verlieren war der Tod! – –

Der kleine Apothekergehilfe brachte das Elixier. Sie sprang auf, riß den
Pfropfen von der Flasche und goß ein paar Schluck der braunen Mischung
hinunter. Widerlich, ekelerregend war der Geschmack. Bald aber trat eine
wohltätige Erhitzung des ganzen Körpers ein.

»Gott sei Dank! Gott sei Dank! Endlich werde ich das Richtige gefunden haben!«

Und sie segnete das Andenken ihrer Mutter im Grabe.

Als die Herzogin von Brancas gemeldet wurde, stellte Jeanne das Elixier, das
sie bisher lange und zärtlich in der Hand gehalten, zu einer Reihe anderer
Flakons auf ihren Toilettentisch.

Die Herzogin war im Vorzimmer von Madame du Hausset aufgehalten worden. Die
treue Seele hatte sie unter Tränen beschworen, die Marquise um Schonung ihrer
Gesundheit anzuflehen.

»Madame Pompadour verfolgt eine Diät, die für ihren zarten Körper untauglich
sein muß! Sie greift hinter dem Rücken Doktor Quesnays zu Medikamenten, die ihr
unmöglich zuträglich sein können! Gerade eben hat sie ein Elixier brauen
lassen, das schwerlich Gutes bedeutet.«

Die Herzogin versprach, ihr Möglichstes zu tun.

Als sie bei Jeanne eintrat, schalt sie sogleich gutmütig auf sie ein.

»Sie fiebern ja, meine Liebe, Sie sind krank, Sie müssen sich schonen.
Einfachere Diät halten, ruhiger leben.«

Die Marquise schüttelte ernst und mit großer Energie den schönen Kopf.

»Ich bin krank, ja, aber anders als Sie glauben, liebe Freundin. Und gesund
kann ich nur werden, wenn ich den Weg verfolge, den ich endlich gefunden habe.«
Jeanne warf einen verstohlenen Blick auf das Elixier.

»Sie sind meine Freundin, ich darf mich Ihnen anvertrauen. Hören Sie denn!«
Jeanne griff klammernd nach den Händen der Herzogin. Sinnlos vor Furcht
flüsterte sie: »Ich sterbe vor Angst, den König zu verlieren.«

»Wie kommen Sie darauf, Liebe?« Die Herzogin fragte es bestürzt.

Jeanne versuchte es, ihre Ruhe zurückzugewinnen.

»Sie wissen, Herzogin, Sie sind eine erfahrene Frau, die Männer legen großen
Wert auf gewisse Dinge. Ich habe das Unglück, von Natur kühlen Temperaments zu
sein. Zudem, meine Gesundheit ist nicht die beste. Die aufrichtige
Zärtlichkeit, die ich für den König empfinde, hat mir oft über diesen Mangel
fortgeholfen. Letzte Nacht ist meine Kälte mir zum Verhängnis geworden. Der
König hat mich im Zorn verlassen.«

Die Marquise weinte bitterlich.

Die Brancas, die ihr wirklich von Herzen zugetan war, tröstete. Jeanne
beruhigte sich langsam wieder.

»Endlich habe ich ein Elixier gefunden, das nach allem, was ich davon lese,
Besserung verspricht.«

Sie zeigte auf das Fläschchen mit der braunen Flüssigkeit.

Die Herzogin sprang auf und zog den Korken aus der Flasche.

»Fi donc, Marquise, wie kann man solch widerliches Zeug über die Lippen
bringen. Es riecht, als habe die VoisinSiehe »Ein Liebesidyll Ludwigs XIV.« es
in ihrer Hexenküche gebraut; sicherlich ist es Gift, jedenfalls Gift für Sie.«

Und ohne weitere Umstände warf die Herzogin das Fläschchen in den Kamin.

Jeanne empörte sich. Sie wollte nicht wie ein Kind behandelt werden, das man
unter Vormundschaft stellt.

»Ich werde das Medikament neu herstellen lassen, ich werde das Elixier
gebrauchen, ich werde den König wieder ganz besitzen, verlassen Sie sich
darauf.«

Die Brancas nahm beide Hände der Erzürnten zwischen die ihren.

»Das werden Sie nicht, meine liebe Marquise, dazu sind Sie eine viel zu kluge
Frau. Sie werden endlich diese verrückte, aufregende Diät fallen lassen. Solche
Parforcekuren sind nichts für Sie. Der künstlich aufgepeitschte Körper fällt,
wenn die Reizmittel in ihrer Wirkung nachlassen, um so sicherer zusammen.
Fragen Sie Quesnay, ziehen Sie ihn ins Vertrauen. Ich glaube Ihnen heute schon
sagen zu können, daß er Ihnen weniger Arbeit, weniger Aufregungen, eine
einfachere Kost und viel Bewegung in frischer Luft verordnen wird.«

Jeanne blickte niedergeschlagen vor sich hin. Was die Herzogin sprach, war
nicht unrichtig; dennoch, sie hatte in ihrer Not so große Hoffnungen auf das
Elixier gesetzt!

»Und der König?«

»Ihre Gesellschaft ist Seiner Majestät viel zu kostbar, viel zu wichtig und
notwendig, um sie einer vorübergehenden Enttäuschung halber aufs Spiel zu
setzen. Und dann, meine Liebe, glauben Sie meinen Erfahrungen, an die Sie
vorhin appellierten, die Gewohnheit ist eine starke Kette, die so leicht nicht
reißen wird. Ihre Liebenswürdigkeit, ihr überlegner Verstand, Ihre Munterkeit
werden den König beim ersten Wiedersehen aufs neue gefangennehmen.«

Die Herzogin küßte die Freundin und versprach, sie bald in La Celle zu
besuchen. –

Jeanne blieb in tiefem Nachdenken zurück. Die Vergangenheit zog an ihr vorüber.
Ihr rascher, glänzender Aufstieg, die Macht, die der König ihr uneingeschränkt
zugestand, die Freunde, die sie sich erworben und zu Dank verpflichtet hatte,
und die wie ein fester Schutzwall gegen alle von außen auf sie eindrängenden
Gefahren standen. Nein, die Herzogin hatte recht, die Enttäuschungen einer
einzigen Nacht vermochten diesen stolzen Bau nicht einzureißen.

Und Jeanne Fleuron? Und die Schreiber der Drohbriefe und Pamphlete?

Was wußten sie davon, mit wieviel Schmerzen und Qualen ihr Glanz erkauft war?

Niemand wußte es außer ihr selbst!

Jeanne war nach La Celle zurückgefahren. Drei, vier Tage vergingen, der König
ließ nichts von sich hören.

Den langen, künstlich erhitzten Brief, den sie ihm geschrieben, ließ er
unbeantwortet.

Was war geschehen?

Sie fuhr nach Versailles. Der König war in Fontainebleau bei der Königin
gewesen. Wo er sich im Augenblick befand, wußte niemand oder wollte niemand ihr
sagen.

Jeanne bewahrte nur sehr mühsam ihre Fassung. Sie ließ sich ihre Zimmer
aufschließen. Unsicheren Schrittes wankte sie hinein. Sobald sie allein war,
brach sie zusammen.

Was war geschehen, um Gottes willen, was war geschehen?

Seit der ersten Stunde ihrer Liebe hatte der König keinen Schritt getan, um den
sie nicht gewußt hätte. Niemals, unter den schwierigsten Verhältnissen nicht,
hatte er sie ohne Nachricht gelassen. Zürnte er nur oder hatte er sie
verlassen? Hatte ihr körperliches Unvermögen ihn in die Arme einer anderen
getrieben? Hatte die Brancas unrecht gehabt? War ihre eigene Angst eine
sicherere Prophetin gewesen ?

Unaufhaltsam durchstürmten diese Gedanken ihr Hirn, bis eine dunkle, schwere
Wolke, in die sie willenlos versank, sich um ihr Denken legte. Den Kopf in den
Händen vergraben, reglos fast, saß sie da, lange, lange.

Sie überhörte das leise Klopfen an der Tür. Erst als es stark und stärker
wurde, schreckte sie auf.

Mühsam erhob sie sich, strich das wirre Haar aus der Stirn, fuhr mit dem
Taschentuch über die heißen, trockenen Augen und entriegelte die Tür.

Es war das Kammermädchen, das sie in Versailles zurückzulassen pflegte; Lisette
hielt einen Brief in der Hand.

Einen Augenblick durchfuhr es sie wie neues Leben.

Ein Brief vom König! Enttäuscht ließ sie die Hand wieder sinken. Kein
königliches Wappen, nicht Louis' Schriftzüge!

Sie nahm das Schreiben und winkte dem Mädchen, zu gehen. Sprechen konnte sie
nicht.

Lange betrachtete Jeanne die ihr fremde Handschrift, ehe sie sich entschloß,
den Brief zu öffnen. Eine Ahnung sagte ihr, daß er nichts Gutes bedeute.
Endlich erbrach sie das Schreiben. Aber kaum daß sie die ersten Zeilen
überflogen, fiel sie, bleich bis in die Lippen, in den Sessel zurück, an dem
sie vorhin gelehnt.

Ihre Zähne schlugen hörbar zusammen. Mehr und mehr verfärbte sie sich. Wer sie
sah, mußte sie für eine Tote halten.

Eine lange Weile lag sie wie in einer Leichenstarre. Langsam nur kam ihr das
Bewußtsein zurück.

»Der König allein mit einer Frau, deren Namen man ihr nicht nannte, auf einem
seiner Jagdschlösser, tage- nächtelang!«

Der Streich war gefallen. Sie war entthront. Aus, vorüber, zu den Toten
geworfen, um einer einzigen Nacht, in der sie ihm nicht zu Willen gewesen!

Fortgeblasen wie ein Staubkorn die lange Liebe, die treue Freundschaft!

Jeanne sprang auf. Die Farbe kam in ihr Gesicht zurück. Ihre elastische Gestalt
streckte und straffte sich. Ihre Augen glühten leidenschaftlich auf.

Nein, zehntausendmal nein! So leichten Spieles gab sie ihres Lebens Zweck und
Ziel nicht dahin.

Sie war keine Nesle, die man ohne weiteres aufgab um eines anderen Weibes
willen, das einem im Vorübergehen gefiel. Der König sollte es merken, daß sie
ihn an festeren Fäden hielt, als die Frauen vor ihr es vermocht hatten.

Kaum daß sie ihre Haltung wiedergewonnen, ihren Stolz und ihre Eitelkeit zu
Hilfe gerufen, war ihr kluger Kopf schon fertig mit ihrem Plan: Nicht der König
war durch die verfehlte Liebesnacht beleidigt worden, sie war die Beleidigte
durch seine Flucht, seine Untreue! War das Spiel überhaupt noch zu gewinnen,
dies war der einzig sichere Weg. Und sie wollte, mußte es gewinnen!

Im Vorzimmer wurde es laut.

Jeanne warf den Kopf in den Nacken. Mochte kommen, was wollte, sie war
gerüstet.

Sie unterschied Lebels Stimme. Sie frohlockte. Wo Lebel war, war der König
nicht weit.

»Vor zwei Stunden aus La Celle gekommen,« hörte sie das Kammermädchen sagen.

»Das trifft sich prächtig. Seine Majestät werden entzückt sein.«

Jeanne schürzte ironisch die Lippen.

»Das wird sich finden,« dachte sie.

Die Stimmen draußen waren verstummt.

Nach einer Weile ließ Lebel sich melden. Jeanne empfing ihn mit hochmütigem
Kopfnicken.

»Seine Majestät sind soeben von der Jagd zurückgekommen. Seine Majestät sind
entzückt, die Frau Marquise in Versailles zu finden, und werden sich die Ehre
geben, die Frau Marquise in einer halben Stunde aufzusuchen.«

Wieder zuckte es ironisch um Jeannes schönen blassen Mund.

»Wollen Sie Seiner Majestät ausrichten, daß ich lebhaft bedaure, Seine Majestät
in einer halben Stunde nicht empfangen zu können, da ich um ein Uhr zu einer
wichtigen Besprechung in La Celle erwartet werde. Wenn seine Majestät mir die
Ehre geben will, mich daselbst aufzusuchen.«

Lebel stand mit offenem Mund.

Sapristi, das war ihm in den langen Jahren intimen Dienstes bei Seiner Majestät
noch nicht vorgekommen. Entschieden hatte die Pompadour Wind bekommen von dem,
was sich während der Jagdtage begeben, und statt zu weinen und zu betteln, wie
die andern es getan, setzte sie dem König einfach den Stuhl vor die Tür. Mut
hatte sie, diese geborene Bourgeoise, das mußte man ihr lassen. Einen Mut
allerdings, der ihr am Ende schlecht bekommen dürfte, wenn die Jagdaventüren
des Königs mehr als eine vorübergehende Passion gewesen. Und beinahe hatte das
dreitägige Zusammensein mit der schönen Gräfin Peronne danach ausgesehen! Lebel
verneigte sich stumm, völlig auf den Mund geschlagen. Dann zuckte er, wie es
seine Gewohnheit, die Achseln und sagte mit scheinheiliger Unterwürfigkeit:

»Ich werde es Seiner Majestät ausrichten, Frau Marquise.«

Kaum daß Lebel gegangen, klingelte Jeanne ihrem Kammermädchen.

»Schnell Lisette, meinen Wagen!«

Ehe Lebel den König noch erreicht hatte, schlugen die Hufe ihrer raschen Pferde
das Pflaster des Schloßhofes von Versailles.

Der König war nicht minder betroffen, als Lebel es gewesen. Er runzelte die
Stirn und sprach kein Wort. Er vergrub sich in seine Arbeit und dachte nicht
daran, nach La Celle zu fahren.

Jeanne hätte sich die stundenlange Ausfahrt mit Alexandra, die sie unternommen,
um dem König zu entfliehen, füglich sparen können. Auch am zweiten Tage kam er
nicht.

Jeanne fing an unruhig zu werden. Sollte sie einen zu hohen Einsatz gewagt, das
Spiel verloren haben?

Der König war unberechenbar. Niemand wußte das besser wie sie. Dennoch, sie
kannte seinen Eigensinn jeglichem versagten Wunsch gegenüber. Die Rechnung
mußte stimmen, wenn nicht – –?!

Das Herz drohte ihr stille zu stehen. Nein, das war ja unmöglich, daß er sich
in so kurzer Zeit ganz an eine andere verloren haben sollte.

Sie stand am Fenster und sah in den Garten hinab. Draußen strömte der Regen
seit vielen Stunden aus einem grauen Himmel, der sich nicht wieder erhellen zu
wollen schien. Sollte es ein schlimmes Omen bedeuten? Alles Grün schien grau
und verwaschen, alle blühenden Farben ausgelöscht.

Durch das einförmige Plätschern hindurch hörte sie plötzlich Räderknirschen.
Besuch? Sie wollte niemand sehen, niemand hören. Sie wollte allein bleiben mit
ihren wägenden Gedanken. Niemand sollte an den Fäden reißen, die sie spann.

Die Tür wurde aufgeklinkt, ohne daß jemand gemeldet worden wäre.

Die kleine Alexandra hüpfte herein.

»Chère maman, der gute Onkel König.« Jeanne fühlte, wie alles Blut ihr zum
Herzen drang, wie ihre Knie bebten, ihre Pulse flogen. Ruhe, nur Ruhe um jeden
Preis. Das halbe Spiel war gewonnen, da er kam.

Alexandra war wieder hinausgelaufen. Die Bedienten rissen die Türen weit auf.

»Seine Majestät der König.«

Louis kam blaß, in steifer Haltung.

Jeanne sah auf den ersten Blick, er spielte nicht nur den Gekränkten, er war es
in der Tat. Er hatte gelitten unter der Trennung von ihr, mehr als er es
jedenfalls wahr haben würde.

Sie hatte Mühe, ihren Triumph hinter einem kühlen Wesen zu verbergen. Sie bat
den König Platz zu nehmen und dankte ihm in artigen gesetzten Worten für seinen
Besuch.

Louis sprach eine Weile kein Wort und blickte unsicher zu ihr hinüber. Er wußte
ganz und gar nicht, was er aus ihrer Haltung machen sollte. Hatte die Kälte
jener Nacht ein Erlöschen ihrer Neigung bedeutet? Hatte sie von seiner Untreue
erfahren und zahlte ihm dieselbe mit gleicher Münze heim? War sie aus
Versailles nur vor ihm geflohen, weil sie in La Celle von anderen Armen
erwartet wurde?

Die Eifersucht, die immer wache, brannte lichterloh in ihm.

Er sprang auf und packte Jeanne bei den Händen.

»Was heißt das, Jeanne? Was soll das alles bedeuten? Weshalb warst du so kalt?
Weshalb fuhrst du fort von Versailles in dem Augenblick, als ich gekommen war?«

Sie ließ den Sturm seiner eifersüchtigen Leidenschaft ruhig über sich ergehen.

»Euer Majestät mögen mir gestatten. Was blieb mir anders zu tun, nachdem Euer
Majestät meinen Brief nicht beantwortet, nachdem Euer Majestät mich tagelang in
Unkenntnis über Euer Majestät Aufenthalt ließen?«

Er sah sie prüfend an. Sprach sie die Wahrheit? Er hatte sie stets zu stolz zur
Lüge befunden. Wenn er von jener traurigen Nacht absah, hatte sie nicht recht
und war er nicht im Unrecht?

Konnte ein Weib, das auf sich hielt, anders handeln selbst dann, wenn es nicht
wußte, daß sich hinter der Vernachlässigung wirklich ein Akt der Untreue barg?

Jetzt, da er ihr gegenüberstand, da er sie wiedersah in all ihrer königlichen
Schönheit, begriff er sich selbst nicht mehr, wie er Tage und Nächte mit einer 
unbedeutenden, landläufig hübschen Frau hatte vertändeln können, nur weil die
Geliebte sich seinen begehrlichen Sinnen einmal versagt hatte.

Louis empfand tiefe aufrichtige Reue.

Er beugte sich auf Jeannes Hand und küßte sie heiß und demütig zugleich.

»Verzeih,« bat er, »so wie du bist, konntest du nicht anders handeln.«

Sie war zu klug, ihm einen Vorwurf zu machen. Sie hatte gesiegt, das war ihr
genug. Aber sie wußte auch: viel hatte dieser Sieg sie gekostet, und in ihrem
innersten Herzen hegte sie den heißen Wunsch, daß solche Kämpfe sich nicht
allzuoft wiederholen möchten.

XVII.

Während die freundschaftlichen Beziehungen der Marquise von Pompadour mit
Bernis die gleichen waren, der Abbé ihr in diskreter Zuneigung und Dankbarkeit
für die ihm erwirkte Wohnung in den Tuilerien und die 1500 Livres Pension aus
der Privatschatulle des Königs ergeben blieb, die Anstrengungen zu schätzen
wußte, die sie für seine Karriere machte, hatten sich die Beziehungen zwischen
Jeanne und dem Herzog von Richelieu mehr und mehr gelockert.

Die d'Estrades und d'Argenson hatten während Richelieus Abwesenheit im Felde
das Ihre dazu getan, den Herzog, der mehr als eifersüchtig auf die Gunst des
Königs war, gegen die immer zunehmende Macht der Pompadour aufzuhetzen.

Die Anhänger des Ministers und seiner Geliebten, die sich mit der Intimität, in
der sie mit d'Argenson lebte, nicht zufrieden gab, sondern nicht aufhörte, nach
der Gunst des Königs zu schielen, setzten große Hoffnungen auf die Rückkehr
Richelieus.

Nach der Belagerung von Genua erschien der Herzog um Anfang des Jahres in
Versailles, stolz und strahlend in seiner neuen Würde als Marschall von
Frankreich, die er als Erbe Moritz' von Sachsen angetreten hatte.

Richelieu konnte es kaum erwarten, seinen Jahresdienst als erster Kammerherr zu
übernehmen. In dieser seiner Stellung gedachte er am ehesten zum Ziel zu
kommen: »die kleine Pompadour zu drücken, als wäre sie ein Mädelchen von der
Oper« und nach einer neuen Maitresse, die weniger Raum an der Seite des Königs
beanspruchte, Umschau zu halten.

Die Gelegenheit zur ersten Schlacht sollte nicht lange auf sich warten lassen.

Jeanne hatte den verwegenen und genialen Plan, den sie nach Ablauf des ersten
Komödienjahres Onkel Tournehem mitgeteilt, wirklich durchgesetzt.

In die große Botschafterstiege, in der Louis XIV. einst ernste Symphonien
aufführen ließ, war von Gabriel der neue Saal eingebaut worden. Die Bühne war
genau so eingerichtet, wie Jeanne es damals vorgeschlagen hatte.

Sie ließ sich in kürzester Frist nach Belieben aufbauen und wieder fortnehmen,
ein Kunststück, das einen Kostenaufwand von 65000 Livres verschlungen hatte.
Dazu kamen die Unkosten der Kostüme, Dekorationen und Honorare, die im ersten 
Spieljahre eine Summe von 100000 écus erfordert hatten, uneingedenk der
Requisiten, die allerdings zum größten Teil aus den »Menus Plaisirs« entnommen
worden waren.

Die gesamte Hofgesellschaft, der König an der Spitze, war von dieser
originellen Einrichtung so entzückt, daß von den Kosten bisher nicht viel die
Rede gewesen war.

Der in Blau und Gold dekorierte Saal mit seinen 40 bequemen Zuschauerplätzen
und ebenso vielen Sitzen für das Orchester, war ein Aufenthalt, dem man nicht
genug des Lobes nachrühmen konnte.

Die gesamte Einrichtung war über den Kopf des Herzogs von Aumont, der im Jahre
des Baues als erster Kammerherr im Amt war, getroffen worden. La Vallière hatte
im Einverständnis mit der Pompadour vollkommen selbständig verfügt. Er richtete
seine Befehle direkt an die Beamten der »Menus Plaisirs«, benützte das dort
aufgespeicherte Material und ließ alle Orders an die Baumeister, Maler,
Dekorateure auf eigene Hand an ihre Adressen gehen.

Der Herzog von Aumont hätte alle Rechte gehabt, dieser Autokratie zu steuern.
Sämtliche Theater und Schauspielhäuser unterstanden der Begutachtung eines
ersten Kammerherrn, ebenso die »Botschafterstiege« als Teil des
Grand-Appartements. Aumont hatte indes niemals gewagt, sich den indirekten
Anordnungen der Pompadour zu widersetzen.

Richelieu machte kurzen Prozeß. Gleich nach Antritt seines Amtsjahres legte er
in einem sehr entschiedenen Brief an den König Protest gegen die von La
Vallière eingeführten Mißbräuche ein.

Da der König nicht antwortete, ließ Richelieu das Kleine Theater wieder
aufschlagen. Er erließ den strikten Befehl, daß kein Hofwagen ohne einen von
ihm unterschriebenen Schein geliefert würde. Requisiten und Schmuck durften
ohne seine Erlaubnis nicht mehr von den »Menüs Plaisirs« hergeliehen, Arbeiter
des Hoftheaters ohne des Herzogs Genehmigung nicht mehr beschäftigt werden.

Jeanne war die letzte, sich diese offene Opposition bieten zu lassen. Die
Aufführung von Lullys »Acis und Galathea« stand bevor. Das Werk bedurfte vieler
Proben und kostspieliger Vorbereitungen. Der ganze Hof hatte seinen Besuch
angesagt.

Die drei Prinzessinnen Madame Henriette, Adelaide und Victoire, die das Theater
im neuen Saal mit Vorliebe besuchten, ebenso Maria Josepha steckten sich hinter
die Königin.

Richelieus Maßnahmen wurden unhaltbar.

Der König, dem das Vergnügen der Marquise und seiner Kinder, die eigene Ruhe
und Bequemlichkeit mehr am Herzen lagen als die Anordnungen Richelieus, fragte
den Marschall gleich bei der ersten Audienz in eiskaltem Ton:

»Wie oft sind Seine Exzellenz schon in der Bastille gewesen?«

»Dreimal, Sire.«

Louis XV., der die Gründe, die den Herzog in die Bastille geliefert, sehr gut
kannte, zählte sie dem Marschall mit Gemütsruhe vor.

Richelieu erschrak und beherzigte die Warnung. Er ließ den Theaterbetrieb
bestehen, ohne sich wieder hineinzumischen.

Er schlug die Ratschläge d'Argensons und der d'Estrades, die ihm so schlecht
bekommen waren, in den Wind. Er besuchte wieder regelmäßig die Empfänge der
Marquise, zu denen sich die gesamte Hofgesellschaft, einschließlich der
Prinzessinnen, drängte.

Er nahm jede Gelegenheit wahr, Jeanne galant seiner alten Freundschaft zu
versichern, sich ihr für jeden ihrer Wünsche aufs liebenswürdigste zur
Verfügung zu stellen.

Der Waffenstillstand war geschlossen.

Hartnäckiger verfolgte d'Argenson Hand in Hand mit der d'Estrades sein Ziel.

Auf indirektem Wege über Lebel hatte die d'Estrades erfahren, daß, obwohl es
ganz und gar nicht den Anschein hatte, augenblicklich eine Art Verstimmung
zwischen ihrer Cousine und dem König bestehe. Sie ließ sich Lebel kommen und
examinierte ihn eingehend, ehe sie mit dem Minister konferierte.

Der schlaue Fuchs zuckte die Achseln.

Er behauptete, nichts Genaueres zu wissen. Der König sei allabendlich bei der
Marquise. Er wolle zugeben, daß Seine Majestät früher von ihr zurückkehre als
sonst, aber damit sei nichts bewiesen.

Die kleinen Anträge, die er dem König unter der Hand gemacht, sich gelegentlich
mit anderen Frauen zu vergnügen, seien regelmäßig abgewiesen worden.

»Ich bin kein kleiner Antrag,« hatte die d'Estrades heftig zurückgegeben und
war zu d'Argenson geeilt.

Der Minister stachelte, wie stets bei ähnlichen Anlässen, den Haß seiner
Geliebten gegen die bürgerliche Cousine. Er erzählte der habsüchtigen Frau von
neuen kostbaren Geschenken des Königs, ja von einer Rangerhöhung, die für die
Pompadour in Aussicht stehe.

Der Neid brannte der kleinen häßlichen Person mit den groben Zügen in allen
Poren.

»Morgen siedelt der Hof nach Choisy über. In drei Tagen werden Sie von mir
hören, mein Freund,« knirschte sie mit verzerrtem Gesicht. –

Jeanne hatte auf Anraten Quesnays und unter getreuer Aufsicht der Hausset eine
Milchkur begonnen, die ihrem Allgemeinbefinden außerordentlich gut tat. Im
übrigen hatte der Arzt ihr eine strenge Diät verordnet.

Der König unterstützte diese Kur durch das weitgehendste Entgegenkommen. Er
erließ es Jeanne, an der großen Hoftafel zu erscheinen, an anstrengenden
Vergnügungen teilzunehmen.

Nach ein paar Tagen in Choisy sollte sie nach La Celle gehen, um sich für eine
projektierte Reise in die Normandie vollends zu stärken.

Es kostete Louis mehr, als er sich eingestehen wollte, die Marquise so oft an
seiner Seite entbehren zu müssen.

Er war verdrossen und schweigsam und trank bei der Tafel mehr, als es seiner
Gesundheit zuträglich war.

Er hatte sich noch nie berauscht. In Choisy war er nahe daran.

Nichts konnte günstiger für die Pläne der d'Estrades, für die Partei
d'Argensons sein als diese Stimmung Louis', die hinter der Geliebten des
Ministers stand und ihr tagtäglich in den Ohren lag, die Gelegenheit beim
Schopf zu packen, dem König die Pompadour zu ersetzen.

Eines Mittags, da Jeanne halb und halb versprochen hatte, bei der Tafel zu
erscheinen, sich aber im letzten Augenblick noch entschuldigen ließ, schüttete
der König aus Ärger und Gram den Wein in Mengen hinunter. Er wollte heiter sein
auch ohne die Marquise.

Madame d'Estrades hatte den König genau beobachtet. Sie triumphierte. Endlich
war der Augenblick gekommen, ihm Vergessen und Vergnügen in ihren Armen zu
schenken.

Halb trunken, befahl der König nach der Tafel eine Gondelfahrt. Erstickend heiß
war ihm zumute. Er wollte Luft, Kühlung genießen.

Er gab Lebel Order, die Marquise zu benachrichtigen. Sie sollte in der
Königsbarke an seiner Seite sein.

Lebel, der mit der d'Estrades soweit unter einer Decke steckte, als ihn die
sonst sehr genaue Frau für jeden Dienst hoch bezahlte, meldete zunächst der
d'Estrades diese königliche Order.

Sie drückte ihm sogleich 20 Livres aus der Bestechungskasse d'Argensons in die
Hand.

»Es ist gut, Herr Lebel. Ich gehe ohnedies zu meiner Cousine hinauf. Ich werde
ihr den Wunsch des Königs überbringen.«

Aber die d'Estrades dachte nicht daran, zu gehen. Sie wickelte sich in ein
kostbares Spitzentuch, das d'Argenson ihr aus England hatte kommen lassen, und
wartete hinter einem Gebüsch versteckt auf die Abfahrt des Königs.

Er war in die Barke getaumelt. Gerade zur rechten Zeit, ihn zu halten, stieg
sie nach.

Louis' Sinne waren nicht so umnebelt, daß er nicht bemerkt hätte, wer anstatt
Jeanne an seiner Seite saß.

Er wies die zudringlichen Zärtlichkeiten der d'Estrades Zurück, aber im Grunde
war er froh, jemand bei sich zu haben, der ihm die Zeit vertrieb.

Spät, bei vollkommener Dunkelheit, kam man nach Choisy zurück. Die Gesellschaft
zerstreute sich rasch.

Ohne daß der König es bemerkte, war die d'Estrades ihm auf den Fersen gefolgt
und hatte sich hinter ihm her in sein Kabinett geschlichen.

Im Vorzimmer warteten die Freunde der d'Estrades, die Kreaturen d'Argensons,
die ihn um alles auf seinem Posten halten wollten.

Wenn es der Freundin des Ministers gelang, den König einzufangen, war das Spiel
gewonnen.

Sie hatten lange zu warten. Schon wollten sie die Hoffnung aufgeben, als die
d'Estrades mit aufgelöstem Haar und zerrissenem Spitzenschal aus dem Kabinett
des Königs gestürzt kam.

»C'est fait!« rief sie der Kohorte triumphierend entgegen und verschwand in den
Gemächern Mesdames.

D'Argenson zahlte seiner Maitresse diese Heldentat mit einer hohen Summe,
obwohl er im Grunde an einen Erfolg der häßlichen d'Estrades beim König nicht
glaubte, um so weniger als die nächtliche Szene das üble Nachspiel hatte, daß
Madame d'Estrades wenige Tage später ziemlich dringend ersucht wurde, Choisy
bis auf weiteres zu verlassen.

Der Minister versuchte die Wahrheit aus Lebel herauszubekommen.

Der aber behauptete, der König sei so betrunken gewesen, daß er schwerlich
gewußt habe, was er gedacht oder getan.

Die d'Estrades dagegen schwur auf ihren Erfolg und nützte ihn vorderhand
außerordentlich praktisch aus: sie brüstete sich laut mit der Liebschaft des
Königs und verkaufte zu doppelten Preisen ihre vermeintliche Macht bei Louis
XV. und ihre wirkliche bei d'Argenson.

Im Volk sang man Spottlieder auf die häßliche, intrigante, undankbare,
geldgierige Frau.

»Si vous voulez faire
Dans le temps présent
La plus mince affaire,
Il faut de l'Argent;
Parlez à d'Estrades,
eile reçoit un écu, Lanturelu!

Si vouz voulez être
Sûr de la trouver
Et la reconnaître
Sans la demander,
Cherchez le visage le plus
semblable au c... Lanturelu.«

XVIII.

In Paris und den Provinzen sang man nicht nur frivole Spottlieder. Schreie des
Jammers, verzweifelte Drohungen, leidenschaftliche Flüche wurden laut und
lauter. Täglich mehrten sich die Klagen über die Mißwirtschaft im Lande.
Beschönigungen halfen nichts mehr. Das Volk murrte gleich laut gegen den Adel
wie gegen die Bourgeoisie.

Die Verwaltungsbeamten selbst konnten nicht mehr leugnen, daß die Schulden des
Staates sich erschreckend häuften, daß Handel und Industrie stockten, daß die
Marine und das Schicksal der Kolonien aufs äußerste bedroht waren.

Der König hörte nur, was er hören wollte. Kein Warner störte seinen Gleichmut,
der alles gehen ließ, wie es ging. Die Marquise hatte nach wie vor nur den
einen Gedanken, ihm alles Unangenehme fernzuhalten.

Einen bösen Strich durch diese Rechnung machte ihr wieder und wieder das
Parlament mit seinen unaufhörlichen Streitigkeiten gegen die hohe
Geistlichkeit, seine immer neu hervorbrechende Opposition gegen den König.

Es überlief die Marquise schon kalt, wenn sie bei besonderen Anlässen, die nie
etwas Gutes bedeuteten, die Parlamentsmitglieder in ihren roten Roben sich zum
König in den Louvre begeben sah.

Was nützte es Louis, daß er die Lautesten und Rebellischsten in die Bastille
schickte oder auf ihre Güter verbannte?

Die Kontroversen wurden immer lebhafter, die Konflikte über religiöse Fragen
immer heftiger, bis am Ende das durch und durch jansenistische Parlament im
offenen Krieg gegen die hohe Geistlichkeit entbrannte.

Vergebens, daß der König dem Parlament untersagte, sich in geistliche Dinge zu
mischen, vergebens, daß er die Parlamentsmitglieder in ihrer Gesamtheit auf ein
und ein halbes Jahr nach Pontoise exiliert hatte, das Parlament blieb dabei,
sich im Punkt geistlicher Angelegenheiten den Befehlen des Königs nicht fügen
zu können, den Kampf gegen den erbittertsten Feind, den Erzbischof von Paris,
Christophe de Beaumont nicht aufgeben zu können.

Oft und öfter gewann es den Anschein, als beabsichtige das Parlament, sich mit
Louis XV. in die Herrschaft zu teilen, wie nachdrücklich sich der König auch,
mehr und mehr erbittert, auf sein Gottesgnadentum berief.

Um einen erträglichen Zustand herzustellen, kam der König dem Parlament endlich
soweit entgegen, daß er sich entschloß, den Erzbischof von Paris zu exilieren.

Trotzdem blieben die Maßnahmen des Parlaments gegen den König selbst
durchsichtig genug. Immer unabweisbarer machte er sich's klar: es war der Geist
der Revolution, der das Parlament regierte.

Resigniert meinte er eines Tages zu Jeanne:

»Es nützt nichts, sich gegen diese Erkenntnis aufzulehnen. Das Parlament ist
eine Gesellschaft von Republikanern. Wie die Dinge heute liegen, werden sie so
lange dauern wie ich selbst.«

Sein Zorn war in Gleichgültigkeit umgeschlagen. Er ließ den Dingen freien Lauf
im Parlament, wie in den anderen Staatsgeschäften. Immer tauber wurde er für
gutgemeinte Vorschläge.

Was Wunder, daß die Staatsschuld zu einer vordem nie erreichten Höhe anschwoll?

Machault bemühte sich aufs angestrengteste, Reformen einzuführen, die den
Ackerbau, die Industrie heben, die Last der Steuern erleichtern sollten.

Die Mißwirtschaft, welche die Finanzen schon bis auf den Grund unterwühlt
hatte, erschwerte die Durchführung seiner Pläne, ja machte sie nahezu
unmöglich.

Während an den Luxusbauten unter der Leitung Herrn von Tournehems nicht gespart
wurde, fehlte das so notwendige Geld zur Ergänzung der Kriegsmarine.

Riesensummen für Pensionen und Geschenke wurden gedankenlos verschleudert. Ohne
jede Kontrolle mehrten sich die Ausgaben des Hofes ins Ungemessene.

Die Reisen Louis' und seiner Familie verschlangen unerhörte Summen. Machault
hatte berechnet, daß vier Tage Ortswechsel des Königs hunderttausend Livres
Extrakosten verursachten, der großen Reisen mit ihrem zahllosen Gefolge gar
nicht zu gedenken.

Vergebens bat Machault die Marquise, deren Freund er noch immer war, den König
zu beschwören, diese Reisen einzuschränken, die Normandie und andere neu
auftauchende Projekte aufzugeben.

Sie lehnte kurzerhand ab: Das Reisen gehörte zu den Lebensbedürfnissen des
Königs, es mußte sein! –

Inmitten dieser Stimmung, des unter der Last der Steuern fast erliegenden
Volkes, machte die Friedensfeier, der man gern einen gewissen Glanz verliehen
hätte, kläglich Fiasko.

Die Resultate der langen, kostspieligen Feldzüge befriedigten wenig oder gar
nicht. Man fand, daß die glänzenden Siege nur geringe Vorteile gebracht hätten.
Zu viel Blut war vergossen worden um den einzigen Gewinn eines Herzogtums in
Italien für den Infanten Don Philipp, den Schwiegersohn Louis XV.

England, so murrte man, habe alle Vorteile eingeheimst. Zu leicht habe der
König seine Eroberungen aufgegeben.

Daß die Schwäche der französischen Flotte eine mehr als bedenkliche Fortsetzung
des Krieges bedeutet hätte, daran dachte man nicht! –

Als die Wappenherolde auf den Plätzen von Paris die Friedensproklamationen
verlesen hatten und in den Ruf ausbrachen: »Es lebe der König«, fanden sie nur
verstimmtes Schweigen; kein freudiges Echo gab den Ruf zurück. Hohngelächter
tönte hinter dem Festzuge her.

Um den König diesen Enttäuschungen und Mißstimmungen zu entreißen, die um so
schwerer auf ihm lasteten, je öfter er sich die Zeit zurückrief, da seine im
Grunde so gutmütigen Pariser beim Anblick ihres schönen, siegreichen Königs des
Jubels kein Ende finden konnten, da ihnen das Geld, das er unter sie warf,
weniger galt als ein Gruß ihres geliebten Monarchen, drängte die Marquise zu
der lange besprochenen Reise in die Normandie.

Sie entwaffnete Louis' Zögern und die Bedenken der Minister mit der Behauptung,
daß, sollte Wandel geschafft werden, Seine Majestät sich endlich persönlich von
dem Zustand der Flotte überzeugen müsse. Mit den ewigen theoretischen Klagen
sei nichts getan. – –

Jeanne, die das Meer noch nie gesehen hatte, war in freudigster Erregung, als
der Tag der Abreise endlich bestimmt war.

Sie konnte es kaum erwarten, bis Havre erreicht war. Sie steckte den König mit
ihrer fröhlichen Ungeduld an. Er war glücklich in dem Gedanken, der Geliebten
als Erster das Meer und seine Wunder zeigen zu dürfen.

Sie reisten mit kleinem Gefolge. In einem zweisitzigen Wagen fuhr der König mit
Ayen. Ihm folgte eine »Berline« mit der Marquise und ihrer Begleitung.

Auf einer sechssitzigen Gondole waren die Kammerdiener und das notwendige
Gefolge plaziert.

Der Küchenwagen mit seinem Personal war vorausgefahren und erwartete den König
in Havre. –

Der Weg ging von Crécy aus durch den Wald von Dreux, wo eine kurze Jagd
veranstaltet wurde.

An den Schlössern Anet und Navarra vorüber, wurde der Wald von Evreux und gegen
acht Uhr morgens Rouen erreicht.

Der König hatte ursprünglich vorgehabt, den Erzbischof, den Almosenier der
Königin, zu besuchen. Der würdige Geistliche war auf die Ankündigung dieses
Besuches, die in Versailles erfolgt war, stumm geblieben. Er hielt es
augenscheinlich für eine zu starke Zumutung, die Aussicht eines Besuches des
Königs mit der Pompadour auch nur zu beantworten.

Auch da der König ihm mit starker Betonung wiederholte: »Wir werden Sie in
Rouen aufsuchen, hören Sie!« blieb der Erzbischof stumm. Der König erteilte ihm
eine spitze Antwort, und der Besuch in Rouen unterblieb.

Ohne die Wagen zu verlassen, eilte man durch die prächtig geschmückten Straßen
der Stadt, begleitet von dem jubelnden Zuruf der Bevölkerung. Der König wollte
Jeanne nicht auf das Meer warten lassen, dessen Anblick sie so heiß ersehnte.
Um sechs Uhr abends fuhren die königlichen Wagen unter dem Donner der Kanonen
der Zitadelle und des Hafens in Havre ein.

Louis hatte den Herren, die ihn am Stadthaus, in dem er Wohnung nehmen sollte,
empfingen, den Wunsch ausgesprochen, einem Flottenmanöver beizuwohnen. Im
Grunde war es ein Wunsch der Marquise, den er gern erfüllt sehen wollte.

Ein neuerbautes Fleutschiff mit sechsunddreißig Geschützen und drei
Kriegsschiffe wurden ins Meer bugsiert. Außerdem führte der Marineminister bei
der Ausfahrt aus dem Hafen dem König und seiner Gesellschaft einen Scheinkampf
dreier Fregatten vor.

Der Hauptakt aber, der Jeanne das meiste Vergnügen bereitete, war die Taufe
eines im Bau begriffenen Kauffahrteischiffs, bei dem sie Pate stand und das
nach ihr den Namen »Le Gracieux« erhielt.

Gegen abend ließ sich der König allein mit Jeanne aufs Meer hinausrudern. Von
sanftem Wellenspiel bewegt, lagen die unendlichen Wasser. Blau und wolkenlos,
in zartem Rosenschein spannte sich der Himmel über der weiten Flut.

Jeannes schönes Gesicht war von einem feinen Rot übergossen. Ihre Augen
leuchteten. Ihr ganzes Wesen trank das nie gekannte, wundervolle Bild. Sie
schmiegte sich eng an den König. Ihr Herz war weit und voll Zärtlichkeit. Alle
Bitternisse, alle Sorgen, aller Eigenwille, alle Herrschsucht waren wie
fortgeweht.

Ihre Lippen flüsterten leise, zärtliche Liebesworte.

Er hielt ihre Hand zwischen den seinen. Seine schönen, traurigen Augen
lächelten sie an.

Lange saßen sie schweigend in stillem Glück, wie die Hast des Lebens es ihnen
so selten bescherte.

Sie blickten in den bläulichen Dämmer, der über dem Meer und der Küste lag. Wie
feines Silber zitterte die Luft.

Leise rannen die Wellen unter den Planken der Barke.

Louis machte dem Führer ein Zeichen, das Boot der Küste zuzusteuern. Nahe dem
Strande hatte er ein einsames, weißes Haus entdeckt, von Weinlaub dicht
überwachsen.

Die Schiffer, die nicht wußten, wen sie an Bord hatten, erzählten, das weiße
Haus sei die Auberge »Zur güldenen Traube«, in der Fremde gern auf ein paar
Tage abstiegen, die frische Seeluft zu genießen.

Der König sah Jeanne fragend an. Sie nickte mit gewährenden Augen. Das Leben
pulste wieder stark in ihr. –

Lange standen sie eng aneinander gedrückt im offenen, weinumrankten Fenster der
Auberge.

Über dem Meer war die Mondsichel aufgestiegen. Weite, fließende Silberstreifen
rannen auf der leise rauschenden Flut.

Weiß leuchtete der Meeresstrand zu ihren Füßen. »Wie dein weißer, strahlender
Leib,« flüsterte der König unter heißen Küssen.

Er blickte um.

Das Lager war nicht königlich, nicht üppig zur Wollust ladend, wie in
Versailles, in Crécy und La Celle. Hart und schmal, mit grobem Leinen
überdeckt, stand es in einer tiefen Nische des niederen Zimmers.

Lange aber hatte den König keine Liebesnacht so köstlich gedünkt, als die auf
der schmalen Bettstatt, am mondüberfluteten Strand von Havre.

XIX.

Die schönen Tage, die heißen Nächte von Havre sollten ein böses Nachspiel
haben.

Kaum daß Jeanne und der König nach Versailles zurückgekehrt waren, regten sich
aufs neue die Stimmen der Empörung, das dumpfe Grollen des Volkes.

Täglich kam es zu erregten Straßenkrawallen. Es hieß, man wolle Kinder rauben
und sie in die entvölkerten Kolonien entführen. Jeder Tag brachte neue
Pamphlete, anonyme Schmähungen, die der Pompadour freche Verachtung der Not
vorwarfen, Gedichte, die sie lächerlich und gemein machten.

Jeanne ließ den Polizeirichter Berryer rufen; er war ihr stets ein treuer
Anhänger gewesen. »Gab es keine Möglichkeit, diesen perfiden Pariser Schmähern
auf die Spur zu kommen?«

Berryer zuckte die Achseln. Er wollte der Marquise nicht sagen, daß er nicht so
sehr Paris wie Versailles für den Herd des Übels hielt, und daß es ihm
keineswegs ausgeschlossen dünke, manches der grausamen Pamphlete sei in der
unmittelbaren Umgebung der Marquise entstanden.

Er konnte im Augenblick nur eines für sie tun, ihr den Rat geben, Vorsicht zu
üben, so selten als möglich und nur unter sicherer Bedeckung nach Paris zu
gehen. –

Jeanne entließ den bedrückten Mann, Trauer und Empörung zugleich im Herzen.

Aber es sollte noch schlimmer kommen. Bisher hatte man den König aus dem Spiele
gelassen, Wenige Tage nach seiner Rückkehr aus Havre fing Berryer eine
Karikatur auf, die den König, von der Marquise gefesselt, vom Volk gepeitscht,
zeigte.

Man schien Louis die »Renommierfahrt mit der Marquise«, wie man die Reise in
die Normandie getauft hatte, nicht vergessen zu wollen.

Andere von Gemeinheiten strotzende Illustrationen folgten. Eine zeigte den
König, am Busen der »Schande« eingeschlafen.

Ein Gedicht machte die Runde, aus dem man den flammenden Atem einer nahen
Revolution zu spüren vermeinte:

»Louis, dissipateur des biens de tes sujets,
Toi, qui comptes les jours par les maux que tu fais,
Esclave d'un ministre et d'un femme avare,
Louis, apprends le sort, que le ciel te prépare:
Si tu fus quelque temps l'objet de notre amour,
Tes vices n'étaient pas encore dans tout leur jour...
Tu verras chaque instant ralentir notre zèle
Et souffler dans nos coeurs une flamme rebelle:
De guerres sans succès fatiguant tes États.
Tu fus sans généraux, tu serras sans soldats...
Tu ne trouveras plus des âmes assez viles
Pour oser célébrer tes prétendus exploits,
Et c'est pour t'abhorrer qu'il reste des Francois.«

Jeanne war trostlos. Ihre Gesundheit, die sich eben erst zu befestigen
begonnen, schwankte aufs neue.

Gleichgültiger zeigte sich der König. Nur eine hoch vermehrte Rastlosigkeit
überfiel ihn.

Noch öfter als sonst wechselte er den Aufenthalt und vermied Versailles soviel
als möglich; von Paris, das er zu hassen begann, wollte er nicht einmal den
Namen mehr hören.

Jeanne litt schwer unter diesem fortwährenden Ortswechsel. Sie sehnte sich nach
ihrem schönen, begabten Kinde, das seit ein paar Monaten in l'Assomption, einem
der vornehmsten Pariser Klöster, war. Alexandra konnte sie wohl in Versailles,
nicht aber auf den entlegenen Schlössern besuchen.

Auch der Vater, den sie infolge des unruhigen Lebens jetzt so selten sah,
fehlte ihr. Seine gutmütigen Prahlereien, sein Stolz auf die Ehren, mit denen
sie überhäuft worden, seine großen Worte und freien Reden, sein gesunder
Verstand und stets bereiter Humor hatten sie in trüben Stunden oft erheitert.

François Poisson paßte mit seinen etwas derben Lebemannmanieren nicht eben zu
dem Ton von Versailles, es gehörte nicht viel dazu, sich das einzugestehen;
aber er war im Grunde ein Mensch von ungewöhnlicher Gutmütigkeit, der ihre
Zärtlichkeiten mit der innigsten Liebe vergalt. Seine abgöttische Zuneigung für
die kleine Alexandra war Jeanne in dieser schweren Zeit ein großer Trost. Er
besuchte das Kind statt ihrer in l'Assomption und konnte nicht genug des
Zärtlichen und Liebenswürdigen von seiner reizenden Enkelin berichten.

»Sie ist wirklich ein Unikum von einem Kinde. Mit aller Kaltblütigkeit erklärt
sie, daß sie ›Schön-Mütterchen‹ noch so sehr lieben mag und doch lieber im
Kloster ist als bei ihr, weil sie so große Lust hat am Lernen, um sich der Güte
von ›Schön-Mütterchen‹ würdig zu machen, die sie nie wieder verlassen will,
wenn sie einmal alles gelernt hat, was nötig ist, und ihre Prüfungen gut
bestanden hat.«

Auch sonst empfing Jeanne auf ihren Reisen nur gute Nachrichten aus
L'Assomption.

Von den Schwestern, die Alexandra unterrichteten, hörte sie, wie leicht die
Kleine lerne, wie verständig und liebenswürdig sie sei; sie hörte von
Alexandras Freundschaft mit der kleinen Prinzessin Soubise.

Der Stolz auf ihr Kind zerstreute und belebte Jeanne in dieser rastlosen,
sorgenvollen Zeit. Der aristokratische Verkehr Alexandras stärkte gewisse
Hoffnungen, die Jeanne für ihre Tochter hegte. Sie gedachte, eine wirklich
große Dame aus ihr zu machen, die durch eine vornehme Heirat die Abstammung der
Mutter in Vergessenheit brachte.

Ein Herzog als Schwiegersohn war der Traum der Marquise.

Der König hatte von Crécy aus, wo sie zuletzt Station gemacht hatten, die
Königin und Mesdames in Fontainebleau besucht.

Er traf den Dauphin und Maria Josepha dort, deren munteres, liebenswürdiges
Wesen stets einen guten Einfluß auf seine Stimmung übte.

Die kleine Dauphine empfand ganz im Gegensatz zu Maria Rafaela eine herzliche
Liebe für ihren Schwiegervater. Gern und oft vertraute sie ihm ihre großen und
kleinen Geheimnisse an. Von ihr hatte Louis vor Monaten zuerst erfahren, daß
des Dauphins kaltes Wesen wärmeren Empfindungen Platz gemacht hatte, daß er auf
dem Wege war, seine erste Gattin zu vergessen. Heute vertraute Maria Josepha
ihm mit heißem Erröten, daß sie der Geburt eines Kindes entgegensähe. Der König
war außer sich vor Freude. Endlich sollte Frankreich der ersehnte Erbe
erstehen! Von Herzen froh trat Louis die Rückfahrt nach Crécy an.

Die Marquise erwartete ihn auf der Terrasse. Sie sah frischer aus wie bei ihrer
Ankunft in Crécy.

D'Argenson, der sie in Versailles bereits zu den Toten geworfen, der, ohne sie
gesehen zu haben, überall herumgebracht hatte, die Marquise sei vor Ärger fast
zum Skelett geworden, ihr Gesicht sei gelb und vertrocknet, ihre Gestalt
gleiche einem Brett, würde schwer enttäuscht gewesen sein.

Jeanne war beglückt über des Königs frohes Aussehen, hocherfreut über die
Nachricht, die er ihr brachte.

Sie saßen am Teetisch in Jeannes traulichem Boudoir, neben dem großen
Empfangszimmer. Ihre vornehmen schlanken Finger spielten mit einer Tasse
kostbaren sächsischen Porzellans.

»Wissen Sie, Sire, was ich gedacht habe, ehe Sie kamen?«

»Du hast dich hoffentlich heftig nach mir gesehnt und gedacht: wäre er erst
hier!«

Sie lächelte ihn an mit ihrem bezauberndsten Lächeln.

»Das ist etwas, Sire, was sich so sehr von selbst versteht, daß man es nicht
erst auszusprechen braucht.«

Er küßte entzückt ihre Hand.

»Also was war es denn, kleine Jeanne?«

»Sehen Sie diese Tassen, Sire, und die graziöse Kanne, das ganze reizende
sächsische Porzellan, das meinen Tisch ziert. Ihre Hoheit die Frau Dauphine war
so gütig, es mir zum Geschenk zu machen. Es ist Dresdener Fabrikat. Jedesmal,
wenn ich es in Gebrauch nehme oder das japanische Porzellan drüben auf dem
Tischchen Louis XIV. betrachte, frage ich, weshalb wir in Frankreich von
Sachsen und Japan zehren und die Fabrikate des Auslandes mit einem horrenden
Preis bezahlen? Weshalb wir nicht selbst erstklassiges Porzellan fabrizieren?«

Der König horchte auf, die Idee war nicht schlecht.

Das französische Porzellan war in der Tat nichts als eine plumpe, beinahe
groteske Nachahmung der sächsischen und japanischen Fabrikate. Es paßte auf
keine vornehme, geschweige denn königliche Tafel.

»Wie denkst du dir das, Jeanne?«

»Ich denke, wir müßten können, was Louis XIV. gekonnt: die Industrie
Frankreichs aus eigener Initiative, aus eigenen Mitteln heben! Gründen wir eine
Porzellanfabrik, wie Louis XIV. eine Gobelinfabrik gegründet hat. Ihre Produkte
werden uns gleichen Ruhm und gleiche Vorteile bringen und nach Jahrhunderten
noch von Frankreichs Geschmack, von Frankreichs Grazie zeugen.«

Der König war aufgesprungen. Ein paarmal war er im Zimmer hin und her gegangen.

Jetzt blieb er stehen und legte Jeanne die Hand auf die Schulter.

Trübe sagte er: »Du sprichst von eigenen Mitteln! Wo sollen wir sie hernehmen?
Man steinigt uns ja ohnedies, verwünscht unseren Luxus!«

Jeanne schüttelte den Kopf. »Man wird uns die Gründung eines industriellen
Unternehmens, das dem Lande reiche Einnahmequellen verschafft, nicht übel
deuten. Ganz im Gegenteil. Abgesehen von dem finanziellen Vorteil, den eine
heimische Porzellanmanufaktur durch den in- und ausländischen Vertrieb ihrer
Produkte verspricht, beschäftigen wir ein Heer von Arbeitern, schaffen dem Volk
neue Erwerbsmöglichkeiten.«

Der König lächelte über ihren Eifer.

»Du sprichst ja wie ein Advokat, der eine schlechte Sache verteidigt.«

»Eine gute, Sire, eine sehr, sehr gute, deren Ausführung gar nicht einmal so
schwierig ist, wie sie im ersten Augenblick vielleicht aussieht. Euer Majestät
müßten mit der Fabrik in Vincennes unterhandeln lassen. Sie ist in einem
deplorabeln Zustand. Es wäre ein Segen für Vincennes, wenn Euer Majestät als
Teilhaber einträte. Vielleicht wäre Monsieur de Fulvy der rechte Mann dazu, an
die Spitze des Institutes gestellt zu werden. Boucher wird uns gewiß gern zur
Seite stehen. Ich will bei der nächsten Porträt-Sitzung mit ihm darüber
sprechen. Maler, Former und Zeichner finden wir leicht, wenn erst das Geheimnis
der feinen Masse, die es mit den sächsischen und japanischen Fabrikaten
aufnimmt, gefunden ist. Selbstverständlich muß die Erfindung das Geheimnis
Vincennes' bleiben. Die Kleinfabrikanten von Chantilly, Sceaux, Saint-Cloud und
Villeroi müssen von jeder Möglichkeit ausgeschlossen werden, in die Intimitäten
unserer Werkstätten zu dringen.«

Der König lachte so laut und herzlich, wie er nur selten zu lachen pflegte.

»Du sprichst, als wären wir schon am Ziel deiner Wünsche! Als stehe die Fabrik
leibhaftig da. Als flögen ihre Produkte bereits in alle Welt hinaus.«

»Ich sehe sie so,« sagte Jeanne lebhaft mit blitzenden Augen.

»Meine Phantasie malt mir das entzückendste Bild. Ich sehe die feinen
durchsichtigen Gefäße mit zartbunten Blumen, Vögeln, Schmetterlingen,
flatternden Libellen übermalt! Ich sehe herrlich geformte Vasen und Schalen auf
den Tafeln von Versailles; ich sehe alle Welt bewundernd davorstehen. Ich sehe
künstliche Blüten und Früchte aus den Vasen aufwachsen, die den natürlichen zum
verwechseln gleichen. Ich sehe die Tafel, an der Euer Majestät bei mir zu Gast
ist, mit den wundervollsten Geräten aus Vincennes bestellt. Ich sehe das
gesamte Ausland uns beneiden. Ich sehe Hunderte von Arbeitern glücklich bei
ihrer Arbeit, satt durch ihren Verdienst. Ich sehe das Gold in die Staatskassen
fließen, ich sehe –.«

Louis umfaßte sie und schloß ihren beredten Mund mit seinen Küssen.

»Ich sehe eine liebenswürdige Phantastin.«

»Deren Phantasien recht behalten werden, Sire!«

Wenige Monate später wurden die Verhandlungen mit Vincennes durch das
Ministerium eingeleitet. Es bildete sich eine Gesellschaft, die ein
Einlagekapital von 250000 Livres leistete.

100000 Livres fügte der König aus seiner Privatschatulle hinzu.

Die Fabrik führte den Namen »Manufacture royale de porcelaine de France«. Ein
jedes gefertigte Stück trug als Fabrikzeichen zwei gekreuzte L und das Datum
der Fabrikation.

Sehr bald beschäftigte Vincennes hundert Arbeiter, und Monsieur de Fulvy war im
Begriff, mit einer Anzahl geschickter Chemiker eine Masse zu fabrizieren, die,
wenn der Versuch glückte, die Fabrikate des Auslandes weit zu überholen
versprach.

XX.

Charles Guillaume d'Étioles war eine seltene Ausnahme seiner leichtlebigen,
frivolen Zeit. Er war ein Mann, der nicht vergessen konnte. Seit Jeanne ihn
verlassen hatte, war und blieb sein Leben im innersten Kern zerstört.

Vergebens kämpfte er gegen die Gefühle für diese Frau, die ihn um Ruhm und
Glanz und maßlosen Ehrgeiz verlassen hatte. Vergebens rief er seinen Stolz zu
Hilfe. Jeannes Bild war zu berückend schön, als daß er es hätte aus seinem
Herzen reißen können.

D'Étioles' Leben war sehr einsam geworden. Er mied die wenigen Freunde, die ihn
bedauerten, ebenso hartnäckig wie den großen Kreis derer, die ihn einen Narren
schalten, weil er über den Verlust einer Pompadour weder fortkam, noch die ihm
gebührenden Vorteile daraus zog, daß seine Frau die Maitresse des Königs
geworden war.

Seit dem Abend, da er auf Bussys weinumrankter Terrasse gesessen, da Jourdain
und Grévin samt den anderen adligen Kavalieren auf ihn eingeredet, hatte er
sich in diesem Kreis nie wieder sehen lassen. Noch heute stieg ihm das
Schamgefühl in die Wangen, wenn er daran dachte, was man ihm zugemutet hatte.

Sollte er Schacher treiben mit seinem Unglück? Mit dem Verlust der angebeteten
Frau? Pfui über die, die ihm so Schmähliches zutrauten!

Nun war auch die Kleine ihm entfremdet, seit sie in Assomption war. Soviel
Alexandra vordem bei der Mutter gewesen, es hatte doch Zeiten gegeben, zu denen
das Kind bei ihm und dem Großvater im Hôtel des Chevres gelebt.

Wie an ein verlorenes Paradies dachte Charles an diese Zeit zurück, da er nach
der Arbeit Alexandra auf den Knien gehalten und sich oft genug dabei ertappt
hatte, in ihrem reizenden Gesichtchen nach den Zügen der verlorenen Frau zu
forschen. Da er sie abends in die Gärten des Palais Royal geführt, mit ihr in
der großen Allee unter den alten, Kastanien gesessen hatte und ihr die
vornehmen Damen gezeigt, die sich vor der Oper in dem herrlichen Park ergingen.

An schönen Sonntagen war er mit ihr im Bois spazierengegangen oder nach
Fontainebleau in den Wald gefahren, um große, süß duftende Büschel wilder
Blumen mit ihr zu pflücken. Auch Alexandra liebte ja die Blumen, wie ihre
Mutter sie liebte!

Wie ausgestoßen von der Welt kam d'Etioles sich vor, als er an einem
kaltnebligen Novembermittag vom Stadthaus kommend, wo er wegen der Generalpacht
Geschäfte gehabt, durch die Straßen von Paris schritt. Einen Augenblick dachte
er daran, in eines der vielen neuentstandenen Cafés zu gehen. Vielleicht traf
er jemanden an, mit dem er eine Partie Domino oder Schach spielen konnte. Aber
sogleich verwarf er den Gedanken wieder. Nichts freute ihn mehr, nichts regte
ihn an. Er seufzte schwer. Alle Versuche, sich herauszureißen, waren vergebens.

Was war ihm die kleine Modistin mit den zierlichen, reizend chaussierten
Füßchen gewesen, die er sich ein paar Monate lang gehalten hatte? Eine
vorübergehende Laune, ein Mittel, die langsam schleichende Zeit zu töten. War
sie ein Nichts, so war die schwarze Hexe, die Morselle aus dem Chor der Großen
Oper ein Ärgernis gewesen.

Vermessen genug hatte sie sich unterfangen, über Kunst mit ihm reden zu wollen.
Dieses kleine Chormädchen über Kunst, nachdem er eine so vollendete Künstlerin
wie Jeanne zur Frau gehabt! Eine förmliche Wut hatte ihn gepackt, sobald sie
nur davon angefangen hatte. Er, der sanfte, ruhige Mensch war drauf und dran
gewesen, die schwarze Hexe zu schlagen!

Straße auf, Straße ab war er so in grübelnden Gedanken gegangen, ab und zu jäh
aufgeschreckt durch den Lärm des Glockengeläutes aus den Kirchen und Klöstern
oder den schrillen Ausrufen der Straßenverkäufer, die Brot, Wasser, Besen und
allerhand bunten Tand zum Verkauf anboten.

Als Étioles sich umblickte, bemerkte er, daß er in die Nähe des Palais Royal,
nach Saint-Honoré, gekommen war, wo das elegante Paris sich um die
neuentstandenen Luxusbutiken mit ihren glänzenden Auslagen an Schmuck und
Juwelen, den neuesten Modeartikeln, dem Pelzwerk aus Frankfurt a. M. und den
Leipziger Messen, dem modernen Schuhwerk und allerhand reizendem Wohnungszierat
drängte. Plötzlich entstand eine rasche Bewegung, lebhaftes Schwatzen in der
Menge.

Auf dem nassen kotigen Fahrdamm näherten sich in schlankem Trabe zwei Rappen,
die eine goldstrotzende Karosse mit großen geschliffenen Glasfenstern führten.
Kutscher wie Lakaien trugen die blausilberne Livree der Pompadour.

Das Herz schien Charles Guillaume stillstehen zu wollen. Da er weder vor- noch
rückwärts vom Platz konnte, schob er sich in raschem Instinkt hinter eine
Gruppe, gerade in dem Augenblick, als der Wagen, aufgehalten durch ein ihm
entgegenkommendes Gefährt, hart an der Straße hielt.

Zwischen den Köpfen der vor ihm Stehenden sah Charles unter einem Seidenhut mit
wehenden Federn das bleiche, schöne Gesicht seines Weibes, sah einen Strauß
kostbarer Blumen in ihrem Schoß, sah auf dem seidenen Polstersitz ihr gegenüber
geöffnete Kartons mit seidenen Kleidchen, Spitzen und Spielwaren, Pakete, die
Süßigkeiten und Näschereien enthalten mochten.

Kein Zweifel, Jeanne fuhr zu Alexandra nach l'Assomption!

Sie brachte ihr seltene Blumen aus den Treibhäusern von Versailles, kostbare
Geschenke aus den teuren Butiken von Paris, ihr Kinderherz zu erfreuen, es nur
fester an sich zu ketten.

Und er? Er stand mit leeren Händen daneben, ein Fremder, ein Überflüssiger auch
hier.

Seine Einkünfte als Generalpächter reichten, seit Jeannes Mitgift ihm verloren
war, gerade für sein Leben aus. Für Luxusausgaben, sein Kind zu beglücken,
blieb ihm kein Sous.

Heiß schwoll es in ihm auf.

Hatten sie am Ende doch recht gehabt, die Bussy und Jourdain?

Wäre er ihrem Rat gefolgt, wäre er Besitzer eines großen Vermögens, Herr seiner
selbst, hätte er fern von diesem ihm verhaßt gewordenen Paris sich in der
Provinz ein trauliches Schlößchen bauen können, die liebe Kleine bei sich haben
dürfen, sie verwöhnen dürfen mit allen Schätzen der Welt!

Ebenso rasch, wie ihm dieser Gedanke gekommen war, verbannte er ihn wieder.
Müßig daran weiterzuspinnen! Wäre er kalt und klug genug gewesen, einen solchen
Schritt zu tun, wäre er auch der Mann gewesen, Jeanne zu halten! So wie er war,
blieb er der gutmütige dumme Tölpel, der nicht in seine Zeit paßte, an dem das
Glück in jeder Gestalt hohnlachend vorüberging.

Mit bitterem Lächeln trat er zur Seite, gerade als die Kutsche mit den
Blaulivrierten sich wieder in Bewegung setzte und die rasch ausholenden Hufe
der Rappen ihm den Kot der Straße vor die Füße spritzten.

Jeanne hatte ihrem Kinde nicht nur kostbare Geschenke nach l'Assomption
gebracht. Sie hatte die Kleine auch für die künftige Woche von der Oberin
freigebeten.

Der große Tag stand vor der Tür, da Jeanne ihren Einzug in das Feenschloß
Bellevue halten sollte. Da durfte Alexandra nicht fehlen, die mit glänzenden
Augen »Schön-Mütterchens« Einladung in Empfang genommen hatte.

Die Geschichte der Entstehung Bellevues lag schon eine Weile zurück. Bei einem
Spazierritt mit dem König hatte die Marquise auf dem Abhang von Meudon nach
Sèvres einen wundervollen Punkt entdeckt, der für die Lage eines Schlößchens,
wie es ihre künstlerische Phantasie ihr schon seit Jahren ausgemalt, wie
geschaffen erschien.

Von dem hügligen Land sah man auf die Seine, die seinen Fuß umspielte, und weit
hinaus auf die Ebenen von Paris.

Der Baugrund gehörte dem König; den Bau des Schlößchens hatte Jeanne
ursprünglich aus eigenen Mitteln bestreiten wollen, doch waren die Kosten unter
ihren immer Neues, Schöneres schaffenden Händen zu ungeheuerer Höhe
angeschwollen.

Sie mußte es sich gefallen lassen, daß ihre Feinde von gut sieben Millionen
Livres sprachen.

Über die mählich ansteigenden Terrassen führte der Weg zum Schlößchen, das die
Architekten l'Assurance und l'Isle unter der Mitarbeit der Marquise in dem
leichten koketten Stil der Zeit erbaut hatten. Umgeben von den wundervollsten,
mit der höchsten Kunst angelegten Gärten machte Bellevue in der Tat den
Eindruck eines Feenschlosses.

Wohin man blickte, fand man eine erlesene, mit Glück und Geschmack angewandte
Kunst, wie sie nur unter den Inspirationen einer Frau von höchster
künstlerischer Empfindung und Intelligenz entstehen konnte.

Jeder Riegel, jeder Schlüssel, jedes Schloß, jeder Türknopf war ein kleines
Meisterwerk.

Nirgend verriet sich eine Spur von Fabrikarbeit. Überall waltete ein
individueller künstlerischer Geschmack.

Gobelins und Vorhänge waren nach Jeannes Angaben eigens gezeichnet und gestickt
worden.

Verbreck und Rousseau, die berühmten Dekorateure Versailles', hatten die
Anordnung der kostbaren Stoffe überwacht.

Überall in den Paneelen, dem schmückenden Holzwerk waren in plastischer
Ausführung ländliche Szenen, Symbole der Musik, der Malerei, der Liebe
angebracht.

Das Treppenhaus, das zu dem großen Stolz des Schlößchens, der von Jeanne
entworfenen Galerie führte, malte Brunetti mit mythologischen Szenen aus. Die
Galerie selbst zeigte, von leichten, zartfarbigen Blumenfestons umrahmt, eine
Reihe entzückender Gemälde Bouchers.

Die Ausführung der Supraporten des Speisesaales, des Musiksaales, des Salons
waren Oudry, Pierre und Karl Vanloo übertragen worden, dessen Erfolge ans
Phantastische grenzten.

Adam und Falconet hatten die Vorzimmer mit Statuen geschmückt. In den Gärten
waren Meisterwerke Pigalles aufgestellt worden, von denen eines den König, ein
zweites das Doppelbild »Freundschaft und Liebe«, die Genien des Schlosses,
darstellte.

Mit leidenschaftlichem Eifer hatte sich Jeanne der Bestellung der Möbel und
Gerätschaften und ihrer sinnvollen Aufstellung im Schloß hingegeben.

Sie wünschte dabei nicht nur ihren persönlichen Geschmack zur Geltung zu
bringen, sie wollte auch das Wohlgefallen des Königs erregen und verwandte ganz
besondere Sorgfalt auf die ihm bestimmten Gemächer, die von den ihren durch ein
vergoldetes Zimmer in persischem Geschmack getrennt lagen.

Da waren Öfen aus vergoldeter und ziselierter Bronze mit mythologischen
Gruppen, sechsarmige Girandolen mit doppelten und dreifachen Blumengewinden, 
die ersten Produkte der Fabrik von Vincennes, Uhren in Marmor und Bronze, in
Form von Tempeln, Säulenhallen und Altären. Da waren zahlreiche Gebrauchsmöbel
aus Eichenholz, mit Palisander fourniert, mit Beschlägen, Füßen, Knöpfen und
Schlüssellochzierat aus vergoldetem Kupfer. Da waren Konsolen in den
verschiedensten Goldarten ausgelegt. Da waren ein paar besondere Prachtstücke:
eine große Lackkommode in chinesischem Stil, aus dem köstlichen Material
gefertigt, das Martin erfunden hatte, mit Beschlägen aus vergoldeter Bronze,
Goldschaummalereien und Schubläden mit goldgestickten Seidenauslagen. Da war
ein Schreibtisch aus Rosenholz mit reichen Goldornamenten, ein Nachttisch aus
Zedernholz mit köstlichen bunten Blumenzieraten.

Jeanne verteilte alles mit gleichem Eifer, mit gleichem Schönheitssinn.

Die kostbarsten Stücke hatte Jeanne in der rue Saint-Honoré bei dem berühmten
Lazare Duvaux bestellt. Er war ein raffinierter Kenner, den der König mit
seinem ganz besonderen Vertrauen beehrte. Duvaux fabrizierte weniger, als daß
er überall die feinsten und originellsten Stücke aufzuspüren verstand, wobei
ihm das sachkundige Urteil und der erlesene Geschmack der Marquise von höchstem
Wert waren. Überdies war er Juwelier und Goldschmied in einer Person. Aber auch
Duvaux' Kollegen und Nachbarn Hébert, Bazin, Lebrun, Dulac hatten lohnende
Aufträge für Bellevue bekommen.

Zwei Tage vor dem Fest kam Alexandra, das kleine Herz von Erwartungen
geschwellt.

Großvater Poisson empfing das Kind wie eine Prinzessin an den breiten
Marmorstufen zum großen Eingangstor, das von Schweizer Grenadieren, gleich dem
Eingang zum Palais Royal bewacht war.

Die Kleine, obwohl an Pracht und Luxus gewöhnt, staunte das Zauberschlößchen
mit großen Augen wie ein Weltwunder an. Sie schlug in die Hände und hüpfte vor
Entzücken auf ihren zierlichen Beinchen.

»Das alles gehört Schön-Mütterchen?« rief Alexandra ein über das andere Mal,
»das alles hat Schön-Mütterchen gemacht?«

Und sie lief wie eine kleine Wilde aufgeregt durch die Zimmer, flog über die
Marmorfußböden und das Parkett aus Amaranth- und Zedernholz, daß ihre geblümten
Seidenröckchen flogen und das Mieder sich straffte, staunte die samtnen
Purpuruniformen mit den breiten Goldstickereien – die Uniform für Bellevue –
an, die ein paar junge Offiziere zur Probe angelegt hatten.

Ungeduldig drängte das verwöhnte Kind, gleich auch die Gärten zu sehen, obwohl
es November und unfreundlich kalt draußen war.

Großvater Poisson fing den reizenden Schmetterling in seinen Armen auf.

»Hübsch ruhig, mein Herzblatt! Ehe wir die Gärten besuchen, mußt du
Schön-Mütterchen Guten Tag sagen und Herrn von Tournehem und Onkel Abel
begrüßen.«

»Ist Onkel Abel noch so dick?« lachte die Kleine.

»Gottlob nein, er ist in den zwei Jahren Italien magerer geworden.«

»Auch fleißiger?« fragte der kleine Naseweiß.

»Viel! Er hat tüchtig gearbeitet. Der Maler Cochin, der Architekt Soufflet, der
Abbé Le Blanc, die Mütterchen ihm mitgegeben, haben ihn gründlich in die Schule
genommen. Die Mutter und Herr von Tournehem sind augenscheinlich zufrieden mit
ihm. Wenn du's wissen willst, kleine Neugierige, sogar ich habe mich
vollständig mit Onkel Abel ausgesöhnt.«

Das lebhafte Kind klatschte Beifall.

»Das muß ich Mademoiselle Épinal in L'Assomption erzählen. Sie ist unsere
strengste Lehrerin und kann keine faulen Leute und unartigen Söhne leiden.«

»Und die unnützen Töchter?«

»Töchter sind nie unnütz!« rief Alexandra mit liebenswürdigem Übermut.

François Poisson streichelte zärtlich das braungoldene Haar seiner Enkelin, das
schon beinahe die Farbe von Jeannes köstlicher Haarfülle hatte.

»Da hast du recht, mein Herz.« –

Großvater und Enkelin fanden die ganze Familie in den Gemächern des Königs
beisammen.

Schön-Mütterchen war gerade damit beschäftigt, im Schlafzimmer einen
vorteilhaften Platz für die beiden Girandolen aus Vincennes zu suchen.

Alexandra stürzte ihr um den Hals und erstickte sie fast mit ihren Küssen. Auch
Herr von Tournehem und Onkel Abel, den das Kind mit kritischen Blicken
bezüglich seines Leibesumfanges musterte, erhielten ihren Anteil an zärtlichen
Liebkosungen.

Jeanne schickte das Kind mit dem Großvater, den sie mit seinem schwer zu
hemmenden Redefluß am wenigsten bei der eiligen Arbeit brauchen konnte, bald
wieder aus dem Zimmer.

Alexandra warf, nachdem sie gegangen, noch einen sehnsüchtigen Blick zurück.

»Wie schön Mama ist,« sagte sie, vor Bewunderung leise aufseufzend. »Und wie
gut! Wie vielen Menschen sie mit dem schönen Schloß und dem schönen Fest wieder
eine Freude macht. Wie kommt es, Großväterchen, daß es Menschen gibt, die
häßlich von Schön-Mütterchen reden?«

François Poisson sah mit peinlichem Staunen auf seine Enkelin.

»Wie kommst du auf so etwas?« polterte er.

»Meine Freundin hat mir's erzählt.«

»Die Prinzessin von Soubise?« Der Alte fragte es atemlos vor Entsetzen.

»Nein, die nicht, ich habe noch eine andere Freundin in L'Assomption, Enole
Parcival. Sie besucht öfter ihren Vater, der Advokat in Paris ist. Der hat ihr
erzählt, daß die Menschen in Paris häßlich von Schön-Mütterchen reden. Daß sie
ihr böse Worte nachrufen, und schelten, daß sie zuviel Geld verbraucht und es
armen Leuten fortnimmt.«

Poisson war ausnahmsweise auf den Mund geschlagen. Noch ehe er eine Antwort
finden konnte, fuhr die Kleine fort:

»Auch ein Minister und Mamas Cousine, hat Herr Parcival gesagt, sollen ihr
Böses zufügen. Ich habe Enole aufgetragen, sie solle ihrem Vater sagen,
Schön-Mütterchen sei keine schlechte Frau. Sie will mit allem bloß unserem
lieben König eine Freude machen, das hat Mama mir selbst erzählt.«

Poisson hatte endlich wieder Worte gefunden.

»Recht so, mein Kind. Im übrigen mach' dir den Kopf nicht dick mit dergleichen.
Dazu bist du noch viel zu klein.«

Alexandra reckte sich in den zierlichen Hüften und nahm ganz die stolze Haltung
ihrer Mutter an.

»Ich bin mehr als zehn Jahre, Großpapa. In fünf Jahren kann ich heiraten, sagt
Schön-Mütterchen. Und wenn ich erst den Prinzen oder Herzog zum Mann habe, den
Mama mir versprochen hat, soll er jeden totschlagen, der Böses von
Schön-Mütterchen spricht, auch den Minister und die Cousine.«

François Poisson sah bewundernd auf seine Enkelin. Es war ihm vordem nie
aufgefallen, wie ganz sie der Mutter glich.

Er küßte die kleine, schöne, energische Hand des Kindes und zog sie unter
seinen Arm.

So gingen sie zwischen den herrlichen Anlagen der Gärten von Bellevue
spazieren.

Am 25. November nahm das auf zwei Tage berechnete Einweihungsfest seinen
Anfang.

Jeanne hatte zuerst den Einfall gehabt, das Schloß mit den Gärten illuminieren
zu lassen, damit seine Herrlichkeiten weit ins Land hinausstrahlten.

Berryer, der getreu über der Marquise wachte, hatte ihr den Rat gegeben, den
Gedanken an eine Illumination fallen zu lassen. Zu viele Zuschauer dürften sich
in der Ebene von Grenelle ansammeln. Wieder würde es Sticheleien und
Schlimmeres geben.

So begnügte sich Jeanne damit, den Schloßeingang mit flammenden Fackeln und
Tausenden von Lichtern zu erleuchten.

Zwanzig Lakaien in den neuesten Pompadour-Livreen waren auf beiden Seiten der
Marmortreppe aufgestellt, die trotz der kalten Jahreszeit mit den herrlichsten
Blumen aus den Treibhäusern von Versailles geschmückt war.

Die Marquise empfing ihre Gäste in dem großen Bankettsaal. Wie eine Königin
stand sie inmitten der von ihr selbst geschaffenen Pracht. In wundervollen 
Linien floß das weiße Brokatkleid mit den köstlichen Silberstickereien an ihrer
schlanken, elastischen Gestalt nieder. In dem gewellten, leicht gepuderten Haar
trug sie eine Brillantspange, die der König ihr eigens für dies erste Fest in
Bellevue zum Geschenk gemacht hatte.

Strahlenden Auges, mit immer neuem liebenswürdigen Lächeln und anmutigen Worten
nahm sie die Huldigungen entgegen, die ihr von allen Seiten dargebracht wurden.

An ihrer Seite stand das reizende Kind, zum erstenmal wie eine kleine Dame
gekleidet, stolz auf die schöne, gefeierte Mutter.

Eine Trompetenfanfare verkündete die Ankunft des Königs.

Jeanne stieg, von den Herren und Damen ihrer nächsten Umgebung begleitet, die
Marmorstufen hinunter, ihren hohen Gast am Eingangstor zu empfangen.

Louis, der Bellevue zum erstenmal betrat, war geblendet von dem Glanz und der
Schönheit, die ihm vom Treppenhaus, aus den geöffneten Gemächern, von den
blumengeschmückten Emporen, auf denen vier Musikkapellen konzertierten,
entgegenstrahlte.

Er überließ den Lakaien seinen Mantel und gab der Marquise den Arm.

»Zauberin, einzig schöne, süße Zauberin,« flüsterte er, während sie zwischen
den blaugoldnen Lakaien mit ihren Wachslichtern die Treppe hinaufstiegen.

d'Argenson, in seiner Nähe die d'Estrades, verzogen hämisch die Gesichter, als
das schöne, stolze Paar glückstrahlend an ihnen vorüberging.

Mit wieviel heißem, unermüdlichem Eifer hatten sie die Saat gesät. Wollte die
Ernte denn niemals reifen?

»Geduld, meine Liebe,« flüsterte der Minister der Freundin im Vorübergehen zu,
»auch unsere Zeit wird kommen.«

»Meine Geduld ist zu Ende,« knirschte die d'Estrades.

In dem von Oudry ausgemalten Speisesaal war die Königstafel gedeckt. Zwischen
schwerem Silber, funkelnden Kristallen leuchteten Blumendekorationen in
zauberischer Pracht. Der ganze Saal war von Veilchen-, Jasmin- und Rosendüften
erfüllt.

Jeanne saß an der Seite des Königs, an seiner anderen die Prinzessin von Conti.

Trotz ihrer Jahre hatte die Prinzessin sich's nicht nehmen lassen wollen, der
Einladung der Marquise zu folgen.

Die Contischen Finanzen waren dermaßen derangiert, daß es höchste Zeit war,
sich dem König und der Marquise wieder einmal liebenswürdig zu erweisen.

Das Gespräch an der Königstafel ging sehr lebhaft. Die Champagnerkelche klangen
zusammen, das Plätschern der künstlichen Springbrunnen, die zwischen blühenden
Pflanzen zum Plafond aufstiegen, mischte sich mit den Harfen-, Celli-, Geigen-
und Flötentönen der Kapellen.

Abwechselnd erklangen Lullys, Rameaus, Lalandes berückende Melodien.

Öfter wandte sich der König an das »Brüderlein«.

Er hatte Abel seit seiner Rückkehr aus Italien noch nicht gesehen. Er fand ihn
vollkommen umgewandelt. Die Lehren seiner Schwester, die Kosten, die der König
auf diese Studienreise verwendet, waren nicht umsonst gewesen.

Klug und mit feinem Anstand erzählte er von seinen Beziehungen zu
hervorragenden und gelehrten Männern, von den Kunstschätzen, die er studiert
hatte, von dem, was er für die Entwicklung der französischen Kunst für nötig
und wichtig erachtete.

Der König nickte zufrieden. Es war ihm lieb, den jungen Menschen so reif und
zum Vorteil entwickelt wiederzusehen. War er doch dazu ausersehen, den letzthin
oft kränkelnden Tournehem zu ersetzen.

Zwei Menschen waren es, die Jeanne bei ihrem Fest vermißte: Voltaire, der trotz
all ihrer Abmahnungen im Begriff stand, nach Preußen zu gehen, und Bernis, der
als Gesandter nach Venedig entsendet worden war, um einen Zwist zwischen dem
Papst und der venezianischen Regierung beizulegen, dessen friedlicher Ausgang
für Benedikt XIV. und Louis XV. gleich erwünscht war.

Gerade heute hatte die Marquise einen ausführlichen Brief von Bernis erhalten,
der gute Aussicht auf eine glückliche Lösung gab.

Sie berichtete Louis bei der Tafel darüber. Von dem sehnsüchtigen Unterton, der
durch den Brief geklungen, von den huldigenden Versen, die ihm beilagen, sagte
Jeanne dem König nichts. Auch nichts davon, daß sie große Dinge mit Bernis
vorhabe.

Der König hob die Tafel auf. In zwanglosen Gruppen verteilte sich die
Gesellschaft. Gefrornes und Champagner wurde in kristallnen Kelchen auf
goldenen Tellern gereicht.

Auf den seidenen Ottomanen, auf den goldenen, mit schwerem Brokat überzogenen
Sesseln nahmen die Gäste, heiter plaudernd, Platz.

In dem blanken Parkett, auf den Marmorböden spiegelten sich die goldgestickten
Atlasschuhe der Damen, die mit Juwelen besetzten, rothackigen Schuhe der
Höflinge wieder, in den großen, geschliffenen Spiegeln die kostbaren Uniformen
Bellevues aus Purpursamt und Gold, die seidenen, in Juwelenpracht schimmernden
Roben der schönen Frauen, ihre gepuderten Köpfchen, ihre leuchtenden Augen und
rosigen Wangen.

Boucher, der einen großen Erfolg mit seinen Gemälden an der Galerie erzielt
hatte, war es endlich gelungen, sich der von allen Seiten umdrängten Marquise
zu nähern.

Mit bewundernden Blicken überflog er Gestalt und Antlitz des herrlichen Weibes.

»So muß ich Sie malen, Marquise!« flüsterte er begeistert.

Jeanne lachte.

»Wieder einmal, Meister? Wir sind ja mit den begonnenen Porträts noch nicht mal
zu Ende.«

»Tut nichts. Die Pompadour und Boucher, das ist ein Doppelklang, den die
Nachwelt nicht oft genug hören kann.«

Sie reichte ihm die Hand zum Kuß und wandte sich zu den anderen Künstlern, die
ihrer Einladung gefolgt waren.

Da waren die Maler Vanloo, Oudry und Pierre, mit ihnen Greuze und Joseph
Vernet, der auf kurze Zeit von Rom nach Paris gekommen war, um einen Teil des
königlichen Auftrages, sämtliche Häfen seines Reiches zu malen,
entgegenzunehmen.

Da war Jean Baptiste Lemoyne, der gerade das Kolossalreiterstandbild Louis XV.
für Bordeaux vollendet hatte, sein Lieblingsschüler Falconet und Pigalle, da
war Gabriel, der Architekt, da waren die Musiker Rameau, Jeannes alter Lehrer
Jélyotte, der Bassist Lagarde, der so reizende Arien und Duos schrieb, da waren
die Dichter und Schriftsteller des Tages.

Vor Abschluß des Festes lud Jeanne ihre Gäste in den Musiksaal und führte dem
König eine neue, kostbare Orgel von wundervollem Klange vor. Sie war
ausnahmsweise nicht in Deutschland oder den Niederlanden, sondern in d'Anvers
gebaut worden.

Während der König den Erfinder des neuen Orgelsystems ins Gespräch zog,
bemerkte La Vallière zur Marquise, daß man sich einen herrlicheren Theatersaal
kaum denken könne.

»Wie wäre es, wenn wir unser Theater nach Bellevue verlegten?«

Jeanne sann einen Augenblick.

Sichtlich stachen ihr die Vorteile dieses Vorschlages in die Augen. Die Kosten
würden weniger auffallen als in Versailles, die bösen Nachreden, über diesen
Punkt wenigstens, verstummen.

Nicht zuletzt würde man in Bellevue das Theater wirklich wohlfeiler führen
können.

»Es wäre zu überlegen, Herzog. Wir sprechen nächste Woche darüber. Fragen Sie
Gabriel um Rat. Arbeiten Sie mir die Idee möglichst ausführlich aus! Bellevue
steht Ihnen selbstverständlich jederzeit offen.«

Sie grüßte leicht und trat zu dem König zurück.

Louis war offensichtlich müde und abgespannt und verstand es nicht so gut wie
die Marquise, seine Erschlaffung zu beherrschen. Außerdem fror ihn. Er fand,
daß die neuen Kamine ungenügend heizten.

Jeanne versprach, für Abhilfe zu sorgen, die in der Tat dringend not tat. Sie
hatte selbst in der Zeit, in der sie draußen an der Einrichtung gearbeitet,
fröstelndes Unbehagen empfunden. Ihr leicht angegriffener Hals war durch das
häufige Rauchen der Kamine empfindlich geworden.

»Ich möchte mich zurückziehen, Jeanne. Du wirst mir morgen alles übrige zeigen.
Sieh, daß du deine Gäste morgen zeitiger los wirst.«

In seine müden Augen sprang ein flackerndes Licht.

»Du bist schön, Jeanne, ich möchte morgen mit dir allein sein.«

Jeanne nickte kurz und bezeichnete ihm eine Tür, durch die er ungesehen in
seine Gemächer gelangen konnte. La Vallière begleitete den König.

Lebel erwartete den Monarchen schon im Vorzimmer.

Unterwürfig, mit seinem ewig glatten Lächeln, fragte der Kammerdiener nach
Seiner Majestät Befehlen.

Lebel nahm an, daß er für eine Stunde entlassen sei, daß die Frau Marquise den
König noch besuchen werde.

Da der König nicht antwortete und ohne weiteres in sein Schlafzimmer ging,
wußte Lebel genug.

Man würde doch endlich für etwas Abwechslung sorgen müssen!

Gleich nach dem Diner verließen die Gäste nächsten Tages Bellevue.

Nur Jeannes Familie und der Herzog von Ayen waren mit dem König
zurückgeblieben.

Louis sprach den Wunsch aus, von der Marquise durch das ganze Schloß geführt zu
werden.

Jeanne hatte längst ungeduldig auf diesen Moment gewartet. Sie brannte darauf,
dem König noch eine besondere Überraschung zu zeigen, die sie bisher vor allen
übrigen geheimgehalten hatte.

Neben dem Bankettsaal befand sich ein kleines, ovales Gemach.

Als die Marquise die Tür öffnete, strömte dem König süßer, schwerer Rosenduft
entgegen.

Louis stand sprachlos. Das ganze kleine Gemach war in eine einzige Rosenlaube
umgewandelt.

Tausende von Rosen in allen Schattierungen, vom tiefsten Rot bis zum zartesten
Rosa, dem blassen Gelb, dem unschuldigen Weiß, bedeckten die Wände; ein
wahrhaft zauberhafter Anblick!

»Die Rosengärten von Schiras, Jeanne! Wie hast du sie mitten im Winter hierher
gezaubert?«

Jeanne lächelte geheimnisvoll.

»Der Weg, den die Rosen zu machen hatten, war nicht ganz so weit, als Sie
glauben, Sire. Darf ich bitten, diese blutroten hier zu berühren?«

»Ich möchte deinen Wundergarten nicht verderben, Jeanne.«

»Im Gegenteil, Sire, Ihre Berührung wird meine Rosen unsterblich machen.«

Er fuhr leicht mit dem Finger über die Rosen, die Jeanne ihm bezeichnet hatte.

Erstaunt, beinahe erschreckt trat er zurück.

Jeanne jubelte.

»Unser Werk, Sire! Diese Rosen, in Vincennes entstanden, sind unverwelklich,
unsterblich!«

Der König betrachtete das Kunstwerk, das aus seiner Fabrik in Vincennes
hervorgegangen war, mit bewundernden Blicken.

Er streichelte ihre Hand.

»Dein Einfall ist entzückend.«

»Was nützte der Einfall, wenn er nicht durchzuführen gewesen wäre! Ich bitte
Sie, Sire, unbesorgt die Feinheit der Rosenblätter zu prüfen.«

Er tat, wie sie geheißen. Er fühlte ein Blatt, kaum stärker als das der
natürlichen Rose.

»Das ist das Geheimnis, ein wenig sogar meines. Ich habe Fulvy ein paarmal im
Laboratorium besucht und ihn auf die Idee dieser besonders feinen Erdmischung
gebracht.«

Stolz zog der König sie an seine Brust.

»Götterweib!« rief er mit einem Aufschwung seltenen Enthusiasmus. »Was du
anfaßt mit deinen schönen, feinen Händen, gelingt.«

»Darf das Götterweib auch auf den natürlichen Rosenduft aufmerksam machen,
Sire?« fragte sie neckend. »Sieur Dagé ist sein Erfinder.«

»Er soll morgen in Versailles sein Kompliment haben.«

»Darf das Götterweib auch eine Bitte wagen?«

»Soviel sie will!«

»Ich habe große Freude an dieser Mitarbeiterschaft in Vincennes gefunden, Sire.
Aber Vincennes ist von Bellevue und Versailles unbequem zu erreichen. Ich kann
nicht so oft hinausfahren, als ich es möchte, um Ideen in Taten umzusetzen. Wie
wäre es, Sire, wenn Sie das alte Schloß in Sèvres zur Fabrik umbauen ließen?
Die Lage ist günstig, die weiten Räume für die Ateliers und den Betrieb wie
geschaffen.«

»Ein vortrefflicher Gedanke, Princesse Porcelaine.«

Sie lachten beide.

»Im übrigen, Sire,« – Jeanne zog ein drollig beleidigtes Gesicht – »habe ich
allen Grund, gekränkt zu sein.«

»Oho, Madame!«

»Haben Euer Majestät gestern beim Schlafengehen die Girandolen auf dem Kamin
nicht bemerkt? Sie sind gleichfalls Vincenner Arbeit, gleichfalls mit
spinnwebfeinen Blütenkränzen geschmückt.«

Er zog sie in seine Arme und küßte sie heiß und begehrlich auf den blassen
Mund.

»Ich habe nur gemerkt, daß du nicht bei mir warst, Jeanne. Heute nacht darfst
du mir die Girandolen zeigen.«

Er rang ihr ein Versprechen ab, das sie schweren Herzens, voll schlimmer
Zweifel gab.

Der König, der Bellevue zuerst frostig und kalt gescholten, fand am Ende sein
Behagen, die Krönung all seiner Wünsche in dem reizenden Schlößchen.

Er erklärte auch die Idee, das Theater von Versailles nach Bellevue zu
verlegen, für einen vortrefflichen Gedanken.

Er dachte wie Jeanne, daß es sehr angenehm sei, sich nicht von aller Welt in
die Summe der Unkosten sehen zu lassen.

Zudem wollte er auch Mesdames, die meist von der d'Estrades als »dame d'atour«
begleitet waren, nicht fortwährend bei den Veranstaltungen anwesend wissen.

Sie mochten sich an den offiziellen Festen und ihrem eigenen Haushalt und
seinen kostspieligen Vergnügungen genug sein lassen. Madame Henriette hatte
sich letzthin ohnedies mehr, als ihm lieb sein konnte, auf die Seite des
Dauphins geschlagen. La Vallière und Bruder Abel, der den kränkelnden Tournehem
vertrat, waren zu dem Entschluß gekommen, statt des Musiksaales den
chinesischen Saal zu wählen, der sich bei näherer Überlegung noch besser zum
Theatersaal eignete.

Die Bühne wurde so eingerichtet, daß sie auch für die Oper, ihre Verwandlungen
und Apotheosen ausreichte.

Als eine der ersten Vorstellungen war ein großes Ballett studiert worden, das
mit seiner szenischen Aufmachung alle guten Vorsätze, in Bellevue sparsam zu
wirtschaften, über den Haufen warf.

Das Ballett »Die Liebe als Baumeisterin« war eine Huldigung für Bellevue und
bedurfte komplizierter Maschinerieeffekte, die den König stets ganz besonders
fesselten und beschäftigten.

In einer sichtbaren Verwandlung wurde gezeigt, wie ein Berg sich mit
Donnergepolter teilt, um das neue Schloß mit all seinem Schönheitszauber
entstehen zu lassen. Weite Gärten taten sich auf, in denen Gärtner und
Gärtnerinnen graziöse Tänze aufführten.

Auch außer den Theatervorstellungen arrangierte Jeanne in Bellevue reizende
Feste mit Musikaufführungen, Gartenbeleuchtungen, Feuerwerken und jene mit
ausgesuchtem Raffinement zusammengestellten kurzen Diners, wie sie der König
ganz besonders liebte, Diners, zu denen allmählich der ganze Hof einschließlich
des Dauphins, der sich der allgemeinen Strömung nicht mehr entziehen konnte,
mit besonderem Vergnügen pilgerte.

Mitten in den Trubel dieser Feste hinein traf Jeanne, mit ihr alle Poissons und
d'Étioles, ein schwerer Verlust: Herr von Tournehem starb, nachdem er in
letzter Zeit häufig gekränkelt hatte.

Jeanne beweinte diesen treuen Freund, den Beschützer und Wohltäter ihrer
Kindheit und Jugend, mit ebenso heißen aufrichtigen Tränen, wie sie einst ihre
Mutter beweint hatte.

Für den Augenblick war es ihr nur ein schwacher Trost, daß der König Bruder
Abel sofort in alle Rechte Tournehems einsetzte.

Nicht Jeanne allein trauerte.

Tournehem war ein Mann gewesen, der die Kunst ehrlich geliebt, der das gesamte
Kunstleben Frankreichs von manchen Mißbräuchen befreit hatte.

Er hatte nützliche und anregende Einrichtungen getroffen, die weit über seinen
Tod hinaus zu wirken versprachen. Seine Ideen waren die öffentlichen
Wettbewerbe und Preisverteilungen gewesen, seine Idee die Jahresausstellung im
Salon du Louvre mit einer Jury von Künstlern.

Angeregt durch die Marquise hatte er mit dem Institut der »Elèves protégés«,
eine Vorbildungsschule für jene begabten Zöglinge gegründet, die der König dazu
ausersehen hatte, auf der französischen Akademie in Rom zu Künstlern
ausgebildet zu werden.

Noch kurz vor seinem Tode hatte Tournehem den Auftrag zur Anfertigung eines
Kataloges aller Kunstschätze in den Königlichen Schlössern gegeben und, einer
Idee Jeannes folgend, die öffentliche unentgeltliche Ausstellung der
bedeutendsten Kunstschätze aus königlichem Besitz im Luxembourg angeordnet.

Abel, der junge Direktor und Generalintendant der königlichen Bauten, würde
seine ganze Persönlichkeit daransetzen müssen, Tournehems Spuren folgen zu
können.

Längst hatte der König, um der Stellung Abels als einem seiner höchsten Beamten
Rechnung zu tragen, die Marquise und Machault damit betraut, François Poissons
Finanzen zu regeln und sich nach einem Landsitz für ihn umzusehen. Die Wahl der
beiden war auf ein Lehen des Herzogs von Gesvres, das Gut Marigny in der
Landschaft Brie, gefallen.

Nachdem alle Formalitäten geordnet waren, zog Vater Poisson als Feudalherr und
Großgrundbesitzer stolz auf Marigny ein, von seinen Bauern, für die er
großtuerisch die Steuern bezahlt hatte, dem Pfarrer und der Gemeinde feierlich
begrüßt und zu seinem Schloß geleitet.

François Poisson strahlte. Seine dankbare Zärtlichkeit, sein Stolz auf die
schöne Tochter, in deren Händen er heute schon die uneingeschränkte Herrschaft
über Thron und Land sah, kannte keine Grenzen. Er nahm mit immer offenen
Händen, was sie ihm gab.

Nur eine Gabe verschmähte er: das Marquisat von Marigny. Er lehnte ab in dem
Gefühl, daß ihm für einen Marquis denn doch die Qualitäten fehlten. Was fragte
der vergnügte alte Herr auch nach hohen Würden? Ein fideles Landjunkerleben mit
ergiebiger Jagd, guten Weinen und lustigen Kameraden wollte er führen, nicht
Rang noch Zwang sollten ihn zu höfischen Sitten und Manieren verpflichten.

Er erbat das Marquisat für seinen Sohn, mit dem ihn, seit Abel aus Italien
zurück war, die innigste Freundschaft verband. Nachdem er die Zusage erhalten,
schrieb er ihm:

» Monsieur de Gesvres will, daß Du den Namen eines Marquis von Marigny
annimmst. Ich für mein Teil nenne mich François Poisson.

Deine teure Schwester ist himmlisch. Sie weiß nur immer zu schenken und sich
alle Welt zu verpflichten, man muß nur ihrem Herzen freien Lauf lassen. – – –«

XXI

So ziemlich zum erstenmal in seinem Leben wußte der superkluge Monsieur Lebel
nicht, was er zu tun, was zu lassen hatte.

An jenem ersten Abend in Bellevue war er fest entschlossen gewesen, ein Amt
wieder aufzunehmen, das ihm vor des Königs unbegreiflich dauerhafter Liebe zu
Madame Pompadour obgelegen hatte, ein Amt, dem er mehrmals im Jahr, zuweilen
auch mehrmals in einem Monat, ja mehrmals in einer Woche mit besonderem
Vergnügen nachgegangen war.

Die plötzlich wiedergekehrte gute Laune des Königs, der Umstand, daß er öfters
zu Haus gelassen als nach Bellevue mitgenommen wurde, das wieder frische,
glückliche Aussehen der Marquise hatten ihn stutzig gemacht.

Vergebens hatte er sich an Madame du Hausset und Doktor Quesnay gewandt. Beide
waren und blieben von einer geradezu unausstehlichen Diskretion.

Monsieur Binet, sonst ein gefälliger Kollege, hatte mit beiden Händen
abgewehrt. Unvergeßlich war ihm der Sermon des Bischofs, die monatelang 
andauernde Verstimmung Seiner Hoheit des Dauphins geblieben.

Im Grunde seiner Seele war Binet stolz auf sein Werk. Er sonnte sich, wenn auch
in gebührender Entfernung, im Glanze der Pompadour, deren erste Schritte vom
Hôtel des Chèvres nach Versailles er so geschickt gelenkt, aber er hütete sich
ein für allemal, an irgendwelchen Intrigen teilzunehmen. Er machte es wie der
König, der vor allem seine Ruhe haben wollte.

Lebel hatte daran gedacht, die d'Estrades auszuforschen. Alsbald hatte er den
Gedanken wieder aufgegeben. Von Grund ihrer Seele falsch und verlogen, würde
diese Frau nur das sagen, was in ihr eigenes Spiel und das des Ministers paßte.

Er aber wollte nicht irregeleitet werden, das Vertrauen seines Königs nicht in
Frage stellen.

Eifrig studierte er die Mienen seines Herrn. Wenn sie mürrisch und verdrossen
waren, mußte das nicht unbedingt an einer Erkaltung zwischen ihm und der
Marquise liegen.

Es gab auch sonst genug Ursachen zum Stirnerunzeln.

In Paris und auf dem flachen Lande grollte und murrte man. Bellevue und Sèvres
hatten neue Ursachen gegeben.

Die Pamphlete und Karikaturen häuften sich.

Das Parlament wälzte dem König immer neue Schwierigkeiten entgegen.

Die Minister waren nicht unter einen Hut zu bringen. Die Jesuiten hetzten und
schürten nicht nur die Flammen religiösen Hasses, sie machten sich auch in
handelspolitischer Beziehung immer unangenehmer bemerkbar. Merkwürdige Dinge
kursierten von ihrem Handelshaus in Martinique, das sie unter dem Vorwande von
Missionszwecken gegründet hatten, und das den Betrieb der Erzeugnisse der
benachbarten westindischen Inseln immer mehr an sich zog.

Recht hatte die Pompadour, daß sie ihnen an die Gurgel wollte. Um Bellevue
hatte sie einen eisernen Ring gezogen, da durfte ihr keiner von den Schwarzen
hinein.

Herr Lebel rieb den Nasenrücken in dem aalglatten Gesicht. Dies Bellevue war
ein unbequemer Faktor, der ihm die Rechnung erschwerte. Bei einem ständigen
Aufenthalt in Versailles oder auf Reisen, bei denen er den König stets
begleitete, wären ihm Beobachtung und Entschluß leichter gewesen.

Mehrere Tage schon war der König gleich nach dem Diner von Bellevue nach
Versailles zurückgekommen, verschlossener noch denn sonst.

Lebel schien er wieder ganz der schweigsame, gelangweilte Schüler Fleurys zu
sein, als den er Louis XV. kennen gelernt hatte. Es war absolut nicht mit ihm
zu paktieren. Nachts wälzte er sich unruhig im Bett, sprach und seufzte vor
sich hin, klingelte wiederholt, verlangte nach Leckereien, Biskuits und süßer
Limonade. Vielleicht daß Lebels Zeit gekommen war!

Der Kammerdiener saß im Vorzimmer und ließ seine Gedanken wandern.

Da war die kleine rotblonde Modistin, eine Enkelin Dagés. Ein pikantes
Dingelchen mit einem reizenden Figürchen und den niedlichsten kleinen Füßchen,
aber dem Hof durch Sieur Dagé zu nahe gerückt. Es würde Klatschereien ohne Ende
geben, und die Pompadour sah durch Bretter und Mauern.

Lise Breton, die Tochter seiner Waschfrau?

Nicht doch! Sie war plump und hatte schlechte Manieren.

Die kleine Babette? Die wieder war zu mager; dünn wie ein Nädelchen!
Geradeswegs zum Zerbrechen!

Es blieb nichts übrig, er mußte nach Paris, Umschau zu halten! Wahrhaftig, man
war durch die lange Pause ganz aus der Übung gekommen.

Gerade als Lebel sein Schlafzimmer neben dem des Königs aufsuchen wollte, kam
ihm ein Gedanke.

Er erinnerte sich, in der Nähe des Schlosses öfters einem schönen Kinde, einer
Klosterschülerin aus St. Cyre, begegnet zu sein. Sie war ganz das Genre, das
der König bevorzugte. Die Kleine ging stets allein, in Träumereien versunken.
Es würde keine allzu großen Schwierigkeiten haben, sie ins Schloß zu locken!

Am nächsten Morgen, sobald der König aufgestanden sein würde, wollte der
schlaue Lebel sein Heil versuchen.

Wirklich, er hatte Glück. Wie von ungefähr traf er die reizende Kleine auf dem
Waldweg, auf dem er ihr öfters begegnet war.

Er sprach sie artig an und stellte sich ihr vor.

Als das junge Ding hörte, daß Herr Lebel in der nächsten Umgebung des Königs
lebe, riß sie die schönen sanften Augen weit auf. Tausend Fragen kamen von den
frischen Lippen und der heiße Wunsch, den schönen König, Louis den
Vielgeliebten nur ein einziges Mal von Angesicht zu sehen.

Lebel schmunzelte und meinte gnädig, daß dieser Wunsch vielleicht nicht
unerfüllbar sei.

»O mein Herr, wie wäre das wohl möglich? Ein dummes unscheinbares Ding wie ich
und den König sehen!«

Lebel betrachtete sie wohlgefällig. Zum Küssen hübsch war das Kind und
unschuldig wie ein Lamm. Er würde zweifellos Effekt machen.

Ohne sich lange zu besinnen, bestellte er die Kleine für einen der nächsten
Nachmittage ins Schloß. Sie sträubte sich ängstlich, bis dem schlauen Fuchs der
gute Gedanke kam, sie möge sich an den Almosenier Seiner Majestät wenden und
ihn um einen Beitrag für den im Bau begriffenen neuen Altar von St. Cyre
bitten. Alles übrige solle sie getrost ihm überlassen. Er würde schon sorgen,
daß sie bei dieser Gelegenheit den König zu Gesicht bekäme.

Die Kleine sagte errötend zu. Dankbar küßte sie dem Herrn die Hand, der ihr den
höchsten Wunsch ihres Lebens zu erfüllen versprach.

Am Nachmittag des übernächsten Tages betrat die Klosterschülerin Jvonne Fouquet
klopfenden Herzens den Schloßhof von Versailles. Im Kloster hatte man sie mit
tausend heißen Segenswünschen für ihre fromme Mission entlassen.

Unangefochten ging sie an den Wachen vorüber, die ihr lachend nachsahen. Ein
Page wies ihr den Weg zu den ihr von dem freundlichen Herrn im Walde
bezeichneten Zimmern. Ein Schloßbeamter in großer Uniform, der sie häßlich
grinsend ansah und mit einem vorübergehenden Offizier eigentümlich lächelnde
Blicke tauschte, öffnete ihr eine Tür, die in einen engen, spärlich
beleuchteten Gang führte. In diesem Gang traf sie den freundlichen Herrn aus
dem Walde endlich wieder.

Hatte Jvonne bis zu diesem Augenblick vor Angst und Verlegenheit gezittert, so
legte sie jetzt ihre Hand voll Vertrauen in die ihres Führers.

»Kommen wir hier zu dem Almosenier Seiner Majestät?«

Lebel lächelte faunisch.

»Ich geleite Sie zu einem Akt des Wohltuns. Verlassen Sie sich darauf! Folgen
Sie mir nur, Fräulein Fouquet, und tun Sie alles, was ich Ihnen sagen werde.«

Jvonne nickte stumm. Würde man ihr das Geld für den Altar spenden, würde sie
den König wirklich sehen?

Der Gang schien kein Ende nehmen zu wollen. Schließlich führte er zu ein paar
Stufen, oberhalb derer ihr Führer eine Tür öffnete.

Ein sanftes dämmriges Licht flutete ihr entgegen.

Mit großen Augen sah sich Jvonne um. Sie befand sich in einem viereckigen, in
dunkeln Holzfarben gehaltenen Raum. Über Fenster und Türen fielen grünseidene
Vorhänge. Von der Decke hing an goldenen Ketten ein vielarmiger Lüster herab,
an dem nur wenige Kerzen brannten.

Der freundliche Herr nötigte Jvonne auf einen mit schimmerndem Brokatstoff
überzogenen Ruhesitz und ersuchte sie, ein paar Augenblicke auf ihn zu warten.
Er werde gleich wieder hier sein und den Almosenier mitbringen.

Angst und Unruhe überfielen die Kleine aufs neue, sobald sie sich allein in dem
fremden Raum sah.

Ein Druck wie von etwas Schrecklichem, Unbekanntem lastete auf ihr.

Sie faltete die Hände und betete zu Gott und der heiligen Jungfrau, daß sie ihr
frommes Werk gelingen lassen möchten. Dabei konnte sie es nicht hindern, daß
ihre Augen während des Gebetes unruhig im Zimmer auf und ab wanderten.

In einem Alkoven entdeckte sie ein Bett, über den sich ein kostbarer, goldener
Thronhimmel spannte. Seine grünsamtnen Vorhänge waren von goldenen Löwenklauen
gehalten. Auf dem Kaminsims schlug eine Uhr, aus feinen Porzellanblumen
gebildet, sieben helle Schläge.

Jvonne erschrak. Um acht Uhr hatte sie spätestens wieder im Kloster sein
sollen. Was würde Schwester Beatrice sagen, die in dieser Woche die Aufsicht
hatte?

Da, plötzlich ein Geräusch! Eine der Türen hinter den grünen Seidenvorhängen
öffnete sich.

Eine große, majestätische Gestalt in dunklem Samtanzuge trat ein. Im
Kerzenglanz des Lüsters leuchteten ein paar blaue Augen, von denen Jvonne schon
als Kind geträumt. Von heiligen Schauern erfüllt, sank sie vor ihrem König in
die Knie.

Louis warf einen heißen, begehrlichen Blick auf die junge, blühende Gestalt,
auf das reizende, in Scham und Entzücken glühende Gesichtchen.

Wahrhaftig, Lebel hatte nicht zuviel versprochen!

Er hob die Kleine auf, preßte sie einen Augenblick inbrünstig an sich und trug
sie auf das Bett unter dem goldenen Thronhimmel.

In fiebernder Erwartung riß er die Schnüre aus den goldenen Löwenklauen und
ließ die schweren samtnen Stoffe niedersinken. Seine durstigen Küsse erstickten
den entsetzten Schrei des armen Kindes. Das Schicksal der kleinen
Klosterschülerin hatte sich erfüllt.

XXII

Draußen lachte der Mai.

Am Fenster ihres Arbeitszimmers, das auf die Gärten hinausging, saß Jeanne und
gravierte an einem Wappen für Bruder Abel, den künftigen Marquis von Marigny.
Dann öffnete sie das Fenster und sah in den Park hinab, aus dem frische
Kinderstimmen zu ihr heraufklangen.

Jeanne sah den beiden schönen, jungen Kindern ein Weilchen lächelnd zu. Wieder
stieg der sehnsüchtige Wunsch in ihr auf, aus diesen beiden ein Paar zu machen.
Ein Sohn des Königs und ihre Tochter!

»Meine Enkel sollen sich in die Ähnlichkeit zwischen mir und dem König teilen;
diese Vereinigung, die ich eines Tages erleben werde, wird das Glück meiner
Tage sein.« So hatte sie öfters gesprochen. Augenblicklich aber war sie nicht
ganz bei diesem ihrem Wunsch.

Immer wieder wandte sie den Kopf lauschend nach den inneren Gemächern zurück,
ob der König sich noch nicht blicken lassen wollte.

Er war heute morgen ermüdet und verdrossen von Versailles gekommen und hatte
sich nach einem kurzen Spaziergang durch die Gärten schlafen gelegt. Sie aber
wollte ihn bei guter Stimmung haben, denn außer dem Heiratsprojekt brannte ihr
eine Sache auf der Seele, die sich in der Stille von Bellevue besser erledigen
lassen würde als in Versailles.

Jeanne blickte nachdenklich vor sich hin. Die zusammengezogenen Brauen, die
Falte über der Nasenwurzel, der Ernst des Ausdrucks ließen sie älter
erscheinen, als sie war. Die angestrengte Arbeit der letzten Jahre, die schwere
Aufgabe, den fortwährend wechselnden Stimmungen des Königs Rechnung zu tragen,
der unausgesetzte stumme Kampf gegen ihre Widersacher hatten ihre Spuren
hinterlassen.

Unruhig sprang sie auf und lief im Zimmer hin und her.

Eine neue Idee, die sie seit Monaten beschäftigte und für die sie heute endlich
das Ohr des Königs gewinnen wollte, versetzte sie in fiebernde Erregung.

Es galt, das edle Werk fortzusetzen, das Louis XIV. unter dem Einfluß der
Maintenon in Saint-Cyre begründet, eine Ergänzung der »Invalides« zu schaffen.

Jeanne hatte den Plan zu einer Militärschule für die Söhne der im Kriege
gefallenen oder im Dienst untauglich gewordenen Offiziere schon fast fertig im
Kopfe. Sie hatte mit ihren alten Freunden, den Brüdern Pâris, bereits
ausführlich über das Projekt konferiert, das ihr mehr als vieles andere ihr
Aufgelastete am Herzen lag.

Sie hatte Pâris-Duverney nach Saint-Cyre geschickt, um die Organisation der
»Invalides« zu studieren, sie hatte ihn gedrängt, mit ihrem Bruder ein
geeignetes Terrain zu suchen; sie hatte mit Gabriel, dem sie schon um der
Verdienste seines Großvaters und Vaters willen unbedingt vertraute, eingehende
Rücksprache über die Baupläne genommen. Was aber nützte das alles, wenn sie
nicht dazu kam, die Zustimmung des Königs für das Projekt einzuholen?

Unten lachten die Kinder. Jeanne trat wieder ans Fenster und beugte sich tief
zu ihnen hinab. Arm in Arm gingen sie. Ein reizendes Paar. Der schöne Knabe,
seinem Vater wie aus dem Gesicht geschnitten.

Eine Hand legte sich auf ihre Schulter. Der König war gekommen.

Er sah ausgeschlafen, heiter und zufrieden aus. Sie wollte ihn bitten, sogleich
mit ihr an die Arbeit zu gehen. Aber er schnitt ihre Rede kurz ab und äußerte
den Wunsch, sich draußen in den Gärten zu ergehen.

»Eh bien,« dachte Jeanne, »also zuerst das Glück meiner Tochter und zum zweiten
das der ›École Militaire‹. Auf die Reihenfolge kommt es am Ende nicht an.«

Sie führte ihn in den Feigengarten und machte ihn auf die Kinder aufmerksam,
die eng beisammen auf einer Bank saßen, sich unter Kichern und Necken
gegenseitig die frischen Früchte in den Mund schoben und von dem Weißbrot und
den Biskuits dazu aßen, die der Schweizer ihnen heruntergebracht hatte.

»Das gäbe ein schönes Paar, Sire. Sind Sie nicht auch der Ansicht?«

Der König näherte sich der kleinen Gruppe, aber er antwortete nicht. Er fing
an, mit Alexandra zu scherzen.

Für seinen Sohn hatte er keinen Blick. Er zog das reizende Kind an seinen
lichtbraunen Locken, nahm ihm die Feigen fort und steckte sie selbst in den
Mund.

Jeanne versuchte es noch einmal, des Königs Aufmerksamkeit auf den kleinen
Herzog zu lenken, dessen ganzes Gebaren, ebenso wie Gesicht und Wuchs, dem
König zum Verwechseln glich.

»Ah, Sire, sehen Sie nur, man glaubt seinen Vater zu sehen! Sie sollten ihn
umarmen, Sire. Er ist gar so hübsch.«

Louis lächelte ironisch.

»Ich wußte gar nicht, daß Sie den Grafen von Luc so genau kennen! Aber wenn ich
schon umarmen soll, will ich wenigstens mit Demoiselle anfangen.«

Alexandra flog dem guten Onkel König um den Hals; der kleine Herzog mußte sich
an einer kühlen Umarmung genügen lassen.

Die Tränen traten Jeanne in die Augen. Sie wußte, wenn sie auch die Gründe
weder kannte noch erraten konnte, daß, wenn der König sich von der kühlen,
ironischen Seite zeigte, nicht gegen seinen Eigenwillen aufzukommen war.

Sie gab das Heiratsprojekt auf, aber sie hatte auch nicht das Herz, heute von
der »École militaire« zu beginnen.

Sie ließ dem König ein exquisites Diner servieren, bei dem die »truite du lac
de Genèves« und die »Omelette royal« die Hauptrolle spielten, und versuchte
nicht, ihn zu halten, als er, kaum daß er die Tafel aufgehoben, den Wagen
befahl, ja, sie atmete erleichtert auf, als sie die Räder davonrollen hörte.

Ärgerlich über sich selbst warf sich Louis in den Polstern hin und her. Er
konnte sich keine Rechenschaft über seine Verstimmung geben.

Den Sohn der Vintimille und die Tochter Jeannes, das freilich wollte er nicht.
Alexandra, die er aufrichtig lieb hatte, sollte ihn nicht lebenslang an Dinge
und Personen mahnen, die besser vergessen waren. Aber es wäre nicht nötig
gewesen, die Marquise mit seiner kühlen Ironie zu kränken. Er hatte sich auf
Bellevue gefreut! Nun sollte er zurück, ohne eine gute Stunde gehabt zu haben!

In Versailles erwartete ihn im besten Falle die grausamste Langeweile. Von
Jvonne war längst keine Rede mehr. Sie war ein Vergnügen von wenigen Tagen
gewesen. Im Grunde überhaupt kein Vergnügen, denn die Tränen und die
Verzweiflung der kleinen Klosterschülerin über ihren Fall hatten die kurzen
Minuten des Genusses mehr als aufgewogen!

Lebel hatte sie nach Verlauf einer Woche in die Provinz zu einem seiner
Verwandten gebracht, der an dergleichen diskrete Aufträge schon gewöhnt war.

Plötzlich riß der König seinen unerquicklichen Gedankengang selbst mitten
durch.

»Zurück,« rief er dem Kutscher zu, »laß die Pferde laufen, was sie können!«

Jeanne glaubte ihren Augen nicht zu trauen, als der König nach einer kurzen
halben Stunde wieder in Bellevue eintraf.

Sie lächelte ihm zu, obwohl die Tränen ihr näher als das Lachen waren.

»Welch eine frohe Überraschung, Sire!«

Er zog sie rasch hinein und küßte sie.

Von den Kindern sprach er nicht. Aber er setzte sich an ihren Arbeitstisch und
sagte liebenswürdig:

»Du wolltest mit mir arbeiten; ich bin bereit.«

Da kehrte auch ihr die gute Laune wieder.

Mit raschen klaren Worten entwickelte sie ihm in ihrer lebhaften präzisen Art
das Projekt der »École militaire«.

In dem Gefühl, ihr für den gescheiterten Heiratsplan Ersatz zu bieten, brachte
Louis mehr Wärme und Interesse, eine raschere Entschlußfähigkeit als üblich für
die geplante Gründung auf.

Er ließ sich die Baupläne Gabriels mit der wundervollen majestätischen Fassade
vorlegen, las die Berichte und Kostenanschläge Pâris-Duvernys und versprach, in
den nächsten Tagen das ins Auge gefaßte Bauland mit den Brüdern Pâris und
Bruder Abel zu besuchen.

Noch in der Nacht schrieb die Marquise an Pâris-Duverney und teilte ihm mit,
daß sie den König für das große Projekt gewonnen habe.

Was die Verheiratung Alexandras betraf, befreundete sie sich bald mit einem
anderen, wenn auch nicht ganz so glänzenden Plan.

Der Herzog von Chaulnes, einer ihrer getreuesten Anhänger, versprach ihr seinen
Sohn, den Herzog von Pecquigny, sobald Alexandra vierzehn Jahre alt sein würde.
Nach vollzogenem Heiratskontrakt sollte die Kleine, adligem Brauch gemäß, nach
l'Assomption zurückkehren, bis sie das zur realen Vollziehung der Ehe
notwendige Alter erreicht hatte.

Inzwischen würde der Herzog seinen jungen Sohn mit einem der vorteilhaften
Ämter versorgen, auf die der Abkömmling einer der vornehmsten Familien
Frankreichs mit Bestimmtheit rechnen durfte.

Alexandra eine Herzogin! Das war der Gipfel ihrer ehrgeizigen Wünsche!

XXIII

Im chinesischen Saal wurde eifrig an der letzten Vorstellung für die Saison
geprobt.

Man studierte Jean Jacques Rousseaus Spieloper »Le devin de village«, obwohl
Rameau, der niemals besondere Sympathien für Rousseau gehabt, sich sehr
ablehnend über das Werk aussprach. Indes, da die Marquise die Rolle der »Colin«
spielen würde, war man des Königs regster Anteilnahme sicher.

Die »Colette« war Madame de Marchais zuerteilt worden, die des »Devin« Monsieur
de La Salle. Ein großes Feuerwerk auf der Bühne sollte den Schlußakt krönen.

Die Vorstellung hatte sich programmäßig abgespielt.

Jeanne hatte mit ihrer »Colin« einen enthusiastischen Erfolg errungen.

Alles feierte ihre Stimme, die seit langem nicht mehr so frisch geklungen hatte
wie heute, die Kunst ihres Vortrages, ihr vollendetes Spiel, ihre originellen,
kostbaren Kostüme.

Der König küßte ihr die Hand und überschüttete sie mit Komplimenten.

Wie stets in Bellevue, wenn die Königin oder Mesdames nicht zugegen waren,
hatte Jeanne ihren Platz an der Tafel neben dem König. Gerade hob er sein Glas
gegen sie, um auf ihren Erfolg zu trinken, als eine plötzliche Unruhe entstand.

Die Tür zum Vorzimmer hatte sich geöffnet.

Einer der blaugoldnen Lakaien der Pompadour zuckte die Achseln und sprach auf
einen Kurier ein, der ungestüm in den Saal drängte.

Der König, der der Tür gerade gegenüber saß, hatte den Vorgang bemerkt. Er
winkte dem diensttuenden Kammerherrn, der seinen Platz nahe dem des Königs
hatte.

Der Herzog von Noailles eilte zur Tür und schloß sie hinter sich. Nach wenigen
Augenblicken kam er verstörten Antlitzes zurück.

Er trat zwischen den König und den Prinzen Conti und berichtete flüsternd:

»Ein Expreßbrief an die Frau Marquise. Mademoiselle d'Étioles ist im Kloster
schwer erkrankt.«

Der König erschrak. Die kleine Alexandra, die er so herzlich liebte, gefährlich
krank!

Jeanne hatte nichts oder wenig von dem Vorgang bemerkt, der sich sehr diskret
abgespielt hatte.

Sie war im eifrigen Gespräch mit Machault, dem sie strahlend von den raschen
Fortschritten der »École militaire« erzählte.

Ehe Louis ihr eine Mitteilung machte, gab er dem Herzog die geflüsterte Order,
seinen Leibarzt Senac und den Chirurgen La Martinière mit seinen raschesten
Pferden nach l'Assomption bringen zu lassen, einen Wagen für die Marquise
bereitzuhalten und die Hausset zu benachrichtigen.

Dann hob er die Tafel auf, gab der Marquise den Arm und führte sie in das
kleine ovale Zimmer, in dem sie ihn einst mit dem Rosenzauber überrascht hatte.

Er sprach nicht und war sehr bleich.

Erschreckt fragte Jeanne, was geschehen sei.

»Trauriges für dich, mein armes Kind. Unsere liebe kleine Alexandra ist
erkrankt.«

Der Ausdruck seines Gesichtes, seine blasse Farbe, der Ton seiner Stimme machte
sie erschauern. Ohne Zweifel, ihr geliebtes Kind war sehr krank, gefährlich
krank.

»Ich muß zu ihr, sofort, Sire,« rief sie mit tränenerstickter Stimme.

»Der Wagen und die Hausset warten schon auf dich. Der Himmel beschütze dich,
meine arme Jeanne.«

In ihrem Toilettenzimmer standen die Hausset und ein Kammermädchen bereit.

Jeanne drückte der treuen Hausset die Hand. Sprechen konnte sie nicht.

Das Kammermädchen hielt einen Schleier und einen dunklen Mantel.

Wenige Minuten später war der mit vier Rappen bespannte Wagen nach l'Assomption
unterwegs.

Ohne sich mit einer Frage aufzuhalten, stürzte Jeanne die Steintreppe des
Klosters zum zweiten Stock hinauf, in dem Alexandra ihre kleinen Zimmer hatte.
Auf dem langen Gang nahe der Tür standen zwei Nonnen und der Klosterarzt.

Senac, La Martinière und eine dritte Person, die niemand nannte, waren bei der
Kranken.

Beim Anblick der Marquise stellte sich der Arzt vor die Tür zum Krankenzimmer.

»Geben Sie Raum! Lassen Sie mich hinein,« riet die Marquise aufgeregt.

Der Arzt, ein junger Mensch mit schwermütigen schwarzen Augen, schüttelte sanft
den Kopf.

»Einen Augenblick, Frau Marquise. Die Leibärzte Seiner Majestät wollen in ihrer
Untersuchung nicht gestört sein. Ich selbst und die Schwestern mußten ihnen
Platz machen.«

Jeanne stand stumm und biß die Unterlippe. Einen Augenblick nur, dann drängte
sie den Arzt zur Seite und trat ein.

Auf ihrem schmalen Klosterbettchen lag das Kind, mit geschlossenen Augen,
langgestreckt, weißgelben spitzen Antlitzes – eine Tote.

Mit herzzerreißendem Aufschrei warf Jeanne sich über das Lager.

»Nein, nein,« rief sie in wilder Verzweiflung, »das kann nicht wahr sein – mein
Kind – mein einziges, süßes Kind – sagen Sie, daß es nicht wahr ist.«

Mit verzweifelt fragender Gebärde hatte sie sich zu den Ärzten umgewandt.
Senac, der manche Stunde mit ihr am Bett des Königs gesessen, beugte sich zu
ihr nieder und sagte sanft:

»Wir konnten nicht mehr helfen, Frau Marquise. Die rätselhafte Krankheit hat
das arme Kind zu schnell dahingerafft.«

Schluchzend verbarg Jeanne ihr Gesicht in den Kissen, auf denen ihres toten
Kindes lockiges Köpfchen lag.

Im Hintergrund des Zimmers wurde ein bebendes Schluchzen laut.

Die Ärzte tauschten einen Blick stummen Einverständnisses und verließen leisen
Schrittes das Totengemach.

Jeanne lag noch immer wie gefällt über dem kleinen Lager, Worte der Liebe, der
Zärtlichkeit, der Verzweiflung stammelnd.

Allgemach richtete sie sich ein wenig auf, sie streichelte die schöne, kleine,
kalte Hand. Sie küßte das wundervolle lichtbraune Haar.

»Dahin, alles dahin!«

Plötzlich fühlte sie, sie war nicht allein. Am Fuß des schmalen Klosterbettes
stand in gedrückter Haltung ein Mann in dunkler Kleidung.

War einer der Ärzte zurückgekommen? Hatte man ihr Pater Anselmus, den
Klostergeistlichen, geschickt? Sie wollte niemand sehen! Sie brauchte weder
weltlichen noch geistlichen Trost.

Niemand sollte ihr diese letzte Stunde des Alleinseins mit der geliebten
kleinen Toten rauben.

Jeanne richtete sich auf, um den Eindringling herrisch aus dem Zimmer zu
weisen. Als sie näher auf ihn zutrat, erkannte sie – es war Charles Guillaume
d'Étioles!

Er war der Vater, sie hatte kein Recht, ihn fortzuschicken.

Jeanne hatte sich stumm wieder abgewendet. Lange sprach keines der einstigen
Ehegatten ein Wort!

Endlich fragte Jeanne, die schmerzerstarrten Augen auf das Kind gerichtet, mit
einem leisen Unterton zitternder Eifersucht.

»Haben Sie Alexandra noch lebend angetroffen?«

D'Étioles schüttelte den Kopf. Traurig verneinte er.

Da sie nicht sprach, sondern wieder über dem Lager niedergesunken war, sah er
mit scheuen Blicken zu ihr hin.

Wie schön sie noch immer war, die einst so heiß geliebte Frau!

Der dunkle Mantel war ihr von den Schultern geglitten. Wie zartes Perlmutter
schillerte die feine weiße Haut! Die Pracht ihres kostbaren, goldgestickten
Kleides, die funkelnden Diamanten und matten Perlen, die Gegengaben Louis XV.
für ihre ehebrecherische Liebe, schimmerten durch das Halbdunkel des
Totengemaches.

Eisig zog sich das Herz des betrogenen Mannes zusammen.

Hatte er bis jetzt vergebens gegen seine Gefühle für Jeanne gekämpft, in diesem
Augenblick starben sie ebenso jäh dahin wie das arme, kleine, süße Geschöpf,
das der Himmel so jäh zurückgefordert hatte.

Nie wieder, nachdem er Jeanne so gesehen, beladen mit der gleißenden Frucht
ihrer Schande und seiner Schmach, würde er, auch nicht in seinen Träumen, die
Hand nach ihr ausstrecken wollen. Das war mit dieser Stunde vorbei und
ausgelöscht.

Ihre Stimme rüttelte ihn aus seinem düsteren Brüten.

»Wie kam es?« fragte sie weinend.

Leise und gehalten gab er zurück:

»Die Krankheit hat sich in wenigen Stunden entwickelt. Heftiges Erbrechen,
furchtbares Fieber, das Ende Konvulsionen, die sie dahingerafft.«

Auch er brach zusammen. Schluchzte aufs neue.

Sein lauter Schmerz störte sie offensichtlich.

Ihr ganzer Körper zuckte. Ihre Zähne schlugen wie im Fieber zusammen. Kalt
ersuchte sie ihn, sie auf einige Minuten mit Alexandra allein zu lassen.

Er trocknete die Augen und verließ in gebeugter Haltung das Totenzimmer.

Jeanne war allein mit ihrem Kinde, dessen zärtliches Herz mit anbetender Liebe
an ihr gehangen hatte, dem Kinde, das die einzige unschuldige Lust, das einzige
wahre Glück ihres Lebens gewesen war! Was ihr blieb, waren Pflichten, war
äußerer Glanz, waren Ruhmsucht und Ehrgeiz, die, sobald sie gestillt waren, öde
Leere zurückließen, bis neue herrschsüchtige Wünsche neu erwachten.

Lange starrte sie auf die kleine Tote. Wie eine wilde Selbstanklage brannte der
Gedanke plötzlich in ihr auf, daß sie dies Kind nicht hätte herzugeben
brauchen, wenn sie den Gatten nicht verlassen, wenn sie statt im ruhmestollen
Glanz des Königshofes im schlichten bürgerlichen Heim dem Gatten und dem Kinde
gelebt hätte.

Aber der Gedanke verflog so plötzlich wie er gekommen war. Wo war der Beweis,
daß sie das Kind unter anderen Verhältnissen dem Tode hätte entreißen können?
Viele Kinder sterben den sorgsamsten Müttern dahin. Auch als Madame d'Étioles
würde sie das Kind zur Vollendung seiner Erziehung einem Kloster übergeben
haben.

Es war ein Schicksalsschlag, den nichts hätte abwenden können. Sie mußte ihn
klaglos tragen, wie sie die anderen Lasten trug, die sie sich selbst auf die
Schultern gewälzt hatte!

Aber als sie sich nun mit wankenden Knien erhob, fühlte sie, diese kleine Tote
nahm den Rest ihrer Jugend mit in die kalte Gruft hinab.

Sie trocknete die Augen und strich über das verwirrte Haar. Dann öffnete sie
die Tür und rief die treue Hausset, damit sie von dem Kinde Abschied nähme.

Mit großem Pomp wurde Alexandra d'Étioles, der ein Herzogtum gewiß gewesen,
bestattet.

In dem reichen Grabgewölbe der Kapuzinerkirche auf dem Vendômeplatz, in dem
Teil der Gruft, den der Herzog von La Trémoille der Marquise als letzte
Ruhestatt für Madeleine Poisson einst abgetreten hatte, wurde Alexandra neben
der Großmutter beigesetzt.

Der Schmerz der Marquise ging dem König tief zu Herzen. Er weinte mit ihr, er
versuchte ihr jeden denkbaren Trost zu geben. Die Königin schickte einen Pagen
mit einem warm gehaltenen Kondolenzschreiben nach Bellevue, Mesdames sandten
Zeichen der Anteilnahme. Nur der Dauphin hielt sich, wie üblich, kalt zurück.

Francois Poisson ergab sich einem so leidenschaftlichen Schmerz, einer so
heftigen Verzweiflung über den Verlust seiner reizenden Enkelin, die das Licht
seiner Augen gewesen, daß der Schwerblütige, der längst nicht mehr der
Gesündeste war, bedenklich erkrankte.

Nach kaum zwei Wochen hatte Jeanne auch den Verlust des Mannes zu beklagen, der
trotz mancher derber Ungeschliffenheiten ihr im Grunde seines Herzens stets ein
guter und zärtlicher Vater gewesen war.

Jeannes Trauer, die sie mit Aufbietung aller Kräfte zurückdrängte, um allen
Ansprüchen gerecht zu werden, welche der König, das Zeremoniell, die Pflichten
der Mitregierung an sie stellten, zehrte bedenklich an ihren Kräften, an ihrer
Schönheit.

Ihre Augen, matt vom vielen Weinen, verloren ihren faszinierenden Glanz. Sie
magerte sichtlich ab.

Das zarte Oval ihres Gesichtes verlor an lieblicher Rundung. Ihre Gesundheit
war schwankender denn je. Fieber und Husten quälten sie, die aufpeitschenden
Medikamente, zu denen sie trotz aller Warnungen wieder und wieder gegriffen
hatte, übten ihre unausbleiblich schädigende Wirkung aus.

Die Gesellschaft bemerkte das Abnehmen ihrer vollendeten Schönheit nur sehr
allmählich. Der Glanz ihrer gesamten Erscheinung, ein Aderlaß oder ein
unauffällig aufgelegtes Rot, das ihre Farben frischer erscheinen ließ, ihre
königliche Haltung ließen die Marquise von Pompadour noch immer als die
schönste Frau des Hofes erscheinen.

Nur vor dem König ließ sich nicht verbergen, was sie ihm gern verborgen hätte.

Langsam, langsam löste er sich von ihr. Von Stunde zu Stunde fühlte sie mit
heißerem Erschrecken, er war der leidenschaftlich heischende Liebhaber nicht
mehr. Oft vergingen Wochen, in denen er nicht daran dachte, sie in ihren
Gemächern aufzusuchen. Die Eifersucht verzehrte sie. Die Angst, ihn zu
verlieren, machte sie sinnlos. Was tat er, wenn er zu der gewohnten Stunde
nicht bei ihr eintrat? Wo war er, während sie ihn mit klopfendem Herzen
vergebens erwartete? Hatte er eine neue Geliebte gefunden, die es besser als
sie verstand, ihm die Zeit zu vertreiben? Oder gab er sich nur vorübergehenden
Verlockungen hin? War es eine Dame der Gesellschaft, die er erwählt, eine Frau,
klug und einflußreich genug, sie möglichenfalls aus ihrer Machtstellung zu
verdrängen, oder waren es Dinge harmloserer Natur, die ihn fernhielten? Küsse,
die er heute küßte, um sie morgen zu vergessen?

Sie zermarterte sich den Kopf. Sie suchte und forschte vergebens. Nichts
Auffälliges wollte sich zeigen. Niemand raunte und tuschelte vor ihren Augen
und Ohren.

Aber hinter ihrem Rücken mochte es geschehen! Ob die d'Estrades ihr Spiel
gewann? Ob die Prinzessin von Rohan endlich ihr Ziel erreicht hatte? Die
Hausset beschwichtigte. Die Herzogin von Brancas, die ihr eine treue Freundin
geblieben war, schalt sie kräftig aus. Männer waren nun einmal nicht anders.
Alles bei ihnen hatte seine Zeit. Mit der Aufrichtigkeit der Liebe hatte
dergleichen nichts zu tun. Aber wenn die Marquise die Leidenschaft wirklich
entflohen glaubte, sollte sie die Freundschaft mit um so festeren Händen
halten.

Hatte nicht die Mutter ähnlich gesprochen?

Jeanne zwang sich zu ruhiger Überlegung. Sie mußte der Angst, den König zu
verlieren, die sie blind und taub machte, Herr werden!

Und war es denn bewiesen, daß der König seine sinnlichen Gefühle zu anderen
trug, weil er zu ihr nicht mehr heiß und begehrlich kam?

Konnten ihn nicht andere Gründe leiten?

Die Brancas, die nicht ganz der Meinung der Marquise war, stimmte trotzdem zu.
Es galt die Schwergeängstigte zu beruhigen.

Ja, sie tat mehr. Sie gab Jeanne den klugen Rat, das Liebesnest unter den
Dächern von Versailles zu verlassen und die Wohnung im Erdgeschoß zu beziehen,
von der der König ihr schon öfter gesprochen und die er ihr als besondere
Ehrung zugedacht hatte.

Nur Prinzen von Geblüt pflegten sie zu bewohnen.

Die augenblicklichen Verhältnisse machten diese Veränderung leicht und nicht
allzu auffällig.

Den Prinzessinnen sollten nach dem plötzlichen Tode Madame Henriettes, die von
einem Tag zum anderen an Faulfieber gestorben war, eine andere Zimmerflucht
angewiesen werden. Der König hatte den Wunsch geäußert, den Herzog von Ayen mit
seiner Gattin mehr in seiner Nähe zu haben. Der Moment, dem Rat der Herzogin
von Brancas zu folgen, war geradezu gegeben.

Es wurde Jeanne bitter schwer, dem König die geplante Veränderung nahezulegen.

Die Erinnerungen an ihren aufsteigenden Glanz, an die heiße Liebe Louis'
sprachen vernehmlich aus jedem Winkel des lauschigen Nestes dort oben unter den
Dächern von Versailles!

Dennoch siegte die Klugheit. Die Marquise wußte, sie würde sich die Achtung der
Königin, der Prinzessinnen, vielleicht die des Dauphins gewinnen, wenn sie
freiwillig auf die unmittelbare Nachbarschaft des Königs verzichtete, wenn sie
ihren Beziehungen nach außen hin das Gepräge einer reinen Freundschaft gab.

Der König widersprach nicht, wie Jeanne es halb und halb gehofft hatte.
Rascher, als man vermutet, fand der allgemeine Wechsel in Versailles statt.

Der Herzog und die Herzogin von Ayen bezogen die Gemächer der Pompadour, die
Prinzessinnen erhielten die Wohnung, die ihre älteste Schwester, die Infantin,
früher innegehabt hatte, Jeanne siedelte in das Erdgeschoß über, in dem ihr je
ein Teil der Wohnung des Prinzen von Toulouse und des Herzogs von Penthièvre
aufs prunkvollste eingerichtet wurde.

Wußte Jeanne, als sie sich zum erstenmal in dem kostbaren Purpurbett zur Ruhe
legte, daß die Marquise von Montespan diese üppigen Gemächer in dem Augenblick
bezogen hatte, da Louis XIV. zu seiner Ehe mit Frau von Maintenon schnitt?

Wenige Monate, nachdem Jeanne sich von der Stätte der Erinnerungen an
wollüstige Liebesnächte, an die ersten lebendig gewordenen Träume befriedigten
Ehrgeizes losgelöst, erhob der König sie zur Herzogin und verlieh ihr das
Schemelrecht. Die Marquise genoß fortab dieselben Auszeichnungen wie die
Gattinnen der Herzöge und Pairs. Sie speiste mit der königlichen Familie an der
Galatafel des Königs. Sie saß beim Morgenempfang, bei den Audienzen, den
Cercles und Diners auf einem Lehnsessel, der ihr überall nachgetragen wurde.

In alle inneren Höfe der königlichen Schlösser stand ihren Equipagen die
Einfahrt frei. Die höchste Ehrung, die der König zu vergeben hatte, war ihr
zuteil geworden.

Jeanne genoß diese Auszeichnungen mit sehr gemischten Empfindungen. Sie war zu
klug, um nicht zu begreifen, daß diese Rangerhöhung in erster Stelle eine
Entschädigung für die entschwindende Liebe des Königs bedeute, daß sie die
Einleitung zu einer neuen Ära, der Ära der Freundschaft war.

Die Brancas hatte ihr geraten, diese Freundschaft mit beiden Händen
festzuhalten. Es hätte dieses Rates nicht bedurft. Die eiserne Willenskraft der
Pompadour half ihr auch über diesen Wandel fort. Schwer war der Kampf, heiß das
Bemühen, ungleich der Erfolg, den sie sich abrang.

Um den Spöttern zuvorzukommen, den Hämischen das Wort abzuschneiden, ehe es
gesprochen war, den Triumph ihrer Feinde im Kern zu ersticken, sprach sie
selbst mit großer Ruhe und angenommener Heiterkeit von ihren veränderten
Beziehungen zum König, die sie als ein gegenseitiges erwünschtes Arrangement
hinstellte.

D'Argenson, der schon die Bahn für eine Nachfolgerin der Pompadour frei sah –
freilich hieß sie nicht Madame d'Estrades –, trat bald nach der Vorstellung der
neuen Herzogin lachend bei seiner Maitresse ein.

»Wissen Sie das Neueste, meine Liebe? Heute hab ich's aus dem eigenen Munde der
Pompadour gehört, also muß es doch wohl wahr sein: die Marquise schwört bei
allem, was ihr heilig ist, daß zwischen dem König und ihr nur noch Freundschaft
bestehe. Als ein Symbol ihrer neuen keuschen Beziehungen zum König hat sie die
Liebesgruppe aus Bellevue entfernen lassen und Pigalle den Auftrag gegeben, sie
in eigener Person als Göttin der Freundschaft auszuhauen.«

Beide lachten laut.

»Ich gebe Ihnen den Rat, meine Teure, Ihre Nichte, die schöne Romanet-Choiseul,
so bald als möglich in den Gesichtskreis des Königs zu rücken. Sie selbst
dürften ja wohl endgültig verzichtet haben?«

Der Minister sagte es nicht ohne Mokerie und Schärfe. Da es für seine Stellung,
im Augenblick wenigstens, nicht unbedingt notwendig war, daß der König die
d'Estrades erhörte, da sie auch ohne die Erreichung dieses heißersehnten Zieles
eine vortreffliche Spionin abgab, sah er dem vergeblich werbenden Treiben
seiner eiteln Freundin belustigt zu.

Madame antwortete mit einem bösartigen Grinsen, das ihr häßliches Gesicht noch
mehr entstellte. »Ich bin nur begierig, welche Miene die hohe Geistlichkeit zum
guten Spiel machen wird!« –

Lange zu Recht bestehende Meinungen lassen sich schwer beheben. Die Kirche
glaubte an keine Wandlung oder wollte an keine glauben, je mehr man sie davon
zu überzeugen suchte. Vergebens trachtete Bernis nach seiner Rückkehr aus
Venedig, jeden Zweifel an der Unschuld der Beziehungen zwischen dem König und
der Marquise zu zerstreuen. Die Geistlichkeit zog mit neugeschliffenen Waffen
gegen die Pompadour los.

Der Jesuitenpater Griffet predigte beharrlich mit immer deutlicheren
Fingerzeigen gegen die Sittenverderbnis und die Modelaster der Zeit, ja, er
verfehlte nicht, in Gegenwart des Königs eine vernichtende Predigt gegen den
Ehebruch zu halten, von der alsbald ganz Paris und Versailles sprach.

Von allen Seiten drang man auf Louis XV. ein, bestürmte ihn, sich von der
Pompadour zu trennen, dieser Frau, die sein und Frankreichs Verderben war, den
Laufpaß zu geben.

Mehr noch als der Zorn der Jesuiten beunruhigte Jeanne der Umstand, daß der
König fast regelmäßig den Predigten Griffets beiwohnte, sogar die ihm über
alles wichtigen Jagdtage ausfallen ließ oder verschob, nur um keine zu
versäumen.

Voll entsetztem Bangen fragte sie sich, ob wirklich eine religiöse Krise
bevorstehe, ob der König sein beschwertes Gewissen in einer jener raschen
Aufwallungen, vor denen man bei seinem wankelmütigen Charakter niemals sicher
war, in die Hände der Geistlichkeit gelegt habe?

Die Königin, der Dauphin, vor allem der Orden der Jesuiten selbst gaben bereits
der festen Hoffnung Raum, Pater Griffet sei die Bekehrung des Königs gelungen.

Die allgemeine Meinung hieß diese Wandlung willkommen.

»Die Frommen sind sparsam«, hieß es,»und nur durch Sparsamkeit ist Frankreich
zu retten.«

Jeanne grübelte verzweifelt, während sie nach außen eine heitere Miene zur
Schau trug.

Sie zermarterte sich das Hirn, wie sie der Gefahr, den König an die Jesuiten zu
verlieren, beikommen könne.

Die Philosophen, auf die sie sich so fest verlassen, erwiesen sich doch nicht
als eine so starke Stütze ihrer Macht, wie sie es einst vorausgesehen hatte,
zumal seit Voltaire in Sanssouci bei Friedrich II. weilte.

Lange hatte der Philosoph geschwankt, ob er Frankreich und seine hohe Gönnerin
verlassen sollte, bis der König, der ihn nicht halten wollte, und der Tod
seiner alten Freundin Châtelet ihn am Ende doch vermocht hatten, »das Land der
Barbaren und Halbbarbaren« aufzusuchen.

Jeanne wußte, sie durfte ihren alten Freund nicht so bald, vielleicht niemals
zurückerwarten.

Sanssouci und die Freundschaft des Preußenkönigs schmeichelten dem eitlen Mann
ganz gewaltig. Die pekuniären Vorteile, die der sonst so sparsame Monarch ihm
zuwandte, machten dem Habsüchtigen das Leben in Preußen angenehm. Frankreich
schien vergessen.

Da plötzlich kam Jeanne ein Ereignis zu Hilfe, das mit einem Schlage alle
Grübeleien und Ängste über den Haufen warf, ein Ereignis, von dem die fromme
Partei allerdings nichts weniger als die Wirkung eines neuen Triumphes der
Pompadour erwartete.

In Paris starb Frau von Mailly, die älteste und letzte der Schwestern Nesle,
denen des Königs Liebe so lange gehört hatte. Die zärtliche Hingabe der Mailly
an Louis XV. war die stärkste und selbstloseste gewesen.

»Eine La Vallièrenatur«, hatte Jeanne oft mit spöttischem Mitleiden gemeint,
»die nur um ihrer selbst willen geliebt sein will.«

Wirklich war es so. Die Mailly hatte den Verlust des Königs niemals überwunden.
Wenn sie sich auch nicht wie die La VallièreSiehe »Ein Liebesidyll Ludwigs
XIV.« zu den Karmeliterinnen geflüchtet, so lebte sie doch in klösterlicher,
bußfertiger Abgeschiedenheit, fern von jedem Lebensgenuß.

Ein Armenbegräbnis war ihr letzter Wunsch gewesen.

Man wartete nur darauf, daß dieser Tod mit seinen rührenden Nebenumständen des
Königs vermeintliche Bußfertigkeit bestärken, ihn von der sündhaft
verschwenderischen Maitresse, die keinen anderen Gedanken hegte als den eigenen
Glanz, loslösen würde.

Man wartete vergebens!

Der König beweinte die Geliebte seiner Jugend aufrichtig, mehr noch die ferne
Zeit, da er mit der Toten glücklich gewesen war. Hoch über allem Schmerz aber
stand die bittere Erkenntnis, daß die Verstorbene in gleichem Alter mit ihm
gestanden und daß der Tod ebenso grausam wie nach gewöhnlichen Sterblichen die
kalte Hand nach Königen reckt.

Statt sich von Jeanne loszulösen, klammerte er sich nur um so fester an sie an.
Nur bei ihr fand er Rettung vor Todesschauern und ödem Grauen. Nur bei ihr war
Leben, Vergessen!

Nicht nur Jeanne atmete auf, als die gefährliche Krise endlich vorüber war.
Auch Lebel schmunzelte wieder.

Er wollte nicht umsonst seine Lehren aus dem verfehlten Versuch mit der kleinen
Klosterschülerin gezogen haben.

Wenn der König sich als Mensch dem Vergnügen, dem Genuß hingeben wollte, war es
nötig, daß er als König kam?

Lebel hatte seine Ideen, mit denen er Louis XV. schon zum Teil bekannt gemacht
hatte, der Marquise nicht vorenthalten.

Jeanne stimmte dem gewitzten Lebenskünstler unbedingt zu. So hart es war, sie
mußte mit den erotischen Neigungen des Königs rechnen. Besser, sie fanden ihre
Befriedigung nicht unter den Dächern von Versailles, sie gingen nicht auf des
Königs persönliches Konto.

Im übrigen durfte Jeanne mit ziemlicher Bestimmtheit darauf rechnen, daß, was
Lebel dem König in ein verstecktes Haus brachte, schwerlich jemals eine Dame
der Gesellschaft sein würde! –

Auf dem Terrain des früheren Hirschparks, dem beliebten Jagdrevier der
französischen Könige, in der rue Saint-Médéric, hatte Lebel, nicht weit vom
Schloß entfernt, ein hübsches Häuschen aufgespürt, das versteckt inmitten eines
kleinen verwilderten Gartens lag.

Nachdem der König, von seinem frommen Wahn geheilt, sich dem Leben wieder in
die Arme warf, erstand ein Geheimagent Louis' das Häuschen von dem Besitzer,
Herrn Crémer, um eine mäßige Summe.

Als Käufer galt Herr Vallet, ein Pseudonym, unter dem Louis XV. den Kauf
abschließen ließ.

Das Nachbargrundstück wurde von der alten Mutter Crémers bewohnt. Da es seine
Fenster nach der Seitenstraße, der rue des Tournelles, hatte, war von Spähern
nichts zu befürchten.

Das Haus war so klein, daß es außer der Hauptperson nur eine, höchstens zwei
ständige Bewohnerinnen, eine »dame chargée de la garde« und eine Dienerin,
fassen konnte. Es wurde beschlossen, daß der König seine Besuche im Hirschpark
unter dem Namen eines polnischen Edelmanns, eines Verwandten der Königin,
machte, der angeblich zum Besuch im Schlosse weilte.

Lebel bedauerte es lebhaft, einen solchen Schlupfwinkel für die Orgien des
Königs nicht früher aufgespürt zu haben. Die kleine Jvonne und mancher kleine,
scheue Vogel mehr, den er in seiner Falle gefangen, würde sicherlich nicht so
schnell und ängstlich die Flucht ergriffen haben, hätte er nicht mit Bewußtsein
an der Brust eines Königs, in einem königlichen Bett gelegen.

In der rue Saint-Médéric Nr. 4 klappte die Sache ganz vortrefflich. Alles ging
seinen geplanten Gang. Es flossen keine Tränen, es gab keine
Verzweiflungsausbrüche, keine unerhörten Entschädigungsansprüche.

Sobald eines der jungen Dinger sich Mutter fühlte, wurde es in ein
Entbindungsheim in der Avenue Saint-Cloud gebracht.

War das Kind glücklich zur Welt gekommen, erhielt es eine Rente von 10–12000
Livres. Die Mutter wurde mit einer Summe von 10000 Franken abgefunden, in die
Provinz geschickt und dort verheiratet.

Louis, dem es in den langen Jahren ihrer Liebe und Freundschaft zur Gewohnheit
geworden war, der Marquise alles mitzuteilen, was er erlebte, was er dachte und
empfand, kargte nicht mit seinen Mitteilungen aus dem versteckten Häuschen. Er
dachte nicht einmal daran, daß es das Gefühl seiner einstigen Geliebten
bitterlich kränken müsse, wenn er von dem molligen Körper der kleinen Trusson
und den Grübchen, die er zeigte, sprach, wenn er ihr erzählte, wie drollig
Demoiselle Robert in ihrem abscheulichen Patois in seinen Armen plauderte,
welche neuen Schliche und Tricks die schöne Armande erfunden habe, seinen
Ausschweifungen Genüge zu tun.

Zuweilen trat der König noch abends spät, wenn er aus der rue Saint-Médéric
kam, bei Jeanne ein.

Sie trug, was sie nicht ändern konnte. Sie mußte es über sich ergehen lassen,
von seinen Erfolgen bei dem kleinen Gesindel zu hören, an dem er seine Lust
hatte. Hatte sie es nicht selbst zum Gesetz erhoben, daß ihr nichts geheim
bleiben sollte?

An einem rauhen Herbstabend saß die Marquise fröstelnd am Kamin. Sie hatte
lange mit Bernis konferiert, den der König vor wenigen Monaten zum Minister des
Äußern gemacht hatte. Er hatte ihr Briefe Choiseuls aus Wien gebracht, die
Wichtiges aus Österreich und von Maria Theresia enthielten.

Kaunitz, der während der zwei Jahre, da er als österreichischer Gesandter in
Paris gewesen, vom ersten Tage an, Hand in Hand mit der Marquise, an der
Allianz mit Österreich gearbeitet hatte, war durch Starhemberg ersetzt worden.

Jeanne dachte gerade über eine neue Frage zu dem geplanten Bündnis nach, die
sie morgen in aller Frühe mit Starhemberg besprechen wollte, als der König ins
Zimmer gestürmt kam.

Welch ein glücklicher Zufall! So konnte sie ihm ohne Verzug die neuesten
Nachrichten aus Österreich übermitteln.

Aber der König hörte gar nicht auf sie. Er rief aufgeregt nach Madame du
Hausset, die eilends aus dem kleinen Nebengemach herbeigeeilt kam, wo sie mit
ihrem Sohn, der kürzlich aus der Provinz nach Paris gekommen, plauderte.

»Schnell, machen Sie sich fertig, Madame! Es handelt sich um eine Unglückliche,
die Sie aufsuchen sollen. Ich hoffe, Sie haben nichts dagegen, Marquise, daß
Madame sich unverzüglich nach der Avenue Saint-Cloud begibt?«

Jeanne begriff sofort. All ihre rebellischen Empfindungen mit ruhiger
Freundlichkeit niederkämpfend, gab sie der Hausset Anweisung, diskret nach den
Anordnungen des Königs zu handeln.

Der König warf der Marquise einen dankbaren Blick zu und küßte ihr die Hand.

»Sie werden in der Avenue Saint-Cloud eine junge Person finden, die kurz vor
ihrer Entbindung steht. Es handelt sich um ein besonders zartes, feinfühliges
Geschöpf. Das arme Kind leidet sehr. Es soll nicht nach der Schablone
abgefertigt werden.«

»Sie werden so lange dort bleiben, Hausset, wie es der Zustand der Person
erfordert,« ergänzte Jeanne den König.

»Ganz recht, meine Liebe.«

»Sie werden auch der Taufe beiwohnen,« fuhr die Marquise fort, »die Namen des
Vaters und der Mutter angeben –«

Erfreut über dies unerwartete Entgegenkommen lachte der König heiter auf.

»Ich glaube, der Vater hat einen leidlich anständigen Beruf.«

»Er ist geliebt und angebetet von allen, die ihn wahrhaft kennen,« fügte Jeanne
hinzu.

Dann trat sie an eine kleine Vitrine und entnahm ihr ein Kästchen mit einem
Brillantring.

Sie gab ihn der Hausset.

»Geben Sie diesen Ring der Leidenden und sagen Sie ihr, eine Freundin bete für
sie.«

Louis zog Jeanne in seine Arme und küßte sie.

»Wie gut du bist!«

Tränen standen in seinen Augen. Er beweinte es im Augenblick aufrichtig, ihr
einen Kummer bereiten zu müssen, den sie mit soviel Standhaftigkeit und Güte
ertrug.

Dann fiel er rasch wieder in sein Mitleiden und seine Sorge um das Mädchen
zurück, das an Stelle Jeannes seine Liebe genossen hatte.

Er trieb die Hausset zur Eile an und trug ihr auf, Lebel unverzüglich Nachricht
zu geben, sobald die Entbindung erfolgt sei.

Gleich nach der Kammerfrau verabschiedete er sich von Jeanne. Er küßte sie
flüchtig auf die Stirn, mit all seinen Gedanken schon wieder bei dem armen Ding
in der Avenue Saint-Cloud und allen Wonnen, die es ihm geschenkt hatte.

Jeanne blieb in heftiger Unruhe zurück. Diese plötzliche menschliche
Anteilnahme des Königs an einem seiner Opfer machte sie stutzig, ängstigte sie.

Warum war er für die anderen nicht so feinfühlig gewesen, wenn ihre schwere
Stunde nahte?

Ob Lebel nicht doch die Befugnisse überschritt, mit denen sie ihn ausgestattet
hatte? Dem König nicht nur Personen in den Hirschpark brachte, die ihrer
Herkunft nach keinerlei Rücksichtnahme zu fordern hatten?

Ihre aufgepeitschte Eifersucht beschloß, ein wachsameres Auge zu haben.
Vielleicht, daß ihr selbst gelegentlich ein hübsches Ding unter die Finger kam,
jung, töricht, ungefährlich, das sie ohne Sorge in die rue Saint-Médéric
schicken konnte.

Nach einer schlaflosen Nacht war sie in aller Frühe zu Starhemberg geeilt. Die
Nachrichten Choiseuls an Bernis waren bereits morgens durch neue überholt
worden. Die Kaiserin Maria Theresia hatte bei ihrem Gesandten angefragt, ob sie
sich klüger an den Prinzen Conti und sein Werkzeug, die Marquise von Coislin,
halte oder ob sie sich der Pompadour bedingungslos anvertrauen könne?

Starhemberg, der wußte, wie Louis XV. an der Pompadour hing, wie jeder andere
Einfluß neben dem ihren verblaßte, hatte seine Antwort bereits nach Wien
geschickt, ehe die Marquise bei ihm eingetreten war.

Gleich Kaunitz hatte er untrügliche Beweise dafür, daß die Pompadour die
Geheimallianz zwischen Österreich und Frankreich bedingungslos fördere.

Eine andere Frage war: Stand sie nur gleichgültig zu Preußen und seinem König,
oder war wirklich Haß aus den höfischen Artigkeiten geworden, die Voltaire
einst nach Sanssouci übermittelt hatte? Es war Starhemberg bei dieser Frage
mehr um ein psychologisches Problem als um eine politische Sorge zu tun. Von
einer solchen fühlte er sich absolut frei. Als feiner Kopf aber war er der
Ansicht, daß es nicht schaden könne, einer Verbündeten bis auf den Grund der
Seele zu sehen.

In den Ministerien, im Vorzimmer des Königs erzählte man sich Voltaires Plan,
den harmlos liebenswürdigen Vermittler zwischen Friedrich II. und der Pompadour
zu spielen, sei seinerzeit in das Gegenteil umgeschlagen.

Friedrich solle sich dahin ausgesprochen haben, »daß ein König von Preußen
nicht eben gehalten sei, Rücksicht auf eine Demoiselle Poisson zu nehmen, noch
dazu, wenn sie arrogant ist und vergißt, was sie gekrönten Häuptern schuldig
ist«.

Mehr aber als diese nicht vollkommen kontrollierbaren Gerüchte bedeutete
Starhemberg ein Brief Voltaires an seine Nichte und unzertrennliche Gefährtin,
Madame Louise Denis.

Eine Kopie desselben war dem Gesandten von einem seiner Geheimagenten
überbracht worden, Dieser Brief war, falls die Pompadour um ihn wußte,
allerdings ganz dazu angetan, den Haß der Marquise auf den Preußenkönig zu
erklären.

Aber wußte sie darum? Hatte Voltaire, der niemals mit der Gunst dieser allezeit
getreuen Gönnerin gespielt hatte, der Marquise nicht vielmehr die wenig
schmeichelhafte Meinung Friedrichs über sie verheimlicht?

Voltaires Brief an Madame Denis – eine Dame, die Friedrich aufs äußerste
ennuyierte – hatte den folgenden Wortlaut:

»Als ich in Compiègne von Madame de Pompadour Abschied nahm, beauftragte sie
mich, dem König von Preußen ihre respektvolle Ehrerbietung zu übermitteln; man
konnte einen Auftrag nicht liebenswürdiger und ehrerbietiger geben. Sie legte
all ihre Bescheidenheit hinein und fügte mehrmals »wenn ich es wagen darf« und
»ich bitte um Vergebung« und »wenn ich mir dem König von Preußen gegenüber
diese Freiheit nehme« hinzu.

Es scheint, daß ich mich meines Auftrages schlecht entledigt habe. Als Mann,
ganz erfüllt von dem Hofe Frankreichs, glaubte ich, daß das Kompliment gut
aufgenommen werden würde. Er antwortete nur trocken: Ich kenne sie nicht.«

Geschickt hatte Starhemberg das Gespräch auf Voltaire und seinen Aufenthalt in
Preußen gelenkt.

Die Marquise hörte dem Gesandten schweigend zu.

Keine Wimper zuckte. Kein Zug in dem schönen bleichen Gesicht verriet, was in
ihr vorging. Die Ausdauer ihres Körpers, ihrer Nerven hatte nachgelassen. Ihre
eiserne Willenskraft hielt stand.

XXIV.

Der Ankauf des Hôtels d'Évreux, rue du faubourg Saint-Honoré, hatte einen neuen
Sturm gegen die Pompadour heraufbeschworen.

Man wußte, daß sie tief in Schulden steckte, daß die Jahresrente, die ihr der
König ausgesetzt hatte, seine reichen Geldgeschenke längst nicht ausreichten,
ihren Luxus zu bestreiten. Man wußte auch, daß der Ankauf dieses neuen Hauses,
welches der Pompadour immerhin nur ein Pariser Absteigequartier bedeutete, 73
000 Livres gekostet, daß sie es überdies vom Keller bis zum Dachgeschoß hatte
neu und überaus kostbar einrichten lassen. Fiel dem König, und was dasselbe
bedeutete, dem Staat auch diese neue Last wieder zu?

In immer neuen Schmähschriften warf man der Marquise die Verhöhnung der
allgemeinen Not vor. Man beschimpfte sie, wo immer man ihrer habhaft werden
konnte. Nach der ersten Nacht, die sie im Hôtel d'Évreux zugebracht, fand sie
an der Ostwand ihres neuen Hauses einen Zettel mit der obszönen Inschrift:

»AEdes reginae meretricum.«

Das war zuviel! Wahrlich zuviel!

Was nützte es ihr, daß sie nicht mehr des Königs Geliebte war, daß ihre
Beziehungen zu der Königin, den Prinzessinnen, der Dauphine die besten waren,
daß sie die Töchter dem Herzen des Vaters wieder nähergebracht, seit sie das
Liebesnest unter dem Dache von Versailles verlassen hatte, wenn der allgemeinen
Hetze gegen sie nicht Einhalt getan werden konnte? Wußte sie, ob nicht am Ende
weniger das Volk als die Kirche hinter diesen neuerlichen Schmähungen steckte?
Sollte sie darauf warten, daß die Geistlichkeit sich aufs neue öffentlich gegen
sie erhob, ein zweites Mal dem König von ihr loszureißen trachtete?

Nein, sie wollte der Kirche keine Zeit zu einem zweiten Angriff lassen.

Unvergessen waren die schwarzen Schrecken jener Tage, da sie den König schon
verloren zu haben glaubte.

Einen einzigen Weg gab es, der ihr Sicherheit bot, ein einziges Ziel, das ihr
Ruhe verhieß: Der Weg hieß Versöhnung mit der Kirche, das Ziel eine Stellung am
Hof der Königin.

Als Palastdame Maria Leszinskas würde der feindliche Ansturm gegen sie
schweigen. –

Die Komödie, sich der Königin als reuige Sünderin zu nahen, hätte sie sich gern
geschenkt, aber sie wußte, nur die Priester konnten ihr die Bahn zu einer
Vertrauensstellung bei der Königin freimachen.

Mit eiserner Konsequenz, mit unbeugsamer Willenskraft machte Jeanne sich an
ihre neue Aufgabe.

Jeanne hatte Père de Sacy, einen leicht zugänglichen Jesuitenpriester von
milder Denkart, für ihre »Bekehrung« ausersehen.

Sie zweifelte nicht, daß dieser Mann, bekannt für seine Nachsicht mit den
Sünden und Schwächen der Zeit, ihr ohne Schwierigkeit die Absolution erteilen
würde.

Der gute Pater enttäuschte Jeanne.

Zwar erfüllte er in bezug auf eine milde, nachsichtige Beurteilung, auf eine
große Geschicklichkeit, die Dinge dieser Welt mit den Anforderungen des Himmels
unter einen Hut zu bringen, all ihre Erwartungen. Dafür aber war seine Methode
umständlich und langweilig.

Jeanne wurde ungeduldig. Sie erklärte ihrem Beichtiger kurz und bündig, daß sie
den Segen der Kirche brauche, um ein ihr und dem König erwünschtes Amt bei der
Königin zu erlangen.

Père de Sacy wurde verlegen. Sehr allmählich erst kam er zu einem peinlichen
Punkt, der ihm offenbar schon lange auf der Seele gelegen hatte: er eröffnete
seinem zornigen Beichtkind, daß an eine Absolution nicht zu denken sei, ehe die
Marquise sich nicht mit ihrem Gatten ausgesöhnt, nicht reuig zu ihm
zurückgekehrt sei, und zwar müsse sie selbst die Verzeihung Herrn d'Étioles
erbitten.

Jeanne stutzte. An diese Bedingung hatte sie allerdings nicht gedacht. Was
dann, wenn Charles sie noch immer liebte, ihre Annäherung nicht für eine leere
Form, sondern für eine Sache des Herzens hielt?

Père de Sacy erbot sich, der Marquise den schwierigen Brief aufzusetzen.

»Meinetwegen!« gab sie kurz zurück und eilte davon.

Während der schwerfällige Priester sich mit der Abfassung des ehelichen
Reuebriefes abmühte, war Jeanne längst ein erlösender Gedanke gekommen. Noch
ehe Père de Sacy mit seiner Aufgabe zu Ende war, stand der Prinz von Soubise,
einer der ergebensten Freunde der Marquise, bereits vor Charles Guillaume
d'Étioles und teilte ihm mit, daß er nächsten Tages einen Brief der Madame
Pompadour erhalten werde, in dem sie seine Verzeihung erbitten und den Wunsch,
zu ihm zurückkehren, äußern würde.

Mit väterlicher Geste legte der Prinz dem verdutzten Ehemann die Hand auf die
Schulter.

»Mein lieber Herr d'Étioles,« in der Stimme des Prinzen lag eine ziemlich
deutliche Warnung, »ich möchte Ihren Entschlüssen keineswegs vorgreifen, noch
Ihren Willen beschränken, aber ich möchte Ihnen in aller Freundschaft den guten
Rat geben, das Anerbieten der Frau Marquise zurückzuweisen. Sie dürften im
gegenteiligen Fall den König schwer erzürnen.«

Gleichzeitig überreichte der Prinz einen Brief Machaults ähnlichen Inhalts, den
die Marquise ihm aus Vorsicht mitgegeben hatte.

D'Etioles, der seit der Begegnung mit Jeanne am Totenbette Alexandras der einst
so heiß geliebten, lange zurückersehnten Frau nur noch mit bitterer Verachtung
gedachte, hätte auch ohne die Vorsichtsmaßregeln seiner Gattin einen
Annäherungsversuch abschlägig beschieden.

Er hatte sich in sein Schicksal gefunden und trug es mit einer Art stumpfer
Gleichgültigkeit, aus der nichts und niemand ihn mehr herausreißen konnte.

Die offiziöse Mitteilung des Prinzen verursachte ihm nicht den geringsten
Seelenkampf. Gleich nach Eingang des angekündigten Briefes beeilte er sich,
»Madame de Pompadour« in den respektvollsten Ausdrücken mitzuteilen, daß er ihr
von ganzem Herzen verzeihe, aber nicht daran denken könne, sie wieder bei sich
aufzunehmen.

Mit der Waffe dieser heißersehnten Antwort in der Hand machte Jeanne sich
daran, ihren letzten und größten Trumpf auszuspielen.

Die Jesuiten, die ohne eine Wiedervereinigung mit d'Etioles ihr niemals
Absolution erteilen würden, konnten ihr, wie die Dinge lagen, nichts mehr
nützen. Was hinderte sie, endlich einen Racheplan auszuführen, den sie seit
lange gehegt?

Die Stunde war gekommen, das Schreiben an den heiligen Vater aufzusetzen, das
sie seit Jahren in ihren Gedanken bewegte. Ein Schreiben, in welchem sie die
Jesuiten für die Ausschweifungen des Königs verantwortlich machte und sich
selbst von allen Sünden rein wusch. Jeanne machte sich ohne Besinnen ans Werk.

Sie schrieb:

»Anfang 1752 wurde ich durch Gründe, über die es unnütz wäre, Rechenschaft zu
geben, bestimmt, dem König nur noch Gefühle der Dankbarkeit und der reinsten
Zuneigung zu widmen, und ich erklärte dies Seiner Majestät. Zugleich bat ich
Seine Majestät, die Gelehrten der Sorbonne zu befragen und seinem Beichtiger zu
schreiben, daß dieser noch andere befragen möchte, damit ein Mittel gefunden
werde, mich, weil er das wünschte, in der Nähe seiner Person zu belassen, ohne
daß ich dem Verdacht einer Schwäche, die ich nicht mehr hatte, ausgesetzt wäre.
Der König, in Kenntnis meines Charakters, wußte, daß er von meiner Seite nie
wieder etwas zu hoffen hatte, und willigte in meine Wünsche ein. Er ließ die
Gelehrten befragen und schrieb an Pater Perussau, der ihm eine vollständige
Trennung befahl. Der König antwortete ihm, er sei durchaus nicht in der Lage,
darauf einzugehen; nicht um seinetwillen wünsche er ein Arrangement, das dem
Publikum keinen Verdacht mehr lasse, sondern zu meiner eigenen Genugtuung; ich
sei ihm zum Glücke seines Lebens und zum Gedeihen seiner Angelegenheiten nötig;
ich sei die einzige, die es wage, ihm die den Königen so nützliche Wahrheit zu
sagen usw. Der gute Pater hoffte, jetzt könne er sich zum Herrn über den Geist
des Königs machen, und wiederholte täglich dasselbe. Die Gelehrten schickten
Antworten, nach denen ein Arrangement möglich gewesen wäre, wenn die Jesuiten
zugestimmt hätten. – – –«

Im Verlauf des weiteren Schreibens teilte die Marquise Seiner Heiligkeit dem
Papst Benedikt XIV. mit, daß die Dinge durch einige Jahre so ihren Lauf
genommen hätten, daß sie sich selbst vor wenigen Monaten im Gefühl aufrichtiger
Reue und Sehnsucht nach Bekehrung an den Père de Sacy gewandt habe, daß sie
seinem ausdrücklichen Wunsch, eine Versöhnung mit ihrem Gatten anzubahnen,
gefolgt sei, dieser Versuch aber von Herrn d'Étioles abschlägig beschieden
worden sei. Sie schilderte in beredten Worten ihre und des Königs vergebliche
Bemühungen, an die Herzen der Jesuiten zu klopfen, und wie man sie überall
abschlägig beschieden habe. Der König, der keinen lebhafteren Wunsch hatte, als
seine christlichen Pflichten zu erfüllen, wurde jeder Möglichkeit dazu beraubt
und fiel nach und nach in dieselben Irrtümer zurück, aus denen es ein leichtes
gewesen wäre, ihn zu befreien. –

Die Marquise wartete ungeduldig auf eine Antwort aus Rom, die niemals kam. Sie
tröstete sich schließlich mit der Genugtuung, daß der Papst wenigstens durch
sie erfahren habe, wie es in Frankreich um den unheilvollen Einfluß der
Jesuiten bestellt war.

Von ihrem ehrgeizigen Plan, in die unmittelbare Nähe der Königin zu gelangen –
die Prinzessin Conti hatte ihr versprochen, die Königin vorzubereiten – gab
Jeanne kein Jota auf.

Es galt jetzt auf eigene Hand, ohne die Unterstützung der Kirche, zu handeln.

Sie besprach mit dem König jeden einzelnen Schachzug ihres beabsichtigten
Spieles.

»Versuche Maria Leszinskas Herz zu rühren,« riet der König mit leichtem Spott,
»du kommst jedenfalls weiter damit, als wenn du an ihren Verstand appellierst.«

»Wird Ihre Majestät über ihre religiösen Skrupel fortkommen?«

Louis zuckte die Achseln.

»Das wird auf die Geschicklichkeit ankommen, mit der du deine Sache führst; am
Ende bin ich auch noch da.«

Jeanne war nicht ganz so siegesgewiß wie bei früheren Operationen. Sie kämpfte
leichter und lieber mit den bewährten Waffen ihres klugen Kopfes als mit den
problematischen ihres Herzens. Immerhin machte sie sich kampfbereit.

Mit dem Brief ihres Gatten in der Hand eilte sie nach Fontainebleau.

Unter Tränen versicherte sie die Königin ihrer tiefsten Reue.

»Ich habe gesündigt, Euer Majestät, niemand weiß es besser als ich. Aber ich
war zu jeder Buße bereit. Ist es meine Schuld, daß mein Gatte taub für meine
Tränen, meine Bitten blieb? Daß er seine Tür vor mir verschloß! Ist es meine
Schuld, daß die Kirche sich meiner nicht erbarmen will? Sich das Ohr verstopft
vor dem Schrei meiner Buße!«

Sie hatte sich der Königin zu Füßen geworfen und küßte den Saum ihres Kleides.

»Nur ein Wort, Majestät, daß Sie an meine Reue glauben!«

Der gutmütigen Königin standen die Tränen in den Augen. War es nicht eines der
vornehmsten Gebote der christlichen Religion, dem reuigen Sünder zu vergeben?

»Stehen Sie auf, Marquise, ich bitte Sie darum – ich – ich glaube an Ihre Reue!
« Jeanne war lebhaft emporgeschnellt.

»Und Euer Majestät erfüllen meinen heißen Wunsch, den die Prinzessin Conti Euer
Majestät schon angedeutet haben?«

Maria Leszinska hatte sich abgewandt. Verlegen nestelte sie an den Spitzen
ihres dunklen schleppenden Kleides. Ihre Haltung war zurückhaltend; ihre Stimme
kalt geworden, als sie nach einer langen drückenden Pause sagte:

»Das, Frau Marquise, will überlegt sein.«

Jeanne begriff, daß sie für den Augenblick nicht eben gnädig entlassen sei.
Aber sie gab das Spiel nicht auf. Noch hatte der König nicht gesprochen.

Am späten Nachmittag, zu einer Stunde, da Louis der Königin seit Jahren nicht
mehr die Freude seines Besuches gemacht hatte, trat er in die Gemächer Maria
Leszinskas. Sie schrak erfreut zusammen und schickte Moncrif, der ihr Corneille
vorgelesen, aus dem Zimmer.

Louis küßte ihr artig die Hand und sprach ein paar nichtssagende Worte. Dann
kam er auf die Angelegenheit der Pompadour.

Maria Leszinska erschrak. Wollte er wirklich auch diese Sache der Marquise
führen?

Gegen jede Gewohnheit ereiferte sie sich heftig.

»Das nicht, nur das nicht! Euer Majestät können befehlen – es ist meine Pflicht
zu gehorchen. Aber im Interesse der gesamten königlichen Familie beschwöre ich
Euer Majestät, davon abzusehen, einer Exkommunizierten, einer geschiedenen Frau
den Platz an meiner Seite geben zu wollen!«

Louis seufzte. Würde er denn niemals zur Ruhe kommen? Am liebsten hätte er der
aufgeregten Königin den Rücken gewandt und wäre seines Weges gegangen.

Diesmal aber wollte er standhalten. Er war es sich selbst und der Marquise
schuldig. Wie stets, war ihre Auffassung der Lage die richtige: Als Palastdame
der Königin würde man ihm und ihr mehr Duldsamkeit entgegenbringen. Ein Teil
der Hasser und Schmäher wenigstens würde verstummen.

Louis sprach auf die Königin ein. Er stellte ihr vor, wie schwer die Marquise
gerungen, auf wie harten, ungerechten Widerstand sie von allen Seiten gestoßen
sei. Er brachte Maria Leszinska wirklich zu dem ehrlichen Vorsatz, den guten
Willen in die Tat umzusetzen.

Drei Tage später hatte Jeanne ihre Ernennung zur Palastdame der Königin in der
Hand.

Maria Leszinska aber sprach zu ihren Getreuen mit Tränen in den Augen und in
der gebrochenen Stimme:

»Meine Lieben, ich habe einen König im Himmel, der mir die Kraft gibt, Unrecht
zu leiden, und einen König auf Erden, dem ich stets gehorsam sein werde.« – – –

Wenige Tage nach diesem unvergleichlichen Triumph wurde die frohe Stimmung der
Marquise aufs neue herabgedämpft. Pâris-Duverney und Bruder Abel teilten ihr
mit, daß der weit vorgeschrittene Bau der »École militaire« mangelnder Mittel
halber unterbrochen, möglichenfalls ganz eingestellt werden müsse.

Jeanne wäre nicht die Marquise von Pompadour gewesen, wenn sie sich bei einer
Hiobspost beruhigt hätte, die eines ihrer Lieblingsprojekte bis in den
Lebensnerv traf. Ohne den König zu fragen, schrieb sie, nachdem sie Gabriel in
gleichem Sinn verständigt, im ersten warmen Impuls einen Brief an ihren alten
Freund Duverney, dessen Inhalt der »École militaire« frischen Atem einblies.

»Unter keiner Bedingung, mein lieber Nigaud,Ein Kosename – wörtlich Schafskopf
– mit dem die Pompadour Pâris-Duverney mit Vorliebe anzureden pflegte. werde
ich kurz vor dem Hafen ein Etablissement scheitern lassen, das den König
unsterblich machen, seinen edlen Sinn beglücken und der Nachwelt meine
Anhänglichkeit für den Staat und die Person Seiner Majestät bezeugen soll. Ich
habe Gabriel verständigt, daß er die notwendigen Arbeiter nach Grenelle
schicken soll, um die Arbeiten zu Ende zu führen. Meine diesjährigen Revenuen
sind mir noch nicht zugegangen, ich werde sie in ganzer Höhe dafür anwenden,
die vierzehntägige Dienstzeit der Handwerker zu bezahlen; ich weiß nicht, ob
ich eine Deckung für diese meine Zahlung bekommen werde, aber ich weiß sehr
wohl, daß ich mit großer Befriedigung auch hunderttausend Livres für das Glück
dieser armen Kinder riskierte. Gute Nacht, cher nigaud, wenn Sie am Dienstag
nach Paris kommen können, werde ich mich sehr freuen; wenn nicht, schicken Sie
mir Ihren Neffen gegen sechs Uhr.«

Wenige Monate später geleitete d'Argenson in vierzig Fiakern, von der
Scharwache mit klingendem Spiel eskortiert, die ersten jungen Pensionäre des
Königs zu der neuerrichteten »École militaire«.

Choiseul kam in geheimer Sendung des österreichischen Kabinetts nach
Fontainebleau. Er hatte den Kopf mit einer Mission voll, die um das Wohl und
Wehe Europas ging.

Den österreichischen Gesandten Starhemberg traf er in bester Laune an.

»Es geht vorwärts, Exzellenz. Ich hoffe mit Bestimmtheit, daß der Vertrag
binnen Wochenfrist zustande kommt.«

»Zweifellos nach dem, was ich Ihnen bringe.«

Choiseul zog einen offenen Brief Kaunitz' an Starhemberg aus der Tasche, der
klipp und klar bekannt gab, daß man im Kabinett der Kaiserin Maria Theresia
aller Zweifel ledig sei und die Marquise von Pompadour dem Prinzen Conti und
der Coislin vorziehe.

»Ich bin mit den weitgehendsten Vollmachten an die Marquise ausgerüstet. Es
handelt sich jetzt in erster Stelle darum, den König durch die Pompadour zu
einer bindenden Erklärung zu bewegen.«

Starhemberg seufzte. »Das dürfte der schwerste Teil unserer Aufgabe sein.«

Choiseul schüttelte lachend den Kopf.

»Es gibt nichts, lieber Graf, was die Pompadour nicht über den König vermöchte!
Neben der katholisch-protestantischen Frage spricht in unserer Sache ein
starkes persönliches Moment mit, das wir nicht unterschätzen dürfen, ja, das
uns vielleicht die größten Garantien bietet: die Eitelkeit der geborenen
Poisson, sich eine Kaiserin zu verpflichten. So liegen die Dinge ja doch, wenn
wir ehrlich sein wollen.«

Louis XV. war in einer jener Stimmungen, die es ihm nicht leicht machten, Herr
seiner hin und her flatternden Gedanken zu werden. Ungeduldig und ein wenig
gereizt, unterbrach der König ihre glühende Beredsamkeit.

»Wenn ich nur wüßte, Marquise, aus welchen Gründen Sie sich so leidenschaftlich
für diesen Vertrag einsetzen? Nur aus Haß gegen den König von Preußen? Dieser
›Einsiedler von Sanssouci‹, wie er sich zu nennen beliebt, mit seinem
Streifchen Land und seiner Handvoll Soldaten gibt doch wahrhaftig wenig Grund,
sich zu echauffieren!«

»Sie vergessen, Sire, daß Maria Theresia im Vertrag von Aix-la-Chapelle
gezwungen worden ist, Schlesien an Preußen abzutreten.«

Louis schwieg, wie er immer schwieg, sobald ihm eine erwartete Antwort unbequem
wurde.

»Sie wissen, Sire, daß Maria Theresia nicht die Frau ist, an ihren Taten und
Aussprüchen deuteln zu lassen. Graf Choiseul hat Ihnen das Wort Ihrer Majestät
der Kaiserin wiederholt: ›Wenn jemals ein Krieg zwischen mir und dem König von
Preußen ausbrechen sollte, werde ich in alle meine Rechte wieder eintreten oder
ich werde mit dem Letzten meines Hauses zugrunde gehen‹.«

Louis rückte unruhig und unbehaglich auf seinem Stuhle hin und her.

»Es ist gegen jede Tradition, daß wir Österreich zu Hilfe kommen. Bedenken Sie
das, meine Liebe! Zweihundert Jahre lang haben Frankreich und Österreich in
gegenseitigem Haß gelebt. Stets ist es Frankreichs angestrengtes Bemühen
gewesen, die anwachsende Kraft Habsburg-Lothringens zu unterdrücken, und jetzt,
gerade in diesem Augenblick, wo wir den Kopf mit England voll genug haben –«

Die Marquise war lebhaft aufgesprungen. »Gerade jetzt, Sire! Gerade jetzt, da
England und Hannover samt Hessen-Cassel und Hessen-Darmstadt mit Preußen im
Bunde sind, gerade jetzt, da die protestantischen Länder sich zu einer Allianz
zusammenschließen, durch die der katholischen Kirche eine nicht abzusehende
Gefahr droht, sollten Euer Majestät keinen Augenblick zögern, in eine Allianz
mit Österreich zu willigen, die zugleich der Schutz der katholischen Kirche
ist. Ich beschwöre Sie, bieten Sie dem Vertrag von Westminster, in dem England
und Preußen sich zusammenschlössen, ein Paroli! Hinter einem Bunde Frankreichs
mit Österreich stehen Rußland, Sachsen und Polen. Zögern Sie nicht, Sire!«

Der König antwortete noch immer nicht. Auch er war aufgestanden und gegen das
Fenster getreten. Draußen im Park von Versailles begann der Frühling zu blühen.
Louis' düsterblickendes Auge gewahrte nichts von seiner schwellenden Pracht.

Ein einziges peinigendes Gefühl beherrschte sein ganzes Wesen. Ob er wollte
oder nicht, er mußte sich's einmal wieder klarmachen, wie sehr diese Frau mit
ihrem weitsehenden Blick, ihrem raschen Verstand, ihrem energischen Zugreifen
ihm überlegen war.

Jeanne sprach fort.

»Es ist nicht das erste Mal, Sire, daß wir über diesen Punkt sprechen.
Verzeihen Majestät, wenn ich daran rühre; die Zeiten sind andere geworden, seit
Frau von Châteauroux die Allianz mit Preußen befürwortete. Ihre Majestät die
Kaiserin Maria Theresia hat Ihnen durch Kaunitz, Choiseul, Starhemberg oft
genug zu bedenken gegeben, daß, wie die Dinge heute liegen, ein Zusammengehen
Österreichs und Frankreichs ein Gewinn nicht nur für die Macht der katholischen
Kirche, nein, auch für den Frieden Europas bedeute.«

Der König hatte sich umgewendet. Er hatte ihr entgegenhalten wollen, wie
gänzlich abweichender Meinung ihr alter Freund Bernis sei; er hatte ihr zum so
und so vielten Male den traditionellen Antagonismus der Dynastien Bourbon und
Habsburg-Lothringen vor Augen führen wollen, der Anblick des strahlend
sieghaften, beredten Weibes entwaffnete ihn. Einer jener seltenen Augenblicke
war gekommen, da Louis sich mit Bewußtsein klein vor ihr machte.

Er reichte ihr die Hand und behielt die ihre fest in der seinen.

»Ich bitte die beiden Herren Gesandten und den Minister des Auswärtigen Abbé
Bernis um neun Uhr abends zur Audienz.«

Vierzehn Tage später, am 2. Mai 1756, unterschrieben Bernis und Starhemberg den
ersten Vertrag von Versailles.

Da Richelieu das Kommando der Expedition gegen Minorka führte, hatte Maria
Theresia den Wunsch ausgesprochen, den Prinzen Conti an der Spitze der
französischen Hilfsarmee gesetzt zu sehen. Unversöhnlich hatte die Marquise
diese Absicht Louis' durchkreuzt.

Sie konnte Conti den Versuch nicht vergessen, die Coislin an ihre Stelle zu
rücken.

Statt seiner übernahm der Marschall von d'Estrées das Oberkommando. Dem Prinzen
von Soubise, einem der treuesten Anhänger der Pompadour, wurde eine Division
unter dem Oberbefehl des Marschalls zuerteilt.

Paris und Versailles nahmen nach dem Abmarsch der Truppen wenig Anteil mehr an
dem Franco-Österreichischen Bündnis.

Noch waren keine Schlachten geschlagen, keinerlei aufregende Nachrichten über
die Grenzen gekommen. Unbekümmert, zum mindesten sorglos in bezug auf alles,
was sich da draußen zwischen Österreich und Preußen begab, gleichgültig gegen
die Dinge, die sich auf dem Mittelmeer im Kampfe gegen England abspielten, ging
der Pariser seinen gewohnten Beschäftigungen und Vergnügungen nach.

Viel mehr Staub als zukünftige Siege oder Niederlagen wirbelten die inneren
Unruhen und Gebresten des Staates auf, die andauernden Kämpfe zwischen
Jansenisten und Jesuiten, die stets sich neu wiederholenden Streitigkeiten und
Reibereien zwischen König und Parlament.

Schwerere Sorgen als der Krieg bereiteten dem Volke von Frankreich die stetig
zunehmende Teuerung, die immer drückendere Last der Steuern.

Der Hunger entfachte immer neue Drohungen gegen den König, der längst nicht
mehr der »Vielgeliebte« hieß, und seine »blutsaugerische Maitresse«

XXV.

Am 5. Januar hatte sich Louis XV. zur Feier des Heiligen Dreikönigstages nach
Trianon begeben wollen. Die Marquise war in Gesellschaft von Frau von Brancas,
unter starker militärischer Bedeckung, ohne die sie sich seit kurzem nicht mehr
nach Paris wagen durfte, in das Hôtel d'Évreux gefahren.

Gleich in den ersten Vormittagsstunden hatte sie die Minister Bernis und
Machault zu sich beschieden, um ihnen den Inhalt eines Geheimbriefes Kaunitz',
der sie gestern noch in Versailles erreicht hatte, mitzuteilen.

Jetzt saß sie in ihrem Arbeitskabinett. Collin war eben mit den letzten
Aufträgen entlassen worden; die Minister würden erst in einer halben Stunde
erwartet, als sie von einem Brief an Bruder Abel aufschreckte.

Ein wüster, immer mehr anwachsender Lärm war plötzlich unter ihrem Fenster laut
geworden. Weiber kreischten, schrille Pfiffe tönten, lautes Gebrüll,
untermischt mit den zuerst undeutlichen, dann immer klarer vernehmbaren Rufen:

»Feiner Hund!« »Meuchelmörder!« »Mord!« »Mord!« drangen zu ihr herauf.

Jeanne hatte sich im ersten Entsetzen von ihrem Arbeitstisch am Fenster fort in
die Mitte des Zimmers geflüchtet. Ihre flatternden Hände krampften sich um eine
Stuhllehne. Sie hielt den Kopf vornübergebeugt. Angstvoll gespannt lauschte sie
hinaus. Plötzlich brach ein lauter Wehruf über ihre Lippen.

Nein, dar galt nicht ihr, das, das galt dem König. Entsetzliches, Unfaßbares
war geschehen.

»Der König ist ermordet!« »Fluch dem Mörder!« »Der König ist tot!«

Wie gefällt schlug Jeanne zu Boden. Laut aufschreiend vor Schmerz und Grauen,
das Gesicht in den Händen vergrabend. War es wahr? Konnte dies Entsetzliche
Wahrheit sein? Louis tot? Der einzige Mann, den sie geliebt hatte, tot? Tot,
dem sie alles war. Sie selbst vernichtet. Verflucht, beschimpft von der
brüllenden Rotte da draußen. Unbeschützt, der Rache des Dauphins preisgegeben.
Hinter Klostermauern verbannt, ausgelöscht aus dem Buche des Lebens, aus dem
Buche der Geschichte!

Einen Augenblick schien der wütende Lärm da draußen den Atem anzuhalten.
Starren Blickes, weißen Antlitzes richtete sich Jeanne mühsam ein wenig auf und
lauschte hinaus.

Irrte sie oder war es das Rollen eines Wagens, das Stampfen von raschen
Pferden, das statt des Brüllens zu ihr heraufdrang?

Mit den kalkweißen, erstarrten Händen eine Lehne des Stuhles fassend, neben dem
sie niedergestürzt war, hob sie sich schwer vom Boden. In dem gleichen
Augenblick wurde die Tür rasch geöffnet. Bernis stand auf der Schwelle.

Tränenüberströmt, schluchzend, stammelnd, keuchend warf sich Jeanne an seine
Brust.

»Ist es wahr, mein Freund, ist es wahr?«

Bernis ließ die verzweifelte Frau sanft in einen Stuhl gleiten.

»Trocknen Sie Ihre Tränen, Marquise, es ist nichts oder wenigstens so gut wie
nichts geschehen.«

»Er lebt, o Gott, er lebt?«

»Der König lebt! Gelobt sei Gott! Nur eine kleine, kaum nennenswerte Wunde hat
der Verruchte ihm in der Schultergegend beigebracht, gerade in dem Augenblick,
als Seine Majestät in den Wagen steigen wollten, um sich nach Trianon zu
begeben.«

Jeanne faltete die Hände. »Der König lebt, gelobt sei Gott,« stammelte sie,
noch weiß vor Schrecken, Bernis nach.

»Seine Majestät nehmen die Wunde schwerer, als sie nach Ausspruch der Ärzte
ist. Sie selbst, Marquise, haben mir anvertraut, daß der Monarch letzthin unter
der verzehrenden Angst lebe, das Opfer eines Meuchelmordes zu werden. Nun
glaubt er wohl, sein schauriges Schicksal habe sich erfüllt.«

»Ich will zu, ihm, ihn aufrichten, ihn trösten. Nur ich, ich allein bin dazu
imstande. Hat er nicht nach mir verlangt, mich nicht rufen lassen?«

Bernis wandte den Kopf ein wenig zur Seite.

»Seine Majestät haben die ganze königliche Familie und seinen Beichtiger, Pere
Desmarets, an sein Lager befohlen.«

»Und Machault? Warum ist er nicht mit Ihnen gekommen, Bernis? Ich erwartete ihn
und Sie! Hat ein so alter Freund in einer so schweren Stunde mir nichts zu
sagen?«

In Bernis' noch immer schönes Antlitz trat eine feine Röte.

»Seine Hoheit der Dauphin haben Machault in einem anderen Auftrag –«

»Seine Hoheit der Dauphin?«

Jeanne fragte es atemlos vor Staunen.

Eine kurze, schwüle Pause entstand. Dann sagte Bernis gepreßt mit einem
mitleidigen Blick auf die Marquise:

»Seine Majestät haben während der Dauer seiner Krankheit Seiner Hoheit dem
Dauphin die Staatsgeschäfte übertragen.«

Mit gefurchter Stirn, die Zähne in der Unterlippe vergraben, die Hände zur
Faust zusammengeballt saß die Marquise. »Der König wird genesen. Es dürfte
Monsieur Machault bald gereuen, dem Dauphin gehorsamer gewesen zu sein als
mir.«

Sie sprach es in eiskaltem, herrischem Ton. Dann richtete sie sich mühsam auf,
trat an ihren Arbeitstisch und setzte die silberne Klingel in Bewegung, daß ihr
schriller Klang durch das Haus gellte.

Madame du Hausset erschien. An ihren verstörten Mienen sah Jeanne, daß die
treue Frau alles wußte.

Jeanne preßte die Hand aufs Herz, das seinen Schlag auszusetzen drohte.

Mit heiserer Stimme gab sie den Befehl:

»Es soll angespannt werden, sofort. Die Rappen, Sie sollen laufen, was ihre
Lungen hergeben können.«

Bernis hob erschreckt die Hand.

»Um Gott, Marquise, Sie wollten –«

»Wie ein dummes, kleines Gänschen nach Verisailles laufen? Dem Dauphin
geradeswegs in die Arme? Mich von den Wachen fortweisen lassen?« Sie lachte
höhnisch auf. »Nein, Exzellenz, da sollten Sie die Marquise von Pompadour doch
besser kennen.«

Sie wandte sich an die Hausset zurück.

»Ihr Sohn soll nach Versailles fahren, er soll mir rascheste Nachricht von dem
Befinden des Königs bringen, Lebel selbst soll ihm Antwort geben.« Und leiser
fügte sie hinzu: »Lebel soll den König fragen, ob Seine Majestät nicht den
Wunsch habe, mich zu sehen. Eilen Sie, Hausset!«

Nachdem die Kammerfrau das Zimmer verlassen hatte, fragte Jeanne spöttisch:

»Wie ist es, Exzellenz, wollen Sie nicht auch die alte Freundschaft vergessen,
wie Monsieur Machault sie vergessen hat? Wer weiß, ob es nicht das klügste
wäre!«

»Er wich nur der Gewalt, teure Freundin.«

Jeanne lächelte melancholisch.

»Sie werden mich bald anders nennen, mein lieber Bernis, morgen, übermorgen, in
drei Tagen, wenn ich ein Bonmot von vorgestern geworden bin.«

Frau von Brancas trat ein. Sie umarmte die Marquise. Beide Frauen weinten laut.

»Es geht bergab mit mir, meine Liebe. Seine Majestät haben es nicht einmal der
Mühe wert gehalten, mir Nachricht von dem Unglück zu senden.«

Die Brancas tröstete, selbst von der Wahrheit ihrer Worte vollkommen überzeugt.

»Meine Liebe! Sie und der König! Der König und Sie! Das ist ein untrennbarer
Begriff. Sie sind sein Herz, sein Kopf, sein Gewissen. Nur zugleich mit seinem
Leben wird der König von Ihnen lassen.«

Still blieben sie beisammen. Nach einer Weile fragte Frau von Brancas Bernis
leise nach dem Namen des Attentäters.

»Ein gewisser Damiens, ein Fanatiker, wie man sagt.«

»Ein Werkzeug der Jesuiten?«

»Nicht unmöglich. Die einen schreiben den Anschlag den Jesuiten, die anderen
dem Parlament zu.«

Mit verhaltenem Atem, die Zähne tief in die blutende Unterlippe vergraben,
wartete Jeanne auf die Rückkehr des Boten aus Versailles.

Endlich hörte sie die Hufe ihrer Rappen auf dem Pflaster. Bis ins Vorzimmer
stürzte sie dem jungen du Hausset entgegen.

Der arme, junge Mensch zitterte am ganzen Leibe und stützte sich auf seine
Mutter, die herbeigeeilt war. »Was ist? Schnell, sprechen Sie!«

»Das Befinden Seiner Majestät ist befriedigend.«

»Und weiter, rasch doch, reden Sie!«

Der Arme ward grün im Gesicht.

»Es war mir unmöglich, Herrn Lebel zu sprechen. Überhaupt jemand –.«

»Was soll das heißen?« herrschte die Marquise.

»Mut! Mut!« flüsterte die Hausset ihrem Sohn zu.

»Seine Hoheit der Dauphin haben den Befehl gegeben, jedem Boten der Frau
Marquise die Tür zu sperren.«

Die Marquise schrie auf. Sie packte den jungen Menschen am Arm und schüttelte
ihn.

»Durch wen kam dieser Befehl? Ich will es wissen! Die Wahrheit will ich wissen!
«

Der junge Hausset stammelte Undeutliches.

»Lauter!« Sie trat hart mit dem Fuß auf die Marmorfliesen.

»Durch den Herrn Kriegsminister d'Argenson.«

Laut und gellend lachte sie auf.

»Sein Werk also, sein Werk!«

Der Fluch, den sie auf den Lippen hatte, verflatterte. Geschlossenen Auges sank
sie gegen Bernis, der hinter ihr stand.

Eine tiefe Ohnmacht hielt sie umfangen. – – –

Der Tag sank in den Abend. Das Hôtel d'Évreux wurde nicht leer von Besuchern,
die aus Neugierde oder wahrer Anteilnahme kamen.

Oft warteten fünfzig Personen und mehr im Vorzimmer, um vorgelassen zu werden.
Nur die erprobtesten Freunde wurden empfangen. Boucher, Pâris-Duverney,
Gabriel, Bruder Abel, der Herzog von Auteuil. Die kleine Marschallin von
Mirepoix hatte schon mehrmals nachfragen lassen und ihren Besuch angemeldet.

Doktor Quesnay fuhr zwischen Paris und Versailles hin und her. Er fürchtete
sich nicht, der Marquise Nachrichten aus dem Krankenzimmer zu bringen.

Immer noch hoffte Jeanne, Machault würde sich eines anderen besinnen, eingedenk
seiner glänzenden Karriere, die er allein ihr zu danken hatte, der aufrichtigen
Freundschaft, die sie ihm geschenkt. Ayen war auf dem Lande bei seiner Familie.
Wenn man ihn benachrichtigte, ehe es zu spät war!

Wie eine plötzliche Vision kam das Erinnern an die Stunde über sie, da Ayen und
Richelieu sie dem König im Stadthaus zugeführt hatten.

Trotz alles Schweren, welch eine große Zeit war seit jener Stunde für sie
angebrochen! Triumphierend hatte sie eine Sprosse nach der andern auf der
goldenen Leiter des Ruhmes zurückgelegt. Jetzt stand sie oben, eine siegreiche
Herrscherin! Herrscherin über den König, über Frankreich, wer wollte es wissen,
über Europa vielleicht!

Und das alles sollte der Dolchstoß eines Verruchten vernichtet haben?!

Sie richtete sich ein wenig auf ihrem Lager auf, das die Freunde umstanden.
Waren nicht wieder neue Schritte im Vorzimmer lautgeworden? Vielleicht – – Ah!

Collin selbst hatte die Tür zum Kabinett der Marquise geöffnet und ließ den
Großsiegelbewahrer eintreten.

Jeanne nahm all ihre Kraft, all ihren zähen Willen zusammen. Während die
anderen das Zimmer verließen, richtete sie sich stolz und gerade auf. Ehe sie
nicht wußte, wie weit sie Machault trauen konnte, sollte er nichts als die
Maske ihrer Gefühle und Gedanken sehen.

Machaults Antlitz, das in Gegenwart Bernis' für einen Augenblick eine lächelnde
Miene gezeigt hatte, wurde streng und kalt, sobald sie allein waren. In eisigem
Ton fragte er nach dem Befinden der Marquise.

Jeanne umging die Frage.

»Und Seine Majestät der König, wie befindet er sich?«

Machault streifte die Frau, der er in der Tat alles zu danken hatte, mit einem
kalten Blick.

»Es ist besser, Frau Marquise, Sie fragen nicht nach dem König.«

Jeanne war im Begriff, aufzufahren. Aber sie beherrschte sich. Ein Feind, und
als solcher kam Machault, das fühlte sie, noch bevor er zu sprechen begonnen,
ein Feind sollte zuletzt in ihr schmerzzerrissenes, zu Tode getroffenes Innere
sehen.

»Seiner Majestät Wunsch geht dahin, daß die Frau Marquise Versailles nicht mehr
betritt, daß die Frau Marquise –«

Jeanne schnellte auf. Ihre Augen funkelten ihn mit der Wut einer gereizten
Tigerin an. Ihre Hände hoben sich drohend gegen ihn.

»Gehen Sie, gehen Sie auf der Stelle, wenn Sie mir nichts anderes zu bringen
haben als eine Botschaft des Dauphins. So also sieht Ihre Freundschaft – Ihr
Dank aus!«

Sie wendete sich mit verächtlichem Lächeln von ihm ab. »Auch der meine wird
nicht ausbleiben, verlassen Sie sich darauf. Noch bin ich die Marquise von
Pompadour!«

Nachdem Machault, froh, der Mission des Dauphins ledig zu sein, die Tür hinter
sich geschlossen hatte, brach Jeannes künstliche Fassung zusammen. Sie
schleppte sich bis zur Klingel und läutete schwach. Dann brach sie in
konvulsivisches Weinen aus. Erst allmählich begriff Bernis, nach dem sie
verlangt hatte, was vorgegangen war. Vergebens versuchte er sie zu trösten, ihr
vorzustellen, daß Machault in der Tat nichts anderes als den Befehl des
Dauphins überbracht habe.

Bis auf den Grund ihrer Seele verletzt, erklärte sie Bernis, daß sie gehen
werde um jeden Preis. Fort von Paris, fort aus Frankreich.

Bei Maria Theresia würde sie eine Heimat finden.

Sie ließ die du Hausset und ihren Haushofmeister kommen. Sie gab Order, das
Nötigste einzupacken und nach Bellevue zu bringen. Von dort aus würde sie
weitere Entschlüsse fassen.

Trotzdem es fast Nacht geworden, mußte sofort mit dem Einpacken begonnen
werden.

Die Marschallin von Mirepoix wäre beinahe über die Gepäckstücke gefallen, die
am Fuß der Treppe aufgestapelt lagen.

Lebhaft trat die kleine Frau ins Zimmer. Matt und verweint lag die Marquise auf
ihrem Ruhebett.

»Sie wollen fort? Ja, warum in aller Welt?«

»Ach meine liebe Freundin, der König will es so.«

»Wer hat Ihnen das gesagt?«

»Monsieur Machault.« Die Marschallin empörte sich ehrlich. »Er steckt mit dem
Dauphin und d'Argenson unter einer Decke, dieser Biedermann, verlassen Sie sich
darauf. Das fromme Kleeblatt redet sich ein, es stehe mit dem König schlimmer,
als die Ärzte wahrhaben wollen. Glauben Sie mir, meine Liebe, es ist alles Lug
und Trug. In wenigen Tagen wird der König im Hotel d'Evreux an der Seite seiner
lieben und getreuen Freundin sitzen, der besten, die er auf der Welt hat, oder
besser noch, sie nach Versailles zurückbitten.«

Die kleine Marschallin sollte recht behalten. Nach kaum einer Woche saßen der
König und die Marquise in dem prunkvollen Boudoir Jeannes beisammen und
blickten heiteren Auges in die verschneite Pracht des Versailler Parkes.

Der König war glücklich, der Gefahr so leichten Kaufs entronnen zu sein.

Jeannes Hand in der seinen, fragte er in beinahe zärtlichem Ton, nach langer
Zeit wieder einmal in das trauliche Du fallend:

»Und wenn es anders gekommen wäre, wenn der Stahl des Mörders mich tödlich
getroffen hätte, wie dann, Jeanne ? Hättest du dich des Versprechens erinnert,
mich den dunklen Weg nicht allein gehen zu lassen, mit mir zu sterben?«

Jeanne drückte die Hand, die in der ihren lag.

»Es hätte keines besonderen Entschlusses bedurft, Sire. Ich wäre schon aus Gram
gestorben. Ich war schon jetzt nicht weit davon.«

Louis zog galant die schöne Hand an seine Lippen.

»Ich weiß, wenn auf irgend jemand in der Welt, kann ich mich auf Sie vorlassen,
Jeanne.« »Und Machault?«

Der König runzelte die Stirn.

»Er ist seit gestern entlassen.«

Die Augen der Marquise leuchteten auf.

»Und d'Argenson?«

Der König schwieg. – – –

Wenige Wochen später war auch der siegesgewisse d'Argenson seinem Geschick
verfallen, er, der gewähnt hatte, nach dem Sturz Machaults dem König
unentbehrlich zu sein.

Ein letzter erbitterter Streit zwischen dem Kriegsminister und der Marquise
hatte den Ausschlag gegeben.

Eine Woche nach dem Attentat hatte Jeanne den Polizeiminister zu sich gebeten
und ihn ersucht, in den Papieren, die er dem König vorlegen werde, das Attentat
selbst so wenig als irgend möglich zu erwähnen, da dem König jede Erinnerung
daran die peinlichsten Aufregungen bereite. Der Polizeiminister hatte das
Versprechen gegeben, sich nach den Wünschen der Frau Marquise zu richten.

d'Argenson schäumte vor Wut über diese neue Einmischung der Pompadour. Er war
kühn genug, ihr dieselbe einfach zu untersagen.

Jeanne, diesmal ihrer Sache gewiß, warf ihm ohne weiteres den Fehdehandschuh
hin.

Sie schrieb ihm:

»Seit lange kenne ich Ihre feindlichen Dispositionen gegen mich, ich sehe wohl,
daß nichts imstande ist, sie zu ändern.

– – – Wie alles das werden wird, weiß ich nicht, aber gewiß ist, daß Sie oder
ich vom Schauplatz verschwinden müssen.«

Zwei Tage später erhielt der Minister, der das Leben der Marquise durch so
viele Jahre mit seinen unausgesetzten Intrigen beschwert hatte, seine
Entlassung mit dem strikten Befehl des Monarchen, sich auf seine Güter in Ormes
zurückzuziehen.

Jeanne atmete auf. D'Argensons Abschied, dem die Verbannung der d'Estrades auf
dem Fuß folgte, befreite sie von ihren erbittertsten Gegnern.

Vom Kriegsschauplatz waren endlich bedeutsame Nachrichten gekommen. Für Jeannes
Ungeduld hatte der Marschall d'Estrées bisher viel zu langsam und vorsichtig
operiert. Erst im Hochsommer kehrte er als Sieger von Hastenbeck nach Paris
zurück.

D'Estrées, der wie die meisten Einsichtigen keinen Segen in dieser
Hilfsbereitschaft für Österreich sah, sträubte sich keinen Augenblick, das
Oberkommando auf Betreiben der Pompadour an Richelieu abzugeben, der siegreich
aus dem Mittelmeer zurückgekommen, nachdem er den Engländern Minorka genommen
hatte.

Die Marquise, die im Grunde ihres Herzens Richelieu längst nicht mehr zu ihren
Freunden zählte, hätte Soubise weit lieber an der Spitze des Heeres gesehen.
Aber da der Prinz erst Generalleutnant war, fürchtete sie die Unzufriedenheit
der rangälteren Offiziere zu erregen, wenn sie Soubise zum Marschall machte.

In Frankreich war man mit der Wahl Richelieus keineswegs einverstanden. Man
murrte sehr laut und öffentlich über die Entsetzung des siegreichen d'Estrées,
die man der Pompadour in die Schuhe schob. Auch gegen Soubise, den man als
Günstling der Pompadour genügsam kannte, und das Kommando, das die Marquise ihm
zuerteilte, nahm man energisch Stellung.

Wenige Monate später schon sollte die allgemeine Unzufriedenheit mit der Wahl
der Oberkommandierenden ihre traurige Bestätigung finden.

Am 7. November traf bei der Marquise ein verzweifelter Brief des Prinzen von
Soubise ein, in dem er ihr die verlorene Schlacht von Roßbach meldete.

Jeanne war empört über den Sieg Preußens, untröstlich über das Unglück
Frankreichs, in Tränen aufgelöst über das Schicksal des Prinzen, das sie um so
tiefer beklagte, als Soubise nicht den geringsten Versuch machte, die Schuld
für diesen schweren Verlust Frankreichs von sich abzuwälzen. Was nun?

Hatte Bernis recht, wenn er behauptete, daß die Fortsetzung des Krieges sich um
nichts glücklicher gestalten würde, daß weder Frankreich noch Maria Theresia
über Heerführer verfügten, die es mit dem König von Preußen und dem Prinzen
Ferdinand von Braunschweig aufnehmen konnten? Hatte Choiseul recht, wenn er
dazu drängte, den Krieg fortzusetzen? Kaunitz, wenn er um eine Erneuerung der
Allianz bat?

Ganz Frankreich plädierte für den Frieden. Genug der Schmach an diesem Roßbach!
Genug verschleuderter Summen, genug an diesen zehntausend Toten, die allein das
Feld von Roßbach deckten. In Versailles und Paris höhnte man Soubise in allen
Tonarten.

Auf allen Gassen konnte man die Spottverse hören.

»Soubise dit, la lanterne à la main:
J'ai beau chercher, où diable est mon armée?
Elle étoit la pourtant hier matin.
Me l'a-t-on prise; ou l'aurois-je égarée?
Ah! je perds tout, je suis un étourdi;
Mais attendons au grand jour, à midi.
Que vois-je? ô ciel! que mon âme est ravie!
Prodige heureux, la violà, la violà! ...
Ah, ventrebleu! qu'est-ce donc que cela?
Je me trompois, c'est l'armée ennemie!

Frédéric combattant et d'estoc et de tailie,
Quelqu'un au fort de la bataille
Vint lui dire: Nous avons pris ...
Qui donc? – Le général Soubise
Ah, morbleu! dit le roi, tant pis,
Qu'on le relâche Sans rémise.« – –

Aber trotz aller Drohungen und Schmähschriften; die auch ihr wiederum auf den
Arbeitstisch flogen, wollte die Marquise nichts von Frieden hören. Frieden
bedeutete ihr das Aufgeben ihres heißesten Ehrgeizes, ihres höchsten Triumphes:
des Sieges über den Preußenkönig.

Weshalb sollte sie den unglücklichen Chancen des Augenblickes weichen, ihnen
die Hoffnung auf die Zukunft opfern? Weshalb Frankreich um ein Glück bringen,
auf das es alle Anwartschaft hatte, das es in so viel anderen Kriegen bewiesen
hatte?

Wies die Geschichte nicht Tausende und aber Tausende von Beispielen siegreicher
Schlachten auf, die mit einem Schlage alles vorhergegangene Unglück
wettmachten?

War nicht der verhaßte Sieger des Tages, Friedrich II., selbst ein lebendiges
Beispiel dafür, was Hartnäckigkeit und Ausdauer zu erreichen vermochten? Ohne
sich erst mit dem König zu beraten, ohne Wissen Bernis', bei dem sie nur auf
Widerstand gestoßen wäre, schrieb die Marquise an Kaunitz:

– – – »Ich hasse den Sieger, mehr denn je. – – – Treffen wir gute Maßnahmen,
vernichten wir den Attila des Nordens, und Sie werden mich ebenso zufrieden
sehen, wie ich jetzt schlecht gestimmt bin.– – –«

Vergebens bäumte sich der Dauphin gegen die Fortsetzung des Krieges auf. Er
verabscheute die Politik Choiseuls, den er als treuesten Verbündeten der
Pompadour, als erbittertsten Gegner der Jesuiten kennen gelernt hatte.

Maria Josepha, die der Fürsprache der Marquise ihre Ehe mit dem Dauphin dankte,
die bei ihrem Einzug in Frankreich der mächtigen Geliebten des Königs so
liebenswürdig gehuldigt hatte, erzürnte sich am lautesten gegen die Kriegsmanie
der Pompadour und ihre unglückliche Hand bei der Wahl der Heerführer.

»Mag die Marquise Generalpächter ernennen,« rief die Dauphine in
leidenschaftlicher Erregung, »aber sie soll die Hände davonlassen, wenn es
Generale für die Armee zu ernennen gilt.«

Der König war tief bedrückt. Bleich, finster, wortkarg schritt er einher.

Jeanne hatte am meisten unter seiner Stimmung zu leiden. Er stand nicht gegen
sie, aber er zitterte vor der Verantwortung, die zu schwer für seine schwachen
Schultern war. Stundenlang konnte er bei ihr sitzen, ohne ein Wort zu sprechen.
Düster starrte er vor sich hin, in wirrem Chaos trübe Gedanken wälzend.

Selten nur sprach er sich aus. Eines Tages erschien er scheinbar angeregter als
während der letzten Wochen.

Jeanne benutzte die Gelegenheit, ihm Mut einzusprechen.

Vom Kriegsschauplatz waren bessere, wenn auch unkontrollierbare Nachrichten
eingegangen.

Louis schüttelte den Kopf.

»Ich glaube nicht mehr daran. Nachdem wir mit allen historischen Traditionen
gebrochen, flieht uns das Glück. Die Toten rächen sich dafür, daß wir nicht in
ihren Fußtapfen gingen. Unser Landheer wird aufgezehrt, unsere Flotten von den
Engländern aufgerieben.«

»Und Minorka?«

»Sie werden es zurückerobern, diese Engländer. Unsere Kolonien werden verloren
gehen. Die Arbeit von Jahrzehnten wird vernichtet sein. Die Demoralisation
frißt uns auf. Was dann? Was dann?«

Der König legte die Hand über die Augen und seufzte schwer.

Jeanne hatte sich kerzengerade aufgerichtet und einen Blick des Mitleids halb,
halb der Verachtung auf den König geworfen.

Des Jammerns müde sagte sie hart:

»Nach uns die Sintflut.«

XXVI.

An einem lachenden Januartage war Jeanne zum letztenmal nach Bellevue
zurückgekehrt, um Abschied von einem Besitz zu nehmen, der ihr lange Jahre
teurer als jeder andere gewesen war. Sie hatte das Schloß für 325000 Livres an
den König zurückverkauft, um einen Teil ihrer Schuldenlast zu decken, die in
den letzten Jahren zu einer enormen Höhe angewachsen war. Louis XV. hatte das
Schloß seinen Töchtern zugedacht.

Durch die großen Fenster des Musiksaales sah Jeanne nachdenklich auf die
Terrassen hinaus, auf deren Marmorstufen die strahlende Wintersonne glitzerte
und gleißte.

Ihre Blicke flogen über die heimlichen Grotten und statuengeschmückten Bassins,
über die immergrünen dichten Bosketts, über die Allee italienischer Pappeln mit
dem Silberglanz des Rauhreifs auf den entlaubten Ästen, die zu der
Nymphengruppe von Pigalle führte. Sie ruhten auf dem marmornen Reiterstandbild
des Königs von Gênes, auf Coutons wundervoller Apollostatue. Alte Erinnerungen
überkamen sie mit zwingender Gewalt. Sie sah das geliebte Kind, das der Tod ihr
so unbarmherzig entrissen, mit seinen leichten federnden Schritten die Stufen
zum Feigengarten hinabfliegen, sie sah das goldbraune Lockenhaar um das feine
Köpfchen wehen, den lächelnden Mund, mit dem die Kleine sich rückwärts wendend
ihr einen letzten Gruß hinaufrief.

Sie sah den König, von Sorgen nicht so hart bedrängt als heute; sie lebte all
die guten, heiteren, glücklichen und beglückenden Stunden wieder, die sie
gerade in Bellevue mit ihm gelebt.

Sie sah den Vater und Onkel Tournehem, die beide schon den ewigen Schlaf
schliefen, an allem, was dies Schloß anging, den liebevollsten Anteil nehmen,
sie sah die Gäste, die die Feste des Glanzes in der goldleuchtenden Pracht der
Säle mit ihr gefeiert, sah die, die außerhalb des Schwarmes standen und ihr
mehr gewesen waren als die große, ihr fremd gebliebene Menge. Vor allem sah sie
Bernis, diesen besten und selbstlosesten Freund, der seit den Tagen ihrer
ersten Jugend neben ihr geschritten war und der trotz allem ein Opfer ihrer
Politik geworden, der um Choiseuls willen hatte fallen müssen.

Ihr Kopf senkte sich, da sie es dachte. Seltsam, wie schwer es ihr wurde, über
das Muß dieses Entschlusses fortzukommen!

Sie hatte nicht anders handeln können. Bernis, dieser stete Warner, dieser
Mann, der den Frieden zu seiner Mission gemacht, hatte in die Politik des
Krieges nicht mehr getaugt. Choiseul war an seine Stelle getreten. Aber oft
wünschte Jeanne, es hätte nicht so kommen müssen.

Madame du Hausset war ins Zimmer getreten, um die Marquise zu erinnern, daß der
Herr Minister von Choiseul seinen Besuch für die elfte Stunde angesagt habe.

»Ich habe es nicht vergessen, liebe Hausset.«

»Frau Marquise sehen traurig und angegriffen aus,« bemerkte die Getreue voll
aufrichtiger Teilnahme.

»Es geht mir auch nicht zum besten, meine Liebe. Sie wissen das so gut wie ich.
Seit dem Anfall im Vorzimmer der Königin, seit mich der fatale Herzkrampf nicht
bis in das Kabinett Ihrer Majestät gelangen ließ, will das törichte Herz nicht
so wie ich. Überdies – ich dachte einmal wieder an den Kardinal Bernis! Wissen
Sie, Hausset, wem ich im Grunde dieses harte Muß danke, mit dem ich mich selbst
eines meiner besten Freunde beraubte? Niemand anderem, als diesem falschen Hund
von Jesuiten, diesem Boyer von Mirepoix!«

Jeanne unterdrückte nur schwer eine Verwünschung.

»Viel hat er mich im Leben gekostet, dieser fromme Mann. Um ein Haar wäre ich
selbst im Anfang meiner Karriere sein Opfer geworden, hätte mich der König
nicht so heiß geliebt, wäre ich diesem Boyer nicht doch überlegen gewesen! Wenn
er dem König damals nicht abgeraten hätte, Bernis die Pension von 20000 écus zu
geben, die der König mir schon für ihn zugesagt, niemals wäre Bernis Gesandter,
niemals Minister geworden. Er bekleidete jetzt einen hohen kirchlichen Posten.
Er wäre glücklicher geworden und ich hätte nicht nötig gehabt, mich von ihm zu
trennen, ihm wehe zu tun!«

Jeanne fuhr mit dem Tuch über Stirn und Augen.

»Ah bah! Was nützt das Klagen! Ich schaffe ihn mir nicht wieder, und vielleicht
ist es gut so, wie es ist!«

Der Minister wurde gemeldet.

Jeanne empfing Choiseul in ihrem Arbeitskabinett. Leichten Schrittes, ein
Lächeln auf den Lippen, kam der kleine häßliche Mensch mit dem Mopsgesicht auf
sie zu, die trotz ihrer Leiden kerzengerade in ihrer königlichen Haltung saß.

Er küßte ihr die Hand und legte ein großes Paket und einen Brief auf ein
Tischchen neben dem Arbeitstisch der Marquise.

»So heiter, Exzellenz? Bringen Sie mir etwa eine Siegesnachricht?«

Ihre Lippen krausten sich spöttisch.

»Oder hat unsere neue Allianz mit Österreich eine neue Niederlage gezeitigt?«

»Ich bringe weder Sieg noch Niederlage, Frau Marquise, aber etwas, was Ihnen
Freude machen wird. Starhemberg, der leider noch immer bettlägerig ist, hat
mich gebeten, Ihnen dieses Schreiben zu überbringen.«

Er übergab der Marquise einen Brief aus Wien.

»Lesen Sie zuerst, Marquise, ich werde mir derweilen erlauben, den Inhalt des
Paketes zu enthüllen.«

Kaunitz schrieb:

»Die Kaiserin ist gerührt, Madame, von dem Interesse, welches Sie an Ihrem
Bündnis mit dem König nehmen. Sie hat bis heut die Beständigkeit und die
Festigkeit gesehen, mit der Sie seit seinem Beginn dem glücklichen System
zwischen beiden Höfen treu geblieben sind. Sie befiehlt mir, Ihnen Ihr
Wohlgefallen in Ihrem Namen zu bezeugen. Sie nimmt an, daß es Ihnen nicht
unangenehm sein wird, und daß der König es nur gutheißen kann, wenn Sie
versucht, Ihnen zu beweisen, wie sehr Sie für Ihre Gefühle, für Ihn und Sie
empfänglich ist, indem Sie Herrn Grafen Starkemberg beauftragt, Ihnen ein
kleines Andenken zu überreichen und den Wunsch auszusprechen, daß Sie es als
einen kleinen Beweis Ihrer Gefühle für Sie annehmen möchten.

Ich bin entzückt, daß die Kaiserin sich meiner Person bedient hat, Ihnen diese
Gefühle zu übermitteln. Erweisen Sie mir die Gnade, davon überzeugt zu sein,
und bewahren Sie mir Ihre gütige Gesinnung, die ich durch die Achtung und
unverbrüchliche Anhänglichkeit zu verdienen bemüht sein werde, mit der ich,
solange ich sein werde, bin ––«

Jeanne hatte strahlenden Auges gelesen. Von Minute zu Minute hatte sich ihr
Antlitz mehr erhellt, ihre immer noch schönen Züge sich belebt. Ein sanftes
Rot, das sie jung und reizend machte, flog wie Morgensonne über ihr Gesicht.

Choiseul, der wärmer für diese Frau empfand, als er es wahrhaben mochte, stand
fasziniert von ihrem Anblick. Nie hatte er sie so strahlend schön gesehen.
Seine sonst so hochmütige Haltung schrumpfte vor der Schönheit und dem Geist
dieser Frau wieder einmal in Nichts zusammen.

Einem raschen Impulse folgend, zog er ihre Hand an seine Lippen und preßte
einen langen heißen Kuß darauf.

Jeanne, mit ihren Gedanken ganz bei der Huld Maria Theresias, bemerkte die
temperamentvolle Regung kaum.

Sie trat an das Tischchen, auf dem das Geschenk der Kaiserin seiner Hüllen
ledig in der Morgensonne funkelte.

Ein Ruf des Entzückens kam über Jeannes Lippen.

Aus einem wundervollen SchreibzeugDas Schreibzeug war mit einem Kostenaufwand
von 77,000 Livres in Paris hergestellt worden, dann nach Wien und wieder nach
Paris zurückgegangen. Die Kosten des Geschenks mit Verpackung und Versendung
hatten sich auf 77,278 Livres, 93 S. belaufen von venezianischem Holz, mit den
kostbarsten Intarsien, Beschlägen und einer Fülle edelster Steine geziert,
leuchtete das brillantenumrahmte Bildnis der kaiserlichen Geberin.

Jeannes Entzücken kannte keine Grenzen. Jedem, der es hören oder nicht hören
wollte, erzählte sie von der Huld Maria Theresias. In einem begeisterten Brief
an Kaunitz bat sie, ihren Dank zu übermitteln.

Fast schien es, als sei das kostbare Geschenk der Kaiserin nur der Auftakt zu
neuen Triumphen gewesen. Maria Theresias Freundschaft wuchs von Tag zu Tag.
Bald wurde Jeanne die einzige Vermittlerin zwischen den beiden Höfen, ja, das
österreichische Ministerium stützte sich in seiner Politik ausschließlich auf
die Nachrichten der Pompadour.

Monsieur Lebel war entschieden schlechter Laune.

In der rue Sainte-Médéric, Nummer 4, war es durchaus nicht gegangen, wie es
hätte gehen sollen. Der König war unzufrieden gewesen, aber Lebel hatte sich an
dieser Unzufriedenheit so unschuldig wie ein neugeborenes Kind gefühlt.

Die Angelegenheit Murphy, so wie sie sich nach und nach entwickelte, kam ganz
und gar auf das Konto der Frau Marquise und des Herrn Boucher.

Was konnte er dafür, daß die Kleine, nach ihrer Entbindung übermütig gemacht
durch die reichen Geschenke und die allzu huldreiche Art des Königs, durch die
Besuche der vornehmen Damen, welche die Neugier in den Hirschpark trieb, an
eine von ihnen die freche Frage gerichtet hatte: »Wie weit seid ihr denn mit
eurer famosen Alten?«

Was konnte er dafür, daß die Murphy als Antwort auf diese Frage Knall und Fall
den Hirschpark hatte verlassen müssen, daß der König ihr 200000 Livres
Ausstattungsgelder und dem Offizier, der die Gefälligkeit gehabt, sie vom Fleck
weg zu heiraten und das Kind des Königs zu adoptieren, 50000 Livres
Schmerzensgeld hatte zahlen müssen?

Was konnte er dafür, daß die kleine Louison, die jüngste Flickschusterstochter,
dem König sehr bald langweilig geworden war, daß er mit den Schwestern Murphy
kein Glück gehabt, wie seinerzeit mit den Schwestern Nesle?

Und nun sollte er gar dafür verantwortlich gemacht werden, daß das schöne
Fräulein Romans sich sehr energisch geweigert hatte, im Hirschpark Wohnung zu
nehmen, und auf einem reizenden kleinen eigenen Hause in Passy bestanden hatte!

Sacre nom de dieu, was zu viel war, war zu viel. Er hatte genug davon. Er
wollte mit dem ganzen Weiberkram nichts mehr zu tun haben.

Nach kaum zwei Minuten aber war sein Zorn verraucht. Lebel schmunzelte wieder.
Wahrhaftig, man konnte es dieser Anne Romans nicht übelnehmen, daß sie ihre
Ansprüche gestellt hatte. Sie stammte ja am Ende nicht aus einem Flickschuster-
und Altkleidergewölbe, sondern war die Tochter eines Advokaten in Grenoble und
war dem König in aller Form von ihrer Schwester, Madame Varnier, in den Gärten
von Marly vorgestellt worden.

Und die Hauptsache – Lebels Schmunzeln verwandelte sich in ein wollüstiges
Grinsen – schön war sie, schön wie ein orientalisches Märchen.

Üppig und groß, ein wenig zu groß vielleicht, dabei aber von den herrlichsten
Formen. Eine feine, weiße, seidige Haut und kohlschwarzes wundervolles Haar, in
das sie sich wie in einen langen Mantel wickeln konnte. Unter fein
geschwungenen Brauen lohten glutheiße, schwarze Augen. Eine edle Nase, der
reizendste kleine Mund mit den weißesten Perlenzähnen vollendete das köstliche
Frauenbild.

Wahrhaftig, der König war zu beneiden. Er war denn auch nicht schlecht
verliebt! Himmel und Hölle hatte er in Bewegung gesetzt, diese Romans zu
besitzen. Dieu merci, nun war er so weit und würde für eine Weile Ruhe geben.
Aber durchgemacht hatte man, bis es so weit gekommen, durchgemacht!

Ganz erschöpft von der Erinnerung an die Martern dieser qualvollen Ereignisse
lehnte Lebel sich in seinen bequemen Sorgenstuhl zurück, schlürfte den Tokayer,
der vor ihm stand, und aß die kalte Frühstückspoularde zu Ende, die er beim
Beginn seiner Reminiszenzen griesgrämig zurückgeschoben hatte. Ein Narr, der
sich eine gute Stunde verderben ließ!

Erst nachdem die schöne Romans in dem verschwiegenen Häuschen in Passy dem
König einen Sohn geboren hatte, hörte Jeanne von dieser neuen Liebschaft.

Schwerer betroffen von einem Ereignis, das sich außerhalb des Hirschparkes
abspielte, als sie selbst es für möglich gehalten, rief sie umsonst die Lehren
Madeleine Poissons zurück.

Gewiß, sie wollte nicht verzweifeln, daß eine neue Leidenschaft den König
gepackt, sie wollte ihm doppelt an Geist und Güte geben, aber ach, sie
vermochte es nicht.

Der stetig zunehmende Kampf mit den von Minute zu Minute wechselnden Stimmungen
des Königs, die angestrengten Arbeiten mit den Ministern, die unablässige Sorge
um den Krieg hatten sie matt und widerstandslos gemacht.

Umsonst versuchte Quesnay ihrer, in immer kürzeren Intervallen auftretenden
Herzaffektionen Herr zu werden. Umsonst tröstete Frau von Brancas. Umsonst
appellierte Jeanne an ihre eigene Willenskraft. Sie blieb dabei, daß die Romans
im Herzen des Königs wahre Liebe entzündet habe, daß er ihr verloren sei. »Ich
bitte euch, meine Lieben, wie sicher muß diese Romans ihrer Sache sein, daß sie
sich überall mit ihrem Kinde zeigt? Daß sie ihren Stolz dareinsetzt, diesen
Knaben, in kostbare Spitzen gehüllt, wie einen jungen legitimen Prinzen durch
das Bois zu tragen, den herbeidrängenden Menschen lachenden Mundes zu sagen:
›Meine Herren, meine Damen! Geben Sie acht! Erdrücken Sie nicht das Kind des
Königs.‹ Würde sie es wagen, wäre sie nicht seiner Liebe, seines
Einverständnisses gewiß?«

Unzählige Male hatte Jeanne es auf der Zunge, den König geradeheraus zu fragen.
Aber er zeigte sich sofort ungeduldig und ablehnend, sobald sie auch nur Miene
machte, von anderen als von politischen Geschäften, kriegerischen Ereignissen,
von den Angelegenheiten der École militaire und Sèvres, der Königin, den
Prinzessinnen zu sprechen.

Auch der Name des Dauphins war ausgeschaltet. Choiseul hatte dem König den
Verdacht eingeflößt, Seine Hoheit der Dauphin stehe durch seine Beziehungen zu
den Jesuiten zweifellos mit dem Attentat Damiens in Zusammenhang.

Seitdem war der Rest von Zuneigung für den bigotten Prinzen im Herzen des
Königs erloschen.

Jeanne durfte die Sorge um diesen letzten ihrer Feinde begraben. Aber auch
diese Gewißheit konnte ihr die Ruhe ihres Herzens nicht wiedergeben.

Eines Tages trat der König lebhafter als sonst bei Jeanne ein. Sein Gesicht war
gerötet, seine Augen flackerten unruhig.

Sie bemerkte sofort, daß er einen Ärger gehabt habe. Er besann sich auch nicht
lange, ihr Mitteilung von der Ursache zu machen.

»Ich war bei der Königin,« sagte er mißlaunig, »diese notgedrungenen Besuche
gehen ja jetzt seltener denn je ohne Ärgernis ab. Maria Leszinska wollte mich
mit Augenaufschlag und gefalteten Händen über die Tugenden meines Sohnes
belehren. Ich unterbrach sie ungeduldig. Sie begann mir mit verstärkten Gesten
eine Predigt über das Verbrechen unseres österreichischen Bündnisses zu halten,
das sich furchtbar durch verlorene Schlachten räche, da wurde mir die Sache zu
bunt. Ich schlug mit der Faust auf den Tisch, daß ihr Lieblingsstück, die
kostbare Sèvresvase, in tausend Stücke zerbrach. Die Königin weinte bittere
Tränen, und ich machte, daß ich aus dem Gemach kam. Wenn ich auch meinen
wohlberechtigten Ärger nicht bereue, so möchte ich ihr doch den Verlust der
kostbaren Vase so rasch als möglich ersetzen. Sie würden mich verbinden,
Jeanne, wenn Sie sogleich nach Sèvres führen und ein schönes Stück aussuchten,
in dem Genre etwa, das den Prinzessinnen auf der letzten Ausstellung im
Spiegelsaal so wohl gefallen hat.«

Mit Freuden sagte Jeanne zu. Sie war froh, dem König gefällig sein zu können.
Madame du Hausset begleitete sie nach Sèvres. Der Direktor empfing die
Marquise, glücklich über diesen langerwarteten Besuch. Er hatte tausend Fragen
zu stellen, an ihren Geschmack und ihre Phantasie zu appellieren. Er hatte ein
paar neue Formen anfertigen lassen, eine neue prachtvoll wirkende
Farbenmischung probiert.

Jeanne war voll Eifer und Interesse. Wieder einmal fühlte sie, wie sehr ihr
diese ihre Gründung ans Herz gewachsen war.

Die Maler, Zeichner und Former wurden herbeigerufen. Jeanne war ganz in ihrem
Element. Sie gab Ratschläge, lobte, kritisierte. Sie verstand jede
künstlerische Intention, jeden Anflug einer künstlerischen Absicht.

Ein junger venezianischer Maler, dessen Vater in Venedig im Dienst Bernis'
gewesen, genoß die besondere Gunst der Marquise.

Der Direktor forderte den jungen Menschen auf, Madame Pompadour sein jüngstes
Meisterstück zu zeigen. Geraldo Bozzi trug eine Vase herbei, die das Entzücken
Jeannes erregte. Sie war gerade das, was dem König für die Königin gefallen
würde. Mit einer köstlichen Überfülle rankender Blumen bedeckt, lachte das
kleine Kunstwerk wie der Frühling selbst.

Jeanne drückte dem stolz errötenden Bozzi lebhaft die Hand.

»Bravo, bravo, mein junger Freund! Das haben Sie wirklich trefflich gemacht!«
––

Nach einer Stunde verließ Jeanne die Fabrik von Sèvres. Kaum daß sie aus ihrem
Bereich heraus war, überfiel sie die alte Traurigkeit wieder. Die Anstrengungen
der Hausset, die Gedanken der Marquise auf die Erfolge der Fabrik
zurückzulenken, waren umsonst.

Plötzlich schnellte Jeanne aus den Polstern ihres Wagens auf und befahl dem
Kutscher, zu halten.

»Es ist zwei Uhr,« sagte sie leise und aufgeregt. »Die Stunde, in der
Mademoiselle Romans mit ihrem Kinde im Bois zu sein pflegt. Ich will sie und
den Knaben sehen. Wir wollen durch das Bois gehen.«

Vergebens bat die Hausset, sich dieser Aufregung nicht auszusetzen, keine
peinliche Szene herbeizuführen.

Jeanne war von ihrem Vorhaben nicht abzubringen.

»Wenn sie mich überhaupt kennt, diese Person, wird sie mich nicht erkennen. Von
einer Szene kann keine Rede sein. Und was die Aufregung betrifft –«

Sie unterbrach sich, zog einen dichten Spitzenschal aus dem seidenen Beutel und
schlang ihn um den Kopf. Dann schritt sie so schnell aus, daß die Hausset ihr
kaum zu folgen vermochte.

Im Dickicht einer Allee, das man der Marquise bezeichnet haben mochte, fanden
die Frauen nach kurzem Suchen, wonach die Marquise so stürmisch gedrängt: Anne
Romans, ihren Knaben an der weißen Brust.

Jeanne schrak zusammen. Ein eisiger Schauer rann ihr den Rücken entlang, ein
heißes Würgen stieg in ihrem Halse auf.

»Mein Gott!« stöhnte sie, »mein Gott, wie schön ist dieses verruchte Weib!«

Wirklich war es ein schönes Bild: diese junge, üppige Mutter mit dem säugenden
Knaben im goldigen Grün des Buchenganges.

Stolz, den klassischen Kopf mit der Fülle schwarzen Haares, das ein kostbarer,
diamantengeschmückter Kamm zusammenhielt, ein wenig gesenkt, blickte Anne
Romans auf das schöne Kind an ihrem Busen.

Die eiskalte, bebende Hand der Marquise umklammerte die Finger ihrer treuen
Begleiterin.

»Geh zu ihr. Sprich mit ihr. Frage sie nach dem Vater!« keuchte Jeanne.

Die du Hausset tat schweren Herzens, was die Herrin sie hieß.

Während die Marquise abgewandt stand, das Taschentuch an den Mund gepreßt, um
ihr Schluchzen zu ersticken, trat die Hausset zu der jungen Mutter. »Ein
schönes Kind,« sagte sie mit aufrichtiger Bewunderung.

Anne Romans hob stolz lächelnd den Kopf.

»Ich muß es zugeben, obwohl ich die Mutter bin.«

»Ist auch sein Vater ein schöner Mann?«

»Wunderschön! Wenn ich ihn nennen wollte, Sie würden meiner Meinung sein.«

»Also kenne ich den Vater des Kindes, Madame?«

»Mehr als wahrscheinlich.«

Die Hausset trat grüßend zurück.

Jeanne war wie hingemäht auf einer mosigen Erhöhung des Waldrandes
niedergesunken. Sie hatte jedes Wort gehört, was gesprochen worden war.

»Gleicht der Knabe seinem Vater?« fragte sie mit bebender Angst in der Stimme.
Die du Hausset nickte stumm.

Langsam erhob sie sich.

»All seine illegitimen Kinder gleichen ihm auf ein Haar! Man sagt, die
Ähnlichkeit des Kindes mit dem Vater lasse auf die heiße Liebe seines Erzeugers
zu der Mutter schließen. Gott sei's geklagt, mir hat der Himmel keins
beschieden. Wer weiß, ob es ihn nicht unlösbar an mich geknüpft!«

Bittere Tränen rannen über ihre bleichen Wangen, als sie es sprach.

Am Abend des folgenden Tages besuchte die Marschallin von Mirepoix die
Marquise.

Der frischen, klugen Frau, die allen Dingen des Lebens die heiterste,
gesundeste Seite abgewann, gelang es, Jeanne zu trösten, wie sie sie nach dem
Attentat getröstet hatte. »Mut, Mut, meine Liebe! Der König denkt nicht daran,
den Knaben anzuerkennen. Ebensowenig wie den Herzog von Luc und all die
anderen. Sie wissen das selbst am besten. Wir leben nicht im Zeitalter des von
Ihnen angeschwärmten vierzehnten Louis,Siehe »Ein Liebesidyll Ludwigs XIV.« der
mit anerkennenswerter Gewissenhaftigkeit für seine illegitime Nachkommenschaft
sorgte. Des Königs Neigung zu Mademoiselle Romans wird vorübergehen, wie all
seine Neigungen vorübergegangen sind. Er wird sich dauernd weder mit ihr noch
mit dem Knaben beschweren. Mehr noch denn andere Männer ist der König
Gewohnheitsmensch. An Sie ist er durch Jahre treuester Anhänglichkeit gewöhnt,
Sie kennen seine Licht- und Schattenseiten. Er braucht sich weder zu bemühen,
Ihnen zu gefallen, noch sich zu fürchten, Ihnen zu mißfallen. Sie durchschauen
ihn bis auf den Grund seiner Seele. Er wird Sie ebensowenig verlassen, wie er
Versailles und seine Lieblingsgemächer verlassen würde. Seien Sie klug,
Marquise. Nehmen Sie die Dinge, wie sie sind. Weiß der Himmel, das Leben hat
Sie vor schwerere Aufgaben gestellt, als vor den Kampf mit einer unbedeutenden
Schönheit.« – –

So leicht, als die Mirepoix es sich vorstellte, vermochte Jeanne ihre Ruhe
nicht wiederzufinden.

Aber sie fühlte, die Marschallin hatte recht, auch darin recht, daß sie sich
nicht in fruchtloser Trauer erschöpfen dürfe. Großes forderte die Zeit von ihr,
Großes im Ertragen von immer neuen Schicksalsschlägen, Großes im Aufringen zu
immer neuen Entschlüssen.

Mit unerhörter Pein stürmten die Erinnerungen an jüngst Erlebtes auf Jeanne
ein.

Ein kurzes Aufatmen nach den Siegen Soubises, und das Kriegsglück hatte sich
aufs neue gewandt. Ferdinand von Braunschweig hatte sämtliche von den Franzosen
besetzten Plätze angegriffen und wiedergewonnen. Zwischen den beiden
Heerführern Soubise und Broglie war ein Kampf entbrannt, heiß wie auf den
blutgedüngten Schlachtfeldern. Einer hatte dem anderen die Verantwortlichkeit
für die verlorenen Positionen aufgebürdet.

Der eine warf dem anderen vor, zu früh, der andere dem einen, zu spät
angegriffen zu haben, die Schuld an der Niederlage von Villinghausen zu tragen,
den Verlust von 5000 Menschenleben auf dem Gewissen zu haben!

Sie hatte bei diesem Streit, in Gemeinschaft mit Choiseul, Soubise im Recht
erklärt, den Marschall Broglie von seinem Posten enthoben und ihn auf seine
Güter exiliert.

Nur mit Schaudern vermochte sie daran zu denken, wie wenig sie bei diesem
Entschluß mit den Sympathien der Pariser Bevölkerung für den populären Helden
gerechnet hatte. Mit Entsetzen stand die Erinnerung an die öffentliche
Kundgebung im Théâtre Français wieder vor ihr auf, als bei einer Vorstellung
des »Tancrède« Mademoiselle Clairon, die unvergleichliche Darstellerin der
Aménaide, von der Bühne herab den Vers gesprochen:

»On dépouille Tancrède, on l'exile, on l'outrage,
C'est le sort d'un héros d'être persécuté
Tout son parti se tait! Quel sera son appui?
Sa gloire – –
Un héros qu'on opprime attendrit tous les cœurs.«

Ein einziger Schrei der Empörung aus Tausenden von Kehlen hatte die Luft
erschüttert: ein Vivat Broglie, ein Pereat der Pompadour war wie eine wilde,
alles verschlingende Meereswoge über sie hingegangen.

Welch ein Triumph, welch eine große Stunde für ihre Feinde!

Hohn und Spott für sie, die sie nur von Sieg und Ruhm geträumt! Sollte Bernis
recht behalten, als er die Saat dieses Krieges einen Frevel genannt, aus der
Frankreich nur Blut und Schande erwachsen würde!

Alles bäumte sich in Jeanne gegen das Gespenst einer solchen Erkenntnis auf.
Nein, tausendmal nein! Sie hatte die Brandfackel des Krieges entzünden helfen,
um den verhaßten Feind niederzubrennen, Frankreich groß zu machen. Sollte
dieser kühne Plan ein Hirngespinst, ein leerer Wahn bleiben?

Sie glühte wie im Fieber. Ihre Pulse flogen. Nur das nicht, nein! Keinen
Schritt weit herunter ins Nichts. Höher, immer höher hinauf zu der goldenen
Sonne des Ruhmes und der Größe. Und kaum daß sie es gedacht, traf Frankreich
ein neuer Schicksalsschlag.

Die große Verbündete, Elisabeth von Rußland, war gestorben und Peter III.
schloß, wider jede Voraussetzung, einen Waffenstillstand mit dem Preußenkönig,
dem der Frieden von Petersburg folgte.

Was nützte der frühe Tod des Kaisers, da Katharina II. den Frieden bestätigte
und strenge Neutralität bewahrte?

Sie rief Choiseul, heut ihren treuesten Freund und Verbündeten. Er sollte
helfen, Rat schaffen!

Mit finsterer Miene trat der Minister bei der Marquise ein. Lange gab er keine
Antwort auf ihr rasch und herrisch hervorgestoßenes »Was nun? Was nun?«

»Friedrich erhält freie Hand gegen seine übrigen Feinde,« sagte er endlich
hart. »Wenn nicht ein Wunder geschieht, sind wir die Leidtragenden und können
die Zeche zahlen.« –

Die Marquise knirschte. Ihre Eitelkeit, ihr Stolz bäumten sich himmelauf.
Schauer des Entsetzens packten sie. Aber sie konnte dem Unabweisbaren nicht
wehren. Nah und näher rückte es, Tag um Tag.

Wie ein schwarzes, blutsaugerisches Gespenst reckte es die Arme, krallte es
seine beutegierigen Finger um das unglückliche Land.

Soubise wurde aus Hessen vertrieben, Kassel durch den Herzog von Braunschweig
zurückerobert.

Der Seekrieg gegen England, bei dem die französische Flotte sich nicht
glücklicher gezeigt als das Heer in deutschen Landen, wurde durch den
Präliminarfrieden, den der am 10. Februar 1763 zu Paris geschlossene endgültige
Frieden bestätigte, ruhmlos beendet.

Nur ein Schritt noch, nur eine armselige Frist von fünf Tagen bis zum Frieden
von Hubertusburg, der Frankreichs und der Pompadour stolze Hoffnungen begrub!

Wie gefällt brach die Marquise zusammen. Alles, was sie gewollt, ersehnt, war
in das Gegenteil umgeschlagen. Friedrich II. war nicht vernichtet. Der Frieden
von Hubertusburg befestigte im Gegenteil die Stellung Preußens unter den ersten
Mächten Europas. Maria Theresia, der sie auf Kosten Frankreichs gegen den
Verhaßten zu Hilfe geeilt, mußte all ihren Ansprüchen, mußte Schlesien und
Glatz entsagen. Vergebens das Opfer ungezählter Menschenleben, aufgewandter
Summen. Vergebens Hoffnungen, Wünsche, Gebete. –

Unter der Maske der Stumpfheit barg Louis XV., was er bei diesem Ausgang
empfand, den Bernis ihm vorausgesagt hatte. Er sprach kein Wort zu Jeanne. Das
bleiche, schmerzzerwühlte Gesicht, in dem nur noch die wundervollen Augen
lebten, jammerte ihn. Mit grimmiger Verachtung strafte er Choiseul und
Starhemberg, aber er ließ es zu keiner offenen Fehde kommen. –

In den vielen einsamen Stunden, die dem Friedensschlusse folgten, dachte Jeanne
lange und schmerzlich über das Wort, das sie, des königlichen Jammers müde,
Louis nach der verlorenen Schlacht von Roßbach entgegengeschleudert hatte.

»Nach uns die Sintflut!« Sie begriff dieses Wort heute selbst nicht mehr.

In dieser Stunde bitterster Selbsterkenntnis ward es ihr klarer denn je, daß
sie niemals das Grab als das Ende ihrer Herrschaft angesehen; daß es ihr
niemals gleichgültig gewesen war, wie die Nachwelt über sie richten würde. Seit
sie den Fuß auf die erste Sprosse der goldenen Leiter gesetzt, hatte sie keinen
anderen Gedanken gehabt, als ihren Namen ruhmgekrönt, im strahlenden Glanz, in
das Buch der Geschichte einzuschreiben.

An ruhmvoll eroberte Städte, unterjochte Provinzen hatte sie diesen Namen
geknüpft gesehen. An all die großen Unsterblichkeiten, die siegreiche Kriege
verleihen.

Ja, es hatte in diesem Feldzuge Augenblicke gegeben, da sie Friedrich
gnadebettelnd zu ihren Füßen gesehen! Augenblicke, da sie die Hand des 
Eroberers auf Hannover, Hessen und beide Sachsen gelegt! Augenblicke, da sie
die Fahnen Frankreichs bis an die Scheide getragen hatte!

Und sie hatte des Gerichts der Nachwelt spotten wollen!

Wie Jeanne so gramversunken grübelnd saß, schlich die du Hausset behutsam ins
Zimmer. Seit der Minister Choiseul ihr gesagt, er fürchte sehr, daß ihre Herrin
vor Kummer sterben werde, hatte die treue Frau nicht mehr den Mut, die Marquise
lange sich selbst zu überlassen.

Jeanne verstand den Blick voll Liebe und Angst, der auf ihr ruhte. Sie lächelte
schwach.

»Sorge nicht um mich! Es dauert noch ein Weilchen bis zum Sterben. Madame
Bontemps hat mir aus ihren Karten prophezeit, daß mir Frist bleiben werde, mich
selbst zu erkennen. Ich glaube ihr gern. Es stirbt sich nicht so rasch an
Kummer. Sie wird recht behalten, wie die Lebou recht behalten hat, die mir als
Kind schon vorausgesagt, daß ich des Königs Geliebte sein würde!«

XXVII.

Ein kalter Februartag. Auf Wiesen und Hecken lag ein zarter Rauhreif. Die
Myrten-, Jasmin- und Rosengebüsche in den Gärten von Choisy standen von
glitzernden Schleiern überzogen, über die die Sonne ihr goldenes Netz spann.

Jeanne saß fröstelnd und hustend am Fenster ihres Salons und blickte auf das
winterliche Bild. Wie still es in Choisy geworden war! Kein Laut, keine
Schritte, kein Sprechen, kein Lachen! Der Hof war nach Versailles gegangen. Sie
war zurückgeblieben – eine Kranke.

»Bis zu deiner Genesung, meine arme Jeanne!« hatte der König gesagt.

Jeanne lächelte skeptisch. Sie glaubte an keine Genesung mehr. Niemand,
vielleicht nicht einmal Quesnay, wußte so gut wie sie, wie es um sie stand, wie
ganz die letzte brennende Eifersucht auf die schöne Romans, in deren Banden der
König noch immer lag, wie völlig der unglückselige Ausgang des Krieges sie
aufgezehrt hatten.

Sie nahm einen brillantengefaßten Spiegel von dem Tischchen, das mit
Medizinflaschen, Pulvern und Riechbüchschen bedeckt neben ihrem Stuhl stand.

Jeanne erschrak vor ihrem eigenen Bilde. Bleich, abgemagert, ein Zerrbild ihrer
selbst. Nur ihre Augen leuchteten im alten Glanz, und um ihren blassen Mund
lag, unvergänglich wie der Glanz ihrer Augen, jener Zug willensstarker Energie,
der sie zur Höhe getragen hatte.

Die bleiche Frau öffnete ein kleines goldenes Döschen, das zwischen den
Medikamenten stand. Sie, die die Frauen »qui s'enluminaient la mine« lebenslang
belächelt hatte, sie, deren blendender Teint bis auf vereinzelte Krankheitstage
niemals eine Nachhilfe nötig gehabt, malte ein feines, täuschendes Rot auf ihre
Wangen. Wenn der König heute zu ihr kam, sollte er nicht in ein bleiches,
verheertes Antlitz schauen.

Die Hausset trat vorsichtig ein, ein Glas heiße Milch, in die ein
Beruhigungspulver gegen den krampfartigen Husten gemischt war, in der Hand.

Sie setzte das Glas neben die Marquise auf das Tischchen. Während sie ihre arme
Herrin unauffällig mit einem Blick tiefsten Mitleidens streifte, sagte sie:

»Exzellenz, der Herr Minister von Choiseul bitten, vorgelassen zu werden,« und
zaghaft fügte sie hinzu, »Doktor Quesnay erinnert, nicht zu lange und nicht zu
lebhaft zu sprechen, Frau Marquise.«

Jeanne nickte der Hausset freundlich zu.

»Ich werde tun, was in meinen Kräften steht, aber du weißt, niemand kann über
seinen eigenen Schatten springen; das Phlegma werdet ihr mir schwerlich noch
angewöhnen.«

Choiseul trat sehr lebhaft ein, der ganze kleine häßliche Mensch Leben,
Bewegung. Seine dicken Lippen lächelten im Triumph.

»Was gibt es? Reden Sie, Amboise! Etwas Gutes? Ich sehe es Ihnen an.«

Er eilte an ihre Seite, nahm ihre beiden noch immer schönen Hände und küßte
sie.

»Ein Erfolg, Marquise, ein Triumph, an dem wir beide gleichen Anteil haben.«

Jeanne preßte die Hand aufs Herz. Sein Klopfen war so stark, daß sie das Gefühl
hatte, es müsse ihrem Körper entfliehen.

»Die Jesuiten?«

Choiseul nickte. Seine lebhaften Augen strahlten. Seine Hand machte eine Geste
des Auslöschens.

»Aus, vorbei. Durch den soeben erfolgten endlichen Richtspruch des Parlaments
aus Frankreich gewiesen.« Zynisch, mit heuchlerisch frommem Augenaufschlag
fügte er hinzu:

»Gelobt sei Jesus Christus in Ewigkeit, Amen!«

Jeanne war aufgesprungen. Die Freude hatte Ihr Flügel verliehen. Aller Decken
und Hüllen ledig, stand sie hochaufgerichtet neben Choiseul, die
glückfiebernden Hände auf seinen Arm gelegt.

»Ist es wahr, ist es möglich? Sagen Sie, Amboise – sprechen Sie!«

Sie herrschte es in ihrer altgewohnten, raschen Art.

Froh überrascht sah der Minister sie an. Wie sie da neben ihm stand in dem
lichtblauen, lang nachschleppenden Gewand von schwerer Seide, das ihre
königliche Haltung so vorteilhaft hob, leuchtenden Auges, sanft geröteten
Antlitzes, auf dem das geschickt aufgelegte Rot nicht bemerkbar war, atmete
Choiseul auf.

Wenn sie doch nicht so krank wäre, wie Quesnay ihm vertraut? Nicht so
rettungslos krank? Wenn die Zuversicht auf glücklichere Tage für die innere
Lage Frankreichs sie aufrüttelte, gesund machte?!

Gleich aber wurde er aus seinen Illusionen gerissen. Ihr geschwächter Körper
hielt dem Sturm der Freude nicht stand. Ein Zittern überfiel sie. Ihre Zähne
schlugen hörbar zusammen.

Choiseul führte sie zu ihrem Stuhl zurück und wickelte sie sorglich wieder in
Decken und Hüllen. Sie kämpfte schwer mit harter Atemnot.

»Ruhig, liebe Freundin, ruhig! Wir haben gesiegt über den Erzfeind Frankreichs.
Lassen Sie uns mit Gelassenheit diesen Triumph genießen!«

Choiseul zog einen Stuhl neben den Jeannes und behielt ihre fiebernde Hand in
der seinen. »Der Streich war seit lange für den heutigen Tag geplant.«

»Ohne mich!« rief Jeanne herrisch, ihre Qualen hinunterwürgend, und entzog ihm
ihre Hand.

»Liebste Freundin, das Schwerste lag hinter uns. Hätte ich mich um die Freude
bringen sollen, Sie mit dem endlichen glücklichen Ergebnis zu überraschen?«

Aber Jeanne war nicht so leicht umgestimmt. Noch war sie Herrscherin in
Frankreich und Choiseul nur sein Minister. Niemand außer dem einen, dem
Stärkeren, dem sie sich würde beugen müssen, sollte ihr das Zepter aus den
Händen winden.

Choiseul ließ sich durch ihren Zorn nicht beirren. Er wußte, wie wert er ihr
war, wie unentbehrlich; doppelt jetzt, da sie, eine Kranke, abseits vom
treibenden Strom der Ereignisse lag.

»Unsere biederen Freunde haben sich am Ende aller Enden in ihrer eigenen Falle
gefangen.«

»Das Haus Lioncy in Marseille? Der Prozeß des Hauses gegen die Gesellschaft –?«
stieß Jeanne atemlos hervor.

Choiseul nickte.

»Hat für seine sauberen Handelsprinzipien mit der Verurteilung des Ordens
geendigt. Übrigens hat die Verhandlung noch andere von uns lange geahnte
Mißbräuche an den Tag gebracht. Und da Lorenz Ricci –«

»Dieser Schuft!« knirschte die Marquise. »,– mit seinem ›Sint, ut sunt, aut non
sint‹»Entweder bleibe der Orden wie er ist, oder höre auf zu existieren.« jede
Abänderung der Ordensverfassung verweigerte, war es ein leichtes, die Bande
durch Richtspruch des Parlaments, dem das königliche Dekret auf dem Fuß folgen
wird, aufzuheben.«

Jeanne sah triumphierenden Blickes geradeaus in die strahlende Winterpracht.
Dies Werk ihres Lebens wenigstens von Sieg gekrönt! Durch Jahre ihr angetane
Schmach heimgezahlt mit Vernichtung! Der Dauphin im tiefsten Kern seines Lebens
getroffen! Gott sei Dank, daß sie es erleben durfte!

Sie drückte Choiseuls Hand. Der Groll war begraben.

»Und der König?«

»Er verharrt in tiefem Schweigen, aber seinen Mienen, dem Ausdruck seiner
Augen, – welcher Augen, Marquise! – sah man es an, welch einen tiefen Eindruck
ihm der Jubel des Hauses machte.«

»Wir haben ein Parlament von Jansenisten und Philosophen. Der König wird seinen
endgültigen Frieden mit ihnen machen.«

»Verlassen Sie sich darauf, Marquise!«

Louis hatte sich für den Abend bei Jeanne entschuldigen lassen. Der Herzog von
Ayen hatte einen Strauß zartrosa Rosen aus den Treibhäusern Versailles und
einen Gruß des Königs gebracht. Eine Ministerkonferenz, die den Wortlaut des
Ausweisdekrets festlegte und der er präsidieren mußte, hatte ihn in Versailles
zurückgehalten.

Jeanne bedauerte es nicht. Zuviel schon hatte der Tag für ihre schwachen Kräfte
gebracht.

Ayen war so erschrocken über den Anblick der Marquise, daß er sich rasch
empfahl.

Jeanne sah nachdenklich auf die Blumen in ihrer Hand. »Rose de Pompadour« hatte
man die blasse Rosenfarbe in Paris getauft, seit sie in Sèvres mit Vorliebe
angewandt wurde. Wie lange würde dieses zarte Rosa ihren Namen tragen? Wie
lange würden gewichtigere Spuren ihrer Tage sich unverwischt halten?!

Ayen war in das Zimmer der Hausset getreten, in dem er Doktor Quesnay zu finden
hoffte.

Erschreckt fragte er den Arzt, da er ihn wirklich in dem kleinen, lauschigen
Gemach antraf, ob das Befinden der Marquise so hoffnungslos wie ihr Aussehen
sei?

Quesnay zögerte einen Augenblick mit der Antwort, dann sagte er gelassen:

»Bei jedem anderen Patienten würde ich mit einem uneingeschränkten ›Ja‹
antworten. Bei der Frau Marquise wäre jede Voraussage eine Vermessenheit. Ihr
Geist hat eine so enorme Herrschaft über ihren Körper, ist so klar und
willensstark, daß nur ein Tor die Grenze dieses Lebens festlegen könnte, um
sich zweifellos gründlich zu irren.«

Eine Weile saßen die drei stumm um den Tisch der Kammerfrau.

Nachdenklich sagte der Herzog.

»Ein seltsames Weib! Heute sind es, fast auf den Tag, neunzehn Jahre, seit ich
die schöne Jeanne d'Étioles dem König auf dem Stadthausball zugeführt. Ich habe
sie in all den langen Jahren kaum für Stunden aus den Augen verloren. Ein Weib
aus dem Stoff, aus dem der Schöpfer eine Maintenon geformt. Nur
liebenswürdiger, reizvoller. Und doch keine eigentliche Geliebte. Weniger und
mehr als das – ein vertrauter Freund und Mitregent, der viel, viel Unglück über
Frankreich gebracht hat.«

»Ohne es gewollt zu haben, Herzog!« rief Quesnay warm. »An der Schwäche des
Königs mußte ihr starker Geist wachsen, in Herrschsucht ausarten. Ihn trifft
die Schuld, nicht sie.«

Madame du Hausset hatte sich sacht davongeschlichen. Die Angst um ihre Herrin
preßte ihr das Herz ab. Was sollte sie auch bei dem, was die Männer über sie
sprachen? Sie konnte nicht wägen noch richten. Sie liebte die Marquise mit
jeder Faser ihres Herzens. Ihr war sie stets nur die gütige Herrin gewesen.

Nachdem sie gegangen, fragte Ayen:

»Und die österreichische Allianz, gegen die der König sich mit Händen und Füßen
gewehrt?«

»Ich bin kein Politiker,« gab Quesnay zurück; »ich weiß nicht, wie viel oder
wie wenig bei dieser Allianz mit Österreich gesündigt worden ist, die zum
mindesten Choiseuls und Kaunitz' Werk ebenso als das der Pompadour gewesen ist;
aber eines weiß ich: als Kulturstaat hat Frankreich der Marquise viel zu
danken: die Grazie und den Geschmack unserer Zeit, die Förderung der Kunst und
der Künstler, den Schutz seiner Dichter, seiner Gelehrten, seiner Philosophen.«

Der Herzog nickte stumm.

»Die Kunst hat ihr ganzes Herz besessen. Sie ist es auch, die ihr finanzieller
Ruin geworden ist.«

»Und der Frankreichs,« fügte Ayen bitter hinzu.

»Ich will die Verschwendung der Marquise nicht entschuldigen, ich will sie nur
zu erklären versuchen. Den Schimpf des Pöbels hat sie nicht verdient. Wo die
Marquise vergeudet, hat sie es nicht um leeren, großsprecherischen Prunk getan,
sondern um der Schönheit den Weg zu bahnen. Sie hat die Kunst, man darf wohl
sagen die gesamte bildende Kunst samt dem Kunsthandwerk trotz aller Prachtliebe
auf einen einfacheren Stil, der den Versuch macht, sich der Antike zu nähern,
zurückgeführt. Manch armen Schlucker hat sie am Wege aufgelesen, ihm Arbeit und
Brot gegeben. Freilich, hätte sie weniger Schönheitssinn, weniger Geschmack,
dafür mehr besonnenes Geschäftskalkül besessen, vieles zeigte ein anderes
Gesicht.«

»Sieht es in ihren eigenen Finanzen wirklich so traurig aus, wie man sagt?«
fragte der Herzog. »Die Jahresrente des Königs war doch hoch genug bemessen,
und seine Geschenke –.«

»Seit Beginn des Krieges hat der König auf eigenen Wunsch der Marquise die
Rente um ein Beträchtliches reduziert. Der Verkauf von Bellevue und Crécy hat
wohl aufgeholfen, aber nicht genügend. Erst vor wenig Tagen wieder hat Madame
du Hausset Lazare Duvaux wertvolle Schmuckstücke, Bijouterien, Tabatièren
verkauft und Collin –.«

Quesnay unterbrach sich und seufzte schwer:

»Collin hat durch Pâris-Duverney 70000 Livres aufnehmen lassen müssen. Weiß
Gott, das Los dieser Frau ist nicht so neidenswert, wie es für Fernstehende den
Anschein hat. Sie hat mehr gegeben, als sie zurückempfangen hat. Der König wird
sie bitter vermissen, wenn sie einmal die Augen schließt.«

»Diese Romans wird sie ihm nicht ersetzen,« bemerkte Ayen trübe.

Quesnays Stirn legte sich in tiefe Falten.

»Der König hätte ihr das nicht antun sollen. So erhaben sie darüber scheinen
möchte, innerlich kommt die Marquise über die Untreue seiner Sinne nicht fort.
Der Kampf gegen ihre brennende Eifersucht hat sie zu viel gekostet.«

Die Hausset trat leise ins Zimmer zurück.

»Sie schläft, Dieu merci. Das Herzklopfen und die Atemnot haben endlich
nachgelassen. Der heutige Tag war zu viel für sie.«

In Paris nahm man aufrichtigen Anteil an dem täglich sich verschlechternden
Befinden der Marquise. Warmblütig, gutmütig, leicht umgestimmt, war der Pariser
geneigt, die Vertreibung der Jesuiten einzig als das Werk der Pompadour zu
preisen, über den Erfolg im Innern Frankreichs die Schmach verlorener
Schlachten zu vergessen.

Man verglich die Pompadour mit Agnes Sorel, man behauptete, eine alte
Prophezeiung gefunden zu haben, die sie gleich der Sorel als Retterin
Frankreichs proklamierte. Man sang auf allen Gassen:

Au livre du Destin, chapitre des grands rois,
On lit ces paroles écrites:
De France Agnès chassera les Anglois,
Et Pompadour les Jésuites.«

Jeanne selbst erfuhr lange nichts von den Lobeshymnen, in die sich die
erbitterten Pamphlete übergangslos verwandelt hatten. Durch viele Tage war sie
in halbliegender Stellung an das Bett gefesselt. Die beängstigenden Symptome
ihrer Krankheit, die Herzkrämpfe, verbunden mit Erstickungsanfällen,
wiederholten sich in immer rascherer Folge.

Wider jedes Erwarten gelang es der einsichtsvollen Pflege Quesnays eine
Besserung herbeizuführen, die durch die Fürsorge und zarte Sorgfalt des Königs
wesentlich unterstützt wurde.

Jeder, der Jeanne nahe stand, wußte: diese scheinbare Besserung könne nur eine
vorübergehende sein.

Nur die Poeten in ihrem unverwüstlichen Optimismus glaubten ihre getreue
Schützerin dem Tode abgerungen.

Mit den ersten frühlingskündenden Sonnenstrahlen schickte Favart warmempfundene
Glücks- und Dankesstrophen.

»Le soleil est malade
Et Pompadour aussi;
Ce n'est qu'une passade,
L'un et l'autre est guéri;
Le bon Dieu, qui seconde
Nos voeux et notre amour,
Pour le bonheur du monde
Nous a rendu le jour
Avec Pompadour!«

An einem warmen Tage um das Ende des März hatte Quesnay eine Ausfahrt in die
Gärten gestattet. Der König kam um die Mittagsstunde, Jeanne abzuholen; niemand
anders als er selbst sollte die Marquise bei dieser ersten Ausfahrt begleiten.

In ihre kostbaren Pelze eingehüllt, lag Jeanne in den seidenen Polstern des
königlichen Wagens.

Die kranken Lungen sogen begierig die sanfte reine Luft ein. Das Auge,
strahlend noch und voller Leben, flog über die neuerwachende Pracht der Gärten,
über die blauen Veilchenfelder, über die Beete voll blühender Krokos und
vielfarbener Hyazinthen, über immergrüne Myrtenbüsche hin.

Der König hielt ihre Hand in der seinen. Schwermütig sah er auf das blasse Weib
an seiner Seite. Wie schön sie noch immer war!

Wahrhaftig, sie schien einen Talismann zu besitzen, der ihre Schönheit
unvergänglich machte.

An einem sonnigen, nach Süden gelegenen, von dichtem Arbutusgesträuch umhegten
Platz erwartete Quesnay die Kranke. Er hatte einen bequemen Stuhl, seidene
Decken und Kissen für die Marquise, einen Sitz für den König bereitstellen
lassen.

Vorsichtig hob er Jeanne aus dem Wagen. Auf den Arm des Königs gestützt, legte
sie in aufrechter Haltung die wenigen Schritte zu dem sonnigen Platz zurück.

Quesnay verabschiedete sich. Ein Page blieb zurück. Der Arzt hielt sich für
alle Fälle in der Nähe.

Jeanne sah eine Weile stumm in die Runde. Lange sprach sie kein Wort. Ein
tiefer Seufzer hob ihre kranke Brust.

»Wie schön ist die Welt! Wie schwer das Scheiden,« sagte sie endlich leise und
gepreßt.

Ein grauer Schatten flog über des Königs Gesicht. Voller Angst würgte er an der
Frage: Wußte sie, wie es um sie stand? Wußte sie, daß trotz aller Willensstärke
ihr Leben nur nach Wochen, nach Tagen vielleicht zählte?

Jeanne erriet die Gedanken ihres königlichen Freundes, wie sie sie stets
erraten hatte,

Sie lächelte ihm schwermütig zu.

»Sie baten mich einmal um das Versprechen, Sire, Ihnen in allen Lebenslagen die
Wahrheit zu sagen. Ich habe mich redlich bemüht, dieses Versprechen zu halten.
Ich will es bis zuletzt. Auf Ihre stumme Frage gebe ich Ihnen diese Antwort:
ja, ich weiß, daß ich sterben muß. Ich bin seit langem darauf vorbereitet. Es
wäre nicht die Wahrheit, Sire, wollte ich Ihnen sagen, ich stürbe gern, es ist
sehr hart, allem Ruhm zu entsagen, aber es wäre eine Lüge, wollte ich
behaupten, mir graute vor dem Tode.«

Den König überlief es. Entsetzen und Bewegung kämpften in ihm. Welch eine
unbegreifliche Größe, mit so viel Gelassenheit von dem Grauenhaftesten zu
sprechen, das ihm, seit er denken konnte, das Blut in den Adern gefrieren
machte. Nur fort, nur fort von diesem Grausen!

»Sie sollen sich nicht aufregen, Jeanne!« bat der König hastig. »Quesnay hat es
mir auf die Seele gebunden.«

Wieder lächelte sie über seine Todesfurcht, die sie heute weniger begriff denn
je.

»Ich rege mich nicht auf, Sire. Sie sehen, ich bin ganz ruhig. Ich huste nicht,
mein Herz begehrt nicht aus dem Körper, ich ersticke nicht einmal.«

Sie sagte es mit ihrem alten ironischen Humor. Ernster fuhr sie fort:

»Wer weiß, ob mir noch einmal eine so gute Stunde wie diese beschieden ist.«

»Viele, viele,« stammelte der König angstgepeitscht.

»Nun, um so besser. Wir werden dann wieder fleißiger arbeiten können, als es in
diesen letzten jammervollen Wochen der Fall war. Doch möchte ich die Gunst des
Augenblicks benutzen, Sire, Ihnen zu danken für alle Liebe, alle Freundschaft,
alles Vertrauen, das Sie mir unwandelbar geschenkt.«

Sie griff nach seiner Hand und wollte sie an die Lippen ziehen. Er aber kam ihr
zuvor und küßte sie auf die Stirn.

»Du brauchst mir nicht zu danken, Jeanne,« Tränen standen in seiner Stimme,
»ich habe dir nicht nur Gutes, ich habe dir auch viel Übles angetan. Du aber
hast mich unzählbare Male über mich selbst hinausgehoben, wenn meine krankhafte
Schwermut mich packte; du hast mir Mut eingeflößt, wenn ich verzagt war, mich
heiter und froh gemacht, mir die Sorgen von der Stirn gescheucht.«

»Wer hätte das nicht für ›Louis den Vielgeliebten‹ getan!«

Er wehrte heftig ab.

»Nennen Sie mich nicht mehr so, Marquise, sprechen Sie nicht davon! Ich war es
einst. Ich bin es längst nicht mehr. Aus Louis le Bien-aimé ist Louis le
Bien-haï geworden.«

»Um Gott Sire, versündigen Sie sich nicht!«

Des Königs Mienen verdüsterten sich mehr und mehr.

»Sie kennen die Stimmung des Volkes nicht, Marquise. Viel hat sich geändert.
Man würde Ihnen heute vielleicht zujubeln. Ihnen hat man den Frieden von Paris
um der Ausweisung der Jesuiten halber vergeben, mir nicht.«

»Sie sehen zu schwarz, Sire. Oder hat man es gewagt –.«

»Man rebelliert nicht offen gegen mich, nein, aber tiefes erbittertes Schweigen
herrscht, wo immer ich mich sehen lasse.«

Etwas wie Mitleid überkam sie, aber sie unterdrückte es rasch.

Was sollte ihm weichmütiges Empfinden, wo tatkräftiger Wille vonnöten war. Wenn
er es nicht selbst vermochte, sich aufzurütteln, sie konnte ihm nicht mehr
helfen.

Die Sonne verkroch sich hinter leichten Wolkenschleiern.

Jeanne fröstelte. »Mon soleil se couche,« sagte sie skeptisch und winkte dem
Pagen, den Quesnay in der Nähe postiert hatte.

Schweigsam legten sie die Fahrt nach dem Schloß zurück.

Es war nur ein Schatten gewesen, der über die Sonne fortgezogen war. Die warmen
schönen Frühlingstage hielten an. Mit ihnen die scheinbare Besserung der
Marquise.

Jeanne nützte die kurze Frist, die ihr noch beschieden war. Sie ließ ihren
Bruder Abel, den Marquis von Marigny, zu sich kommen und empfahl ihm die
sorgfältige Durchführung aller begonnenen Arbeiten. Sie beschwor ihn, ein
gewissenhafter Schützer der schönen Künste Frankreichs zu bleiben.

Mit Choiseul besprach sie, was zunächst für den daniederliegenden Handel, für
die geschwächte Flotte not tat.

»Versuchen Sie, mein Freund, alles zu tun, was in Ihren Kräften steht an
Friedenswerken wieder gutzumachen, was wir Frankreich durch den Krieg Übles
angetan.«

Choiseul schlug bewegt in die dargebotene Rechte. Ihr klarer Verstand sah mit
seinen Augen, er mit den ihren, welche Lasten der schwerbedrückten Nation von
den Schultern genommen werden mußten.

Es dünkte ihn ein herber Trost, in ihrem Sinne fortzuarbeiten. –

Jeanne sandte Bernis einen Gruß in sein Exil, ohne ihm anzudeuten, daß es der
letzte sei. Sie ließ Erkundigungen über VoltaireWie sehr Voltaire seine
Gönnerin über den Tod hinaus schätzte, bewies der nachfolgende Brief des
Philosophen an den Kardinal Bernis.

»Ich glaube, mein Herr, daß Sie einen schweren Verlust erlitten haben, Madame
de Pompadour war Ihre aufrichtige Freundin; und wenn es mir erlaubt ist, noch
weiter zu gehen, so glaube ihr aus meiner allobrogischen Zurückgezogenheit
heraus, daß der König einen großen Verlust erleidet. Er war um seiner selbst
willen von einer wahrhaftigen Seele geliebt, die logischen Geistes und
gerechten Herzens war, etwas, was man nicht alle Tage findet.« einziehen, der
ihr entfremdet war, seit er an den Preußenhof gegangen.

Obwohl ein Zwist mit Friedrich II. den boshaften Spötter längst aus Sanssouci
fortgetrieben und ihn seit Jahren an die Schweizer Grenze nach Ferney
verschlagen hatte, waren die Fäden zwischen ihr und dem einstigen Freunde nie
wieder neu geknüpft worden. Nun war's zu spät dafür!

An Marmontel, der sie zuerst mit seinem feinfühligen Gedicht auf ihre Gründung
der »École militaire« gewonnen, sandte sie eine kostbare Tabatière. Boucher
bestimmte sie einen großen Teil seltener Stiche aus ihrem Besitz. Die École
militaire und Sevres legte sie ihren Leitern wie heißgeliebte Kinder an das
Herz.

Für den 7. April hatte Quesnay die Übersiedelung der Kranken nach Versailles
angeordnet. Er wußte, daß die ganze Seele der Marquise daran hing, noch einmal
in jene Räume zurückzukehren, die ihre eigentliche Heimat waren, in denen sie
ihre letzten sieghaften Ruhmesträume geträumt hatte.

Hell und warm lachte die Sonne über Versailles, als Jeanne ihren letzten Einzug
in das stolze Schloß der Bourbonen hielt. In den Gärten knospte und blühte es
von tausendfachem Grün und zartfarbenen Blumen. Durch die weitgeöffneten
Fenster ihrer üppigen Gemächer strömten Flieder- und Veilchenduft.

Jeanne lag erschöpft auf dem blaßblauen goldfüßigen Engelbett. Eben war der
König von ihr gegangen. Die weißen abgemagerten Finger hielten noch die weißen
Rosen, die er ihr als Willkommensgruß gebracht hatte.

Plötzlich packte sie's wie krampfhaftes Ersticken, ihr Körper bäumte sich auf.

»Luft, Luft!« keuchte sie.

Quesnay und die du Hausset kamen gerade noch zur rechten Zeit, die Ohnmächtige
in ihren Armen aufzufangen. Über die weißen Rosen des Königs rann ein dunkler
Blutstrom.

Schwere dunkle Tage folgten. Das von der Mutter ererbte, durch das rastlos
aufreibende Leben der Marquise schnell und heftig zum Ausbruch gekommene Leiden
machte rasende Fortschritte. Quesnay selbst bestand darauf, daß Senac und La
Martinière hinzugezogen würden; keiner konnte helfen. Stumm, mit hilflos
gerungenen Händen, sahen ihre Nächsten das Ende nahen.

Der König besuchte die Marquise täglich mehrere Male. Er brachte ihr Blumen und
Früchte und streichelte ihre wachsgelben Hände, er drückte einen flüchtigen Kuß
in ihr wundervolles Haar, aber er sprach kaum noch ein Wort.

Jeanne nützte jede erträgliche Stunde, sich über die Staatsgeschäfte auf dem
laufenden zu halten. Choiseul, der seit dem letzten schweren Anfall in
Versailles geblieben war und die meisten Nächte mit der du Hausset und Quesnay
im Vorzimmer verbrachte, mußte Jeanne täglich dreimal Bericht erstatten. Sie
beschied Janelle zu sich, der ihr jeden Nachmittag die Geheimkorrespondenz
vorlegte. Jede Bitte, sich zu schonen, wies sie zurück. Sie wußte, ihr Leben
zählte nur noch nach Stunden. Bevor der übermächtige Tod ihr das Zepter nicht
entriß, sollte kein Sterblicher es ihr entwinden.

Sechs Tage nach ihrer Rückkehr nach Versailles, trat Quesnay spät abends in
heftiger Belegung aus dem Krankenzimmer.

Choiseul stand wartend in der Tür.

»Exzellenz, ich vermag ihr höchstens noch vierundzwanzig Stunden zu geben. Wäre
es nicht das richtigste, Sie bereiteten die Marquise vor? Der König wird sich
schwerlich dazu entschließen.«

Der Minister nickte stumm. Leise betrat er das Krankenzimmer. Jeanne saß wie
immer hoch aufgerichtet in ihren Kissen.

Als sie Choiseul eintreten sah, fragte sie mit Schwacher Stimme:

»Etwas Neues, mein Freund?«

Der Minister schüttelte den Kopf und setzte sich neben ihr Lager.

Bedrückt und unschlüssig rang er nach Worten.

»Sie sollten sich nicht um Staatsgeschäfte kümmern, Marquise, Sie sollten
ruhen.« bemerkte er stockend.

Jeanne lächelte melancholisch. »Ich werde es bald genug – morgen – heute – wer
weiß.«

Sie sah Choiseul ins Gesicht. Der sonst so kühle, ruhige Mann schien seltsam
bewegt. Da wußte sie genug.

»Sie sind gekommen, mir zu sagen: der Augenblick ist da?« Choiseul nickte
stumm.

Eines Gedankens Länge zuckte es über ihr Gesicht. Dann hatte sie ihre Züge
wieder vollkommen in der Gewalt. Kaltblütig sagte sie:

»Wozu wäre ich lebenslang eine Anhängerin der Philosophie gewesen, wenn ich
mich zu guter Letzt vor dem Tode fürchten wollte! Nein, lieber Freund, ich habe
meine Rolle ausgespielt, das Stichwort ist gefallen, ich bin zum Abgang
bereit.«

»Haben Sie noch einen Wunsch, Marquise?«

»Bereiten Sie den König vor, Amboise. Ersparen Sie ihm alles, was ihm Grauen
erregen könnte. Fragen Sie ihn, ob er wünscht, daß ich meinen Frieden mit der
Kirche mache. Und Collin soll aus dem Geheimfach meines Sekretärs meine letzten
testamentarischen Bestimmungen bringen. Sie sind vom 15. November 1757 datiert
und haben ein Kodizill vom 30. März 1761.«

Choiseul neigte sich stumm und küßte die feine schlanke Hand, die schönste
Frauenhand, die er in seinem reich bewegten Leben bewundert hatte.

Eine Stunde später trat der König bei der Marquise ein. Quesnay und die du
Hausset hatten sie aus dem Bett gehoben und in einen Fauteuil getragen. Jeanne
hatte ein wenig Rot auflegen lassen und einen kostbaren Mantel in des Königs
Lieblingsfarben – blau und rosa – den Farben, in denen er sie zuerst im Wald
von Sénart gesehen, um die Schultern gehängt. Sie wollte ihm den Eindruck
ersparen, einer Sterbenden nahe zu sein.

Rasch, verlegen, in gebeugter Haltung trat Louis XV. ein. Er blieb in einiger
Entfernung von Jeanne stehen.

»Choiseul sagt mir, Sie befinden sich nicht zum besten, Marquise. Einen
Priester, ja, es wäre mir. lieb, ich werde Ihnen den Curé der Madeleine
schicken.«

»Ich will meine Seele gern in seine Hände befehlen, Sire, wenn es so Ihr Wunsch
ist.«

Er trat näher. Sie hatte so gar nichts von einer Sterbenden. Wenn Quesnay
irrte? Wenn Choiseul übertrieben hätte? War es möglich, kurz vor dem Tode so
ruhig, so gefaßt, so klar zu sein? Zögernd trat er zu ihr und faßte vorsichtig
nach ihrer Hand.

»Ich hoffe, Sie morgen wieder besser zu sehen, meine liebe Jeanne.«

Sie nickte ihm gelassen zu.

»Hoffen ist das Vorrecht der Lebenden, Sire!«

»Wir sehen uns bald wieder.«

Sie hatte ein skeptisches Wort auf den Lippen, aber sie sprach es nicht aus.
Sie sah ihn mit einem langen durchdringenden Blick an, als wolle sie bis auf
den Grund seiner Seele sehen.

Dann schüttelte sie mit melancholischem Lächeln das schöne bleiche Haupt.

»Gute Nacht, Jeanne, schlafen Sie sanft!«

»Gute Nacht, Sire.«

Ein kurzer Handdruck, dann war er gegangen, ein wenig aufrechter, als er
gekommen war. Sie atmete erleichtert. Sie hatte ihm die letzten Schrecken
erspart.

In der Morgenfrühe des 14. April kam der Curé von Madeleine. Jeanne wurde allen
Zeremonien gerecht. Sie wollte ihrem Andenken zuliebe nicht als Heidin aus der
Welt scheiden, aber ihre Seele war nicht bei ihrem Beichtiger. Während der Curé
ihr die Absolution erteilte, dachte sie weder an ihre Sünden noch an den
frommen Vorgang. Ihre Gedanken waren bei den weltlichen Geschäften, die ihr für
diese letzten Stunden noch oblagen.

Nachdem der Curé sie verlassen, traf sie die letzten Anordnungen für ihr
Testament. Wenn sie auch im Augenblick nicht im Besitz von baren Summen war,
stellte ihr Eigentum an Gütern, Häusern, Schmuck, Immobilien, Büchern und
Kunstgegenständen immer noch ein großes Vermögen dar.

Der warme, lichte Tag sank in einen schwülen Abend.

Oben in den kleinen Gemächern saß der König und schrieb an seinen
Schwiegersohn, den Infanten Philipp von Spanien. Ab und zu schreckte er auf und
horchte mit atembeklemmender Spannung auf ein Geräusch, einen Ton, der
Besonderes ankündigte.

Nichts – Totenstille rings umher.

Er trat ans Fenster und blickte zu den dunklen Gründen des Waldes von Marly
hinüber, die sich wie ein schwarzes Gewölbe gegen die graue, zitternde Luft
hoben, dann setzte er sich nieder und fuhr mit Schreiben fort.

»– – – meine Sorge vermindert sich nicht, und ich gestehe Ihnen, daß ich sehr
wenig Hoffnung auf eine wirkliche Genesung habe und ein vielleicht sehr nahes
Ende fürchte. Eine Bekanntschaft von nahezu zwanzig Jahren ist eine
zuverlässige Freundschaft. Am Ende, Gott ist der Herr, und man muß sich seinem
Willen beugen.«

Er wischte eine Träne aus den Augen und richtete sich zu strafferer Haltung
auf.

Niemand sollte sehen, wie tief ihn der Verlust einer Frau schmerzte, mit der
sein Leben inniger verwachsen gewesen war, als er es sich selbst, am wenigsten
anderen eingestehen mochte.

Jeanne hatte ihren Nächsten ein letztes gutes Wort gesagt.

Choiseul, ihr Bruder, Quesnay und ihre Frauen standen in stummem,
herzbeklemmendem Schmerz.

Sie hielt die Augen geschlossen. Der Kopf war wie im Schlaf ein wenig zur Seite
gesunken. Ein weltverachtendes Lächeln stand um ihre Lippen gebannt.

Plötzlich, zum letztenmal, öffnete sie die Augen wieder, noch einmal leuchteten
diese wundervollen, rätselhaften Sterne triumphierend auf, als hätten sie ein
Neuland erblickt, aus dessen purpurnen Gefilden man sie willig als Königin, als
Herrscherin grüßte.

Draußen heulte der Gewittersturm. Schwarz stand die Nacht. Fröstelnd hüllten
die Offiziere der Wache sich in ihre Mäntel.

Unter den Fenstern der Marquise von Pompadour leuchtete der Schein einer
Laterne auf. Ein kurzer, leiser Anruf. In den Gemächern der Toten wurde eine
Scheibe hell. Zwei Fensterflügel öffneten sich. Auf einer schwarzverhangenen
Bahre wurde ein Frauenkörper, in feine, durchsichtige Linnentücher gehüllt,
herabgelassen.

Die Wachen schauderte es. Sie raunten einander ein leises Wort zu. Der Schein
der Laterne entfernte sich. Die Fenster wurden wieder dunkel. Der
niederzuckende Blitz fiel auf ein Nichts, eine leere Öde.

Dem jungen Gardeoffizier schlugen die Zähne zusammen.

»Fortgeschafft im Dunkel der Nacht, wie eine Verbrecherin. Sie, die in Glanz
und Pracht hier aus und ein gegangen. Sie, die eigentliche Herrscherin. Das ist
der Dank der Welt!«

Der andere schüttelte den Kopf.

»Gesetz, Kamerad. In keinem königlichen Hause darf über Nacht eine Leiche
bleiben.«

Ein krachender Donnerschlag verschlang die bittere Antwort des jungen
Offiziers.

Die Gewalt des ersten Frühlingsgewitters war gebrochen, aber immer noch rann
der Regen unablässig, grau, eintönig fort.

Auf dem kleinen Balkon seines Arbeitskabinetts stand barhäuptig der König und
sah dem Trauerzug nach, der die Marquise zur Gruft der Kapuziner brachte.
Niemand hatte sich in seine Nähe gewagt. Ganz allein stand er, starren Blicks,
frierenden Herzens, achtlos des Regens, der ihn durchnäßte. Seine Augen folgten
dem schwarzen Zug, so weit sie es vermochten.

Als der Wagen, der die Leiche trug, des Königs Blicken entschwunden war, packte
ihn das Grauen der Einsamkeit mit übermächtiger Gewalt. Sein Körper bebte,
seine Hände schlossen sich wie im Krampf zusammen.

Nur eine auf der Welt hätte es vermocht, ihn dieser eisigen Angst zu entreißen,
und diese eine senkte man – vielleicht in diesem Augenblick – hinunter in die
kalte, stumme Gruft, die keinen zurückgab, den sie verschlungen hatte!

