Doris Freiin von Spättgen

Irrlicht

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meiner lieben Nichte
Else von Winterfeld, geb. v. Goßler
in treuer Freundschaft
gewidmet

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Graf Ignaz Sumiersky legte das unscheinbare Blatt Papier – es war ein
Briefbogen schlichtester Art – auf die Schreibtischplatte nieder und sah
mehrere Minuten sinnend vor sich hin.

Der Name klang nicht übel.

»Job Christoph von der Thann.«

Aber man brauchte auch kein Schriftkenner zu sein, um sofort zu erraten, daß
diese Unterschrift von einem Menschen stammte, dessen Wesen und Gewohnheiten
von peinlichster Ordnungsliebe und Genauigkeit als bemerkenswerteste
Charakterzüge durchsetzt schienen.

In klarster Perlschrift stand jedes einzelne Wort, korrekt in Form und
Ausdrucksweise, nicht zuviel, nicht zuwenig gesagt, auf dem Papier.

Der Graf lächelte überlegen. Und dennoch leuchtete etwas aus den Zeilen heraus,
was zu denken gab:

Der Schreiber war mittellos, ein brotsuchender, armer Kerl, vielleicht
innerlich fiebernd, angstvoll erregt, die Hand gierig ausstreckend nach dem
lockenden Köder. Und doch hatte Graf Sumierskys Brief ja nur eine kurze Anfrage
bezweckt, ob jener Job Christoph von der Thann, als geprüfter und
sprachkundiger Bibliothekar, dessen Fachkenntnisse von bewährter Seite
empfohlen worden waren, ihm, dem Besitzer von Schloß Strelnow, einen Dienst zu
leisten und für mehrere Wochen daselbst Aufenthalt zu nehmen gewillt sei.

Die Antwort lautete befriedigend. Weiteres nach mündlichem Übereinkommen.

Gut also! Graf Sumiersky trommelte etwas ungeduldig auf das grüne Tuch.

Was bot man solchem Manne? Ein paar blaue Lappen, je nachdem, wenn seine
Bemühungen von Erfolg gekrönt waren.

Wirklich, man ist eigentlich viel zu nachlässig und lau in bezug auf
Familienpapiere und wichtige Urkunden. Den Kuckuck hatte er sich jemals um das
lederne Zeug in seinem Archiv gekümmert, wo seit Jahrzehnten alles vergilbte
und vermoderte. Stammbaum! Lächerlich! Er kannte seine Ahnenreihe am
Schnürchen, tadellos rein, durch Generationen, war sie geblieben, sonst hätte
ihm damals der alte, stolze Jankowicz seine einzige Tochter auch nicht zur Frau
gegeben. Ach ja, die himmelanstürmende, schöne Jugendzeit – wie schnell schien
sie doch verrauscht. In wildestem Taumel lebte man darauflos, zahlte Tribute an
Gesundheit, Nerven und Geld, bis dann plötzlich die Ernüchterung kam.
Ernüchterung?! Pah – wer nennt es so? Die Duckmäuser, die Leute, die alle
Weisheit und Vernunft mit Löffeln gefressen haben, drum aber doch Schafsköpfe
sind. Er hatte sein Leben genossen und war deshalb kein Mummelgreis, keine
Ruine geworden. Ja, und wenn's Glück ihm weiter hold blieb und dieser Maulwurf
Job Christoph von der Thann, der sein Dasein mehr im Düstern von Staatsarchiven
und geheimnisvollen Katakomben als unter dem Sonnenglanze der Lust und des
Vergnügens verbrachte, ihn dabei unterstützte, dann mußte die häßliche
Sorgenwolke, die ihm das Zukunftsbild seit einigen Wochen trübte, verschwinden.

Graf Ignaz verließ den Sitz und reckte seine hohe, sehnige Gestalt, die noch
eine gewisse Elastizität und Straffheit zeigte. Nur das kurzgehaltene,
graumelierte Haar und unzählige Fältchen im fast lederbraunen Gesicht ließen
ihn wohl älter erscheinen, als der Gothaer verriet. Auffallend waren seine von
buschigen, pechschwarzen Brauen überwölbten Augen, die bei jeder Erregung, je
nach Gefühlsausbrüchen, nicht nur den Ausdruck, sondern auch die Farbe zu
wechseln schienen.

In seiner noch heute schmerzlich betrauerten Jugendzeit war Graf Ignaz ein
gefährlicher Herzensbrecher gewesen, der auch während seines zwölfjährigen 
Ehestandes der früh verstorbenen Gattin manche bittere Stunde bereitet hatte.

Die gute, sanfte Raineria! Ja, ja, dachte er sinnend. Sie war schön, auffallend
schön, aber oft ein wenig eng in ihren Ansichten gewesen. Mein Himmel, über die
Stränge schlagen tat doch ein jeder einmal bei Gelegenheit. Vielleicht war's zu
ihrem Glück, daß sie so früh vom Schauplatz irdischen Jammers abgerufen worden;
sie beide hätten auf die Dauer wohl kaum mehr zueinander gepaßt!–

Langsam im Zimmer auf und nieder wandelnd, sandte der Graf die Blicke zu dem
anmutigen Frauenbildnis, das über seinem Schreibtisch hing, hinauf.

Es kamen ihm heute so allerlei seltsame Gedanken, die die alten Zeiten wieder
lebendig in seinem Geist auftauchen ließen.

Seine Diplomatenlaufbahn hatte ihm damals ein reizvolles Feld der Tätigkeit
eröffnet. Wien, Madrid, Paris – stets ein neues Bild, und wenngleich auch
Schwiegervater Jankowicz nach dem Tode der Tochter nur reichliche
Erziehungsgelder für die beiden Enkelkinder zahlte, so war doch zu jener
bewegten Zeit für ihn selbst ein Glücksfall eingetreten, der in feiner Eigenart
ans Romantische streifte.

Ein achtzigjähriger, als halbverrückter Sonderling bekannter Sumiersky war in
irgendeinem, kleinen russisch-polnischen Nest an der litauischen Grenze
plötzlich gestorben. Da weder Kinder, Enkel noch Angehörige vorhanden waren,
die sich um die Bestattung des Greises bekümmerten und seine anscheinend
wertlose Hinterlassenschaft in Empfang genommen hätten, so waren des Alten
Habseligkeiten von seiten des Gerichts versiegelt und versteigert worden. Der
Erlös der schlichten Möbel sollte wenigstens die Beerdigungskosten decken. Zur
allgemeinen Überraschung fanden sich jedoch im Geheimfach eines wackeligen
Pultes, wohlgeordnet, goldsichere Staatspapiere und Pfandbriefe, die ein
Kapital von einer viertel Million Rubel darstellten.

Als Graf Ignaz Sumiersky, der gerade auf seinem Posten als Legationsrat in
Paris weilte, und dessen Adresse die Behörde jener kleinen Stadt nach vieler
Mühe ausfindig gemacht hatte, diese seltsame Kunde erhielt, entsandte er
postwendend ein notariell beglaubigtes Aktenstück dorthin, worin sein
Verwandtschaftsgrad zu dem Verstorbenen sonnenklar zutage trat. Letzterer
erwies sich als der Vetter seines eigenen Großvaters, und da die wenigen noch
lebenden Sumierskys einer Nebenlinie angehörten, so schien es natürlich
zweifellos, daß er, Ignaz Sumiersky, der einzige und rechtmäßige Erbe des
Vermögens sei. Nach kaum drei Monaten war er auch schon in dessen Besitz.

Eine viertel Million Rubel! Graf Ignaz konnte dieses Sümmchen im Augenblick
gerade gebrauchen; kostete sein Leben, seine gesellschaftliche Stellung in
Paris doch Unsummen, zumal er mit Bestimmtheit darauf rechnete, den
Gesandtenposten in einer Residenz zu erhalten. Da hieß es plötzlich, Graf
Sumiersky wolle sich ins Privatleben und auf sein in der Provinz Posen
gelegenes Gut zurückziehen.

Warum? Keiner wußte etwas Bestimmtes darüber zu sagen. Man munkelte natürlich
von politischen Intrigen; einerseits habe er die Interessen seiner Landsleute
zu scharf vertreten, anderseits sich Indiskretionen zuschulden kommen lassen.
Einige behaupteten auch, die Millionenerbschaft sei bereits verpufft – kurz,
Ignaz Sumiersky hatte es nie verstanden, sich Freunde zu erwerben, und so
trauerte niemand seinem Scheiden nach.

Darüber waren nun vierzehn Jahre hingegangen, in denen der Gutsherr von
Strelnow gar viel von seinen hochgeschraubten Ansprüchen und vornehmen
Gewohnheiten, indes nur blutwenig von seinen schroffen, empfindsame Gemüter oft
verletzenden Charaktereigenschaften abgelegt hatte. Sowohl von Polen als auch
von den deutschen Nachbarn seiner scharfen Zunge und seiner krassen Ichsucht
wegen tunlich gemieden, hauste er nun auf seiner Wasserburg, einem von breiten
Wallgräben umgebenen, einstmals gewiß feudalen, jetzt dem sichtbaren Verfall
entgegengehenden Schlosse.

Der Besitz war allerdings schön und auch gewinnbringend; da sich der Graf
jedoch nicht für Landwirtschaft interessierte und die Bewirtschaftung seinen
Beamten überließ, sogar über jeden braunen Lappen, der für künstlichen Dünger
und sonstige Verbesserungen verausgabt werden mußte, schimpfte, so hätte
Strelnow im Laufe der Jahre bei weitem höhere Erträge liefern müssen, als es
geschah.

Nur zwei Dinge gab es, die für Graf Ignaz einen Reiz besaßen: das war das Spiel
und sein Viererzug Trakehner Rappen.

Drinnen in der Kreisstadt, wo die Gutsherren an jedem Sonnabend zusammenkamen,
wurde nach Erledigung der Geschäfte meist eine »harmlose« kleine Bank gelegt.
Dann mochte wohl oft die zweite oder dritte Morgenstunde schon geschlagen
haben, wenn das elegante Strelnower Viergespann im gestreckten Galopp über das
holperige Straßenpflaster sauste und der offene Jagdwagen mit Graf Ignaz als
leichtes Spielzeug hinterdrein flog.

Man erzählte sich, er erfreue sich eines fabelhaften Kartenglückes, und galt
als der beste Quinzespieler weit und breit; von Verlusten sprach er indes
niemals, und so wäre das wirkliche Ergebnis kaum festzustellen gewesen.

Im Strelnower Schloß ging seit Jahren stets alles im nämlichen Gleise und
Schlendrian fort.

Einerseits nach altvornehmem Zuschnitt: abends sieben Uhr die Hauptmahlzeit,
wozu der Graf im Gesellschaftsrock oder Frack, seine Tochter im Abendkleid
erschien; anderseits mußte man das Innere, die Ausstattung der Gastzimmer, die
Küchenräume und Dieneranzüge nicht schärfer ins Auge fassen; es fehlte ja auch
überall der wachsame Blick einer leitenden Herrin. Der junge Koch lungerte
meist, nachdem seine Arbeit am Herd getan, mit schmieriger weißer Jacke vor der
Hintertür oder spielte Ziehharmonika, wozu die lustigen Boschas und Marinkas
fröhlich tanzten, daß die bunten Röcke und seidenen Schürzen nur so flogen, als
ob es auf der Welt keine andere Arbeit gäbe.

Dem Strelnower, wie Graf Ignaz im Volksmunde hieß, war das alles einerlei.

Gäste kamen höchst selten, und wenn solche erschienen, wurde von der
Hausordnung nicht abgewichen. Der Tisch war immer gut und reichlich besetzt.

»Die Bande da unten« (er meinte damit die Dienerschaft) »frißt mich ja förmlich
auf!« brummte er oft grollend; desungeachtet hatte die Mamsell volle Freiheit,
und der Schloßherr dachte keineswegs daran, seine Tochter zu veranlassen, sich 
doch einmal etwas um das Hauswesen zu bekümmern.

Solche Zumutung hätte seinen Anschauungen über die Stellung einer vornehmen
Frau glatt widersprochen. Vielleicht tat er auch gut daran, denn Raineria hatte
keine blasse Ahnung davon, Dienstboten anzuleiten, Wirtschaftsbücher und
Rechnungen in Ordnung zu halten.

Ihr ganzes Auftreten wie ihre Erscheinung kennzeichneten so vollkommen die
Dame, daß sie ein derartiges Ansinnen wohl nur als Scherz belächelt hätte. Wenn
sie des Abends, von ihrer Zofe tadellos frisiert und nach modernstem Schnitt
gekleidet, in den Saal trat, wo Papa bereits ihrer harrte, so huschte oft ein
Zug innerer Genugtuung um Graf Ignaz' Lippen, und leise lächelnd sagte er sich
immer wieder: »Das Mädel hat der Mutter Schönheit, aber meinen Verstand und
meine Haltung geerbt! Donnerwetter, für dies Kind muß was Rechtes
herbeigeschafft werden!«

Bis zum achtzehnten Jahre war Raineria im Kloster Sacre-cœur zu Preßbaum
verblieben, wo nach der Mutter Tode ihre Erziehung geleitet und vollendet
wurde. Darauf hatte sie der Vater noch für einige Jahre zu den österreichischen
Verwandten Jankowicz gegeben, wo eine dem Hof nahestehende Tante dem jungen
Mädchen den letzten gesellschaftlichen Schliff zuteil werden und es
Faschingsfreuden genießen ließ.

Nach vielem Sträuben und weidlicher Überwindung war darauf die
Zweiundzwanzigjährige endlich in das ihr völlig fremd gewordene Vaterhaus
heimgekehrt.

Stephan, der um zwei Jahre jüngere Bruder, hatte es aber doch endlich erreicht,
der Schwester selbstherrlichen, etwas störrischen Sinn umzustimmen schien er
doch der einzige Mensch, dessen Rat sie befolgte. Alle nur denkbaren Gründe
wurden seinerseits vorgebracht: der Vater bedürfe einer Stütze und
Aufheiterung, das Haus einer Frau, und er selbst, wenn er zu den Ferien käme,
einer anregenden Gesellschaft.

Jetzt lachte Raineria oft verächtlich über Stephans Worte, und das Herz quoll
ihr über in Bitterkeit und Grimm.

Gab es denn nicht Tage, an denen sie den Vater nur zu den Mahlzeiten sah? Und
da war er einsilbig, mürrisch oder voller Widerspruch – die Folgen
durchspielter Nächte. Nein, nach Strelnow paßte Raineria mit ihrem
lebensdurstigen Herzen, mit ihrer Seele voller Hoffnungen und Träume nicht.
Warum hatte das Schicksal sie zu solch trübseligem Dasein verdammt? Warum blieb
sie? Pflichten? – Pah! Besaß sie nicht das Muttererbteil an Geld, das sie
unabhängig machte? Aber wenn man dem Vater davon sprach, dann lächelte er so
verächtlich und überlegen, und eine dicke Zornesader schwoll ihm dabei über der
Stirn. Er bezahlte ihre Rechnungen, murrte auch nicht, wenn sie oft etwas höher
ausfielen, doch sonst blieb sie abhängig wie ein Kind.

War dagegen Stephan in Strelnow, wie gerade jetzt zu den Osterferien, dann
hatte das Leben für Raineria wohl einen gewissen Reiz.

Die Geschwister machten weite Spaziergänge miteinander, spielten Tennis oder
fuhren in die Nachbarschaft. Allein, mit Bangigkeit sah sie seinem baldigen
Scheiden und der dann wieder gähnenden Einsamkeit entgegen.

^* [*] ^*

»So! – Bitte, nehmen Sie Platz, Herr von – der – Thann. Ich spreche hoffentlich
Ihren Namen richtig aus?« sagte Graf Sumiersky in völlig reinem Deutsch, das er
nur etwas schnarrend redete, und wies nach einem Sessel.

Der Angeredete verneigte sich leicht und setzte sich dem Hausherrn gegenüber.

Das helle Licht der goldigen Aprilsonne fiel voll auf sein schmales, blasses
Gesicht, das jener einer scharfen Musterung unterwarf.

Er hatte den jungen Mann bald nach seiner Ankunft in Strelnow empfangen.

»So! – Also, es ist mir lieb, daß Sie ein paar Tage früher kommen konnten, denn
die Arbeit, die hier Ihrer wartet, ist, wie ich bereits schrieb, mühsam,« fuhr
der Graf leutseligen und wohlwollenden Tones fort. Er tat das oft, wenn es sich
um eigene Wünsche handelte.

»Ich bin an schwierige Arbeiten gewöhnt, Herr Graf, unterziehe mich ihnen gern.
Das Ergebnis, der Erfolg ist dann um so befriedigender,« entgegnete der Jüngere
zuvorkommend und immer im gleichen Ernst.

Seine Stimme besah einen eigentümlich warmen, vollen Klang.

»Gut, gut! Freut mich. Doch vorerst haben Sie ja noch keine blasse Ahnung von
dem, was Ihnen hier blüht. Meinen Pferdestall auszumisten, ist Kinderspiel
dagegen – hahaha!«

Herr von der Thann verzog bei jener unzarten Äußerung keine Miene seines
gutgeschnittenen, jedoch durch einen sich darauf ausprägenden schwermütigen Zug
tief ernst erscheinenden, aber äußerst ansprechend zu nennenden Gesichts. Was
besonders darauf auffiel, waren die Augen, große, graublaue Augen, die,
vielleicht gerade jetzt durch den sich darin fangenden Sonnenglanz, beinahe
emailfarbig schillerten. Sie redeten eine eigene Sprache für sich, so wie
Menschenaugen reden, in deren Tiefe die Seele liegt, eine Seele, die alle
Geheimfächer des Leides streng verschlossen hält.

Lachend fuhr Graf Sumiersky fort: »Denken Sie sich ein finsteres, dumpfes, nur
durch zwei schießschartenartige Fenster erhelltes Moderloch, worin allerlei
Kisten und Kasten übereinandergehäuft stehen seit neunzig – hundert –
vielleicht auch zweihundert Jahren, angefüllt mit Folianten, Büchern,
Ledermappen, kurz Dreck! Ich war vor kurzem einmal mit meinem Diener da unten
und öffnete solchen Behälter. Puh! – Da hatten wohl die Mäuse drin gehaust,
nichts als Schnitzel. Als ich die Hand darin versenkte, lief es mir genau so
durch die Finger, als wenn es Hafer aus der Futterkiste meines Pferdestalls
wäre. Nette Bescherung!«

»Es werden sich aber sicher noch wertvolle Stücke im Archiv vorfinden, Herr
Graf.«

Sumiersky schüttelte ungläubig den Kopf.

»Das sollen Sie ja eben herausbuddeln. Also, um vorwärts zu kommen: ich suche
unseren Stammbaum, der in diesem Wust von Makulatur vergraben sein muß! Wo? Das
wissen die Götter. Ich selbst habe das Ding leider nicht zu Gesicht bekommen; 
doch mein seliger Vater hat oft davon gesprochen, daß unsere Familie bis lange
vor der Mongolenschlacht, also bis zum zwölften Jahrhundert hinaufreicht, was
auch verschiedentlich festgelegt sei. Der Gothaer weist indes neuerdings
erhebliche Lücken und Fehler auf, eben weil sich seit Jahrzehnten keine Katze
mehr darum bekümmert hat. Die Strelnower, unsere Linie, ist die älteste – das
Stammhaus ganz bestimmt. Ein paar Vettern meines Großvaters sind außer Landes
gegangen. Der eine, sagen wir A., starb in Litauen, ohne Nachkommen. Von dem
anderen, B., hat man seit Menschengedenken nichts gehört, und was sonst etwa
noch von Sumierskys lebt – wenngleich alle dasselbe Wappenschild haben – das
zählt nicht mehr als Verwandte. Nun ist jetzt kürzlich – na, wie soll ich mich
ausdrücken – eine Art Familienstreit entstanden. Irgendwo in den Vereinigten
Staaten ist urplötzlich ein angeblicher Nachkomme von B. aufgetaucht, der
behauptete, sein Großvater wäre der allernächste Anverwandte des in Litauen
verstorbenen A. gewesen, was ich glatt bestreite.«

»Dann muß es ja durch den Stammbaum genau festzustellen sein,« warf Dr. von der
Thann, jetzt sichtbar gefesselt, etwas lebhafter ein.

»Gewiß – aber erst haben!«

Grimm und Spott Zuckten bei diesen Worten um des Hausherrn Mund, und sein
tadellos kräftiges Gebiß blitzte unter dem graugesprenkelten Schnurrbart
hervor.

Doch schnell fragte er wieder gutgelaunt: »Ja, ja, mein bester Doktor, ich baue
allerdings sehr auf Ihren Verstand. Ich selbst bin Diplomat gewesen, habe manch
wichtiges, hochpolitisches Aktenstück in Händen gehabt, das entscheidend war
über Krieg, Frieden und Völkerwohl, und nun, wo es sich mal um das eigene
bißchen Sein oder Nichtsein handelt, da ist man lahmgelegt, hilflos, ein alter
Taperhans!«

»Ich werde mein Bestes tun, dem Herrn Grafen nach Wissen und Kräften
beizustehen. Bitte nur über mich zu verfügen.«

Herr von der Thann erhob sich, weil der Graf, im Sessel zurückgelehnt, wie
abgespannt und ermüdet die Augen halb geschlossen hatte.

»Ich darf mich wohl zurückziehen?«

»Ja, natürlich, lieber Doktor. Alles Weitere für später. Sie werden nach der
Reise etwas müde sein. Himek wird Ihnen Ihr Zimmer anweisen. Wir essen um
sieben Uhr. Dann werde ich Sie auch meinen Kindern vorstellen. Auf Wiedersehen!
«

Graf Sumiersky winkte, ohne aufzustehen, freundlich mit der Hand, und Herr von
der Thann verließ das Gemach. – – – –

Himek, des Grafen Kammerdiener und Mädchen für alles, ein kurzhalsiger, blonder
Mensch mit auffallend slawischen Gesichtszügen, aus denen zwei listige Augen
funkelten, hatte soeben den Mokka herumgereicht, während ein kleiner Groom
(Graf Sumiersky nannte ihn den Dreikäsehoch) den älteren Kollegen lächerlich
nachäffend, Komtesse Raineria die Zigaretten und Hölzer reichte.

»Anbrennen!« befahl diese herrisch; allein noch ehe der Junge dies zuwege
brachte, war Herr von der Thann herbeigesprungen und hielt der jungen Dame ein
entzündetes Streichholz hin.

Ein kurzer, zwischen Neugier und Unwille schwankender Blick streifte den dicht
vor ihr Stehenden, und das ihren Lippen entschlüpfende knappe »Danke« hatte
einen spottgefärbten Klang.

Ganz malerisch in ein hellrosa, silberdurchwirktes, weites Chiffontuch
eingewickelt, lehnte Raineria am geöffneten Fenster, das heißt, sie saß halb
auf dem Brett und ließ ihre reizend beschuhten Füße herunterbaumeln.

Sie blies, ohne an der allgemeinen Unterhaltung teilzunehmen, zierliche
Rauchringel in die Luft.

»Du wirst dich erkälten, Ary! Komm doch weg! Blödsinn, deine Vorliebe, im Zuge
zu sitzen!« rief der Hausherr vom Sofaplatz herüber der Tochter unwillig zu.
Sein bräunliches Rassegesicht schien durch den Lampenschein merklich verjüngt.
Er legte stets Wert auf peinlichen Abendanzug. Die breite, weiße Hemdbrust und
der Frack kleideten ihn besonders gut.

Sein Sohn und Herr von der Thann, der wieder bescheiden zurückgetreten war,
schritten in dem großen Raum auf und nieder, wobei jener mit wohltuender
Liebenswürdigkeit Unterhaltung zu machen suchte.

»Aber gewiß, Herr Doktor,« sagte er lachend, »unsere Gegend hier ist
sagenumwoben und reizvoll. Drunten im Launower See soll die alte polnische
Königskrone versenkt liegen, und geradeswegs von unserem Schloß aus führen
unterirdische Gänge tief unter dem Wasser bis zum ehemaligen
Franziskanerkloster von Rokowo hinauf.«

Der Angeredete lächelte in seiner stillen Art.

»Sagt man,« fügte der junge Graf schnell hinzu. »Beweisen könnt' ich's
natürlich nicht, und das Nachspüren würde viel Geld kosten. Sie, Herr Doktor,
werden Ihre kostbare Zeit natürlich auch viel besser anwenden. Ein reizvoller
Beruf, den Sie gewählt haben. Archäologe – Ägyptologe – nicht wahr? Vater
erzählte uns von Ihren Forschungen.«

»Ach nein, Herr Graf, das Wort Forschungen wollen wir ganz beiseite lassen, was
meine Wenigkeit betrifft. Ein armer Teufel wie ich, der für jede ihm gebotene
Arbeit dankbar ist, vermag vorläufig seine vielleicht gar zu hochfliegenden
Pläne nicht zu verwirklichen. Ich habe dem Herrn Grafen Vater bereits
schriftlich über meine Person Bericht erstattet und nahm das mir gemachte
Anerbieten mit Freuden an.«

»Und Ihr Werk über kunst- und kulturgeschichtliche Sammlungen, das Sie vorhin
erwähnten, Herr Doktor?«

»Das ruht vorerst bei einem Verleger. Wenn ich hier fertig geworden bin und es
mir gelungen sein sollte, dem Herrn Grafen einen Dienst zu leisten, dann ist
mir durch gütige Fürsprache die mögliche Aussicht eröffnet worden, eine
bescheidene Anstellung am Germanischen Museum in Nürnberg zu erhalten. Das wäre
ja ein Schritt vorwärts – allerdings.«

»Man wird auf Sie aufmerksam geworden sein, Herr Doktor.«

Diese Worte klangen so ermutigend und warm, daß Herr von der Thann
unwillkürlich und mit deutlichem Wohlgefallen die Züge des jungen Sumiersky
schärfer betrachtete.

Das freimütige, hübsche Gesicht, seine frische, freundliche Sprechweise hatten
etwas herzerquickendes, und unwillkürlich verglich er ihn mit seiner Schwester.

Lag in deren Benehmen und Haltung nicht eine stumme, doch um so bezeichnendere
Abwehr – etwas wie spöttischer Trotz – ungefähr so: Du armer, bezahlter Kerl!
Bilde dir nicht etwa ein, dich gleichzustellen mit uns. Du mit deinem schlecht
sitzenden Rock und deiner Schüchternheit – jetzt, wo du einen Blick getan in
eine Welt, in der ich lebe.

Ja, das hatte Dr. von der Thann von den roten, eigentümlich zuckenden Lippen
gelesen, als Graf Sumiersky ihn der Tochter vorstellte.

Freilich, sie mochte recht haben. Seine Welt war eine andere, die Welt der
Arbeit, des unermüdlichen Forschens, wo der Wissensdrang der Mannesseele Flügel
wachsen läßt und sie über alle kleinen Äußerlichkeiten hinwegträgt. O, seine
Interessen lagen wohl himmelweit entfernt von denen jenes hochmütigen, jungen
Wesens dort – und innerlich belustigte er sich doch über so viel Dünkel und
kleinliche Engherzigkeit.

Auf des Vaters Geheiß schritt Raineria, die Zigarette im Munde, langsam in den
Lichtkreis der auf dem runden Sofatisch brennenden Spirituslampe und setzte
sich schweigend nieder.

»Unser altmodisches Haus weist leider noch keine elektrischen Anlagen auf,«
hatte Graf Ignaz Sumiersky entschuldigend zu dem Gaste gesagt.

Auch die jungen Männer hatten jetzt dort Platz genommen; allein das Gespräch
wollte nicht mehr recht in Fluß kommen. Der Schloßherr, der erst in früher
Morgenstunde aus der Stadt gekommen war, schien müde zu sein und döselte in
seiner Sofaecke.

Raineria blättette in Zeitschriften, und so hielt es der Doktor für angemessen,
gute Nacht zu wünschen und sich zurückzuziehen.

Höflich verneigte er sich vor der Haustochter; dabei streiften ihre Blicke noch
einmal das bleiche, schmale Männergesicht, und sekundenlang ruhten beider Augen
fest ineinander.

»Gute Nacht, Herr von der Thann! Schlafen Sie wohl in unserem alten
Gespensterschloß! Eine Ahnfrau treibt ihr Unwesen hier und soll besonders so
ungastlich sein, Fremde oftmals zu belästigen,« sagte Raineria mit leichtem
Spott, doch mit einem seltsam unruhigen Ton in ihrer schönen, tiefen Stimme. –
–

Job Christoph von der Thann hatte vor dem Essen beim Umkleiden kaum Zeit
gehabt, das Zimmer, das der Diener ihm für die Zeit seines Aufenthaltes hier
als Wohnung angewiesen, näher ins Auge zu fassen. Die Zwei Stearinkerzen auf
dem Spiegeltische verbreiteten nur dürftiges Licht. Er nahm beide Leuchter zur
Hand und bestrahlte den großen, doch ziemlich niedrigen Raum.

Überall die nämliche, fast schäbige und verblichene Herrlichkeit vergangener
besserer Tage, die gegen die dürftige Einfachheit anderer Gegenstände grell und
störend abstach.

Über der schlichten, eisernen Lagerstatt hing ein verschossener und
verstaubter, violettsamtener Betthimmel mit schwerer, golddurchflochtener
Franse. Der unter dem kahlen Sofatisch liegende Teppich war schadhaft und an
manchen Stellen kümmerlich geflickt. Rohrstühle billigster Art standen an den
Wänden entlang.

Nur ein wunderschöner Rokoko-Maser-Schreibtisch mit prächtigen, nun aber blind
gewordenen Bronzebeschlägen bildete sozusagen das einzige Prunkstück des wenig
anheimelnden Gemaches.

Job Christoph lächelte wehmütig. Er war an die tadellose Ordnung und Sauberkeit
des Elternhauses gewöhnt. Seine Mutter als Majorswitwe hatte trotz ihrer
geringen Pension stets dafür gesorgt, dem heranwachsenden Sohne ein gemütliches
Heim zu schaffen.

Noch jetzt, nachdem die Opferwillige längst unter dem Rasen schlummerte,
gedachte er in Dankbarkeit jeder Stunde, die er unter ihrer Fürsorge verbracht.

Hier dagegen schien die Luft so eng, so schwül und drückend. Ob etwa die
Ahnfrau in diesen vier Wänden ihr Wesen trieb? – Job Christoph lächelte 
abermals. Wahrlich, irgend etwas Sonderbares schien allerdings in der
Strelnower Luft zu liegen. Er fühlte sich eingeengt, benommen, ja unsicher, und
auch jetzt noch beim Alleinsein dünkte es ihn, den durch den Alltag und die
harte Schule eines arbeitsreichen Lebens fast zu nüchtern gewordenen Menschen,
als habe er soeben mit scheuen, unberufenen Blicken ein Zaubergebilde erschaut.

Gab es in Wirklichkeit denn solche Reize, solch ein Zusammenwirken von
Schönheit und verführerischer Anmut, so viel herb jungfräulichen Stolz? Gleich
goldgesponnener Seide hatte des Mädchens Haar, als es sich unter dem
Lampenlichte nach den Zeitschriften gebückt, geflimmert, und die pechschwarzen,
scharf gezeichneten Brauen gaben den großen, halb meergrünen, halb
bernsteinfarbigen Augen noch erhöhten Glanz. Noch immer sah er im Geist das
spöttisch-nervöse Zucken des schönen, etwas sinnlich geschnittenen Mundes.

Der Gräfin kühle, absprechende Art forderte offenbar seinen Widerspruch heraus,
und dennoch war er sich ihr gegenüber so unbeholfen und linkisch erschienen,
daß ihm noch jetzt die Röte des Unwillens darüber in die Wangen stieg.

Sonderbare Menschen waren das hier, die ein Dasein ohne jeglichen Lebenszweck,
ohne innerliche Harmonie zu führen schienen. Das war Job Christoph bereits
während jener ersten, flüchtigen Stunden klar geworden. Nichts paßte hier
zusammen, weder Menschen, Ansichten, Interessen noch Umgebung. Vielleicht
durfte man in dem Sohne Herz und Gemüt voraussetzen. Aus seinen freundlichen
blauen Augen leuchtete ein teilnehmender, warmer Blick.

Job Christoph hatte seinen Rundgang durchs Zimmer beendet und ging zu Bett.

Er träumte von den unterirdischen Gängen, dem See, worin die polnische
Königskrone versteckt lag, von der Ahnfrau, die unhörbar durch das Gemach glitt
und dicht an sein Bett trat. Allein unheimlich erschien nur das Schweben und
ihr verwittertes Gewand, nicht die bernsteinglitzernden, wunderschönen Augen –
die gehörten ja der so kühl absprechenden Komtesse, deren volltönende Altstimme
ihm noch immer in den Ohren klang.

^* [*] ^*

»Und Sie reisen morgen wirklich ab, Herr Graf?« fragte der junge Doktor beim
Essen, das Raineria und Stephan allein mit ihm eingenommen. Der Gutsherr war
bereits vor Dunkelwerden zur Stadt gefahren, wie es im allgemeinen seine
Gewohnheit schien, lautlos, ohne Sang und Klang zu verschwinden und sich weder
um die Kinder noch um den nun seit vierzehn Tagen in Strelnow anwesenden
Hausgenossen zu bekümmern. Auch dieser, hatte sich bereits daran gewöhnt.

«Ja, Herr Doktor, morgen in aller Frühe, nach München. Es ist wahrlich hohe
Zeit, wieder von der Bärenhaut runter ins stramme Joch zu kommen. Ich habe hier
gräßlich gefaulenzt, kein Buch angesehen, und schäme mich oft vor Ihnen, der
Sie schon beim Morgengrauen bei der Arbeit sind.«

Der Angeredete wehrte lächelnd ab. »Hin Und wieder Ferien zu genießen, das
erfrischt, Herr Graf; übrigens ist das, was ich hier leiste, leine Arbeit,
sondern ein Vergnügen, ein Genuß für mich.«

Dabei streiften seine Augen Rainerias ihm nur im Profil zugewandtes Gesicht.
Trotzdem gewahrte er, daß es unter den halbgesenkten Lidern seltsam aufblitzte
und ein leises Zucken um die leicht geschürzten Lippen flog.

Stephan hatte die Schwester schon mehreremal prüfend beobachtet. Gleich nach
Beginn des Mahles war auf ihren Befehl eine Flasche Champagner im Eiskübel
gebracht worden, und unter Lachen und Scherzen hatte sie den beiden jungen
Männern tapfer zugetrunken. Immer größere Erregung und lebhafterer Redefluß
machten sich an ihr bemerkbar.

»Wir müssen doch deinen Abschied feiern, Stephan,« sagte sie hastig und hob
gegen den Bruder das überschäumende Glas. »Morgen, wenn der Doktor und ich uns
hier allein gegenübersitzen müssen, wird Trübsal geblasen! Ja, Sie können mir
glauben, Herr von der Thann, dieser dort ist das belebende Prinzip in Strelnow,
seine Anwesenheit bringt Sonnenschein. Ich selbst bin gräßlich launenhaft, so
unbefriedigt vom Dasein, mal liebenswürdig und heiter, mal unhöflich und brüsk.
Sie werden das noch gründlich merken, Doktor von der Thann, und ich orientiere
Sie daher schon im voraus.«

Die vom perlenden Naß noch feuchten Lippen halb geöffnet, den blonden Kopf in
den Nacken gebogen, so verharrte Raineria mehrere Sekunden regungslos auf ihrem
Platz und starrte träumerisch sinnend ins Leere.

»Es wäre mir peinlich, glauben zu müssen, daß Sie, Komtesse, sich meinetwegen
den geringsten Zwang auferlegen könnten oder auch nur darüber nachdenken
sollten, ob Sie mich vorgestern, gestern oder heute schlecht behandelt haben.
Ich arbeite für den Herrn Grafen Vater, er bezahlt mich, somit scheint meine
Anwesenheit hier genügend gerechtfertigt.

Aus Arys Augen schoß ein Zorniger Blick. Wie haßte sie diese halb unterwürfige
Bescheidenheit an ihm! Mit seinem Geist und Verstand, seinen reichen 
Kenntnissen war der Doktor ihnen allen doch tausendmal überlegen; das hatten
die beiden letzten Wochen sie gelehrt. Die eigentümliche Würde seines Wesens
überwog bei weitem jene dem Hause Strelnow und feinen Bewohnern anhaftende
scheinbare Vornehmheit. Talmi! Es war ja so gar nichts echt hier. Der Vater, in
seiner schrecklichen Spielwut und seinen kostspieligen Passionen, doch
innerlich roh – übertüncht! Sie selbst? Pah! Wenn man das bißchen Schliff, die
paar bunten Fahnen abstreifte, blieb nichts übrig, und die Geistesarmut, das
Lückenhafte einer nur aufgepfropften Bildung und Erziehung traten klar zutage.
Aber halt! Nicht vorschnell und ungerecht urteilen. Stephan, mit seinem stets
sonnenhellen, hübschen Gesicht – ganz die Mutter, sagte der Vater oft in
leichtem Spott – Stephan war doch anders, der Beste von ihnen. Bemühte er sich
nicht immer, nur Gutes zu tun, zu denken und zu wollen, an sich zu arbeiten, um
dem Dasein mehr abzugewinnen als eitle Genussesstunden und Zerstreuungen?
Ernste Ziele vor Augen, strebte der liebe Junge einem Wirkungskreise, einer
Zukunft entgegen, die nichts mit dem öden Schlaraffenleben daheim gemein haben
sollte. Und nun war plötzlich ein Mensch in dem Strelnower Gesichtskreis
erschienen, der ihren erstaunten Augen ein neues Bild entrollte, ein Mensch,
über dessen äußere Erscheinung sie erst gelächelt, den sie sozusagen
bemitleidet, ja schlecht behandelt hatte.

Anfangs wollte sie ihm imponieren. Mit Toilettenfähnchen, dem ihr anhaftenden
Wiener Schick und den Gesellschaftsformen der großen Welt sollte er geblendet
werden; durch ihr fließendes Salonfranzösisch wollte sie ihn einschüchtern.

Allein, nach kurzem erschien das alles Raineria so völlig lächerlich. An der
tief ernsten Lebensauffassung dieses Mannes prallten solche Nichtigkeiten
gänzlich ab. Nebenbei sprach Herr von der Thann Französisch und Englisch viel
besser als sie selbst. Er brauchte ja fremde Sprachen für seine Forschungen.

Nun machte Rameria sich jedoch einen anderen Plan zurecht. Daß sie ihm gefiel
und er sie schön fand, schien trotz alledem zweifellos. Jeder Mann hat seine
eigene Art zu bewundern; das mußte also ausgenutzt werden. Erstens, um sich die
oft gähnende Langeweile zu vertreiben, und zweitens, um soviel wie möglich von
ihm zu gewinnen und ihre an gar vielen Punkten brachliegenden Kenntnisse zu
bereichern. Somit konnte es, auch nach Stephans Abreise, vielleicht noch ganz
anregend werden. – –

Das Essen war vorüber. Himek und der Dreikäsehoch hatten sich geräuschlos
Zurückgezogen; aber auf Rainerias Wunsch war man, Zigaretten rauchend, noch an
der Tafel sitzengeblieben.

Der große, in halber Höhe holzbekleidete Speisesaal machte wohl noch den
gediegensten Eindruck des ganzen Schlosses.

Die stattliche Ahnenreihe der Sumierskys an den Wänden hatte einstmals
allerdings auf prunkvolleren Tafelschmuck, reicheres Silberzeug und feinere
Damastgedecke herabgeschaut; allein das durch einen Schleier gedämpfte Licht
der einzigen Hängelampe vermochte den weiten Raum nur spärlich zu erhellen, so
daß viele Schäden und Mängel der Einrichtung vorteilhaft verdeckt wurden.

»Papa teilte mir diesen Morgen mit, daß Sie in der Tiefe eines von Makulatur
und Plunder vollgepfropften alten Sackes eine Art Aktenmappe entdeckt hätten,«
sagte Stephan in fröhlichem Tone. »Sollte sich die schmerzlich ersehnte Urkunde
wirklich darin befinden, so telegraphieren Sie mir bitte, Herr Doktor. Man ist
doch begreiflicherweise sehr gespannt.«

»Sicherlich, Herr Graf. Möglich könnte es immerhin sein, aber mir dürfen unsere
Erwartungen ja nicht zu hoch spannen. So ein vom Zahn der Zeit benagtes, halb
verschimmeltes Ding sieht sich immer geheimnisvoll an, und dann...«

»Dann sind lauter unbezahlte Rechnungen oder Liebesbriefe von unserem
Urgroßvater drin!« fiel Raineria ihm heiter ins Wort. »Ich glaube, Ihre
rührende Mühe ist vergeblich, Herr von der Thann. Na, reizvoll bleibt aber die
Geschichte dennoch. Ich werde Sie morgen einmal da unten in Ihrem Burgverlies
besuchen. Oder stört Sie die Gegenwart unberufener Leute etwa?«

Wenn Raineria jedoch eine verbrauchte Höflichkeit als Antwort erwartet hatte,
so lag ihrerseits ein Irrtum vor.

In seiner höflichen, doch stets offenen und knappen Art erwiderte er nur rasch:
»Sie, Komtesse, und Ihren Herrn Bruder zur Besichtigung des Archivs, soweit ich
einigermaßen Ordnung zu schaffen vermochte, aufzufordern, war längst meine
Pflicht. Mein Arbeitsfeld ist trotzdem noch wenig einladend, die Luft darin
dumpf und moderig und von Staub erfüllt. Wenn Sie mir indes die Ehre geben
wollen...«

Er zögerte.

»Freilich komme ich! Ich bringe meine Taschenlampe mit und stöbere damit auf
eigene Faust ein wenig herum. Vielleicht finde ich noch einen Schatz da unten.
Es liegt für mich ein so eigener Reiz im Neuen, Unerforschten. Sie werden eine
gelehrige Schülerin in mir finden, Herr von der Thann.«

»Störe nur den Doktor nicht unnötig, Schwesterlein,« warf Stephan fast
ungeduldig ein und gab Raineria einen Wink, sich zu erheben.

^* [*] ^*

Gegen Mitternacht – im Schlosse lag alles schon im tiefsten Schlummer – klopfte
Stephan noch einmal leise an Arys Tür.

»Bist du bereits zu Bett, oder kann ich dich noch für einige Minuten sprechen?«

»Ich lese noch. Bitte, komm nur herein, mein lieber Junge. Du störst mich nie,«
klang die Antwort freundlich Zurück.

Die Klinke in der Kand, blieb Stephan mehrere Minuten Zwischen Tür und Angel
stehen.

Wie bezaubernd das Mädchen aussah. Welch wunderbare Haare hatte Ary. Die
gelöste, goldig flimmernde Flut stach seltsam intensiv von der hellblauen Farbe
des Morgenrockes ab. Sie hatte den Kopf in die Kissen des Liegesofas gedrückt
und sah schelmisch und neugierig zu ihm empor. Das Buch war ihrer Kand
entglitten und zu Boden gefallen.

»Nun? Hübsch, daß du nochmals kommst, Stephan.«

Er zögerte mit der Antwort.

»Ich habe meine Siebensachen zusammengepackt, tue das immer selbst. Man hat im
Leben nicht immer gleich einen Kammerdiener zur Hand.«

Darauf zog er sich einen Stuhl bis zu ihrem Lager hin.

»Na also, Schwesterlein, du wirst mich natürlich, wie schon so oft, einen
langweiligen Pedanten und schwerfälligen Kerl schelten, der immer alles gleich
bitter ernst nimmt. Einerlei. Sieh mal, Ary, der Doktor ist mir wert geworden
in diesen vierzehn Tagen; es steckt nämlich viel in dem Menschen, eine tiefe
Gelehrtennatur von streng sittlicher Lebensauffassung ist er. Bitte, Ary,
verdrehe ihm doch nicht den Kopf mit deinen schönen Augen!«

Sie lachte kurz.

»Unsinn! Ich denk' ja gar nicht dran!«

»Dann tust du es unbewußt – um so gefährlicher. Erstens hinderst du ihn damit
am Arbeiten, und zweitens möchte ich nicht, daß er einer völlig aussichtslosen
Sache wegen einen Knacks bekommt.«

»Diese Idee von dir ist wirklich komisch, Stephan!« Jetzt lachte sie wieder,
doch herb und gezwungen. »Aber eigentlich hast du so unrecht nicht. So ein
armer Narr könnte sich am Ende was einbilden. Mir käme das wahrhaft dumm vor.«

Stephan schaute die Liegende prüfend von der Seite an.

»Dann bitte, kokettiere nicht mehr mit ihm; ganz besonders jetzt nicht, wo ihr
beide so viel allein sein werdet.«

»Sei nur unbesorgt, mein Junge. Ich will mich bemühen, deinem braven Doktor
hübsch aus dem Wege zu gehen.«

Er strich liebevoll über die schmale, spitzfingerige Mädchenhand.

»Und nicht böse sein, daß ich, der Jüngere, mir herausnahm, dir einen Rat zu
erteilen. Wir zwei verstanden uns doch bisher immer.«

»Keine Spur, Stephan, du bist ein lieber, guter Kerl!«

»Na, denn nochmals, lebe wohl! Wenn du morgen früh aufstehst, bin ich über alle
Berge.«

In herzlichster Weise trennten sie sich.

Aber Raineria las nicht mehr in dem neuesten spannenden Roman. Mit etwas
flackernden Augen starrte sie vor sich hin.

Alter lieber Stephan! Ein Prachtmensch! Allein manchmal verstehen wir uns doch
nicht! dachte sie mit aufquellender Bitterkeit. Was habe ich denn hier vom
Leben? Diese Lotterwirtschaft ringsum!

Verächtlichen Blickes streifte sie das zwar mit einer gewissen Genialität, doch
in flitterhafter Eleganz eingerichtete Gemach.

Verwelkte Blumen – die ersten Frühlingsblüten – steckten in einst kostbaren,
jetzt schadhaften Meißener Vasen, der seidene Sofabezug war zerschlitzt, die
Politur des hübschen Rokokotisches fleckig und verkratzt, und von der Tapete
war die Grundfarbe kaum mehr zu erkennen. Es war ja auch so gänzlich einerlei,
ob hier Ordnung und Sauberkeit herrschte oder nicht. Wer sah es, wer fragte
danach? O, und diese Langeweile! Und wenn nun ein lebensprühender junger Mensch
einmal etwas Anregung, etwas anderes sucht, ein wenig, sagen wir getrost,
kokettieren möchte und Spaß daran findet, daß ein Paar unheimlich ernste
Männeraugen sehnsüchtig, verlangend und heiß zu leuchten beginnen, wen ginge
das wohl an? Rechenschaft ist man sich nur selbst schuldig. Pah! – – –

Der nächste Morgen war trübe und neblig. Vom Wallgraben herauf, der das Schloß
an der Westseite umgab, stiegen allerlei unangenehme Dünste auf. Grüner Schlamm
und zäher Entengrieß schwamm darauf herum, und es schien ganz ersichtlich, daß
der Koch sich hier wohl öfters der Küchenabfälle entledigte, denn die in einer
Ecke des Tümpels angeschwemmten Gemüse- und Fischüberbleibsel, Kartoffel- und
Orangenschalen boten ein wenig erquickliches Bild.

»Dieses Loch muß einmal ausgetrocknet und eine hübsche, abfallende Terrasse
hier angelegt werden. So hab' ich mir's längst gedacht!« sagte Graf Ignaz stets
zu jedem die Zugbrücke passierenden Gaste. Allein bei jenem Vorhaben war es
Jahr um Jahr geblieben.

Heute – die Uhr hatte soeben neun geschlagen – trafen Vater und Tochter
zufällig in der großen Eingangshalle zusammen.

Über die breite, ausgetretene Eichentreppe gelangte man zu den Wohnräumen,
wogegen sich links eine niedere, eisenbeschlagene Tür befand, die in einen
unbenutzten, turmartigen Anbau führte, worin sich auch das sogenannte Archiv
befand.

Graf Ignaz im Reitanzug, einen schlappen, braunen Filz über dem linken Ohr,
stutzte beim Anblick der Tochter, die, schick angezogen und bereits tadellos
frisiert, leichtfüßig vom oberen Stockwerk herankam.

»Nanu? Wo willst du denn hin? Stephan ist ja schon seit Stunden fort,« sagte er
mit seinem mehr schroffen als väterlich zärtlichen Lachen.

Die Gefragte sah ihm völlig unbefangen in das hartgeschnittene, braune Gesicht
und entgegnete in vorwurfsvollem, trotzigem Ton:

»Es bekümmert sich ja hier sonst keine Seele um unseren fleißigen Maulwurf, wie
du den Doktor nennst. Der buddelt und buddelt seit vierzehn Tagen für uns in
Moder und Staub herum, und wir bezeigen ihm nicht ein einziges Mal das
Interesse, das seinen mühseligen Arbeiten wohl gebührt. Stephan hat Herrn von
der Thann nie im Archiv besucht; so will ich es endlich einmal tun. Er ist so
fabelhaft bescheiden, und ich denke mir, daß etwas Lob und Anerkennung ihn
freuen würde.«

Rainerias klangvolle Stimme hatte einen auffallend weichen Ton, daß der Vater
sie überrascht ansah.

»Sanft wie die Tauben und klug wie die Schlangen,« versetzte er mit kurzem
Lachen. »Doch du hast recht; man muß solchen Leuten, die einem nützen können,
gelegentlich etwas Zuckerbrot reichen. Wenn dieser edle Thann mir wirklich was
herausschnüffelt, dann will ich ihn glänzend honorieren« (Graf Ignaz nahm stets
eine hochmütige Miene an, wenn er vom Gelde sprach); »mich aber zu ihm dort
unten in dies Rattenloch zu setzen – nee, Kind, das kann keiner von mir
verlangen. Man hat doch anderes zu tun!«

Raineria lächelte spöttisch und dachte, daß der Vater außer dem Spiel und
seinen Pferden eigentlich gar nichts auf der Welt zu tun hätte.

Stirnrunzelnd fuhr der Schloßherr fort:

»Übrigens – ich komme eben aus dem Stall, die kleine Rappstute hat eklig
geschwollene Fesseln und lahmt verteufelt, daher mußten die großen Gäule mit
dem Sandschneider Stephan zur Bahn bringen. Franzek ist ein Rhinozeros, gibt
nicht mehr ordentlich acht. Habe Verdacht, daß er neuerdings säuft.«

»So nimm dir doch einen zuverlässigeren Kutscher, Papa. Deine kostbaren,
schönen Pferde sind's wohl wert.«

»Teufel auch! So'n neumodischen, verwöhnten Affen, der Leutnantsgehalt kriegt
und vom Vierspännigfahren keinen blauen Dunst hat. Nee, solchen Kerl werde ich
mir nicht auf den Bock setzen. Schau, dem Franzek sieht man schließlich den
Bauernlümmel von einst wahrlich nicht an. Ich ziehe mir schon meine Leute –
hahaha! Also, auf Wiedersehen, Kleine! Grüße mir den Doktor. Ich wäre heillos
gespannt auf den Inhalt der alten Ledermappe!«

Einen Gassenhauer pfeiffend, eilte der Graf an der Tochter vorbei treppan.

Mehrere Minuten blieb Raineria tiefatmend inmitten der großen, leeren Halle, in
der jedes Wort und jeder Schritt dröhnend widerhallten, stehen, dann schlich
sie auf Zehenspitzen bis zur entgegengesetzten kleinen, eisenbeschlagenen Tür
und klinkte sie leise auf.

Hu! Wie gruselig! Tiefe Dunkelheit gähnte ihr entgegen, und die daraus
hervorquellende, kalte Moderluft wirkte atembeklemmend. Der Weg zur Unterwelt!
Wenn man hier in die Tiefe abstürzte, gelangte man wohl schnurstracks hinein.
Etwas ganz Neues, Reizvolles – allerdings!

Raineria kicherte belustigt; ängstlich war sie keineswegs.

Also die elektrische Taschenlampe hervor und die Treppe gesucht. Halt!
Vorsicht! Da kamen schon die Stufen. Sie leuchtete nach unten und zählte laut:
»Eins, zwei, drei, vier, fünf und sechs!«

Jetzt wieder halt! Absatz. Der Raum erweiterte sich, und wie von irgendeinem
Fenster her drang plötzlich ein schwacher Lichtschein zu ihr herüber. Dabei
Grabesstille. In beängstigender Deutlichkeit tönte jeder Herzschlag, jeder
leise Atemzug an Rainerias Ohr.

Da – ein Rascheln – Knistern! Das Rattenloch, hatte Papa gesagt. Ekelhaft, man
konnte ja leicht auf solches Viehzeug treten.

Und hier arbeitete Dr. von der Thann stundenlang! Unglaubliche Willenskraft!
Raineria hob den Arm und leuchtete nun mit dem Lämpchen geradeaus, zugleich
vernahm sie einen von den Kellerwänden widerhallenden Ruf: »Wer ist da? Wünscht
man mich zu sprechen?«

Des Doktors Stimme! Das war ihr wundervoller Klang, der Raineria vom ersten
Tage an entzückt hatte.

»Ja, ich bin's! Raineria Sumiersky!« klang ihre Antwort heiter zurück, wobei
sie mit noch immer hocherhobenem Arm stehenblieb.

Im Nu war Herr von der Thann an ihrer Seite. Seine vom Lichtschein grell
beleuchteten Züge verrieten freudige Überraschung, während die meist ernst
blickenden Augen einen Ausdruck widerspiegelten, der das Mädchen mit Genugtuung
erfüllte.

Noch nie, seit ihrem täglichen Zusammensein, hatte er die Empfindung seines
Innern, seine Bewunderung, sein Entzücken so unverhohlen verraten wie jetzt.

Sprachlos, wie benommen, starrte er in das rosig überhauchte, lachende Gesicht.

»Da bin ich nun wirklich in Ihr Verlies hinabgestiegen! Der Weg ist
beschwerlich, allerdings, doch ich hoffe, meinen unerfahrenen Laienaugen wird
sich hier so viel Reizvolles bieten, daß meine Wißbegier befriedigt sein
dürfte!« begann Raineria unbefangen und gutgelaunt; dabei begegnete sie
schelmisch prüfend seinem Blick.

»Ich danke Ihnen, Gräfin. Ihr Besuch macht mich glücklich – und stolz!«
erwiderte er mit stockendem Atem, doch offen und schlicht.

»Haben Sie mein Kommen nie erwartet, Herr von der Thann?«

»Manchmal wohl – allerdings. Allein da der Besuch unterblieb, setzte ich keine
allzu große Anteilnahme für den Gegenstand meiner Arbeit bei Ihnen voraus.«

»Wieso?«

»Wenigstens belehrte mich Graf Stephan einmal, daß gerade Sie, Komtesse, das
Suchen nach dem Stammbaum für überflüssig halten.«

Sie lachte.

»Vielleicht. Da haben Sie recht. Es ist mir überhaupt schleierhaft, wozu Papa
irgendwelche Zweifel hegt. Kennen Sie den Zusammenhang, Doktor?«

»Zum Teil ja.«

»Na also. Deswegen bin ich auch wirklich nicht hier heruntergekraxelt; aber ich
möchte Sie mal bei der Arbeit sehen, überraschen. Zu Ihrer Tätigkeit gehört
Heroismus! Männer, die etwas im Leben leisten, vor sich bringen, imponieren mir
immer.«

»Werden Sie mir zürnen, Gräfin, daß ich darauf erwidere, dies nie von Ihnen
gedacht zu haben?« fragte Christoph zögernd.

»Gott bewahre. Verraten Sie mir lieber, was Sie anfänglich überhaupt noch alles
von mir gedacht haben.«

Wieder beleuchtete sie mit der Taschenlampe sein in Erregung zuckendes Gesicht.

»Darf ich?«

»Bitte.«

»Der erste Abend war durchaus nicht ermutigend für mich. Ich hatte das
peinliche Empfinden, als würde mein Leisten und Können absichtlich von Ihnen
unterschätzt, als mache es Ihnen Vergnügen, mich – sozusagen – zu erniedrigen –
und...« er stockte.

»Weiter – weiter!« gebot sie rasch.

»Von irgendeiner anderen Frau wäre mir das völlig gleichgültig gewesen. Mein
Beruf steht mir viel zu hoch, um Bitterkeit oder Groll über kleinliche
Herabsetzung schmerzlich zu empfinden, allein von Ihnen, Gräfin...« wieder
zögerte er.

»Ach, bitte, sagen Sie doch alles!« bat sie diesmal fast weich.

Allein er schwieg.

Raineria reichte ihm lächelnd die linke freie Hand entgegen, die er an die
Lippen zog.

»Warum Sie auch immer so bescheiden sind, Herr von der Thann?« sagte sie dabei
merklich gepreßt und schritt an seiner Seite dem Arbeitsplatze zu.

Das durch ein kleines, vergittertes Fenster hereinlugende schwache Tageslicht
erhellte hier das Feld von des Doktors mühseliger Tätigkeit.

Ein mit Stößen schmutziger und abgegriffener Folianten, zerknitterter
Manuskripte und Drucksachen bedeckter Tisch, worauf mehrere
Vergrößerungsgläser, eine Flasche Klebegummi und allerhand Schreibgerät
ausgebreitet lagen, war das erste, was ins Auge fiel.

Am Boden standen zwei offene, einen bunten Wirrwarr von Büchern und
Schriftstücken aufweisende Holzkisten, auch die in Fensternähe an der Wand
lehnenden Regale zeigten von Job Christoph nur notdürftig geordneten Lesestoff.
Zwei dürftige Stühle trugen zur Vervollständigung dieser kümmerlichen
Einrichtung bei. Auf dem einen stand ein noch halbgefüllter Sack, dessen Inhalt
zum Teil zerstreut am Boden lag.

Mehrere Minuten blieb Raineria halb neugierig, halb scheu vor diesem Platz
stehen, dann sagte sie kopfschüttelnd: »Es ist unverantwortlich, daß Papa Sie
in solch einer Umgebung arbeiten läßt, Herr von der Thann!«

Zum erstenmal lachte er fröhlich auf.

»Ich finde diesen Raum noch recht behaglich und wohnlich, Gräfin, bin ganz
anderes gewöhnt. Wenn ich zum Beispiel meine Arbeit in ein elegantes Zimmer
verlegen sollte, dann würde mir entschieden die Stimmung fehlen, so harmoniert
das alles mit meiner mir lieb gewordenen Tätigkeit.«

»Darum schauen Sie wohl auch immer so schrecklich ernst drein, Doktor? Ich habe
mir schon oft gedacht, Sie müssen viel Trübes erlebt haben.«

Raineria hatte sich auf den freien Stuhl gesetzt und sah mit ihren großen,
schimmernden Augen teilnehmend zu ihm empor.

Job Christophs Herz begann plötzlich unruhiger zu hämmern. Die Situation, in
der er sich hier befand, schien so eigenartig. Gewiß, diese Stunde gehörte ihm.
War er nicht ihr Herr? Was wollte das Mädchen? Warum kam es zu ihm herab?
Seinetwegen? Tor! Und dennoch. – Das eigene Gemisch in Raineria Sumierskys
Natur hatte ihm schon oft zu denken gegeben. Zuweilen lag etwas Ungebändigtes,
eine suggestive Kraft in ihrem flimmernden Blick, deren sie sich selbst
vielleicht kaum bewußt sein mochte, um dann schnell wieder hochmütiger
Unnahbarkeit zu weichen.

Job Christoph hatte ja einer Frauenseele gegenüber nie das richtige Verständnis
oder auch nie Gelegenheit gehabt, über weibliche Vorzüge, Charakterschwächen
und Fehler nachzugrübeln. Wirklich schlechte Eigenschaften setzte er in seinem
vornehmen Sinn und seiner idealen Lebensauffassung an einer Dame nie voraus.

Hier, bei diesem ebenso schönen wie geistvollen Mädchen, ertappte er sich
jedoch zuweilen darüber, Vergleiche und Schlüsse zu ziehen, ja sich sogar in
den Gedanken zu vertiefen, weshalb das Schicksal gerade ihn noch nie einer
Versuchung ausgesetzt hatte.

War es denn in seiner Brust auch schon einmal mit jener Seele und Nerven
beherrschenden Gewalt aufgelodert, gleich einem Feuerbrand, Sinn und Herz
entzündend, Vernunft und gute Vorsätze zunichte machend?

Nein. Vor Job Christophs Augen trat plötzlich ein Frauenbild in reiner, stiller
Jungfräulichkeit, einfach und bescheiden in Haltung, Anzug und Gebärden, die
langen, goldbraunen Zöpfe schlicht um den Kopf gelegt, die großen blauen Augen
gütig und freundlich zu ihm aufgeschlagen. Genau so hatte er jenes Mädchen
während seiner Knabenjahre, als Jüngling und dann als Mann vor sich gesehen und
immer gleich anmutig. Der Anblick schien verwachsen mit seinen liebsten, besten
Erinnerungen und hatte schon oft beruhigend auf Gemütsstimmung und
Verstimmungen gewirkt. Irene! Ja, schon der Name in seiner schönen Bedeutung
besaß solch harmonisch friedlichen Klang. Und dann war ein Tag gekommen – es
galt ein Abschiednehmen –, an dem sie beide von einer fast quälenden Wehmut
ergriffen worden waren. Etwas geheim Verborgenes hatte sich da plötzlich aus
Job Christophs Brust Bahn gebrochen.

»Willst du meine Braut und später meine Frau sein, Irene?« hatte er in
überquellenden Glücksgefühlen gerufen, selig in dem Bewußtsein, nun einen
Schritt getan zu haben, der ihn zu neuer Arbeits- und Schaffenskraft
berechtigen und anspornen sollte. Wie süße Musik klang ihm des holden Mädchens
Jawort ins Ohr. Seine Braut! War das nicht Ironie? Zwei junge, mittellose
Menschenkinder sollten sich binden, in eine ungewisse, aussichtslose Zukunft
hinein? – Sei es drum! Willensstärke und Tatkraft schwellten seine Brust, und
in ihren Augen lag ein stilles, hoffnungsseliges Glück. An das alles dachte Job
Christoph jetzt, als Rainerias Blicke in seltsam unergründlichem Ausdruck auf
ihm ruhten.

Das Glück. – Also es gab doch noch etwas anderes als das, was sein Herz für die
holde, sanfte Jugendfreundin, die heimliche Verlobte, empfand?

Gewiß, hoch und unantastbar stand der Gedanke an Irene in seinem Innern, er
gehörte zu ihm selbst, er hatte ihm als Halt, als Leitstern in vielen
Arbeitsleistungen gedient, im Wust und Staub der harten Werktage hatte er oft
den reinen Hauch des süßen Mädchenmundes verspürt.

Allein seit seiner Anwesenheit im Strelnower Schloß schien ein willen- und
nervenlähmender Odem um ihn zu wehen. Eine hehre Lichtgestalt, ein Götterbild,
glänzend, berückend, stand immer vor seiner fiebernden Phantasie. War er
verhext? Trieben böse Geister, etwa die unheimliche Ahnfrau, ihr Spiel mit ihm?
O, gerade mit ihm, der jedes Unwahre, Unlautere und Unklare verabscheut! Seine
ganze Natur hatte sich anfangs dagegen gesträubt. Gleich Versündigung an der
Lauterkeit des eigenen Charakters dünkte es ihn und ließ ihn erröten.

Und dennoch hatte er in Strelnow bereits Nächte durchlebt, in denen er sich mit
fast wilder Gier an die bloße Möglichkeit anklammerte, Raineria könne ihm doch
vielleicht mehr sein als des Schloßherrn Tochter, die Dame der großen Welt! Ja,
wenn?...

Wie aus wüstem Traum fuhr Job Christoph bei ihrer Frage zusammen.

»Trübes erlebt?« wiederholte er noch einmal zögernd. »Ja, allerdings, ich habe
beide Eltern früh verloren und mußte, wo andere noch von sorgender Vaterhand
geleitet werden, mir meinen Weg allein bahnen. Aber das Bewußtsein des eigenen
Schaffens, die treue Arbeit sind es, die meinem Dasein stets einen Reiz
verliehen – sonst nichts!«

Seine Stimme zitterte merklich, als er das sagte.

»Und was hoffen Sie von der Zukunft, Herr von der Thann?«

Raineria war wieder hastig aufgesprungen und stand, die schmale, beringte Hand
auf die Tischplatte gestützt, das blonde Haupt ein wenig herabgebeugt, kaum
zwei Fuß breit von ihm entfernt.

Job Christophs Atem flog. Ihm schwindelte.

»Haben Sie jemals von einem Narren, einem Wahnsinnigen gehört, der sich Dinge
vor die Seele gaukelt, die – eitel Hirngespinste sind, in diesen
Phantasiegebilden aber dennoch voll krankhafter Ekstase, in Entzücken fortlebt,
bis die graue, krasse, unbarmherzige Wirklichkeit ihn endlich heilt und zur
Vernunft bringt? Jetzt an meine Zukunft zu denken, Gräfin, wäre – eine Qual für
mich. Ich lebe – will nur der Gegenwart leben!« stieß er, als ob es ihm eine
Erleichterung gewährte, dieses seltsame Bekenntnis zu enthüllen, laut und
ungestüm hervor.

Wie Job Christoph dabei vor ihr stand, das leicht gewellte blonde Haar frei aus
der breiten Denkerstirn gestrichen, die von tiefster Erregung flammenden Augen
groß und weit geöffnet, mit sichtbar zuckenden Lippen, da mochte er wohl mit
keiner Faser denjenigen Männern gleichen, die Rainerias Lebensweg bisher
gekreuzt hatten. Etwas Souveränes, eine jede Nichtigkeit des Alltags
beherrschende Kraft sprach aus diesem Blick, der festgebannt an dem ihren
haften blieb.

Hatte er die schmelzende Weichheit nun darin wahrgenommen?

Warum sprach sie jetzt nicht? War dieses herzbeklemmende, allein doch beredte
Schweigen die Antwort darauf, daß sie den wahren Sinn seiner Worte verstand?

»Nur der Gegenwart leben!« stieß er noch einmal, halb ächzend, hervor.

Dann dünkte es dem Manne im schlichten, leinenen Arbeitskittel, als sei alles
um ihn herum in blendendes Licht gehüllt. Die düsteren Kellermauern wurden zum
Feenpalast, angefüllt mit jenem sinnberauschenden Duft, der, seit er Rainerias
Nähe empfand, ihn stets umschmeichelt hatte. Ein Singen und Klingen
durchzitterte die Luft.

Träumte er, oder lebte er im wildesten Fieberwahn?

Ein Paar weiche Arme hatten sich plötzlich um seinen Hals geschlungen, der
entzückende, ach, so vergötterte Kopf mit dem Goldhaar schmiegte sich dicht an
seine hoch und wild pochende Brust, und zwar bebend, doch warm und schmelzend
klang eine Stimme an sein Ohr: »Tor! So leben wir doch der Gegenwart! Wer
hindert uns beide daran? Willst du denn noch immer blind sein, Job Christoph?«

^* [*] ^*

Beim gemeinsamen Essen um sieben Uhr schien Graf Ignaz auffallend guter Laune.

»Denke dir, Ary, ich habe heut' nachmittag meine großen Rappen an den Lubowner
Baron verkauft. Blödsinnig dummer Kerl, versteht von Pferden den Quark; hat
sich verlobt und will mit dem Gespann Parade machen, drüben in Schlesien. Gut
und richtig eingefahren sind allerdings die Gäule, aber für den blank auf den
Tisch des Hauses gezahlten Preis kann ich mir vier andere Schindluder kaufen –
hahaha! Übrigens noch eine Neuigkeit, der Vinzenz Herlingen schreibt mir eben,
daß er uns demnächst besuchen will! Famos, nicht wahr? Ist ja sehr großer Herr,
aber doch ein scharmanter, lieber Junge. Unsere alte Bude hier möchte ich indes
recht bald etwas aufputzen, die Gastzimmer vor allem. So'n Perser, gutes
Porzellan – du verstehst mich schon, Ary! Sie können es sich ja denken, Doktor,
wie's so mit der Zeit geht; eine Weile bummelt die Sache im alten Schlendrian
weiter, allein dann muß man wieder mal ins Säckel greifen und das schäbige
Lederzeug neu aufwichsen lassen.«

Graf Ignaz lachte wieder brüsk, worauf er, anscheinend teilnehmend, fragte:
»Na, was haben Sie heute im Burgverlies ausgerichtet? Zufriedengestellt? Was
gefunden?«

Er sprach in leutseligem Tone, während er eine Orange schälte.

Den selig tiefen Blick, den sein Tischgenosse mit Ary wechselte, gewahrte er
daher nicht. »Ich habe gerade heute einen für mich reichen Schatz an
Kostbarkeiten gefunden, Herr Graf,« entgegnete Herr von der Thann seltsam
unruhig und bewegt.

Das machte den Hausherrn stutzen.

»Oho, den Teufel auch! Was denn? Tun Sie doch nicht so geheimnisvoll, mein
Bester.«

Über des Mädchens Züge war eine leise Verlegenheit gehuscht, und ablenkend
sagte es: »Ich würde jedenfalls Papa erst später das Ergebnis mitteilen, Herr
von der Thann. Um jene Pergamentfetzen zu entziffern, dazu gehören wohl noch
viele Tage, und wer weiß...«

»Na, gut, Doktor, überraschen Sie mich!« unterbrach Graf Ignaz die Tochter
ungeduldig. »Übrigens, Ary, du warst ja heute im Archiv. Netter Aufenthalt –
wie?«

»Interessant jedenfalls. Der Doktor und ich werden nun öfters zusammenarbeiten.
Von einem Fachmann etwas zu lernen, ist längst mein Wunsch gewesen. Man ist
grenzenlos unwissend in manchen Dingen,« erwiderte Raineria lachend.

Sie sah bezaubernd aus, während sie das sagte.

Für Sekunden schaute der Vater sie verwundert an.

»Blödsinn! Frauen müssen doch immer die Nase überall hineinstecken! Das stört
Sie bloß, Doktor!«

Über sein ernstes Gesicht flog es wie Sonnenlicht. »Im Gegenteil, Herr Graf,
die Komtesse hat mich eine idealere Auffassung meines bisher zu qualvoll
peinlichen Studiums gelehrt. Und mit Recht. Ein wortklaubender Kniffler, ein
Zweifler hat selten große Erfolge. Bisher meinte ich, im völligen Aufgehen
meines Berufes, im Suchen, Grübeln, Forschen das einzigste Glück zu finden, und
bin oft enttäuscht worden. Hier liegt der Irrtum! Eine altindische Weisheit
sagt: »Goldkörner fallen meist den Toren in den Schoß!« Von heut' ab will ich
auf mein Kismet vertrauen und hoffen, nicht umsonst nach Strelnow gekommen zu
sein.«

Im Nebenzimmer, als Job Christoph sich empfohlen und Raineria, eine Zigarette
rauchend, ziemlich unruhig auf und nieder schritt, fragte der Schloßherr
merklich scharf: »Was in aller Welt hatte denn der Doktor heute? Er
phantasierte ja förmlich. Na, ich bin eine viel zu prosaische Natur, um
dergleichen Gefühlsduseleien beurteilen zu können. Verstandest du den Quatsch,
Ary?«

»Quatsch? Du bist komisch, Papa! Wir haben in Strelnow noch nie einen Menschen
gehabt, der an Geist, Wissen und Begabung nur annähernd an Herrn von der Thann
herangereicht hätte. Wen der Genius mit dem Flügel gestreift wie ihn, der ist
beneidenswert. Ich verstehe ihn.«

Mit nur halber Kopfwendung sagte sie das, doch ihre Augen glühten dabei.

»Meinetwegen! Mir ist das ganz schnuppe!«

Graf Ignaz war bei dieser Entgegnung vom Sessel gesprungen und näherte sich der
Tochter.

»Übrigens, was meintest du beim Essen mit der Bemerkung, er möchte mir doch
erst das Ergebnis mitteilen? Hat er so was Ähnliches wie den alten Stammbaum
gefunden? Ich wollte nicht unnötig drängen; die Sache ist mir jedoch von
größter Wichtigkeit.«

»Du behauptest ja aber immer ganz bestimmt, daß unsere Linie die ältere ist,
Papa. Dein Großvater hat es gesagt, dein Vater auch – warum sich also darüber
aufregen?«

»Beweise, Kind! Die Halunken wollen es schwarz auf weiß sehen. Wenn es nicht
der Fall wäre, ginge es mir an den Kragen, und ich müßte als Bettelmann hier
'rausziehen. Strelnow könnte ich nicht mehr halten.«

Raineria starrte zu Boden.

»Und wenn sich nun die Urkunde überhaupt nicht finden sollte – was dann?«

»Hm! – Dann gäbe es fürs erste eine gräßliche, Akten über Akten füllende
Schreiberei. Ich müßte eventuell eidlich bekräftigen, daß ich im Recht zu sein
wähne. Kurz, besser ist es schon, wir finden den Stammbaum.«

Graf Ignaz' Blicke glitten wohlgefällig an der schlanken Mädchengestalt herab.
Der leichte Seidenstoff spannte sich über die schönen Formen, und das reizende
Gesicht strahlte heute einen solchen Zauber aus, daß er wieder einmal seine
Bewunderung nicht zu unterdrücken vermochte.

»Mädel, was bist du hübsch! Schöner noch als deine Mutter, weiß Gott!«

»Was nützt das hier?«

Raineria zuckte die Achsel, während der Graf leise und vergnügt vor sich
hinpfeifend, dem Ausgang zuschritt.

Plötzlich drehte er sich noch einmal um und sagte mit halber Stimme: »Ich freue
mich übrigens riesig auf den Vinzenz! Hm! – Und, daß er mich aufsucht – famos!
– Weißt du, Ary – ich schätze sein jährliches Einkommen mindestens auf
vierhunderttausend Mark!«

Dann fiel die Stubentür klappernd ins Schloß.

^* [*] ^*

Seit jener für Job Christoph so bedeutungsvollen Stunde im Archiv waren mehrere
Tage in gleicher Einförmigkeit hingegangen, nur mit dem Unterschied, daß
Raineria jetzt eine an ihr fremde Heiterkeit und gute Laune zeigte. Oft
trällerte sie ein Liedchen vor sich hin, sprach freundlicher mit der
Dienerschaft und war bemüht, ihrem Anzug und ihrer Frisur womöglich noch mehr
Sorgfalt zu schenken. Ein kurzes Schreiben benachrichtigte Stephan, daß sie
»zufällig« einmal das Archiv aufgesucht habe und aus reiner
Menschenfreundlichkeit dem Doktor öfters behilflich sei, die schmutzigen Stöße
von Akten und Manuskripten, die der alte Leinensack enthielt, bestmöglich zu
ordnen und zu sichten. Der Ärmste ersticke ja förmlich unter seiner
Arbeitslast, und nebenbei wäre es ja auch für sie recht interessant.

»Lieber, kleiner Bruder!« sagte Raineria, als sie jene flüchtigen Zeilen
geschlossen, »du gehörst in deiner rührenden Harmlosigkeit auch zu den Leuten,
die alles für bare Münze nehmen, niemals Mißtrauen hegen und immer nur das
Beste von den Menschen denken. Wozu dir daher Unruhe bereiten – Dingen wegen,
die du selbstredend nie billigen würdest! Du, mein lieber Stephan, bist viel zu
korrekt und brav, um mein Benehmen, ja meine plötzliche Leidenschaft für Job
Christoph zu verstehen. In deiner sittenstrengen Art würdest du nur sagen:
›Willst du Herrn von der Thann heiraten, was in euer beider Vermögenslage eine
Torheit wäre, so verlobe dich mit ihm. Sonst – Hand ab!‹

Verloben, heiraten? O, Raineria Sumierska war durchaus kein Mädchen, das diesen
Punkt in ihrem Leben nicht schon oft überdacht hätte. Sie war dreiundzwanzig
Jahre alt. An Anbetern und Verehrern hatte es ihr während der Wiener
Karnevalszeit nicht gefehlt; und mehrere Male würde es, durch der Verwandten
Einfluß, vielleicht auch zu einem Ergebnis gekommen sein, wenn der leidige
Geldpunkt nicht stets hemmend dazwischengetreten wäre. Die in Frage kommenden
vornehmen Männer machten eben selbst zu viele Ansprüche, als daß einer den Mut
gefunden, ein wenig vermögendes, noch dazu reichlich verwöhntes Mädchen zur
Frau zu nehmen. Durch herbe Enttäuschungen und mehr oder weniger tiefgehende
Herzensangelegenheiten war Raineria sozusagen mürbe geworden.

Liebte sie Job Christoph nun wirklich? Ihre heißblütige leidenschaftliche Natur
verlangte hier in der Einsamkeit nach Bewunderung, nach einem Glücksrausch, der
dem öden Einerlei des nunmehrigen Daseins einen Reiz verlieh. Doktor von der
Thanns ansprechende Persönlichkeit, seine Eigenart, sein Verstand und
glänzendes Wissen ließen ihn in einem ihr romantisch erscheinenden Licht sehen.
Sie hatte es erreicht, daß Wonne und Seligkeit diese ernsten Züge erstrahlen
machten.

Und doch, wenn Raineria während der Morgenstunden bei ihm im Archiv saß,
beobachtete sie oft sein über die ausgebreiteten Schriftstücke herabgebeugtes
Gesicht.

Sie hatte in dem düsteren Raum einen uralten, vielleicht seit mehr als hundert
Jahren nicht mehr geheizten Kamin entdeckt, und Wladimir, der Dreikäsehoch,
mußte täglich ein tüchtiges Holzfeuer darin entzünden. So wurde es behaglicher,
und die ausströmende Wärme verzehrte Dunst und Moderluft. Hatte doch die
Frühlingssonne des Archivs dicke Mauern noch nicht zu durchdringen vermocht.

Auch ein flauschiges, graues Fell lag nun unter des Doktors Arbeitsplatz.
Manchmal brachte sie eine Schachtel Konfekt mit herab, aus der dann beide unter
Lachen und Scherzen naschten. Mußte er nicht entzückt sein von ihrer
Aufmerksamkeit? Nicht ihre Zärtlichkeiten allein sollten ihm sagen, daß sie
sich von jetzt ab ein Recht anmaße, für ihn zu sorgen.

Gewiß, Job Christoph kniete oft vor sie hin und erklärte freimütig, daß sein
armseliges Leben nun erst an Wert gewonnen habe.

Aber Raineria war zu klug, um nicht dennoch zu erraten, daß irgendeine
heimliche Sorge, etwas wie ein eherner Druck ihn belaste und an seinem Denken
und Fühlen zehrte.

Was mochte es wohl bedeuten? Der Gedanke an die Zukunft? Um diesen heiklen
Punkt, der ihr selbst noch unklar war, nicht zu berühren, wagte sie keine
Frage.

Vielleicht bedrückten ihn Geldsorgen? Man mußte ihm helfen, ihn fördern, sich
für ihn verwenden.

Raineria grübelte oft darüber nach, und plötzlich fiel ihr der Vetter Vinzenz
ein, der Schlösser und Sammlungen besaß. Der konnte solches Talent vielleicht
verwerten? – –

Heute hatte der Tag mit einem dichten Frühjahrsnebel begonnen, und ungeachtet
der April sich dem Ende zuneigte, spürte man fast noch einmal in der Luft den
Hauch von Schnee.

Im alten, aus getriebenem Kupfer kunstvoll gearbeiteten, jetzt von einer
schwarzen Kruste bedeckten Kamin, worunter die edle Patinaschicht nur hin und
wieder hervorlugte, glühte ein molliges Feuer, das den finsteren Raum mit
magisch-rötlichem Licht bestrahlte.

Die erste halbe Stunde von Rainerias Anwesenheit war wie meist unter
Liebesbeteuerungen und Zärtlichkeiten vergangen.

Von Job Christophs Arm umschlungen, stand sie jetzt am Tisch und betastete die
darauf ausgebreiteten Schriftstücke.

»Halt – halt, Liebling! Das ist ja die mühevolle Arbeit vieler Tage und muß
äußerst vorsichtig behandelt werden. Sieh, wie morsch und brüchig das Papier
ist.«

Sein Zeigefinger glitt über ein Paar schadhafte Stellen hin.

»Verzeih, aber ich bin doch so neugierig, endlich das Ergebnis zu sehen. Wie
stolz kann ich auf dich sein, wenn du vor Papa hintreten und ihm dieses
Meisterstück vorlegen wirst. An Stephan müssen wir auch sofort drahten, weil er
so...« sie stockte jäh.

Ein tiefernster, schmerzlicher Ausdruck war über des Doktors Züge geflogen.

»Himmel, was hast du denn, Job Christoph? Ist dir irgendeine Unannehmlichkeit
passiert? Betrifft sie dich – oder uns?«

Mehr ungeduldig als erschreckt musterte sie sein merkbar bleich gewordenes
Gesicht.

Mit krampfhaftem Druck hielt er die schlanke Mädchenhand einige Sekunden fest
umspannt, dann beugte er sich herab und breitete ein völlig vergilbtes, in
Quartform zusammengefaltetes Schriftstück sorgsam auseinander. Deutlich ließ
sich erkennen, welch mühselige Arbeit es gewesen sein mochte, diese zersetzten,
brüchigen und an den Rändern teilweise von Mäusen zerfressenen Teile wieder zu
einem Ganzen zusammenzufügen.

Hier zeigte sich nun ein regelrechter, durch Vignetten verzierter und mit dem
Sumierskyschen Wappen auf Pergament geschriebener Stammbaum aus dem Jahre 1735.

Verwundert und überrascht starrte Raineria darauf nieder.

»Ja, das ist doch aber tadellos geworden. Job Christoph, jede Zeile, jeder
Buchstabe deutlich erkennbar! Bist du nicht zufrieden – freust du dich nicht
über dein Werk?«

»Du weißt, Raineria, daß ich anfangs nur unvollkommen unterrichtet war, um was
es sich beim Auffinden dieser Urkunde handelt. Du hast mir diese peinliche,
verwickelte Familienangelegenheit erst näher erklärt, daß demnach dein Vater,
falls er den Beweis seiner direkten Abstammung von jenem litauischen Onkel
nicht nachzuweisen vermag, das vor Jahren ererbte Vermögen von einer viertel
Million unwiderruflich an die rechtmäßigen Erben herauszahlen muß.«

»Aber Papa kann das doch nun mit Hilfe des glücklich gefundenen Stammbaums
sonnenklar beweisen?«

Zum erstenmal hingen des Mädchens Augen angstvoll an Job Christophs Lippen.

»Leider nein! Und das ist es ja eben, was mich in hohem Grade bewegt und
beunruhigt. Jener amerikanische Vetter ist um einen Grad näher dem Erblasser
verwandt!«

Raineria war totenblaß geworden und rief erregt, fast heftig: »Um Gottes
willen! Das bedeutet ja für uns das Ende: Papa besitzt nicht mehr viel außer
Strelnow, und das ist reichlich belastet!«

Mit bebenden Händen griff sie nach dem verhängnisvollen Schriftstück.

»Vorsicht! Ich bitte dich. An manchen Ecken ist der Gummi noch feucht.«

Er wollte schützend die Finger darüber breiten, allein schon hatte sie es
emporgerissen und völlig auseinandergefaltet. Suchend irrten ihre unheimlich
funkelnden Augen darüber hin.

»Da!«

Job Christoph wies auf die bedeutungsschwere Stelle.

Unter stoßweisen Atemzügen las sie. »Das ist ja Wahnsinn! Das darf unmöglich an
die Öffentlichkeit gelangen. Wer will es feststellen, daß der Stammbaum in
diesem Haufen von Makulatur und Schmutz gefunden worden ist?«

»Raineria, bitte, beruhige dich doch. Dein Vater wird sich als Mann ins
Unvermeidliche fügen müssen.«

Liebkosend strich er über das blonde Haar.

Allein nur höhnisches Lachen gab ihm Antwort.

»Sich fügen? Wir sind alsdann am Bankerott. Strelnow ist kein Fideikommiß; es
müßte verkauft werden! Was wird mein armer, lieber Stephan dazu sagen? Ihn
trifft's am härtesten, seine ganze Existenz hinge davon ab, denn unser
mütterliches Vermögen ist ja nur ein Pappenstiel! Oh...!« Rainerias Stimme
erstickte ein Schluchzen, während sie seine Hand zornig fortstieß.

»Warum haben Sie uns – uns das angetan, Herr von der Thann?«

»Ach! Komtesse!« Fahle Blässe bedeckte sein Gesicht. »Ich tat nur meine
Pflicht,« entgegnete er in auffallender Festigkeit und bemühte sich, ihr den
Stammbaum, von dem sich bereits einige angeklebte Stücke zu lösen begannen, zu
entwinden.

»Was willst du damit anfangen? Etwa Papa geben, damit der Zusammenbruch
vollständig wird?« rief sie rauh.

»Ich bin dazu verpflichtet!«

Durch seine schöne Stimme klang ein weher Ton.

»Niemals! Auf die Gefahr hin – daß – daß – es zwischen uns – beiden – zum –
Bruch kommt – und alles zu Ende ist!«

Wie mit Eisenklammern hielt Raineria das bereits verbogene und zerknitterte
Schriftstück fest umspannt und stieß ihn abermals von sich.

Alle Leidenschaft ihres ungebändigten Willens trat jetzt deutlich zutage, eine
Art Wut schien sich ihrer bemächtigt zu haben, und noch ehe Job Christoph des
Mädchens Absicht zu erraten vermochte, war es, einer Tigerkatze ähnlich, zum
Kamin gesprungen und schleuderte die schnell auflodernde Urkunde in die rote
Glut. Im Nu fraßen hell emporzüngelnde Flammen gierig am letzten Rest des
morschen Pergaments.

Völlig entgeistert, beinahe gelähmt, stierte er in das ungeachtet des wilden
Ausdrucks dennoch blendend schöne Gesicht.

Darauf richtete er sich straff und in einer unnahbar stolzen Haltung empor und
erwiderte kalt: »Ich habe im Leben schon viele Demütigungen und Enttäuschungen
klaglos hinunterwürgen müssen, aber immer dabei versucht, mich wieder
aufzurichten an dem, was ich bisher erreicht. Ein Abringen aus Staub und Schutt
war es oft, was mich stets zu neuem Schaffen beseelte. In der Arbeit liegt mein
Heiligtum, das keiner antasten darf, heute aber ist ein solch mühseliges Werk
durch Ihre Hand entwürdigt und vernichtet worden, Komtesse Sumierska!«

Mit steifer Verneigung wandte Job Christoph sich von ihr ab und der Treppe zu.

»Allmächtiger Gott – nein, nein, bleibe – geh' nicht so von mir!«

Raineria war ihm nachgestürzt und umfaßte in leidenschaftlicher Zärtlichkeit
seinen Hals.

»Vergib, vergib, Geliebter! Ja, ich habe gegen dich gefehlt, unverzeihlich
schwer. Die unersetzliche Arbeit langer Tage habe ich gewissenlos verbrannt.
Das kann niemals gesühnt werden, ich weiß es. O, meine abscheuliche
Leidenschaftlichkeit ist daran schuld, doch der Gedanke an Stephan, an die
Zukunft, an Papa hatte mir den Verstand, jede Besinnung genommen! Job Christoph
– Liebster – o, so vergib doch!« Und der blonde Kopf schmiegte sich fest an
seine Brust.

So nahe war sie ihm, daß der Hauch ihres Mundes seine Wange streifte, der süße,
ihren Kleidern entströmende Duft ihn umschmeichelte.

Seiner Fassung kaum mehr mächtig, preßte er die Lippen in das duftende Haar.

«O Ary, Ary – was hast du getan?«

»Vergib!« flüsterte sie noch einmal weich und schmelzend.

Er atmete tief und schwer. Bittend sah sie ihm in die Augen und fuhr gefaßter
fort: »Sieh, Job Christoph, ich habe einen Einfall: Du mußt unbedingt noch
heute hinauf zu Papa und ihm alles beichten. Nicht etwa unser süßes Geheimnis.
Gott bewahre, das würde er doch nicht verstehen, seine Spottlust ist
verletzend. Sonst aber schone mich keineswegs. Sage ihm offen, daß ich in
voller Fassungslosigkeit dir den Stammbaum entrissen und verbrannt habe.«

Unbeugsame Willenskraft lag in seinem Blick.

»Das hätte ich auch ohne deine Einwilligung – als Mann von Ehre und Gewissen –
tun müssen.«

»Du wundervoller Mensch! Mag Papa nun zetern und toben, irgendeine Strafe für
mich ersinnen, deinetwegen dulde ich sie gern.«

»Nein, Raineria, ich trage die Schuld!« Sie schüttelte den Kopf.

»Papa wird und muß diese verfahrene Geschichte wieder ins richtige Gleis
bringen; er ist ja nicht umsonst Diplomat gewesen.«

Ein feines Lächeln zuckte bei diesen Worten um des Mädchens Mund.

»Das wäre sehr beruhigend«, sagte er und seufzte erleichtert auf.

»Und ist der Friede nun wieder hergestellt, Liebster? Wirst du mich nie mehr
Komtesse Sumierska nennen?«

Ein Kuß schloß ihr die Lippen, dann leuchtete er ihr mit der Taschenlampe durch
das Kellergewölbe bis zu der nach oben führenden Treppe hin.

^* [*] ^*

Graf Ignaz war eben von einem Ritte nach Hause gekommen und lag, ohne den vom
Nebel durchfeuchteten Anzug gewechselt zu haben, mit hohen, bespritzten
Stiefeln auf dem Liegesofa, das schon reichliche Spuren des täglichen
Gebrauches zeigte.

Sein Zimmer war keineswegs ungemütlich. Die dunklen, geschnitzten Eichenmöbel –
vielleicht die besterhaltenen des Hauses – paßten gut zur ledergepreßten
Tapete; allein Stephan, in seinem Ordnungssinn, nannte dieses Gemach die
Löwengrube.

Ein genauer Blick entdeckte bald, wie schmutzig und verbraucht jeder Gegenstand
darin war. Dicker Tabaksqualm und dunstige Luft schlugen dem Eintretenden
sofort entgegen.

Soeben hatte Himek Doktor von der Thann angemeldet, und Graf Ignaz richtete
sich, einen Ausdruck neugieriger Spannung in den Zügen, etwas aus seiner
bequemen Lage auf.

»Hallo, Dokterchen! Sie bringen mir heute sicher was Besonderes? Schon seit
vielen Tagen warte ich darauf, aber Sie taten so mordsmäßig zugeknöpft, daß ich
meine Neugier zügelte. Kommen Sie hierher – und setzen Sie sich. So – da stehen
Zigaretten – oder eine Giftnudel? Wie? Nein? Gut, besser auch, man verschandelt
sich nur damit den Magen. Ich rauche den Dreck auch nur höchst selten. Sie
sehen ohnehin schon blaß und abgerackert aus.«

Der Angeredete dankte höflich für beides. Eine gewisse Unsicherheit machte sich
unter den ihn scharf fassenden Blicken des Schloßherrn an ihm bemerkbar. Allein
wohl selten hatte ein so offener warmer Ausdruck in Job Christophs feste
Willenskraft und Manneswürde widerspiegelnden Augen gelegen.

»Wissen Sie, Doktor, daß Sie ein komischer Kerl sind? Wenn ich jemand einen
Dienst geleistet, für ihn geschuftet habe, daß mir der Schweiß 'runterläuft,
dann stelle ich mein Licht nicht unter den Scheffel, aus purer Bescheidenheit,
um einen ja nicht glauben zu lassen: ›Jetzt bitte ich auch um den vereinbarten
Obolus!‹ Donnerwetter, nun mal raus mit der wilden Katze! Der Stammbaum ist da
– gefunden? Ja?«

»Er war gefunden, Herr Graf – in der bewußten Mappe des alten Sackes; natürlich
Bruchstücke davon, die ich indes zu einem leserlichen Ganzen zusammenzufügen
und zu entziffern vermochte. Nun aber...«

»Na also, das ist ja die Hauptsache. Sie sind doch ein Tausendkünstler!«
unterbrach ihn der Ältere voll prickelnder Ungeduld. »Ich verstehe nur nicht
recht die Andeutung: ›Der Stammbaum war gefunden.‹ Die Luders, die Ratten,
werden das Ding hoffentlich nicht über Nacht aufgefressen haben?«

Obgleich seine Stimme spöttisch klang, glühte doch ein böser Funke in seinem
tückischen Blicke, und plötzlich trat eine dicke rote Zornesader auf seine
Stirn.

Da er immer nur das Schlechteste von den Menschen dachte, war sofort ein
häßliches Mißtrauen in ihm erwacht.

»Geldschneiderei! Erpressung!« fuhr es durch des Grafen Sinn, und in brutalem
Sarkasmus rief er: »Ein Mann wie ich – in meiner Stellung – ist nicht daran
gewöhnt, lange hingehalten zu werden, insbesondere, da Sie doch gemerkt haben
müssen, wie sehr die ganze Sache mich spannt und aufregt. Versteckenspielen
scheint wahrlich nicht mehr am Platze. Ich verlange Klarheit, Herr Doktor!«

Keine Miene in des Jüngeren Zügen verriet, daß die verletzende Rede ihn
innerlich empörte, denn er dachte an Rainerias Bitte, ganz offen zu sein und
den wahren Sachverhalt rücksichtslos zu enthüllen, und so sagte er, obgleich
mit merklich dunkler gefärbter Stimme, nur kurz: »Zu meinem tiefen Bedauern muß
ich leider bekennen, daß der Stammbaum, der verschiedene Linien und Zweige der
gräflichen Familie Sumiersky nachweist, nicht mehr existiert und in meiner
Gegenwart von Ihrer Gräfin Tochter verbrannt worden ist!«

Wie ein Rasender, blaurot im Gesicht, die Lippen verzerrt, so daß die großen,
weißen Zähne sichtbar wurden, fuhr der Schloßherr vom Sofa auf.

»Verbrannt?! Mensch, sind Sie wahnsinnig geworden? Das duldeten Sie? Das
verhinderten Sie nicht? Frauenzimmern ein solches Wertobjekt in die Hand zu
geben, ein Dokument, das für mich schwerer wog als eine Viertelmillion – ist
ein Verbrechen!«

Job Christoph hatte sich ebenfalls erhoben, und in seiner vornehmen Ruhe und
Gelassenheit stand er schweigend vor dem tobenden Manne, während dieser
kreischend fortfuhr: »Das Mädel soll 'runterkommen – sofort! Ich will es Mores
lehren, sich an Dingen zu vergreifen, die mir gehören. Was hatte die Göre
überhaupt dort unten zu suchen gehabt? Bloß neugieriges Herumstänkern! Wo
Weiber im Spiele sind, gibt's immer Unheil. Potz Teufel, das soll Raineria mir
büßen!«

In unsicherem, stolperndem Schritt war er zum Klingelzug gestürmt, da endlich
ermannte sich der Doktor und sagte schnell: »Die Komtesse war so gänzlich
fassungslos, jedweder Überlegung bar, daß es wohl sündhaft wäre, sie wegen
dieser Handlung zur Rechenschaft zu ziehen. Verantwortlich dafür bin nur ich,
Herr Graf, indem ich so unvorsichtig gewesen bin, sie über den Inhalt des
Stammbaumes aufzuklären.«

Zum ersten Male lag eine leichte Bitterkeit und Schärfe in Job Christophs Ton.

»Den Inhalt? Wie meinen Sie das?«

Stutzend, allein noch immer vor innerer Erregung keuchend, blieb der Hausherr
inmitten des Zimmers stehen.

»Um Ihnen darüber Mitteilung zu machen, Herr Graf, bin ich jetzt hier. Ich habe
den alten Stammbaum genau studiert, kenne jede Zeile auswendig, und so wird
Ihnen wohl – meiner allerdings nicht maßgebenden Ansicht nach – kaum etwas
anderes übrigbleiben, als sich mit jenen Verwandten, die Ihnen, wie Sie mir
anvertrauten, das Erbteil streitig machen wollen, gütlich auseinanderzusetzen.«

Wieder in der alten Ruhe und Festigkeit, klang jetzt Job Christophs Stimme zu
dem ihn fast um halbe Kopfeslänge überragenden Manne hinüber.

Beinahe hatte es den Anschein, als wolle sich dieser in seiner Wut auf den
Doktor stürzen.

»Streitig machen! Zum Teufel, das soll mal einer riskieren, mir, dem positiv
nächsten Anwärter!« schrie Graf Ignaz brüsk.

»Der Stammbaum besagt das leider nicht. Ihr Vetter in Amerika, der wieder, wie
Sie sagten, seine Identität nur durch einige Briefe und mündliche
Überlieferungen nachzuweisen vermag, stammt dennoch in ganz direkter Linie vom
Erblasser ab. Jener Ast der Familie Sumiersky, dem Ihr Großvater entsproß, ist
ein Nebenzweig, Herr Graf. Solche Irrtümer kommen, wie meine Praxis mich oft
belehrt, durchaus nicht selten vor, denn...«

Herr von der Thann stockte, weil in seines Gegenübers Zügen plötzlich eine so
auffallende Veränderung vor sich gegangen war, daß Gefühle von Sorge und
Bangigkeit ihn beschlichen.

In dem markig geschnittenen Gesicht arbeitete ein so seltsam krampfartiges
Jucken, als ob in natürlicher Folge der eben gehabten furchtbaren
Gemütsbewegung ein wildes Aufschluchzen sich Bahn brechen wollte. Fast wirkte
es auch gleich ingrimmigem Lachen.

Graf Ignaz war in einen Sessel gesunken und bedeckte mit beiden Händen das
Gesicht.

Aufs höchste befremdet betrachtete Herr von der Thann den Fassungslosen.

»Ich bin tief bedrückt, Herr Graf, daß ich Ihnen eine derartige Enttäuschung
bereiten mußte,« wagte er endlich ernst, doch höflich zu äußern.

Das mehr unbewußte als bewußte Bedürfnis, etwas zu sagen, was dieser roh
sinnlichen Natur nur einigermaßen verständlich war, gab ihm die Worte ein.

Allein der Schloßherr verharrte noch immer regungslos.

Wollte er sich zu sammeln versuchen, seine Erschütterung vor fremden Augen
verbergen?

Unschlüssig blieb Job Christoph neben dem Sessel stehen. Wenn der Mann durch
diese Aufregung erkrankte, gar einen Schlaganfall erleiden sollte?

Da endlich sanken des Schweigsamen Arme herab, und in der allen Beweglichkeit
sprang er vom Sitze auf.

»Donner und Doria! Das hat mich gepackt! Man ist doch nicht mehr der Jüngste,
um Fassung zu bewahren!«

Sein Gesichtsausdruck war wieder völlig ruhig, und die breitschulterige Gestalt
reckte sich. Ganz unvermittelt trat er sofort auf den Jüngeren zu und streckte
ihm leutselig die Hand entgegen.

»Vor allem muß ich Sie um Verzeihung bitten, Herr Doktor! Weiß Gott, das bin
ich Ihnen schuldig. Wie ein Ruppsack hab' ich mich benommen, einfach grob! Na,
das ist nun mal so meine Art, wenn mir was gegen den Strich geht. Also –
Verzeihung – und tragen Sie mir's nicht nach. Sie haben Ihre Schuldigkeit getan
und sich redlich Mühe gegeben. An mir liegt's nun, mich mit den Aasgeiern
drüben über dem Wasser zu vergleichen! Verteufelt unangenehm!«

Seine harten Finger umschlossen noch immer Job Christophs Hand.

»O, keine Ursache, Herr Graf! Ich fühle mich Ihnen gegenüber indirekt als
schuldiger Teil, und das wird stets eine bittere Erinnerung für mich
zurücklassen.«

»Na ja! Wie man's nimmt. Aber nun bitte ich dringend darum, die Geschichte als
Amtsgeheimnis zu betrachten und reinen Mund darüber zu bewahren! Ihr Wort
darauf, Doktor?«

»Gewiß, Herr Graf, mein Wort!«

»Gut, gut! Und durch meinen Bankier – in Posen,« (diese Worte sprach der
Hausherr zögernd) »werden Sie das – Vereinbarte übermittelt bekommen. Somit
wären wir quitt.«

Eine heiße Blutwelle schoß dem Angeredeten bis zur Stirn hinauf.

»Sündengeld!« rief es in ihm. »Mit der Tochter ein Liebesverhältnis
angesponnen, den Stammbaum verbrennen lassen und jetzt ein Honorar empfangen!«

Jede Fiber in ihm sträubte sich dagegen. Allein, war sein armseliges Dasein,
seine kümmerliche Existenz durch Demütigungen nicht schon reichlich zernagt und
zermürbt?

Warum dieser törichte Hochmut und Stolz?

»Ich danke, Herr Graf! Heute mit dem Abendzug werde ich, wenn Sie gestatten,
Strelnow verlassen.«

In straffer Korrektheit verließ Job Christoph von der Thann das Gemach.

^* [*] ^*

Etwas, was Graf Ignaz seit Jahren kaum mehr getan hatte – er klopfte eine
Viertelstunde später bei der Tochter an. »Raineria, bist du drin?«

Seine Stimme klang heiser, fast tonlos, aber die holzharten Knöchel seiner
Rechten verursachten ein klapperndes Geräusch.

»Raineria, bist du drin?« wiederholte er die Frage noch einmal.

Erst nach einer Weile öffnete die Gerufene schweigend und ohne die mindeste
Überraschung zu zeigen – sogar mit spöttisch überlegenem Lächeln sah sie dem
Eintretenden ins Gesicht.

»Nun?« Das Wort klang gereizt, und die dunklen Augen blitzten unheimlich unter
den buschigen Brauen hervor.

»Ich konnte es mir ja denken, daß du kommen würdest, Papa! Hier bei mir bist du
völlig ungestört; da magst du nach Herzenslust fluchen und schimpfen, ohne daß
Himek, der stets an den Türen lungert, und das Küchenpersonal es hören,« sagte
das Mädchen gelassen und ließ den Vater an sich vorbei ins Zimmer treten.

»Du hast wohl ein sehr schlechtes Gewissen, Ary? Wie?«

»Ich? Wieso? Was ich tat, geschah um Stephans willen. Der arme Junge durfte
unter keinen Umständen unsere schlimme Lage und deine grundfalschen 
Auffassungen betreffs des Stammbaumes erfahren oder gar darunter leiden. Die
Urkunde ist eben nicht auffindbar gewesen, Punktum!«

»Und ich? Du erteilst ja nette Ratschläge!«

»Nicht im mindesten, da es jetzt deine Sache ist, dich mit der sogenannten
Verwandtschaft abzufinden. Soviel ich weiß, hatte man dir schon vor Monaten
einen Vergleich angeboten: 80 000 Mark Abstandsgeld wären wohl noch zu
beschaffen – pah – und damit wäre die eklige Geschichte tot. Mir hängt sie
schon zum Halse heraus!«

Das Mädchen hatte sich in einen Schaukelstuhl geworfen und wiegte ihn
anscheinend gemütsruhig hin und her. Allein die Flügel der feinen Nase
zitterten sichtlich, und ein nervöses Zucken glitt über das auffallend blasse
Gesicht. Dabei verfolgten die nun wie heller Topas schimmernden Augen jede
Miene des Mannes, in dessen Zügen eine seltsame Mischung von Trotz, Spott und
höhnischer Überlegenheit zu spielen begannen.

Graf Ignaz war stets ein Mensch gewesen, der sich meisterhaft zu beherrschen
verstand, der seine Gedanken und Gefühle der Umwelt niemals preisgab; jetzt
hatte es indes einen Augenblick den Anschein, als wäre fein innerstes
Gleichgewicht plötzlich ins Schwanken geraten. Ganz offen gegen die Tochter zu
sein, war unmöglich, denn er hatte ihr nie einen Einblick in sein Seelenleben
erschlossen, andererseits kannte sie den Vater aber wieder viel zu gut, um ihr
gegenüber irgendeine Komödie zu ersinnen, und drittens hatte er ja allerdings –
wie meist bei heiklen Sachen – noch einen letzten Trumpf in der Hand, der
sicher auch hier den Ausschlag geben mußte.

»So – die eklige Geschichte totmachen, aus der Welt schaffen! Desto mehr
scheint dein Interesse sich jedoch dem Doktor selbst, dem Waschlappen,
zugewandt zu haben, der nicht mal soviel Energie besessen hat, seine saubere
Arbeit vor Weiberhänden zu schützen,« platzte der Schloßherr schroff heraus.

»Bitte, Papa, mäßige dich in deinen Ausdrücken, denn sie verletzen auch mich.
Du hast Herrn von der Thann herberufen, er hat sich für dich geplagt – daß das
Ergebnis nicht nach Wunsch ausfiel, berechtigt dich keineswegs, deinen Groll
über den Wortlaut des Stammbaumes an einem Manne auszulassen, der uns
gesellschaftlich ebenbürtig ist. In seinen Jahren hat er bereits mehr geleistet
als hundert andere. Er steht mir – freundschaftlich nahe.«

»Das überrascht mich durchaus nicht! Du hast ja während der letzten Zeit kein
Hehl daraus gemacht, daß der Bücherwurm mit seinen verführerischen Augen dir
gefiel. Ein neuer, reizvoller Sport, in der Tat. Es gibt so ein treffendes
Sprichwort: »In der Not frißt der ...« – er stockte.

Raineria war aufgesprungen und stand, flammende Röte über der Stirn, vor dem
frivolen Spötter.

»Du irrst vollständig, Papa! Job Christoph steht mir viel näher, als du meinst.
Er ist der einzige Mensch, dem ich mich bisher geistig verwandt fühlte, der mir
imponiert. Unsere Beziehungen, unsere Freundschaft werden mein einsames Dasein
in Zukunft erhellen; auch wenn er fortgeht, bleiben wir im Verkehr.«

»Wirklich? Und wie denkt sich meine stolze Tochter das – das Finale?«

Graf Ignaz fragte das scheinbar harmlos, wobei indes ein hämischer Zug über die
braunen Züge glitt.

Raineria warf den Kopf hoch.

»Das wird von Verhältnissen, von seiner künftigen Lebensstellung, von meinen
eigenen Entschließungen abhängen,« erwiderte sie voll Trotz.

»Bravo! Es geht doch nichts über Romantik! Liebe und ein Butterbrot genügen ja
meist solch sentimentalen verdrehten Leuten!«

»Besser als ein Leben ohne inneren Halt, wo Unsummen vergeudet, wo Schulden
gemacht werden, um sich über Wasser zu halten. Allerdings besteht eine Kluft
zwischen hier und ihm! Ich bin gottlob sehr hellsehend geworden, seit ich Job
Christoph kenne.«

»Hahaha! Verliebt bist du!« rief lachend der Graf. Sein Zynismus war viel
verletzender als der plötzlich herauspolternde Zorn.

Kerzengerade mit zuckenden Lippen stand sie noch immer vor ihm.

»Und was würdest du sagen, wenn ich trotz alledem – seine Frau werden will!?«

Vielleicht entsprang dieser Ausspruch nur ihrer fiebernden Erregung, ihrem
durch des Vaters Roheit geweckten Widerspruchsgeist. Klargemacht hatte Raineria
sich jenen Gedanken bisher noch nie. Jetzt mit einernmal erschrak sie selbst
darüber, und etwas ihren Willen und ihre Überlegung Lähmendes legte sich
plötzlich um Geist und Hirn.

Seine Frau! Nein, daran dachte wohl auch Job Christoph nicht, wagte nicht daran
zu denken. Nur liebhaben wollte sie ihn und ihm treu bleiben. Das Leben schien
ia sonst so schal und leer, und blitzschnell flogen auch schon Gedanken und
Pläne durch den erregten Sinn: nicht mehr beim Vater bleiben, nicht mehr dieses
Geist und Verstand erdrückende Einerlei weiterertragen müssen! Wenn er ging,
dann dünkte ihr Strelnow wie eine todestraurige Wüstenei. Aber wohin? Nach
Österreich, zur Verwandtschaft? Nein! Sie fühlte sich zu alt und müde, um neu
anzufangen mit jenem Flattern von Vergnügen zu Vergnügen. Denn gleich einer
Erleuchtung trat ihr jetzt Stephan vor die Seele. War es denn nicht möglich,
sich mit dem Bruder, dem einzigen Menschen, der ihr auf Erden teuer war, ein
Heim zu gründen? Wo immer er seine Studien betrieb, konnte sie ihm dann nahe
sein, für ihn sorgen, aufopfernd und schwesterlich. Der arme Junge kannte ja
solch zarte Rücksichten nicht.

Ob' wohl die Mittel, die Einkünfte aus ihrem beiderseitigen mütterlichen
Vermögen dazu reichen würden? Der Vater mußte das Geld herauszahlen, man war ja
längst mündig! Und mit Job Christoph konnte sie weiter im Verkehr bleiben, was
hier in Strelnow unmöglich war.

Graf Ignaz' stechende Blicke weideten sich schadenfroh an dem merkbar
nachdenklich gewordenen Mädchengesicht.

»Ich weiß, daß du viel zu weltklug bist, um eine Dummheit zu begehen, Ary,« gab
er unbeirrt zurück.

Sie atmete hastig und schwer.

»Wir wollen jetzt über die Zukunft nicht streiten, Papa. Nur darfst du nicht
verlangen, daß es so weiter geht wie bisher. Das gegenwärtige Leben ertrage ich
nicht mehr. Ich muß fort!«

Des Grafen Lippen entfuhr ein pfeifender Laut.

»Wir wollen auch in vollster Übereinstimmung scheiden, Papa, ohne Bitterkeit.
Daher möchte ich dich bitten, mir mein eigenes Vermögen auszuzahlen, damit ich
ungehindert darüber verfügen kann. Ein Mädchen von bald vierundzwanzig Jahren
will doch auch einmal selbständig sein. So viel ich weiß, beträgt Stephans und
mein Kapital zusammen 300 000 Gulden.«

Mehrere Sekunden stierte der große, bisher zynisch lächelnde Mann wie betäubt
nach der gegenüberliegenden Wand, die wulstige Unterlippe zuckte, und
krampfartig ballten sich die Finger der Rechten Zusammen.

Es erfolgte aber keine Antwort.

»Stephan und ich hatten dir seinerzeit ganz freie Verwaltung darüber gegeben,
und du sagtest öfter, das Geld läge auf der Posener Bank,« wiederholte Raineria
noch einmal in ruhigerem Ton.

Dieser Einwurf machte den Grafen jäh emporfahren.

»Auf der Posener Bank? Natürlich!« In seinen Zügen spiegelte sich nun wieder
ein wilder Trotz, und jede Rücksicht beiseite lassend, zischte er giftig:

»Hat's mal gelegen, mein Töchterchen – damals, als noch gute Zeiten waren! Aber
wovon hätten wir denn Jahre und Jahre alle Ausgaben hier bestreiten sollen?
Glaubst du wirklich, daß die paar lumpigen Zinsen zu deinem Wiener Aufenthalte,
deinen hohen Ansprüchen genügt hätten? Und schließlich, was kosteten Stephans
Studien, seine Reisen und zu guter Letzt, als die Erträge von Strelnow immer
knapper wurden – wer hätte mir armen Narren denn geholfen? Nee, Kind, da mußten
die Papierchens aus dem Kasten raus – sie waren meine einzige Rettung. Das Gut
wäre sonst längst zum Teufel gegangen, wenn...«

Graf Ignaz war in einen weinerlichen Ton verfallen und schnappte nach Luft.

Immer größer waren Rainerias goldbraune Augen, immer unbeweglicher und bleicher
ihr Gesicht geworden. Während die Hände nach einer Stuhllehne griffen, bemühte
sie sich, sich gewaltsam zu fassen.

Alles fort! – Verbraucht – verspielt! Das Geld der Kinder, ihr Mutterteil – das
Letzte! Bettler!

So sauste und brauste es durch ihr Hirn. Und jetzt kam die Verzweiflung, die
Wut. Am liebsten wäre sie dem gewissenlosen, rohen Manne, dem eigenen Vater mit
erhobenen Fäusten dicht vor die funkelnden Augen gesprungen und hätte gerufen:
»Du Elender, ich verachte dich!«

Aber was nützten alle Vorwürfe, aller Grimm! Diesem Manne gegenüber war der
Geschädigte immer machtlos. Allmächtiger Gott – Bettler!

Wie mit tausend Messern bohrte sich der Gedanke an Stephan, den Vertrauenden,
Edlen in ihre Brust, und vielleicht zum erstenmal in Rainerias Leben kamen
beschämende Empfindungen zum Durchbruch. Hatte sie, ungeachtet aller
Zärtlichkeit für den Bruder, in grenzenloser Ichsucht nicht dennoch immer
zuerst an sich selbst gedacht? Nun trat plötzlich die jäh aufgeflammte
Leidenschaft für Job Christoph, ihre Absicht, Strelnow und den Vater zu
verlassen, in den Hintergrund, bei der niederschmetternden Entdeckung, daß
Stephan und sie selbst ferner völlig abhängig seien. Und einzig nur um des
Bruders willen hatte sie den Frevel, die wichtige Urkunde zu verbrennen,
begangen, allen Folgen trotzend, die sich vielleicht aus dieser Tat entwickeln
konnten. Nun war alles einerlei. Strelnow würde Stephan ja doch nie erhalten
bleiben! Wenn der Vater – als Ehrenmann (Raineria biß bei diesem Gedanken fast
schmerzhaft die Zähne zusammen) sich dem amerikanischen Vetter offenbarte oder
ihm einen Vergleich vorschlug – dann kostete es das Gut.

War es Würgen, war es verhaltenes Schluchzen, oder waren es Tränen, die bei
trockenem Auge dennoch innerlich fließen!

Mit Raubtierblicken beobachtete sie der Graf. Endlich sagte er unter kurzem
Lachen, beinahe harmlos freundlich: »Na, na, rege dich nur nicht unnütz auf,
Ary. Hin ist hin. Kummer macht alt und häßlich, und du brauchst deine Schönheit
noch zu nötig – sie ist deine Mitgift. Den Kopf verlieren brauchen wir beide
noch lange nicht. Wenn du seit einer Woche nicht so völlig blind und benommen
herumliefest, dann hättest du längst bemerken müssen, daß mir wieder mal der
Himmel voller Geigen hängt. Dusel muß halt der Mensch haben! Wer kommt denn
morgen nach Strelnow? Hahaha!«

Starren Gesichtsausdruckes, als ob des Vaters Rede sie gar nichts anginge, war
Raineria langsam durch das Gemach geschritten. Jetzt hob sie den Kopf.

In des Grafen harten Zügen begann sich ein Ausdruck von hämischer Genugtuung
und triumphierender Schadenfreude zu malen. Er hatte nun seinen letzten, besten
Trumpf ausgespielt.

»Wenn der Vinzenz Herlingen, dieser durch seine Verhältnisse und sein Leben
reichlich verwöhnte Mensch, mich in meiner verwitterten alten Raubfeste
aufsucht und bemüht scheint, wieder verwandtschaftliche Beziehungen
anzuknüpfen, dann – zum Teufel! – dann darf man wohl mit Recht seine
Hintergedanken hegen.«

Der Graf kicherte vergnüglich. War ihm doch wieder einmal ein sogenannter
Generalstreich geglückt.

Graf Herlingen, der württembergische Großgrundbesitzer, wollte, wie ihm zu
Ohren gekommen war, in der Provinz Posen eine Hochwildjagd pachten (der
Strelnower Schloßherr hatte überall seine Fühlfäden); nebenbei habe er sich
besonders entzückt über eine in Wien ausgestellte große Photographie von
Raineria geäußert. Kurz – richtig kombinieren ist im Leben die Hauptsache. Auf
eine freundliche Aufforderung kam alsbald eine ebenso freundliche, zusagende
Depesche.

Das alles behielt Graf Ignaz natürlich für sich. Er lächelte auch weiter, als
seine Tochter ihm verächtlichen Tones über die Schulter zurief: »Bitte, laß
aber mich dabei völlig aus dem Spiel!«

»Närrchen! Ich sage ja fürs erste auch gar nichts. Die Sache ist für uns viel
zu wichtig, um uns auf törichte Streitereien darüber einzulassen, zumal mit
jemand, der vorläufig mit Blindheit geschlagen ist und kaum logisch zu denken
vermag. Überlege dir jedoch mal den Fall recht reiflich, Ary. Der Vinzenz ist
ein Mann, nach dem schon hundert Mädels alle zehn Finger vergeblich
ausgestreckt haben; ein guter, famoser, hübscher Kerl, trotz seiner
zweiundvierzig Jahre forsch und stramm, und das Geld! Wie konntest du nur einen
Augenblick zögern? Er braucht 'ne Frau, einen Erben, ist der Letzte seines
Namens, keine Verwandtschaft da. Die Güter gehen sonst womöglich später mal an
den Fiskus. Ausgetobt hat er auch. Also!«

Dem Vater den Rücken kehrend, stand Raineria am Fenster. Heller Sonnenschein
und knospender Frühling lachten ihr entgegen. Sie sah nichts davon. Finsterer
Groll und ohnmächtige Bitterkeit preßten ihr die Brust zusammen.

Als einzige Antwort stampfte sie nur mit dem Fuße und sagte hart: »Ich kenne
ihn kaum! Ich liebe einen anderen! Ich mag ihn nicht!«

»Vom Lieben spricht ja auch kein Mensch! Heiraten sollst du ihn – hahaha! Und
wenn du es nicht meinetwegen tun willst – was ich durchaus nicht verlange –, so
tu' es um Stephans willen – für den armen Kerl!«

Danach griff er nach den Zigaretten, die auf dem Tisch in offener Schale lagen,
und ging hinaus.

^* [*] ^*

»Verzeihung, ich habe nicht beachtet, daß Sie sich unversehens so rasch
umwenden würden,« sagte Dr. von der Thann, der, eiligen Schrittes sein
Handköfferchen tragend, einem Wagenabteil zustrebte und mit der scharfen Kante
des Gepäckstückes das Knie eines großen, breitschulterigen Herrn etwas unsanft
berührt hatte.

Soeben war der Zug eingefahren und dieser dem Abteil erster Klasse entstiegen.

Er sprach mehr befehlend als höflich zu einem in ergebener Haltung vor ihm
stehenden jungen Manne, anscheinend seinem Kammerdiener, dem er ein Paket
Zeitungen und Reiselektüre übergab.

»Na, hören Sie mal, mein Herr,« erwiderte er auf jene Entschuldigung merklich
bissig, »wenn man seine Bagage selbst schleppt, hat man gut aufzupassen und
rempelt damit nicht andere Fahrgäste an.

Mehr verwundert als verletzt sah Job Christoph in des Sprechers Gesicht.

Weder seine ungezwungene, beinahe herausfordernde Haltung noch der ihm
unleugbar anhaftende Ausdruck von Vornehmheit würden des Doktors Aufmerksamkeit
erregt haben, es war der Ausdruck von Dünkel und lächerlicher Überhebung, der
in den sonst gutgeschnittenen Zügen deutlich zum Vorschein kam. Wasserblaue,
hell bewimperte Augen und eine rosige, fast mädchenhaft gefärbte Hautfarbe
standen damit im Widerspruch. Eben hatte er die Reisemütze abgenommen, und das
sich darunter kräuselnde semmelblonde Haar ließ sogar einen rötlichen Schein
der Kopfhaut durchschimmern. Der Kammerdiener reichte seinem Gebieter einen
weichen grauen Filzhut hin.

»Ich wünsche ein Auto nach Strelnow. Hoffentlich bekomme ich eins in diesem
Nest?« hörte Herr von der Thann ihn im Vorbeischreiten noch rufen, und als Job
Christoph in einem Abteil dritter Klasse angelangt war, schloß sich hinter ihm
die Tür.

Über seine Züge flutete noch immer das Rot heftiger Erregung, und seit er vor
dreiviertel Stunden Strelnow verlassen hatte, wollten tausend wehe,
widersprechende Gefühle in seiner Brust nicht zur Ruhe kommen.

Ungeduldig warf er den Koffer ins Netz und ließ sich auf den harten Sitz
nieder.

»Strelnow,« hatte der Fremde gesagt. Also der war es? Ein Auto – natürlich!
Konnte er nicht einen Wagen benutzen? Nein, der elende Klapperkasten schien
nicht gut genug für ihn. Warum kam er schon heut? Selbstredend überraschend!

So jagten die Gedanken durch Job Christophs Hirn. Weshalb war er aber plötzlich
traurig, sorgenvoll, verzagt? Warum dünkte es ihn jetzt, als ob unheilvolle
Mächte ihm den zuversichtlichen Blick in die Zukunft trübten? Lächerlich! Er
atmete beklommen auf und begann nun erst von seinen Reisegefährten Notiz zu
nehmen. Sie bestanden aus zwei schlichten, alten Frauen, einem polnischen Juden
mit Stirnlöckchen und drei lebhaft schwatzenden Geschäftsleuten; keiner
beachtete ihn, und dennoch drückte er sich unbehaglich und verstimmt in seine
Ecke.

Dritter Klasse! Noch vor drei Wochen war es ihm ganz selbstverständlich
erschienen, seiner mageren Börse wegen so zu fahren. Doch heute schämte er sich
vor sich selbst. Weshalb? Wieder lächerlich! War denn etwas Besseres,
Vornehmeres aus seiner Person geworden, seit Strelnows Luft ihn umwehte?

Noch brannten Arys Abschiedsküsse auf seinen Lippen, noch haftete an seinen
Kleidern und Händen der leichte, süße Duft ihres Parfüms. Sollte dieser sich
bald verflüchtigende Hauch vielleicht das einzige sein, was er von ihr, von
jenen berauschenden Tagen mit fortgenommen hatte?

»Ich liebe dich, Job Christoph – unsagbar, unermeßlich! Wir werden uns
schreiben, du wirst bald von mir hören, und dann soll alles gut werden!«

Das waren ihre letzten Worte, als er sich am Nachmittag von ihr verabschiedete.

Im großen, totenstillen Salon, dort, wo er sie zuerst erblickt, war es gewesen.
Der Vater fort, wie immer – das Schloß wie ausgestorben – auch wie immer. Da
hatten Arys weiche Arme ihn wieder und wieder umfaßt, und die ganze
Leidenschaftlichkeit ihres Wesens hätte ihn, wenn er nicht längst von der Tiefe
ihrer Gefühle überzeugt sein mußte, aufs neue belehren können, daß nur die
reinste Liebe sie durchglühte. Und dennoch – – –

Wie dachte sich Raineria eigentlich ihre Zukunft? Weshalb berührte sie nie den
doch so wichtigen Punkt einer endlichen, klaren Aussprache, obwohl, er ihr
schon oft von Plänen, Entschlüssen und Hoffnungen geredet hatte? Mit merkbarer
Scheu war sie nie darauf eingegangen.

Und als nun gerade am selben Morgen ein Brief des berühmten deutschen
Prähistorikers und Archäologen Professor Ramberg in seine Hände gelangt war,
der sich ihn zum Begleiter auf der nächsten Forschungsreise nach Ägypten erbat,
und er, in seiner Freude über jene ehrende Aussicht, Raineria Mitteilung davon
gemacht hatte, da war es doch einen Augenblick wie Bitterkeit und Enttäuschung
in ihm aufgequollen.

«O, Job Christoph, du wirst sicher noch ein schrecklich berühmter Mann werden,
von dem später ellenlange Aufsätze in den Zeitungen stehen!«

So lautete ihre im neckenden Tone gegebene Antwort.

Sein tiefes Empfinden über diese Auszeichnung verstand sie nicht.

Und er selbst?

Anstatt begeistert zu rufen: »O, Ary, Liebste, ich werde mich emporarbeiten aus
dem Dunkel und der Dürftigkeit meines bisherigen Daseins. Ich will aufwärts
steigen –«

Ja, da hatte er geschwiegen und all die in ihm aufquellenden Empfindungen
gewaltsam unterdrückt.

Fühlte er, daß zwischen ihm und Raineria eine unsichtbare Schranke bestand, die
zu beseitigen nicht in seiner Macht lag? O, er kannte dieses Hemmnis wohl.
Hatte er jemals wie ein anderer Mann, der um ein Mädchen wirbt, sie nur einmal
gebeten, ihm treu zu bleiben und auszuharren, bis er Stellung und Mittel besaß,
sie in sein Haus zu holen? Nein! Hatte er je den Mut gefunden, dem Grafen seine
Neigung für Raineria zu offenbaren? Nein! Er kannte nur zu gut den Grund dafür,
er kannte das Unrechte, Sündhafte, das ihn mit tausend Fesseln an Strelnow band
und das er nicht mehr zu sühnen vermochte. Kein flüchtiger Sinnesrausch war
seine Liebe für Raineria, sie war die Verkörperung eines längst in ihm
schlummernden Ideals. Alles andere, Frühere verschwamm ins Wesenlose.
Knabenträume! Wer glaubt heute noch an ihre Verwirklichung?

Allein ein scharfer Stachel in der Brust blieb dennoch.

Das Bild jenes holden, schlichten Mädchens stand noch immer vor seines Geistes
Augen, und darum durfte er keine Entschließungen treffen, bevor er der
Jugendfreundin nicht alles gebeichtet.

Das war Gewissenspflicht, ja Ehrenpflicht! Zuerst also den Weg zu Professor
Ramberg, seinem Gönner, nach Berlin und dann zu Irene nach der alten
Heimatstadt.

^* [*] ^*

Der große, weißhaarige Mann mit der etwas vornüber geneigten Haltung und das
schlanke, junge Mädchen, dessen Gesicht durch einen hellen Strohhut beschattet
wurde, waren bereits mehrere Minuten schweigend, doch rasch nebeneinander
hergeschritten. Es war eine Eigentümlichkeit von jenem, während des Gehens auf
der Straße nur ungern Unterhaltung zu führen, allein unbemerkt war sein Blick
gelegentlich zur Seite geglitten.

Als man nun dem Häusergewirr der Vorstadt, dem Rasseln und Klingeln der
Elektrischen wie dem flutenden Strom ihnen entgegeneilender Menschen – es war
Mittagszeit – glücklich entronnen war und in eine ruhigere Gegend einbog,
mäßigte er seinen Gang und äußerte halb erklärenden Tones:

»Sieh mal, Ire (er selbst hatte dem Bruderkinde, als die kleine Waise mit fünf
Jahren in sein Haus gekommen, diese Kürzung des ihm zulang erscheinenden Namens
Irene gegeben, der dem Mädchen seitdem verblieben war), sieh' mal, Ire, wenn
ich so hastende Leute, ihren meist angstvoll gespannten Gesichtsausdruck
beobachte, dann möchte ich ihnen wirtlich den alten, wahren Araberspruch
zurufen: Wozu solche Eile, man kommt noch immer früh genug zum Tode.«

»Gewiß, Onkel, aber es kann doch passieren, daß man mal etwas Wichtiges zu
versäumen fürchtet, daß man in seinem Vorhaben gestört oder abgehalten wurde,
daher eilen und hasten muß,« entgegnete die Angeredete, indem sie zum erstenmal
den Kopf hob und mit fragenden, gläubigen Kinderaugen zu dem alten Verwandten
emporsah.

Diese Augen, in denen sich jetzt ein Sonnenfunke verfangen zu haben schien,
leuchteten im klarsten Blau.

»Muß! Ja, Ire, dieses kurze Wort bedeutet das, was in unserem Leben gar strenge
Zucht ausübt; ein Schwacher wird dadurch geschoben, der Starke sieht darin das
Nutzbringende, ein seine Tatkraft anspornendes Mittel. Ich habe nur stets
gefunden, daß Überstürzungen, ähnlich einer Nervenanspannung, sich oft bitter
rächen.«

Über des Mädchens Züge war ein Helles Rot geflogen, und diesmal erfolgte keine
Entgegnung.

Ja, Irene Thorwald wußte oder ahnte wenigstens, warum Onkel Kanonikus, der
welterfahrene alte Priester, jene anscheinend harmlosen Worte zu ihr gesprochen
hatte, weshalb auch seit kurzem so oft eine Falte von Mißmut über der klugen
Stirn lag, aber sie bereute es trotzdem nicht, ihre junge Brust durch ein
offenes Geständnis erleichtert zu haben.

An einem warmen Vorfrühlingsnachmittag, in des alten Onkels Garten war es
gewesen, die Veilchen an den Rabattenrändern dufteten mit Hyazinthen und
Tazetten um die Wette, und der sonnige Apriltag wob bereits einen schwachgrünen
Schleier um Bäume und Sträucher.

Gedrückten Hauptes, genau wie heute, nur die altmodische lange Pfeife im Wunde,
schritt der Fünfundsiebzigjährige auf den sauberen, mit frischem Kies
bestreuten Wegen hin.

Da hatte das Nichtchen sich ein Herz gefaßt:

»Onkel Gotthard – ich – ich glaube, daß ich deine große Güte und Nachsicht, mit
der du mich verwöhnst – kaum verdiene!«

So hatte Ire damals begonnen.

»Na–nu!«

Der Angeredete nahm das lange Rohr von den Lippen und schüttelte, wie er es
meist tat, wenn eine Sache ihm unverständlich dünkte, abweisend den grauen
Kopf.

»Doch, Onkel Gotthard, – ich bin nämlich nicht ganz – aufrichtig gegen dich
gewesen, seit einiger Zeit – seit Job Christoph von der Thann fort ist.«

Jetzt schwieg der alte Herr, steckte indes die Pfeife noch nicht in den Mund,
während Ire überstürzend fortfuhr: Du sagtest mir heute beim Frühstück, daß er
– er binnen kurzem kommen will. Ich muß dir daher unbedingt etwas verraten, was
ich mich bisher zu bekennen scheute.«

Der Anflug eines feinen Lächelns huschte um den ein wenig sarkastisch
geschnittenen Männermund.

»Und das Bekennen fällt meiner kleinen Ire schwer? Na, da könnte ich dir am
Ende helfen. Du hast den Jungen gern, sehr gern, und wenn der Job später mal in
der Lage sein dürfte, sich nach einer Frau umzusehen, dann würde er sich hier
entschieden keinen Korb holen! Gelt ja, solche Gedanken haben sich in dem
kleinen Mädchenhirn bereits geregt?«

Es erfolgte keine Antwort, und der alte Herr fuhr freundlich fort: »Wenn junge
Menschen, wie ihr es seid, öfter zusammen sind, so scheint es wohl erklärlich,
daß sich etwas anspinnt – Gefühle geweckt werden, die – –! Na, das sind mehr
oder weniger harmlose Spielereien, auf Sentimentalität und sogenannte
Sympathien begründet; so was verflüchtet sich oft im Ernste und Kampfe ums
Dasein, insbesondere bei Männern. Ein bißchen Gefallen ist noch lange nicht
das, worauf wahre Liebe, Treue und Vertrauen aufgebaut sein müssen. Gerade weil
ich ein alter, welterfahrener Priester bin, so maße ich mir ein wenig
Menschenkenntnis zu. Du hast deswegen kein Unrecht begangen und bist über solch
kleine Mädchenschwärmerei niemand Rechenschaft schuldig, Kind.«

Kanonikus Thorwald hatte dabei der Nichte Hand ergriffen und sah
beschwichtigend zu ihr herab. Die auffallende Blässe ihres Gesichtchens machte
ihn jedoch nun stutzen.

»Ach, Onkel Gotthard – lieber, einziger Onkel – sei nicht böse – aber wir sind
ja eigentlich – schon verlobt!«

»Verlobt? Seit wann denn? Hat er etwa brieflich von jenem Schlosse in der
Polackei aus um dich angehalten?«

Überraschung und Unwillen färbten die volle Männerstimme merkbar dunkler.

»Nein, nein, Onkel! Am letzten Tage vor seinem Scheiden war es – wo wir beide
sehr bewegt waren – da sagte er mir, daß er mich so – so lieb hätte – daß ich
sein Ideal sei und – und er keine andere heiraten wolle – als mich!«

»Und du?«

»Dann – dann haben wir uns – geküßt!«

»Das sind ja nette Geschichten – hm –! Und nun betrachtest du dich wohl als
seine Braut?«

»Ja, Onkel Gotthard – und ich bin unendlich glücklich, denn ich liebe Job
Christoph ja auch – seit langem schon,« gab sie strahlenden Blickes zurück.

Kanonikus Thorwald war nach diesen überraschenden Enthüllungen eine ziemliche
Weile gesenkten Hauptes, ohne seine geliebten Frühlingsblumen zu betrachten,
durch den Garten gewandelt. Endlich blieb er stehen und sagte sehr ernst: »Ire,
ich habe dir bisher nie von deinem seligen Vater, meinem Bruder, gesprochen.
Weshalb sollte ich einer sonnigen Frohnatur, wie du eine bist, das Gemüt
beschweren mit düsteren Bildern aus vergangenen Tagen? Jetzt scheinst du mir
aber reif genug, und ich halte es auch für notwendig, dich über manches
aufzuklären. Du hast natürlich keine Ahnung, daß dein Vater im Zweikampf
erschossen worden ist?«

»Nein! Um Gottes willen, Onkel, wie entsetzlich! Man erzählte mir nur, er sei
ganz plötzlich gestorben. Die arme, liebe Mutter!«

Ires Augen füllten sich mit Tränen.

»Ja, sie war arm, allerdings, arm an allem, was ein Frauenherz glücklich zu
machen vermag. Und doch hat dein Vater sie einst aus Neigung erwählt und ihr am
Altar die Treue gelobt. In ihrem schlichten, geradbiederen Sinne vermochte sie
den feurigen, phantastisch angelegten Mann auf die Dauer nicht zu befriedigen
und zu fesseln. Er hatte, obgleich kaum 38 Jahre, als angesehener Rechtsanwalt,
wohl auch durch den Einfluß seiner bestechenden Person, schon eine gewisse
Berühmtheit in Berlin erlangt, hielt glänzende Verteidigungsreden und strebte
danach, sein Haus zum Sammelpunkt hochgestellter, vornehmer Leute zu gestalten.
Luxus schien Lebensbedürfnis für ihn, und das Geld hatte in seinen Augen keinen
Wert. Trotz seines hohen Einkommens schmolz auch das ansehnliche Vermögen
deiner Mutter bald dahin. Berlin, dieses Sündenbabel, wie ich es nenne, trug
wohl viel an allem Unglück schuld. Er vernachlässigte nach deiner Geburt seine
junge Frau gänzlich und trat in nähere Beziehungen zu einer Dame der
Aristokratie, einer verheirateten Frau, welche seinetwegen ihre Ehe zu lösen
beabsichtigte. Aber dein Vater war ja Katholik und besaß, gottlob, noch soviel
religiöses Empfinden und auch Rückgrat, um den öffentlichen Skandal zu
vermeiden. Ich selbst bin, weil die ganze häßliche Sache mich anwiderte, den
näheren Umständen stets ferngeblieben, bis eines Tages die schmerzliche Kunde
zu mir drang, der Gatte jener leichtfertigen, verirrten Frau habe meinen Bruder
im Pistolenduell tödlich vermundet. Wenige Stunden später starb er. Da reiste
ich sofort nach Berlin. Ich fand deine Mutter schwer krank und gebrochen, die
Vermögensverhältnisse zerrüttet. Kaum zwei Monate nach jener Tragödie folgte
die Kreuzträgerin dem Unseligen ins Grab. Was ich aus diesem Wirrsal zu retten
vermochte, war nicht viel, allein was bedeuten irdische Schätze gegen das
Edelgut, das Gott mich durch meine Hände diesem Jammer entreißen ließ. Es war
ein Frühlingssonntag wie heute, ein Tag nach der Beisetzung deiner Mutter, und
ich hatte zu ganz früher Stunde in der Hedwigskirche zelebriert, all meine
Sorgen und Ängste dem Allmächtigen anheimgestellt. Voll Zuversicht fuhr ich
wieder hinaus nach der Villa deiner verstorbenen Eltern.

Der darin herrschende Prunk, den ich jetzt erst so recht ins Auge faßte, ekelte
mich an. Von den Wänden der prächtigen, eleganten, nun grabesstillen Räume
klang es mir wie Hohnlachen wieder. Da stand plötzlich ein Kind im weißen
Kleidchen vor mir und schaute mich mit einem Paar wunderbarer Augen an.
Herzensangst, Scheu und dennoch Hingebung und Zutrauen, alles lag in diesem
Blick. Ich werde ihn nie vergessen. Und dieses Kind warst du, Ire!«

Darauf hatte der Greis geschwiegen und seine Schritte langsam dem Hause
zugelenkt. Gleich einer Weihe lag es über dieser Stunde, und das tiefbewegte
Mädchen wagte mit keiner Silbe die Stille zu unterbrechen.

Erst an der Gartentür wandte Kanonikus Thorwald sich noch einmal um und sagte
freundlich, doch sichtbar bewegt:

»Wir werden das Weitere über – Job später besprechen, Kind – vor allen Dingen
mit ihm selbst.«

Ire bückte sich und küßte die runzelige, welke Hand. – – –

Seitdem waren mehrere Wochen verflossen, allein der alte Herr schien jenen
heiklen Punkt absichtlich vermieden zu haben.

Äußerlich verriet Ire mit keiner Miene die Unruhe und Sorge ihres Gemüts. Sie
zeigte sich heiter und erfüllte, wie immer, gewissenhaft ihre Pflichten. Nur
des Abends, wenn die Glocken der ehrwürdigen Kathedrale läuteten und die
Dämmerung des Frühlings heraufzog, da klopfte das junge Herz in ahnungsschwerem
Bangen.

Billigte Onkel Gotthard wohl einen Bund zwischen Job Christoph und ihr, oder
war er aus unbekannten Gründen dagegen? Und gerade er hatte doch so oft
versichert, daß er seinen einstigen Schüler, den besten, wie er oft betonte,
achtete und schätzte und ihm eine Zukunft prophezeite.

Ja, Ire glaubte sicher, daß der Onkel auch jetzt noch den jungen Doktor, da
dieser selbständig geworden war, im Auge behielt und behilflich sein würde, ihn
in seiner Laufbahn zu fördern. Aber das Geld, das böse Geld. Job Christoph
besaß von Hause nichts. Ire hatte ja noch seine liebe, reizende Mutter gekannt,
die als Offizierswitwe hier in bescheidenen Verhältnissen gelebt hatte und
gestorben war.

Und wie hoch mochte sich wohl ihr eigenes kleines Kapital belaufen? Onkel
Gotthard sparte fürchterlich, legte, wie er einmal scherzend geäußert, jeden
Pfennig Zins auf Zins.

»Damit du mal nicht ganz von deinem Manne abzuhängen brauchst!«

Ach reich sein, wie schön sie sich das nun dachte. Tante Gismonda, Onkel
Gotthards einzige Schwester, der sogenannte Klopfgeist, wie alle Bekannten die
Siebzigjährige nannten, weil es ihre Art war, Wünschen und Befehlen durch
energisches Klopfen auf den Tisch besonderen Nachdruck zu verleihen, ja, Tante
Gismonda sollte recht vermögend sein. Vor Jahren hatte sie einem in Schulden
geratenen Vetter ein halbes Los der preußischen Klassenlotterie abkaufen müssen
und einmalhunderttausend Mark darauf gewonnen. Aber davon sprach sie nicht
gern, um nicht immer von allen Seiten angezapft und in Anspruch genommen zu
werden.

»Ich vermach' mein Geld doch mal wohltätigen Zwecken!« meinte sie stets mit
nachdrücklichem Klopfen.

Tante G. – Onkel Gotthard kürzte auch ihren Namen gern ab – mochte Job
Christoph nicht sonderlich leiden, weil er sie zuweilen etwas aufzog und ihr
ihrer unlogischen Sprechweise wegen meistens widersprach. Ire litt auch unter
den vielen Nörgeleien der alten Dame, doch sie ertrug alle Schrullen geduldig,
genau wie Onkel Gotthard, der in seiner vornehmen Denkungsart über dergleichen
menschliche Schwachen hinwegsah. Nur in einer Sache hielt er die Schwester
streng am Zügel: sie durfte ihm keine Klatschgeschichten aus ihren unzähligen
Kaffeekränzchen raportieren und mußte, was sein Haus anlangte, so schwer es ihr
auch wurde, stets reinen Mund halten. So war auch nie ein Wort über Ires Eltern
und jene traurigen Berliner Begebenheiten über ihre Lippen gekommen.–

All jene Erwägungen glitten nun durch des jungen Mädchens Sinn, nachdem der
alte Geistliche sich soeben so ablehnend über unnötige Hast und Überstürzung
geäußert hatte.

Was mochte er wohl damit bezwecken? Ire fürchtete eine Frage zu tun und
schritt, ohne den noch immer forschenden Blicken des Onkels zu begegnen,
stillschweigend weiter.

»Morgen kommt nun also der Junge zu uns!« begann er aber endlich wieder.

Man war nicht mehr weit von seiner Kurie entfernt.

»Ich hatte heute früh Nachricht aus Berlin. Seine Aussichten sind überraschend
gut, dank meines alten Freundes Namberg gütiger Verwendung. Sein Buch hatte
Erfolg. Man ist eben aufmerksam auf seine Begabung geworden, und er wird mir
Ehre machen, das freut mich! Aber wenn er da ist, werde ich mal mit ihm reden.
Daß mir dein Glück am Herzen liegt, brauche ich wohl nicht erst zu versichern,
Kind! So – da wären wir ja wieder daheim angelangt. Tante G. guckt sicher schon
nach uns aus, ob wir auch pünktlich zum Essen sind.«

Damit überschritt Kanonikus Thorwald die Schwelle seines behaglichen Hauses.

»Morgen kommt er!« Das war das einzige, was Ire zu denken vermochte. – – –

Obgleich sein Urlaub nur einige Tage währte, hatte Job Christoph nach seiner
Ankunft ln Berlin das gewohnte möblierte Zimmer in der Königgräßer Straße
wieder bezogen. Kaum daß die von Professor Ramberg gemachten Eröffnungen das
richtige Glücks- und Dankesempfinden in ihm auszulösen vermochten, so
zentnerschwer lag die bevorstehende Reise nach Breslau und die Aussprache mit
Irene auf seiner Seele. Die Erinnerungen an Strelnow wollten sich kaum bannen
lassen, eine Unrast war über ihn gekommen, die ihn flügellahm Zu machen drohte.

Noch hatte er keine Nachricht von Raineria erhalten, und ihr zu schreiben,
alles das zu schreiben, was seine Brust bewegte, das wagte er nicht.

Professor Ramberg, der berühmte, von ihm so hochgeschätzte Gelehrte hatte ihn
mit einer so warmen Herzlichkeit empfangen, daß er fast davon beschämt war.

Sollte dieses Interesse für ihn etwa in Kanonikus Thorwalds Befürwortung zu
suchen sein? Oder konnte sein eigenes Werk über die neuesten Forschungen der
deutschen Orientgesellschaft in Ägypten und antike Kunst im allgemeinen,
welches er Professor Ramberg nach seiner Vollendung zur Begutachtung vorgelegt,
ihm zu diesem Wohlwollen verholfen haben? Noch wagte er kaum daran zu glauben.
Glück und Erfolg hatten ihm ja bisher nie gelächelt; er war bescheiden, ja
pessimistisch geworden. Und doch klangen ihm noch immer Professor Rambergs
Worte durch den Sinn: »In seiner ganzen Ausführung und in technischer Beziehung
ein Buch ersten Ranges!«

Ja, nun besaß er allerdings Zukunftsaussichten, wie er sie sich längst
erträumt, und wie gern wäre er noch zur Stunde nach Breslau geeilt, um seinem
alten Freunde und Lehrer diese Kunde mündlich zu überbringen, Irene zu sagen,
daß – – –

Nein. Hier hatte die Vorsehung eine Schranke aufgerichtet. O, es war so ganz
anders gekommen, als er es sich vor seiner Reise nach Strelnow erhofft und
gewünscht!

Von seinem Mittagsmahle zurückkehrend, fand er einen Brief auf dem Schreibtisch
liegen.

Rainerias steile Schriftzüge! Sein Kerz pochte. – So hatte sie also doch bald
geschrieben.

Mit bebenden Fingern riß er den Umschlag auseinander und las:

»Lieber Freund!«

Wie seltsam die Anrede klang! Hatte sie ihn je so genannt? Nie seine Pulse
fliegen! Doch weiter:

»Lieber Freund!

Das bist Du mir, seit unsere Seelen und Kerzen sich in schönster Harmonie
gefunden, gewesen, und das wirst Du mir stets bleiben! Daran müssen wir beide
festhalten, wie immer auch die Schicksalshand in unser Leben eingreift.

Du, Job Christoph, hast mich lieben gelehrt, wahr und uneigennützig, und dafür
danke ich Dir!«

Erstarrten Blickes gleiten des Mannes Augen über die nächsten Zeilen hinweg.

»Als Du mir vor einigen Tagen Lebewohl sagtest, da wußte ich bereits, daß es
ein Abschied für immer sein würde. Ich verriet Dir nichts, weil ich die süße
Stunde noch auskosten wollte. Ich darf nie Deine Frau werden, Job Christoph!
Papa hatte mir eine furchtbare Szene gemacht, hatte geflucht und getobt, und so
mußte ich mich fügen. Weil jeder Zwang mir eine Folter ist, so leide ich
entsetzlich. Seit gestern bin ich mit Vinzenz Kerlingen verlobt! Ob er mich
liebt, weiß ich nicht, nur befriedigt scheint er zu sein, mich seine Braut
nennen zu dürfen.

Er ist ein Mensch der genutzsüchtigen, laxen, großen Welt, ohne irgendwelche
höhere Interessen! Da er die schönsten Schlösser, Kunstsammlungen, die
schönsten Pferde, den besten Rennstall besitzt, so will er auch eine schöne
Frau haben!

Und so wird mein ferneres Dasein gerade das entbehren, wonach ich, unbewußt,
stets gestrebt habe, was Du mich gelehrt hast: den Aufschwung zur geistigen
Höhe!

Und so danke ich Dir noch einmal für alles, Job Christoph! Ich weiß, Du wirst
mich immer liebbehalten und jene süßen Stunden nie vergessen. Werde glücklich,
wie Du es verdienst.

Raineria.«

^* [*] ^*

Tante Gismonda hatte eine Kaffeeeinladung absagen müssen. Ein großer Schmerz
für die rundliche, an Wallungen leidende alte Dame, die darüber einen
feuerroten Kopf bekam.

Aber in des so ernsten Bruders Zügen lag ein stark ausgeprägter Ausdruck von
feinem Spottlächeln, daß sie nur wortlos das Schwarzseidene und die
Schmelzhaube wieder im Spind verschloß.

Auch gerade an einem Sonntage mußte der fatale Mensch sich zu Tische ansagen!
Wenn man die Nacht hindurch von Berlin gereist ist, braucht man doch nicht
gleich Besuche zu machen.

Und was das dumme Ding, die Ire, für strahlende Augen hatte. Lächerlich! Sich
gar etwas einbilden! Solch ein Hungerleider! Wenn er noch einen vernünftigen
Beruf ergriffen hätte, Jura studiert oder Offizier geworden wäre wie sein
Vater. Aber so was! Archäologe und Schriftsteller! Die alten ägyptischen
Mumien, diese Scheusäler, wie in des Bruders Bibliothek eine im Glaskasten lag
und vor der sich alle Dienstmädel des Abends grauten, nee, und die
soundsovielten Dynastien der seligen Pharaonen zu studieren, das war weiß Gott
nichts Reelles. Nee! Praktische Leute geben nicht einen Taler aus für solch
unnützes Buch. Und nun scheint's gar, als habe Ire sich in den Menschen
verguckt. Gemerkt hatte Tante G. längst was davon. Wenn junge Mädel heimlich
Tagebuch schreiben und den Mond anschwärmen, da ist's nicht mehr geheuer. Aber
heiraten? Wovon denn? Man rechnete wohl gar auf einen Zuschuß von ihr? –
Pustkuchen! Ihr Geld kriegte mal das Spittel ln der Domvorstadt, und alle
Sonntage bekamen dann die armen Weiberchens Kuchen und Schlagsahne zum Kaffee,
im Andenken an sie selbst, weil sie das so gern gegessen hatte. So wollte Tante
Gismolda Thorrwald bestimmen. Basta! –

Alle harrten bereits im Flur, als die Droschke mit Job Christoph vors Haus
fuhr, sogar die beiden dienstbaren Geister standen voll Neugier in der
Küchentür.

Kanonikus Thorwald begrüßte den jungen Freund mit herzhaftem Händedruck; Tante
G. reichte ihm in ihrer steifen Art die Fingerspitzen, und ganz zuletzt,
zagend, verschüchtert, doch einen Ausdruck seelischer Verklärung im leicht
erblaßten Gesichtchen, näherte sich ihm Ire.

Für Sekunden ruhten ihre Hände ineinander.

Doch was bedeutete das? Nur ein schneller Blick aus den blauen Mädchenaugen
hatte Job Christoph gestreift, und da legte es sich auch schon wie
Eisenklammern um das wild pochende Mädchenherz.

Das war ja ein anderer, der hier vor ihr stand, ein tiefernster, hagerer,
blasser Mann, straff und vornehm in Haltung und Anzug, aber ein Fremder, nicht
mehr Job Christoph mit dem weichen, sonnigen Lächeln um den schön geschnittenen
Mund.

Und seine Augen ruhten gleichfalls scharf prüfend, fast sondierend auf der
kindlich schlanken Gestalt. Noch waren kaum zwei Monate verflossen, seit er sie
zuletzt gesehen, allein das Bild, welches er damals von ihr mitgenommen, war
doch anders gewesen. In vielleicht nur eingebildeter Verklärung hatte er
anfangs, ehe Raineria in den Bannkreis seiner Phantasien getreten, an Ire
gedacht.

Wie linkisch, schüchtern, unelegant, ja unbedeutend erschien ihm heute das
kleine Ding, ohne eine Spur jenes unerklärlichen Etwas, das Frauen der großen
Welt den nervenprickelnden Reiz verleiht. Und der Anzug! Puritanerhaft brav, ja
geschmacklos dünkte ihn das graue Kleid.

Herr des Himmels, wie hatte er sich doch damals hinreißen lassen, dem Mädchen
Sachen zu sagen, die – die –

Eine Art Entmutigung war der erste Eindruck, den dieses Wiedersehen auf ihn
ausübte.

Aber Job Christoph faßte sich schnell und sah der Jugendfreundin fest und ruhig
in die Augen. Da stutzte er.

Was lag doch alles in diesem wundersamen, strahlenden Blick! Meerestiefen von
Glück, Hingebung und Seligkeit; sie schienen der klare Spiegel von
Empfindungen, die er – ja er in dieser reinen Brust, geweckt hatte.

Und nun stand er bettelarm vor ihr. Mit zusammengepreßten Lippen sagte er
endlich in mühsam erzwungener Ruhe und Herzlichkeit: »Es ist so schön, wieder
einmal zu Hause zu sein, denn ich betrachte Breslau noch immer als meine
Heimat, und der liebe Empfang macht mich ganz beschämt.«

Darauf führte der Kanonikus den Gast in sein Arbeitszimmer, während Tante G.
der Nichte noch einige Weisungen betreffs des Mittagessens gab.

Allein ihre Worte bedeuteten für Ire nur leeren Schall.

Wie in tiefster Erschöpfung lehnte sie im stillen Speisezimmer, wo sie selbst
den Tisch so reizend mit Frühlingsblumen geschmückt hatte, an der Wand.

Das Wiedersehen! Also das war das Wiedersehen! – – – – – –

»Na, mein junger Freund, jetzt lassen Sie mich Ihnen zu allererst Glück
wünschen und für Ihre gütigen Mitteilungen aus Berlin danken. So was muß unter
Männern abgemacht und besprochen werden. Vorher war keine Gelegenheit dazu.
Frauen werden immer gleich sentimental, was ich nicht liebe. Also, Ihr Werk hat
Erfolg? Dachte es mir, bei Ihren Fachkenntnissen und Ihrer Tüchtigkeit. Wie oft
haben wir, gerade hier in meiner stillen Klause, all jene Fragen erörtert.«

»Ohne Sie, Herr Kanonikus, wäre ich ein Stümper geblieben. Wieviel schöne,
lehrreiche Stunden habe ich hier in diesem Raume verbringen, wieviel Weisheit
aus Ihren Bücherschätzen schöpfen dürfen,« entgegnete Dr. von der Thann
freimütig, und seine Blicke flogen in fast scheuer Ehrfurcht durch das traute
Gemach.

»Und durch die ehrende Aufforderung Professor Rambergs, ihn nach Ägypten zur
großen Forschungsreise zu begleiten, sind Sie, was Ihre Zukunft anlangt, doch
einen tüchtigen Schritt vorangekommen, lieber Job. Welch reichhaltige Schätze
sind dort für ein neues Werk zu sammeln,« sagte der Kanonikus lebhaft.

Es lag ein warmer, väterlicher Unterton in seinen Worten, und er forschte
weiter, was bei seiner sonstigen Zurückhaltung auffallend schien: »Ihr nun wohl
demnächst der Öffentlichkeit übergebenes Buch wird in Fachkreisen Interesse
erwecken, Auflagen erleben, sozusagen: eine melkende Kuh bedeuten. Schön. Das
ermutigt natürlich zum Weiterschreiben. Hm – es ist wirklich sehr
anerkennenswert, daß Sie gerade jetzt noch mal zu uns gekommen sind, junger
Freund.«

Die klugen Augen, die trotz des Alters noch keiner Brille bedurften, richteten
sich prüfend auf Dr. von der Thanns schmal gewordenes Gesicht, darin Unruhe und
Befangenheit deutlich zu arbeiten schienen. Ein paarmal strich dieser
gedankenvoll über seine breite Stirn, dann sagte er mit einem tiefen Atemzuge:
»Mein Kommen hierher zu Ihnen, Herr Kanonikus, ist mit einer Absicht verbunden.
Ich habe lange gekämpft und mit mir gerungen, ob ich alles offen bekennen soll.
Aber gerade von Ihnen setze ich voraus, ganz richtig verstanden zu werden. Als
Mann zum Manne gesprochen, halte ich es für Ehrenpflicht, etwas zu enthüllen,
was ...« Er stockte, weil der alte Herr seine Rechte mit festem Druck auf des
Gastes Arm gelegt hatte und ihn beinahe ungeduldig unterbrach: »Pst! Nicht
weiter reden! Diese Präliminarien sind ia ganz belanglos. Ich kenne doch das
Leben und die Jugend, weiß, daß man nicht zu streng, zu einseitig urteilen
darf. Wenn in der Übereilung Fehler begangen wurden, so haben Sie gewiß schon
längst eingesehen, daß das Herz oftmals mit dem Verstande durchgegangen, ist.«

Zeichen von Überraschung und Spannung malten sich in Job Christophs Zügen;
allein zur Entgegnung kam es nicht.

Als ob es ihm ein Bedürfnis wäre, jetzt frei von der Seele herunter zu reden,
fuhr der Kanonikus noch lebhafter fort: »Offen gesprochen, bin ich im Prinzip
dagegen gewesen, aus allerlei Gründen. Sie sind noch reichlich jung, lieber
Job. Das Unglück in meiner Familie stand immer wie eine Warnungstafel vor mir;
aber das Kind, unser Kind, das Kleinod meines Lebens, ja, es ginge mir
vielleicht zugrunde, wenn ich mich seinen Herzenswünschen widersetzen wollte.«

Job Christophs Augen verrieten plötzlich tödliches Erschrecken.

Das war ja ein Irrtum, ein gräßliches Mißverständnis, welches aufzuklären seine
heiligste Pflicht war. Aber noch eifriger fuhr der Geistliche fort: »Ire hat
mir alles anvertraut – von Ihrem Antrag, dem heimlichen Bunde usw. – und wenn
sich noch irgendein Bedenken oder Zagen in mir geregt hätte, angesichts so viel
Glückseligkeit, daß Sie nun kommen würden, müßte ich ja ein Tyrann sein, wollte
ich euch beiden lieben Menschen meinen Segen vorenthalten!«

Wie mit Blut übergossen, gleichsam sprachlos, versteinert, lehnte Dr. von der
Thann im Sessel.

Empfindungen wallten in ihm auf, als habe jener alte Mann dort Fesseln um ihn
gelegt, Fesseln, die all sein Denken, Fühlen und Wollen grausam umschnürten.

Das durfte nicht sein. Er, mit der brennenden Leidenschaft für jene andere in
der Brust, sollte sich hier an dieses kindliche, unfertige Wesen binden? Um
einer einzigen Übereilung, ja Torheit willen sollte er gerade im Moment, wo er
im Begriff gestanden, eine Beichte abzulegen, aus Mangel an Mut diesen
edeldenkenden Mann in seinem irrigen Wahn belassen? Nimmermehr! Welch
schreckliche Verwicklungen! An solch schwerwiegende Folgen hatte er nie
gedacht.

Innerlich zerrüttet, zermürbt, wie er sich augenblicklich fühlte, noch unter
dem fast demütigenden Eindruck von Rainerias Briefe stehend, hatte ihn gerade
der jetzige Zeitpunkt richtig gedünkt, Ire die volle Wahrheit zu bekennen. Er
wollte sie heute auffordern, mit ihm das Grab der Mutter zu besuchen, und auf
dem Wege dahin, ohne sie direkt ansehen zu müssen, wäre Gelegenheit gewesen,
sich frei auszusprechen. Das hatte er sich fest vorgenommen. Ire war ja, ihrem
Wesen nach, noch ein halbes Kind, unselbständig, durch vielleicht übertrieben
ängstliche Erziehung verzärtelt, ein Kind, welches erst das Leben geistig
umgestalten mußte, und so würde sie sich den ganzen Ernst und die Bedeutung von
Liebe und Ehe gewiß noch gar nicht klargemacht haben. Während seiner Reise
hierher hatte er unausgesetzt darüber nachgegrübelt, in welch schonendster,
zartester Weise man ihr diese notwendige Enttäuschung bereiten könnte.

So kam heute das Wiedersehen. Der Blick ihrer seltsamen Augen hatte ihn
verwirrt. Gehörte sie zu den Menschen, die man unterschätzt?

Wie sagte Kanonikus Thorwald soeben in schmerzlicher Bewegung: »Ire ginge mir
vielleicht zugrunde, wenn ich mich ihren Wünschen widersetzte!«

Und nun sollte er, ihr Jugendfreund, wie er sich früher so gern genannt, vor
sie hintreten und rufen: »Ich liebe dich nicht! Habe dich nie wahrhaft geliebt!
Gehe – suche dir ein anderes Glück!«

Glich das nicht einem brutalen Rütteln an etwas Heiligem?

Man würde ihn nicht verstehen; auch der weiterfahrene Lehrer nicht. Das hier
waren eben Menschen, deren Lebensanschauung auf grundfestem, sittlichem
Unterbau stand.

Und plötzlich, während er die guten, treuen Augen des väterlichen Beraters so
warm und fragend auf sich ruhen fühlte, zuckten seltsame, fast befreiende
Gedanken durch seinen fiebernden Sinn.

Nur eine kurze Spanne Zeit war verflossen, seit er den herzlos kalten Brief
jener Circe, die ihn nur als Spielzeug müßiger Stunden betrachtet, die
Mannesstolz und Manneswert so niedrig einzuschätzen schien, in wilder Empörung
Zerknittert hatte.

Zeigte sich nun hier nicht Gottes Fügung? Durfte er noch zurück? Nein! Nur
schweigen, um jener edlen, vertrauenden Menschen willen!

Pah! – All die Stunden im Strelnower Archiv, was bedeuten sie? Ein
Sinnesrausch! Was auch bedeutete ihm heute noch das verführerische blonde
Geschöpf mit den schönen und doch so falschen Augen? Satansspuk! Er verachtete
– haßte es. Hier schien Vergessen, Ruhe, Friede, vielleicht auch noch einmal –
Glück! Konnte er sich Ire nicht ziehen und modeln nach Gefallen, sie leiten und
ihren engen Gesichtskreis zu erweitern trachten? Vertrauen fassen sollte sie,
daß die blauen Sterne nicht mehr angstvoll fragend, wie heute bei Tische, zu
ihm aufzublicken brauchten.

Nein und tausendmal nein, dieses Kind durfte nicht zugrunde gehen –- um seiner
Verirrung willen!

Wie aus wüstem Traumzustande erwachend, schreckte Job Christoph empor. Die
unerträgliche Nervenanspannung schien vorüber, und als Kanonikus Thorwalds
volle freundliche Stimme an sein Ohr schlug, hatte er Fassung und
Selbstbeherrschung zurückerlangt.

»Ich sehe, mein junger Freund, daß Sie sehr erstaunt sind und die Sachlage noch
gar nicht so recht zu verstehen vermögen,« sagte der alte Herr in
selbstzufriedener Heiterkeit.

»Ja, lieber Job, auf diesen Augenblick habe ich mich, seit Ire mir ihr
Geheimnis anvertraut, längst gefreut. Wir wollen nun mal ganz rückhaltlos
miteinander reden. Um in unserer anspruchsvollen Zeit einen behaglichen,
hübschen Hausstand zu gründen, dazu gehört wohl noch etwas mehr, als Ihre in
Aussicht stehenden, wenngleich recht nennenswerten Einnahmen bedeuten. Beim
jährigen Budget muß immer noch ein Plus bleiben, so daß das Exempel stimmt.
Also: Ires Vermögen beträgt zur Stunde annähernd an zweimalhunderttausend Mark!
«

Der Kanonikus schien vielleicht befremdet, daß sein Gast durchaus kein Zeichen
der Überraschung und Genugtuung verriet, aber für Job Christoph hatte das Wort
Geld in diesem Augenblick einen unmittelbar verletzenden Klang.

Auch das noch, dachte er ergrimmt.

»Ja, lieber Junge, als ich damals, nach meines armen Bruders und seiner Gattin
Tode, die Verhältnisse in Berlin ordnen mußte, blieben aus dem einst nicht
unbedeutenden Kapital der Frau wirklich noch etwa hunderttausend Mark übrig.
Diese Summe hat sich in den sechzehn Jahren, durch günstige Anlage gut
verzinst, fast verdoppelt. Niemand weiß darum, weder Tante G. noch Ire selbst.
Sie machen demnach gar keine schlechte Partie, lieber Job!«

Der Angeredete schüttelte aber nur merklich abweisend den Kopf und entgegnete
mit einer gewissen Ungeduld: »Ich möchte Ihnen, Herr Kanonikus, einzig die
Versicherung geben, daß ich redlich bestrebt sein will, Ihre Nichte nach besten
Kräften zu beglücken.«

Der alte Herr schmunzelte.

»Wenn ich das nicht genau wüßte, bekämen Sie unser Kind überhaupt nicht. Doch
ich kenne Sie ja von Ihren Knabenjahren an, und so kann die Sache wohl als
abgemacht gelten!«

Abgemacht! Über Job Christophs Herz kroch ein eisiger Schauer. Allerdings – der
vortreffliche Mann hatte ihm in rührendem Freimut sein volles Vertrauen
geschenkt und des verwaisten Kindes Zukunft in die Hände des einstigen Schülers
gelegt. Ja, abgemacht! Welcher Widerspruch, welches Opfer, welche Härte lag für
ihn selbst in diesem Ausspruch: Nachsicht, Mitleid, strengste
Gewissenhaftigkeit und unverbrüchliche Treue! – –

Kanonikus Thorwald erhob sich.

»Nun aber noch eins, lieber Job. Ich habe meine Pflicht getan – das Weitere
machen Sie mit Ire allein ab. Diese gewissen Feierlichkeiten und
Familienrührungen sind durchaus nicht nach meinem Sinn. Indes vergessen Sie ja
nicht, noch in aller Form bei meiner Schwester um Ire anzuhalten. Sie würde
Ihnen eine solche Verletzung der Tantenrechte und -würden nie vergeben.«

^* [*] ^*

Kanonikus Thorwald und Fräulein Gismonda hatten sich zum gewohnten
Nachmittagsschläfchen zurückgezogen. Das war heute genau wie früher, wenn Job
Christoph als junger Student zum Sonntagsessen in die Kurie am Dom eingeladen
gewesen war, und man die Kinder, wie es lange hieß, sich selbst überlassen
hatte.

Im Winter waren sie dann meist auf die Eisbahn gepilgert, und im Sommer gab es
in der Aristolochialaube, ganz hinten im Garten, ein lauschiges Plätzchen, zum
Vorlesen und Plaudern geeignet. Dort auch, an einem warmen Vorfrühlingstage,
war das verhängnisvolle Wort gefallen, dort hatte Job Christoph die schlanke
Gestalt in seine Arme geschlossen und einen Kuß auf den Mädchenmund gepreßt.– –

Nach dem bedeutungsschweren Gespräch mit dem alten Geistlichen hatte Dr. von
der Thann noch mehrere Minuten im Hausflur gezögert. Es war warm geworden, und
eine schläfrige Ruhe gähnte ringsum. Die Fliegen summten in der Maisonne am
Fenster, und wie das eintönige Rasseln einer rostigen Säge hörte man Hektors,
des großen Bernhardiners, lautes Schnarchen von seinem Stammplatze unter der
Treppe her.

Job Christoph ballte heimlich die Hand zur Faust. Etwas so Bitteres, Wehes, ja
ein unmännliches Zagen preßten ihm die Brust zusammen.

Ob er nicht doch lieber Ire alles gestand und es ihr überließ, über beider
Zukunft zu entscheiden? Besser, als...! Ja, was – als...?

Die Vorsätze waren nun einmal gefaßt, gute, ehrliche Vorsätze, drum nur kein
langes Zögern.

Durchs Fenster hatte er wahrgenommen, wie Ire nach dem Garten hinuntereilte.
Raschen Schrittes sprang er daher die Treppe hinab und folgte ihr nach.

Dort stand sie nun, einen vollen Zweig des rosa Mandelbäumchens zu sich
emporgehoben, daß die zarten Blüten ihre Wange streiften.

Es war ein anmutiges Bild. Warmer, goldiger Sonnenglanz lag über der braunen
Flechtenkrone, nur um den hübschen Mund zitterte ein Schmerzenszug.

»Ire! Darf ich – dir – Ihnen – ein wenig Gesellschaft leisten?«

Wie mit Purpur überhaucht, fuhr sie empor.

Da kam er näher und näher.

»Wir haben uns ja noch gar nicht allein gesprochen, Ire – und da freue ich
mich, daß jetzt endlich Gelegenheit dazu ist,« rief er etwas hastig und außer
Atem, wie vom raschen Lauf.

»Es ist heute so wunderschön im Freien. Oben war es erdrückend heiß,«
entgegnete sie ausweichend und wandte sich wieder ab, dem Blütenzweige zu.

Nun stand er dicht neben ihr und maß die jügendschlanke Gestalt mit prüfendem
Blick.

»Wissen – Sie – Ire, es kommt mir vor, als lägen viele Monate zwischen unserer
letzten Begegnung hier. Ihnen sind die Tage im stillen, friedlichen Einerlei
verstrichen; aber ein Mann erlebt viel in kurzer Zeit, man muß ringen und
kämpfen, und die wechselnden Eindrücke sind oft gar nicht schön und beglückend.
Ich habe aber trotzdem oft an Sie gedacht.«

»Wirklich?«

Es klang ungläubig, während sie zum erstenmal die Lider hob.

»Doch, Ire! Und meine Karten haben Sie gewiß erhalten?«

»Ja, – aus Strelnow. Danke. Ich sammele ja Schlösser.«

Wieder fühlte er einen Stich ins Herz, und wie ein böser Dämon schwebte das
goldflimmernde Haupt mit den bernsteinfarbenen Augen über derjenigen, der einst
all seine Jünglingsträume gegolten, die so viel tausendmal besser, reiner war
als jene, die seiner Liebe nicht würdig gewesen.

»Ach, nur deswegen hatte die Karte für Sie einen Wert, Ire?«

Ungestüm faßte er die herabhängende Hand.

»Ire – du bist so verschlossen, so herb, was ist dir denn?«

»Ich?«

»Hast du denn kein Vertrauen mehr zu mir? Komme ich dir denn heute anders,
fremder vor? Denkst du denn gar nicht mehr daran, was ich dir vor meiner
Abreise gesagt habe?«

Gleich mühsam bekämpftem Aufschluchzen entquoll es der jungen Brust: »Warum
fragst – du – fragen Sie mich danach? Als Sie vor Tisch aus dem Wagen stiegen
und mich begrüßten, da wußte ich genau – es ist alles aus! Der Onkel will es
nicht, es darf nicht sein oder...« sie zitterte.

»Kind! Armes kleines Mädel, und wenn es nun doch sein darf?«

Er hatte den Arm um ihre Schulter gelegt und zog sie sanft zu sich heran.

Da hob sie die Augen. Ja, Kinderaugen waren das.

Der ernste, verbitterte, trotzige Mann empfand plötzlich eine seltsame Ruhe in
sein umdüstertes Gemüt einkehren. Hier fand er den Frieden, nach dem die Unrast
seiner Seele verlangte.

^* [*] ^*

München, 28. September 1912.

Lieber Vater!

Gestern hatte mich Ary für eine Stunde besucht. Ihr Mann steckt noch in
Baden-Baden, wo Pferde von ihm laufen.

Ary sieht glänzend aus, nur etwas müde. Herlingens führen aber auch ein gar zu
hetziges Leben. Auf allen eleganten Plätzen der Erde schleppt Vinzenz die Frau
herum. Wenn man so klotzig viel Geld hat und mit dem Komfort reisen kann wie
er, da erscheint einem solch ein Luxus vielleicht verständlicher.

Ob aber Ary glücklich ist? Ich meine, von Herzen glücklich?

»Sentimentaler Kerl!« höre ich Dich rufen, Vater. Du hast am Ende recht. Ich
nehme das Dasein zu ernst, bekümmere mich zu sehr um die Kontraste, die
Ungerechtigkeit im menschlichen Sein.

Wenn ich über Vinzenz' Mittel verfügte, würde ich vor allen Dingen versuchen,
mich auf etwas karitativere Weise zu betätigen. Großer Gott, was gibt es doch
für Elend! Und gerade über eine Sache, die mich seit zwei Wochen fortgesetzt
beschäftigt und in Anspruch nimmt, will ich Dir heute schreiben. Von meinem
Gesanglehrer, Herrn Ohnesorge – weißt Du, Vater, ich nehme wieder Unterricht –
also: Herrn Ohnesorge, der auch in Malerkreisen verkehrt, wurde ich gefragt, ob
mir bekannt sei, daß ein junger Sumiersky sich seit längerer Zeit in München
aufhielte. Keine Spur. Ich wußte ja überhaupt nur von jenen Namensvettern in
Amerika, deren Du, betreffs der Stammbaumsache, einmal gegen mich erwähntest.
Nun machte mir mein Gesanglehrer eine so traurige Beschreibung von der
jämmerlichen Lage des jungen Mannes, daß ich bat, ihn mir doch einmal zu
schicken. Ein Sumiersky, denke doch, wie peinlich. Und er kam. Ich habe noch
nie einen Menschen aus unseren Kreisen dermaßen heruntergekommen und
unterernährt gesehen.

Eine langaufgeschossene, dürre Gestalt, an der das abgeschabte, braune
Samtröckel und die geflickten Beinkleider förmlich schlotterten. Das Gesicht
abgezehrt, mit Zeichen von hungriger Gier, und in den Augen ein Ausdruck: »Ich
kann nicht mehr!«

Ich war entsetzt, Vater! Und das ist der Sohn jenes Mannes, mit dem Du wohl
noch immer keinen Vergleich abgeschlossen hast, der einzige Sohn jenes
amerikanischen Sumiersky, der seit vielen Monaten darauf wartet, endlich zu
seinem vermeintlichen Rechte zu gelangen. Wie der junge Mensch hier behauptet,
ist sein Vater der rechtmäßige Erbe des litauischen Onkels, dessen
Hinterlassenschaft Du angetreten hast. Ja, wo sind die Beweise?

Ary weist mich stets an Dich, aber sie schenkte mir 500 Mark für den armen
Kerl, damit er sich mal anständig kleiden und sattessen könne.

Erst hielt ich den etwa Dreißigjährigen für einen Schwindler; es laufen ja so
viele dergleichen Subjekte herum. Doch seine Papiere sind völlig in Ordnung,
vom deutschen Konsulat in Neuyork beglaubigt.

Ich ließ ihn erzählen. Sein Großvater, welcher vor Olims Zeiten schuldenhalber
nach Amerika ausgewandert ist, war schließlich ein Trinker geworden und in
Armut gestorben. Nur habe er täglich von einer großen Erbschaft in Litauen
gefaselt. »Ich bin der einzige, rechtmäßige Anwärter, nicht der Strelnower!«
seien fast seine letzten Worte gewesen. Ein paar schmutzige Briefe jenes
Onkels, der ihm einmal Geld geschickt habe, wiesen auch als schwacher
Fingerzeig darauf hin.

Von seinem eigenen Vater spricht mein Schützling eigentlich wenig, er meinte
nur, daß er sich durch Bureaudienst bei einem Notar ernähre und auf Anraten
desselben Dir bereits mehrfach geschrieben und sogar mit einer Klage gedroht
habe. Durch eine Summe von 80 000 Mark wolle er sich indes gütlich abfinden
lassen. Du habest bis jetzt jedoch noch nicht darauf geantwortet.

Mein Pflegling, Robert heißt er – denn ich nehme mich wirklich nach schwachen
Kräften seiner an – ist Maler, d. h. er pinselt vorläufig etwas zusammen, was
er natürlich noch nicht an den Mann gebracht hat. Die Frage, ob er denn einzig
wegen dieser Erbschaftsangelegenheit nach Deutschland gekommen wäre, bejahte er
rückhaltlos. Sein Vater, die Mutter ist tot, habe ihm den letzten Rest seiner
kleinen Ersparnisse zur Überfahrt im Zwischendeck gegeben.

Sobald der arme Junge in München etwas Geld verdienen könne, wolle er hier
einen Anwalt annehmen und mit diesem zu Dir nach Strelnow reisen.

Ich weiß genau, lieber Vater, daß auch wir über keine bedeutenden Mittel
verfügen, habe mich deshalb stets bemüht, Deine Kasse so wenig wie möglich in
Anspruch zu nehmen. Hier jedoch muß etwas geschehen – das ist klar! Nimm also,
bitte, soviel es tunlich, von meinem mütterlichen Vermögen und einige Dich
schleunigst mit dem alten Mann in Neuyork. Vom gesetzlichen Standpunkt aus bist
Du wohl allerdings nicht verpflichtet dazu, allein der sogenannte Erbstreit ist
doch völlig unentschieden. Du vermagst Deine Rechte auch nicht klar, nur vom
Hörensagen, aus mündlicher Überlieferung zu beweisen!

Also: um unser Gewissen zu beruhigen, als Männer von Ehre und Pflicht!

Sonst geht es mir gut. Ich hoffe zuversichtlich, demnächst meinen Referendar zu
machen.

Ary sprach übrigens davon, Dich bald zu besuchen.

Wie immer, Dein dankbarer Sohn

Stephan

^* [*] ^*

Seit Graf Ignaz allein im Strelnower Schlosse hauste, schienen die Spuren des
Verfalles und der Verwahrlosung von Haus und Park noch mehr zutage zu treten.

Im großen Speisesaale hatte die ländliche Wirtschafterin – der junge Koch war
längst über alle Berge – den in diesem Herbst so reichen Segen von Äpfeln und
Birnen aufschichten lassen, so daß der Obstgeruch den Eintretenden schon im
Treppenflur empfing.

Der Graf merkte nichts davon. Die Gesellschaftsräume wurden ja, seit Raineria
an ihrem Hochzeitstage als Gräfin Herlingen Strelnow verlassen hatte, nie mehr
benutzt.

Die verräucherte »Löwengrube«, sein Stall und der Spielklub im Städtchen, darin
hauste er fortan. Jede wärmere Anteilnahme an der Kinder Wohl und Wehe war nach
und nach geschwunden. Wenn er ein glattes Pferdegeschäft gemacht oder im Spiel
ein paar Tausende gewonnen hatte, zeigte er sich guter Laune, trank abends
reichlich Kognak und Sekt, schenkte Himek einen Taler – der Dreikäsehoch war
entlassen – und machte wieder große Verbesserungspläne.

So verrann ein einstmals zu höheren Lebensansprüchen berechtigtes Dasein.

»Versumpft! Genau wie der Stinkgraben am Hause!« hatte Raineria einmal zu
Stephan geäußert, als er sein Bedauern über des Vaters trostloses Dasein
aussprach, und ob hier nicht irgendeine Änderung zu treffen sei. – –

Es war ein prächtiger, fast noch sommerlicher Herbstmorgen. Zwar hatte der Wind
die hohen, seitwärts am Turm stehenden alten Trauerweiden arg zerzaust, so daß
die langen Äste kahl herabhingen, und die vom Felde durch den Hof rasselnden
gefüllten Kartoffelkasten zeigten, daß man die Winterfrucht bereits
einzuheimsen begann. Allein noch hatte kein Frost die Dahlienstauden und
Asternbeete im sogenannten Burggarten geknickt.

Lange Silberfäden zogen glitzernd durch die Sonnenstrahlen, und ein paar
verspätete Falter trieben, als ob es Frühling werden sollte, ihr neckisches
Liebessplel.

Da! Was war denn das? Der schrille Klang einer Autohupe.

Seltsam befremdend tönte es durch den totenstillen Park, bis zum Fenster des
Herrenzimmers hinauf.

Graf Ignaz war rasch vom Liegesofa gesprungen und stierte hinaus.

Die übernächtigen, verschwommenen Augen verrieten noch durchwachte Stunden,
sein Haar war schon seit Monaten fast weiß geworden.

Dort kam wahrhaftig ein Auto die Straße entlang. Durch die kahlen Pflaumenbäume
konnte man den blauen Kraftwagen deutlich erkennen.

Wer war es? Pferdehändler? Blödsinn! Die nehmen sich nicht solche
Teufelsmaschine. Graf Ignaz haßte diesen modernen Luxus, der einem jetzt nur
die Geschäfte verdarb. Pah! Dann mußte es Ary sein. Ja, nun fiel ihm ein, daß
Vinzenz augenblicklich hier in der Provinz Posen bei irgendeiner Fürstlichkeit
zur Hirschbrunst war. Was nun wollte das Mädel denn bei ihm?

Graf Ignaz räusperte sich, während allerlei unbehagliche Empfindungen seinen
Gedankengang durchkreuzten: Stephans salbadriger Brief von damals, der
Lumpenkerl aus Amerika, das verfluchte Geld! Ja, auf Arys Bitten hatte Vinzenz
ihm vor einigen Monaten 15 000 Mark als einstweilige Abschlagszahlung für die
Bande drüben geschickt, damit die schmutzige Sache endlich mal aus der Welt
käme. Teufel! Er hatte die Summe täglich absenden wollen, aber da waren die
Goldfüchse halt mal wieder drin in der Stadt sitzengeblieben; wirklich, er
beabsichtigte den Betrag doch zu verdoppeln. Ja, wenn man Pech hat!

Das Auto machte einen Bogen und rollte, während der Chauffeur nochmals in die
Hupe stieß, dann über die Zugbrücke.

Noch rührte sich nichts im Schloß. Auch Graf Ignaz machte keine Miene, treppab
zu steigen. Solch überraschende Besuche waren ihm greulich. Er wollte seine
Ruhe haben.

Wo nur die Leute steckten? Himek saß gewiß schon am frühen Morgen in der
Kneipe, das – versoffene Vieh!

Währenddessen hatte Raineria selbst die Kraftwagentür geöffnet und war
ausgestiegen.

Endlich kam ein Küchenmädel herangestürmt. Die langen bunten Bänder ihres
Tüllhäubchens flatterten im Winde; aber blöde starrte es auf die wunderschöne,
fremde Frau, welche polnisch fragte, ob der Pan anwesend sei.

Ein stummes Kopfnicken bejahte es, und Ary betrat das väterliche Haus.

In der großen, kahlen Halle stutzte sie einen Augenblick. Dort – die kleine
eisenbeschlagene Tür! Wie hatte sie ihr oft wundersame Glücksstunden
erschlossen! Verweht – verrauscht – gleich vielem in ihrem Leben. Aber eine
hübsche, poetische Erinnerung! –

Das Opfer, welches sie damals als Vinzenz' Braut zu bringen vermeint, es war
reichlich ausgeglichen durch eine Stellung, die ihr selbst oft märchenhaft
dünkte. Nichts gab es in der Welt, was den Ansprüchen einer verwöhnten Frau zu
hoch erschienen wäre.

Das Wünschen, jenes Fabelwort – im Auge der meisten Leute wenigstens – ihr war
es bereits langweilig geworden.

Aber lebte man nicht doch zuweilen gern im Fabellande, wo man der öden
Wirklichkeit entrückt, sich Dinge herbeizaubert, die unerreichbar blieben?

Und dieses eine Einzige, das alle Reichtümer, alle Millionen des Gatten ihr nie
und nimmer zu geben vermochten? – Es war das Glück. –

Raineria schüttelte sich fröstelnd und eilte die bekannte Treppe zum oberen
Stockwerk hinan.

Auf dem ersten Absatz empfing sie der Graf. Ein gezwungenes Grinsen flog über
das braune Gesicht.

»Na, da kommt die gute Tochter mal nach dem alten Vater zu sehen! Das ist
recht. Hab' eigentlich von Woche zu Woche auf deinen Besuch gewartet.
Natürlich, ihr seid ja jetzt so vornehm, verkehrt nur mit Potentaten. Man
geniert sich ja fast der eigenen Popeligkeit vor euch!« rief er in einem
herzlich sein sollenden Tone. Seine Stimme klang jedoch noch rauher als sonst,
und während er der jungen Frau burschikos die Hände drückte, fuhr er fort:

»Es trifft sich gerade famos, daß ich heute hier bin. Du mußt mit mir essen,
Ary, das wird gemütlich werden. Die alte Sascha hat sicher ein paar Fasänchen
in der Pfanne.«

»O, nein, danke vielmals, Papa. Ich fahre ja eine volle Stunde mit dem Auto,
und zum Gabelfrühstück muß ich wieder in Pankowo sein. Die Fürstin erwartet
mich; es sind Gäste dort,« erwiderte sie höflich, doch kühl.

Man war im Herrenzimmer angelangt. Raineria prallte beinahe zurück. Die Luft
darin war noch stickiger, verräucherter und verbrauchter als sonst.

»So – so, na jedenfalls hast du dort viel Vergnügen. Kannst dich ja jetzt sehen
lassen mit deinen Pariser Kleidern. Feine Perlen – das!« Er deutete auf ihre
wundervollen Birnentropfen am Ohr.

Die junge Frau lächelte spöttisch, obgleich Schmuckstücke und Juwelen eine
schwache Seite an ihr waren. Sie dachte jetzt an jenen Spitzenhändler in
München, bei dem sie mit Stephan gerade eine Bestellung machte. Der Mann schien
ihre Worte indes gar nicht zu beachten, sondern stierte sie an.

»Haben Sie mich auch verstanden?« fragte sie halb ärgerlich. »O, verzeihen,
Frau Gräfin – ich bin nur so perplex. Solche Perlen sind ja märchenhaft, die
gibt's ja gar nicht!« –

Graf Ignaz führte die Tochter zu dem eingesessenen, verschlissenen Sofa, auf
dem sie sich mit einem Ausdruck von Unbehagen und Widerwillen in den Zügen
niederließ.

Das enge, dunkelblaue Tuchkostüm schmiegte sich glatt an. Den breiten
Zobelkragen hatte sie lässig zurückgeworfen, und unter dem großen, schwarzen
Samthute quoll das lichte Blondhaar in losen Wellen hervor.

Es war ein schönes Bild, das aber durchaus nicht in diese Umrahmung ZU passen
schien.

Musternd glitten Graf Ignaz' Augen über die vornehme Gestalt hinweg.

Hatte er das Blitzen von Unsicherheit und Unruhe in ihren Augen entdeckt?
Jedenfalls befriedigte es ihn, und händereibend sagte er: »Ja, ja, Kind, du
weißt gar nicht, was du mir zu danken hast! Es ist ein beglückendes Bewußtsein,
dich so glänzend aufgehoben zu sehen. Aber die Jugend nimmt gewöhnlich alles
als selbstverständlich hin. Auch Vinzenz kann sich, weiß Gott, Glück wünschen,
eine solche Frau gekriegt zu haben.«

Die Angeredete beachtete diesen Einwurf kaum und schaute gleichgültig vor sich
hin. Hatten sie doch auch früher des Vaters sich selbst verherrlichende Reden
stets angewidert. Heute kam dieser Mann ihr fast lächerlich vor.

Als er geendet hatte, hob Raineria den ruhigen, doch merklich durchdringenden
Blick.

»Bitte, Papa, lassen wir doch heute endlich mal alle Redensarten beiseite, denn
ich habe etwas rein Geschäftliches, Wichtiges mit dir zu besprechen.«

»So – hm! Bekümmerst du dich denn überhaupt um Geschäfte, Ary? Das klingt
komisch!«

»Sonst nicht. Doch heute betrifft es dich, da du Vinzenz noch keinen Bericht
erstattet hast über deine Absichten mit dem Manne – in Amerika.«

Der Graf zog die buschigen Augenbrauen in die Höhe und stieß einen stöhnenden
Seufzer aus.

»Ja, weißt du, Kind, in dieser saumäßig fatalen Sache tragen wir beide die
gleiche Schuld auf dem Buckel, und das ist mir immer eine Art Beruhigung
gewesen. Du hast den Wisch – das kostbare Original – verbrannt, ich habe mein
Maul dazu gehalten und sitze nach wie vor auf Strelnow, das ich von Rechts
wegen hätte verkaufen müssen, um jenes Geld, das mir nicht gebührte,
zusammenzukratzen. Du tatest es des lieben Jungen wegen, ich – nun, aus Pietät
für meinen seligen Vater beziehungsweise Großvater, die ich anderenfalls
sozusagen bloßgestellt hätte.«

Raineria zerrte krampfhaft an der Kette ihres mit Edelsteinen besetzten
goldenen Täschchens, doch ihr Gesicht blieb kalt.

Flüsternd fuhr der Hausherr fort: »Und der Dritte im Bunde ist der scharmante
Doktor, für den du damals schwärmtest und eine Lanze brachst! Sieh mal, Kindel,
auf seine Verschwiegenheit baute ich, aber schließlich hat er uns natürlich in
der Hand.«

»Wieso Verschwiegenheit?«

Funkelnden Auges begegnete sie des Vaters stechendem Blick.

»Nun, – ich hab' ihn doch ordentlich schmieren müssen!«

Graf Ignaz kicherte.

»Schweigegelder, meinst du? Das ist nicht wahr! Herr von der Thann reiste in
der festen Überzeugung ab, daß du ehrenhaft genug seiest, dich mit dem
Amerikaner auseinanderzusetzen. Statt dessen ist bis zum heutigen Tage noch
nichts geschehen. Ich begreife nicht, wie du ruhig schlafen und die armen,
darbenden Leute, unsere Namensvettern, von denen mir in München einer vor Augen
kam, in Not und Elend verkommen lassen kannst.«

Der Ausdruck in des Vaters Zügen erfüllte sie mit Ekel.

»Ich bin ja nur der Hehler! Den Raub hast du begangen, liebes Kind!«

Rainerias Atem flog.

»Wohlan, ja – und tausendmal ja! Es gibt im Leben Augenblicke, wo man jede
Gewalt über seine Sinne und Handlungen verliert, und solch ein Wahnsinn
übermannte mich damals da unten im Archiv. Stephan ist das einzige auf Erden,
was mir nahesteht (sie sprach in kalter Offenheit und mit starrem Blick), aber
so wahr ich heute Raineria Herlingen heiße, die Sache muß aus der Welt
geschafft werden und der Amerikaner bald zu seinem Gelde kommen.«

»Wenn du Strelnow und meinen – guten Namen opferst, – dann schieße ich mich
tot!« gab Graf Ignaz rauh zurück.

Sie hob die Augen bis zu seinem borstigen, weißen Haar, und ein leichtes
Rieseln glitt durch ihre schlanke Gestalt.

»Ohne Sorge, wozu hat man denn Geld, dieses ekelhafte Geld, mit seiner
Riesenmacht, das aber den Menschen so blutwenig Glück bringt! Bitte, Papa,
stelle mir eine Vollmacht aus – notarielle Beglaubigung ist nicht nötig. Ich
werde das Weitere nun selbst besorgen. Dort liegt ja Papier.«

Schwerfällig – der in seinen Bewegungen bisher noch schneidige Mann sah im
Augenblick greisenhaft aus –, doch mit einer Miene innerlicher Befriedigung und
Genugtuung schritt er zum offenen Schreibtisch hinüber.

Nachdem es erledigt, sagte er brüsk:

»Da! Doch nun laßt mich ungeschoren und schafft mir auch den Saukerl, den Maler
aus München, der mir seinen Besuch angedroht, vom Halse. Schwefelbande!
Rausschmeißen würde ich ihn lassen!«

Darauf setzte er sich wieder und sah plötzlich, vergnüglich lachend, der
Tochter ins Gesicht.

»Weiß übrigens Vinzenz das Nähere der Geschichte?«

»Es interessiert ihn nicht im mindesten, aber er gibt mir, was ich verlange.«

»Famos! Dann kann Stephan sich gratulieren! Magst den Jungen nett verwöhnen!«

»Stephan?« Ein Spottlächeln zitterte um Rainerias Mund. »Dem darf ich in dieser
Weise nicht kommen. Neulich habe ich ihm mal eine hübsche Rindslederreisetasche
geschenkt. Das erste und einzige, was er seit meiner Verheiratung von mir
angenommen hat. Er ist die Solidität in Person, wohnt ganz schlicht drei
Treppen hoch. Wenn ich mal den Geldpunkt zu berühren wage, zeigt er sofort eine
fast komische Abwehrmiene. Ich wette, er hat auch nicht einen Pfennig
Schulden.«

»Dummer Kerl!« murmelte der Graf verächtlich.

Die junge Frau erhob sich.

»Na, wirklich schon wieder fort, Kind? Solch kurzer Besuch lohnt ja kaum die
lange Fahrt. Aber es war mir lieb, daß wir uns mal ausgesprochen haben.
Klarheit ist immer das beste. Du bist eine so offene Natur, dabei fabelhaft
energisch. Das imponiert mir, Teufel auch!«

Die junge Frau erwiderte nichts, doch in ihrem Wesen machte sich jetzt eine
kleine Unruhe bemerkbar.

Während sie mit des Vaters Hilfe den Pelzkragen wieder um die Schultern legte
und zu Boden sah, fragte sie in etwas gezwungener Unbefangenheit:

»Hat Dr. von der Thann, – als du ihn damals für seine Bemühungen honoriertest,
dir geschrieben?«

»Bankquittung – sonst nichts.«

»Er soll – verheiratet sein, wie Stephan mir erzählte.«

»So? Na, das muß dich ja besonders interessieren, Ary, hahaha!«

Raineria verzog keine Miene, und er sprach, sich wie beiläufig darauf
besinnend, weiter: »Ich habe übrigens mal in der Zeitung gelesen, daß dieser
unbedeutende kleine Kerl sich durch ein Buch hervorgetan und in Fachkreisen
mausig gemacht hätte. In der Erde 'rum gebuddelt soll er auch schon irgendwo
mal im Lande der Krokodile haben. Also ein zweiter Schliemann! Was aus den
Leuten nicht alles werden kann. Potz Michel!«

»Du hast ja des Doktors Wissen, seine Fähigkeit stets unterschätzt, Papa.«

»Der Mensch war mir zu weichlich, zu sentimental. Aber ich gönne ihm den Dusel.
Hoffentlich hat seine Frau auch Geld.«

»Ich ahne es nicht.«

Ein leichter Ton von Enttäuschung klang durch ihre Worte. Sie hätte gern mehr
über Job Christoph erfahren. Das alles hatte ihr bereits Stephan erzählt.

»Seine Frau!«

Und im Geiste vernahm sie plötzlich wieder seine wundervolle, klingende Stimme,
mit der er in diesen Mauern unzählig oft zu ihr gesprochen: »Du mein Lieb, mein
Glück und alles auf der Welt!«

Im dahinsausenden Auto zurückgelehnt, mit geschlossenen Augen, ließ Raineria
jene Frühlingstage voll poetischen Zaubers noch einmal an ihrem Geiste
vorüberziehen.

^* [*] ^*

»Gestatten Sie, gnädiges Fräulein, daß ich Ihnen helfe? Die Fenster sind schwer
und meist etwas verquollen. So! Ich darf es wohl völlig herablassen? Die Hitze
ist wirklich arg.«

»O, danke vielmals. Sie sind sehr freundlich,« lautete der höfliche, doch
zurückhaltend gegebene Bescheid.

In dem um die Mittagszeit leeren Gange des D-Zuges Berlin–München, die meisten
Reisenden nahmen ihre Mahlzeiten im Speisewagen ein, standen eine Dame und ein
junger Herr am Fenster. Sie benutzten nicht das gleiche Abteil, aber die erste
Klasse, worin jener seinen Platz belegt hatte, stieß unmittelbar ans
Damenabteil.

Ein paarmal waren seine Blicke der schlanken Gestalt im grauen Reisekleide,
wenn sie während der schon mehrstündigen Fahrt gelegentlich aus der Tür ihres
Abteils trat, forschend, fast bewundernd gefolgt.

Es lag etwas mädchenhaft Herbes, ein eigentümlicher Zauber echter Weiblichkeit
über dieser Erscheinung. Der Ausdruck der zwar nicht regelmäßigen, doch sehr
anmutigen Züge, halb sinnend verloren, halb verträumt, die großen, in
intensiver Bläue leuchtenden, merkwürdig weit geschlitzten Augen, wie nach
ungelösten Rätseln forschend oder fragend, suchend, über das Alltägliche
hinwegsehend.

Sie hatte sich mehrere Minuten vergeblich bemüht, das Fenster im Gang
herabzulassen, und war, darüber verstimmt, im Begriff, wieder auf ihren Platz
zurückzukehren, als jene höfliche Anrede sie stutzen ließ.

Erstaunt begegneten ihre Blicke denen des Reisegefährten.

In seinen Augen lag freundliche Wärme und keine Spur von Zudringlichkeit; daher
entgegnete sie, die nun durch das offene Fenster frei eindringende Luft
wohlgefällig einatmend, mit halbem Lächeln:

»Weshalb die Wagen immer so schlecht gelüftet sind? Da drin jene beiden Damen
sträuben sich mit aufreizender Rücksichtslosigkeit gegen jede noch so geringe
Ventilation.«

»Im Speisewagen ist es besser – Gnädige.«

»So? Dann kann man sich ja während des Essens dort ein wenig erholen. Danke
vielmals.«

Sie grüßte leicht und schritt ins Abteil zurück.

Der junge Mann hatte höflich den Hut gelüftet, und als er aufsah, begegneten
seine Augen am Eingange des Nebenabteils einem lachenden Frauengesicht.

Die Dame schien offenbar Zeuge seines Gesprächs mit der Fremden gewesen zu
sein.

Ein leichtes Zucken des Unwillens um den Mund, trat er näher.

»Netter kleiner Käfer das – nicht, Stephan? Habe das schicke Persönchen schon
in Berlin auf dem Bahnhof beobachtet. Adrett und ziemlich sicher. Vinzenz würde
sagen: ›Kommt aus einem guten Stall!‹ Findest du es nicht auch?«

»Ich habe das bei den zehn Worten unserer Unterhaltung wirklich nicht
beurteilen können. Aber die junge Dame ist allerdings hübsch.«

»Hübsch? Keine Spur! Vielleicht Männergeschmack. Dieses Fragende,
Unergründliche im Blick und ein Märtyrerzug um den Mund richten oft mehr Unheil
an als das schönste Gesicht. Bitte, gib mir eine Zigarette, Stephan, dann
wollen wir essen gehen. Ja?«

»Gewiß, Ary. Ich habe tollen Hunger. Es ist bereits zwei Uhr.«

Ob die Fremde wohl ebenfalls ihre Mahlzeit im Speisewagen einnehmen würde?
dachte Stephan Sumiersky mit einem Gefühl leichter Erregung. –

Angenehmer Mokkaduft durchzog den Speiseraum, wo eine große Anzahl Reisender
sich niedergelassen hatte.

In der rechten Fensterecke, an einem winzigen Tischchen, saß jetzt auch Irene
von der Thann. Ohne im mindesten darauf zu achten, daß der höfliche junge
Mensch ebenfalls anwesend und in Gesellschaft einer Dame, nur wenige Schritt
entfernt, bereits Platz genommen, hatte sie sich dorthin gesetzt.

Erst nach einer Weile, nachdem dieser sich artig grüßend erhob, wurde sie auf
ihn aufmerksam. Da er seitwärts saß, war nur das Profil erkennbar;
gutgeschnittene, vielleicht etwas zu weiche Züge, die indes keineswegs
charaktervoller Männlichkeit entbehrten.

Ires Blicke ruhten jetzt auch kurz auf der neben ihm sitzenden jungen Frau.

Sollte das ein Ehepaar sein? Nein, dazu war der Mann wohl doch noch zu jung.
Vornehme Leute vielleicht, – aber der goldblonde Kopf dort, mit den seltsam
flimmernden Augen und den pechschwarzen Brauen darüber, die ganze, halb
nachlässige, halb kokett selbstbewußte Haltung, der gar zu sichtlich getragene
Schmuck an Ohren und Fingern, das alles konnte entweder auf etwas
Distinguiertes oder vielleicht auch auf eine jener zweifelhaften Erscheinungen
deuten, denen man zuweilen in Begleitung eleganter Männer begegnet.

Es war Ire sogar peinlich, ab und zu von dieser Frau gemustert zu werden. Sie
bemühte sich daher, fortan von jenen Fremden weiter keine Notiz zu nehmen, und
aß schweigend ihre Mahlzeit.

Um so mehr schien der Nebentisch, insbesondere die Dame, ein reges Interesse an
der Einsamen zu haben.

»Sie ist verheiratet. Siehst du den Trauring an ihrer Hand, Stephan?«

»So? – Allerdings.«

Der Angeredete strich die Asche seiner Zigarette ab.

»Nun, besonders glücklich scheint das Wesen nicht zu sein. Der Gesichtsausdruck
ist herb traurig. Gedrückte Seelenstimmung. So eine Art Nora!«

»Du machst dir gleich einen Roman daraus, Ary.«

»Vielleicht Witwe, oder – doch – pst! Sie hat soeben ihre Rechnung beglichen
und redet mit dem Zahlkellner. Horch!« ...

Jedes Wort klang vom Nebentisch zu dem Paar hinüber.

»Wo halten wir das nächste Mal für länger?«

»In Hof, gnädige Frau, – sechs Minuten.«

»Gut, dann wollen Sie mir wohl durch irgendeinen Boten dieses Telegramm
befördern lassen.«

»Gewiß, ich tue es selbst – zu dienen.« Der Kellner buchstabierte stockend:
»Professor – von der Tha–a...«

»Bitte, warten Sie, ich werde Ihnen diese Zeilen vorlesen.«

Ire nahm das Blättchen wieder zur Hand. »Also: Professor Job Christoph von der
Thann, Pegli, Hotel Méditerrané. Bin heute abend München. Erwarte Dich dort.
Ire.«

In den schönen Zügen der blonden Frau am Nebentische war eine jähe Veränderung
vorgegangen. Der spöttisch lächelnde Ausdruck schien plötzlich dem eines
Erschreckens gewichen, während die vollen, roten Lippen ganz eigentümlich zu
zittern begannen.

Job Christoph von der Thann! Das war ja sein Name, dieser Name, nach dem sie
zwei lange Jahre gefahndet, alle in- und ausländischen Zeitungen durchforscht,
und wenn sie ihn einmal schwarz auf weiß gedruckt zu Gesicht bekommen, dann war
der Mann, der diesen schlichten Namen trug, in irgendeinem anderen Weltteile,
und man sprach von ihm mit Achtung und Bewunderung als von einem berühmten
Forscher und mehr!

Aber nie, nie mehr auf ihren eigenen vielen Reisen, war sie ihm selbst
begegnet. Wie sollte er, der Vielgefeierte, auch ahnen, daß eine Gräfin
Herlingen, nein, daß Ary Sumierska mit fiebernder Ungeduld den Augenblick –
ach, nur einen kurzen Augenblick – herbeisehnte, ihm wieder gegenüber zu
stehen.

Und dort, ein paar Schritte nur von ihr entfernt, saß sein Weib – anmutig,
jung, gewiß der Liebe eines klugen, bedeutenden Mannes wert. In diesen
langbewimperten blauen Augen, am Herzen dieser fast madonnenähnlichen Frau
hatte Job Christoph also das in Strelnow genossene Glück vergessen?

Ja, was bedeutete Männerliebe, was Treue, was Erinnerung! Welch leerer Wahn!
Wie töricht, dumm, daran zu glauben!

Warum aber zehrte sie selbst noch immer an dem Einst? Gefühlsduselei, nichts
weiter! Nur der Gedanke, das Prickelnde des ehemals genossenen Triumphes, läßt
sich nicht so leicht verschmerzen.

Doch schien es damals, während jener Strelnower Tage, wirklich nur
geschmeichelte Eitelkeit gewesen zu sein? Waren darauf nicht zwei Jahre voll
anderer Triumphe gefolgt? Sprachen nicht die Zeitungen auch von ihr, ihrer
Schönheit, ihrer hohen Stellung, ihren Kleidern? Könige und Fürsten hatten ihr
gehuldigt, genau so, wie sie es sich tausendmal als Mädchen erträumt.

Doch der Nachgeschmack von all den Genüssen war bitter, und bitterer noch das
stete Zusammenleben mit einem Manne, der ihr innerlich weltenfremd geblieben,
dessen geistige Interessen auf einem so niedrigen Niveau standen und sich meist
nur um Sport, Rennställe und Spekulationen im großen Stil, wozu andere,
gewinnsüchtige Leute ihn verleiteten, drehten, einem Manne, der unter
dünkelhafter Selbstüberhebung ein Verstandesdefizit zu verbergen sich bemühte.

Nach allen eleganten Sammelplätzen der großen Welt schleppte er sie – überall
sollte seine Frau gefeiert werden und glänzen. Ach, und sie war so müde – müde!
Hatte dieses Dasein überhaupt noch einen Wert?

O doch – Stephan! Hier neben ihr saß der liebe, prächtige Junge, genau so fest
und lauter von Charakter, brav, solide wie vor zwei Jahren, ein Mensch, der in
unermüdlicher Arbeitslust, dabei mit bescheidenen Mitteln das sich schon damals
gesteckte erste Ziel bereits spielend erreicht hatte. Nun arbeitete er als
Referendar an der Regierung zu Potsdam und wünschte zuversichtlich, festen Fuß
im Staatsdienste zu fassen.

Ja, Stephan blieb der Lichtblick und Sonnenschein ihres Lebens, und für die
Schwester galten es die glücklichsten Stunden, wenn sie den Bruder wieder
einmal allein genießen und ihn so recht mütterlich betreuen konnte. Stephans
Urlaub hatten jetzt beide dazu benutzt, mehrere anregende Tage in Berlin zu
verbringen, woran sich dann eine längst geplante Reise nach München schloß,
woselbst Vinzenz später mit ihnen zusammentreffen wollte.

Auffallend erschien es Raineria, daß es Stephan, wie durch eine geheime Macht
veranlaßt, immer wieder nach dem Isar-Athen zog.

»Ich muß doch den armen Kerl, unseren Namensvetter, wieder mal aufsuchen und
nach seinem Befinden sehen, sonst verkümmert er mir gänzlich,« sagte Stephan
dann meist als Entschuldigung.

Im vergangenen Jahr hatte Gräfin Ary dem jungen Maler die Mittel zu einem
mehrmonatigen Aufenthalt in Davos gestiftet, was Stephan noch jetzt mit Dank
erfüllte. Allein eine fortschreitende Besserung war auch jetzt nicht an dem
Brustleidenden wahrzunehmen.

War Stephan in München, so verging fast kein Tag, an welchem er Robert
Sumiersky nicht Wein, Obst oder Blumen gebracht hätte.

Guter Bruder! dachte Raineria oftmals gerührt. Ja, wessen Seele von so rein
menschenfreundlichen Gefühlen bewegt wurde, wer innerlich so makellos,
sittenstreng und unberührt über irdischen Schmutz hinwegschreitet, der ist
wirklich beneidenswert.

Und ihr eigenes Gewissen? War das vielleicht nicht doch eine Beruhigung, ein
Trost, daß sie um des Bruders willen gesündigt und jenen fremden Menschen, die
allerdings ein größeres Anrecht an das ererbte Geld besaßen, freventlich dieses
Recht verkürzt hatte? Immer und immer, im Trubel des ewigen Genusses, der
Vergnügungen, in einsamen Stunden und schlaflosen Nächten, mußte Raineria über
jene quälende Frage grübeln. Keiner löste sie! – –

Und dort drüben saß Job Christophs junges Weib! – – –

»Was ist dir, Ary? Du siehst plötzlich so blaß aus!« fragte der Bruder und sah
ihr besorgt und teilnehmend ins Gesicht.

»Mir ist ein wenig übel. Ich glaube, der Fisch war nicht frisch. Komm, gehen
wir in den Gang hinaus. Dieser entsetzliche Speisegeruch und das Stimmengewirr
macht mich schwindelig.«

Und ohne noch einmal nach Irene von der Thann hinüberzusehen, hoch und stolz
aufgerichtet, verließ die junge Frau, von Stephan gefolgt, den Speisewagen.

^* [*] ^*

»München!« Donnernd rasselte der D-Zug in die Bahnhofshalle. Zugtüren wurden
aufgerissen: überall ungeduldige Hast und rücksichtsloses Drängen. Hier
freudiges Begrüßen, dort Rufe nach Gepäckträgern.

Noch einmal – Irene von der Thann war die Abteiltreppe leichtfüßig
herabgesprungen – streifte sie des höflichen jungen Fremden Blick.

Jetzt fiel ihr auf, daß ein Lächeln um seine Lippen spielte. Er verneigte sich
zuvorkommend, so wie man Bekannte grüßt, und in den hellen Augen lag ein
Ausdruck: wir sehen uns gewiß noch einmal wieder!

Seine schöne Begleiterin war mit einem Mädchen, anscheinend die Jungfer,
bereits schnell vorausgeeilt.

Warum wartete der junge Mensch? Wollte, er sie nochmals anreden?

Allein Irene stieß plötzlich einen Ruf freudiger Überraschung aus und stürmte,
einem alten Herrn entgegen, hastig vorwärts.

»Onkel Gotthard! Du in München! Das ist ja wundervoll. Woher kommst du denn in
aller Welt?«

»Direkt von Tegernsee, um dich zu begrüßen. Du hast mir ja selbst geschrieben,
daß du heute hier eintriffst. Ist das nicht Grund genug?«

Die junge Frau hatte den Arm des alten Geistlichen ungestüm umklammert und sah
beseligt in das runzelige Gesicht.

»Ich freue mich schrecklich! Job Christoph kommt erst morgen – und so bin ich
doch nicht allein.«

»Weiß ich, weiß alles, Kindchen. Doch ich will ehrlich sein und mich nicht als
gar zu uneigennützig hinstellen. Mein Kommen nach München hat nämlich noch
einen anderen Zweck. Ich will Professor Ramberg nächste Woche sprechen hören.
Er und dein Job haben mir gemeinsam eine Karte aus Genua geschrieben, und so
blüht mir denn hier ein doppelter Genuß.«

»Herrlich, Onkel Gotthard! Der Vortrag wird sicher fabelhaft reizvoll werden.
Ich freue mich auch darauf.«

»Na, und wie geht es dir, Ire? Siehst ein bissel schmal aus! Haben uns ja so
lange nicht gesehen. Tante G. läßt grüßen; erhielt gestern Nachricht von ihr
nach Tegernsee, sie klagt über argen Schwindel.«

»O, die Arme! Aber mir fehlt nichts. Bin gesund wie ein Fisch im Wasser. Die
heiße, lange Fahrt war nur etwas ermüdend,« entgegnete sie heiter und zog, da
eine weitere Unterhaltung in dem Gedränge nicht mehr möglich war, den
Verwandten mit sich fort. –

Am späten Abend, es mochte wohl halb zwölf Uhr sein, saß Irene noch in ihrem
Hotelzimmer.

Liebe, anregende, vertraute Gespräche mit dem Onkel hatten ihre Seele bewegt
und jede Müdigkeit aus den Augen gescheucht.

Nachdem beide unten im Speisesaal die Abendmahlzeit eingenommen, hatte sie ihn
noch bis zum Ausgang begleitet. Kanonikus Thorwald wohnte bei einem Amtsbruder
in der Nähe der Frauenkirche. Der Geistliche schien sehr vergnügt und hatte
beim Abschied geäußert: »Morgen siehst du mich nicht, Kind, da kommt dein Mann,
den du an vier Monate entbehrt hast. Aber dann finde ich mich wieder ein, und
wir essen irgendwo zusammen und schwelgen dann in Kunstgenüssen. Gott schütze
dich, Ire!«

Als diese darauf in das einsame Zimmer zurückkehrte, wurde ihr plötzlich ganz
bänglich zumute. Seltsam! Sie war ja doch reichlich daran gewöhnt, allein zu
sein – von mehr als zwei Jahren ihrer Ehe hatte sie fast zehn Monate ohne den
Gatten verbringen müssen. Aber einmal, den ersten Winter, war sie ja mit ihm
nach Kairo gereist. Wie herrlich, berauschend schön schienen noch heute jene
Erinnerungen, dort unter seiner Führung und Anleitung antike Kunst zu
studieren. Zum erstenmal war damals das Bewußtsein in ihr erwacht: Du bist ihm
vielleicht doch eine nicht völlig zu unterschätzende Kameradin. Sehr vieles
hatte er mit ihr besprochen, sie belehrt und in die Geheimnisse und Mystik der
alten Kulturländer eingeweiht.

Und seit jenen Tagen durfte sie auch mehr und mehr teilnehmen an seinen
Arbeiten, seinem ihn ganz befriedigenden Lebenszweck, welcher der Gegenwart
entrückt war und um zweitausend Jahre zurückgriff.

Noch heute gedachte Irene mit Entzücken solch weihevoller Stunden. Weit ins
Land hinein, zu den Kunstdenkmälern und Pyramiden, waren sie oft beide allein
gefahren, und so sah sie ihn im Geiste jetzt noch vor sich stehen, während der
Vollmond seinen Silberglanz über die sagenumwobenen Stätten ergoß, und hörte
ihn reden – reden! Keiner kannte Job Christoph so, wie sie ihn kannte, dem
Alltagsleben weit entrückt, die Brust von Begeisterung geschwellt.

Wohl keiner hatte sich am Wohlklange dieser Stimme, welche metallisch hart und
auch wieder warm und weich sich in die Seele einzuschmeicheln wußte, jemals so
berauscht wie sie selbst.

In mädchenhaftem Unverstand hatte sie früher oft mehr Hingebung und
Leidenschaft von ihrem Gatten erwartet und die stets gleichbleibende Ruhe und
Güte hatte sie ungeduldig gemacht, so daß etwas gleich Trotz und Widerspruch
sich in ihrem Innern löste. Sie wollte angebetet sein, mit Zärtlichkeit
verwöhnt, ihre heißen Gefühle für ihn sollten mit dem nämlichen Maße gemessen
werden. Heute war das alles ausgekämpft und überwunden.

Wie durfte man von solchem Manne törichte Liebeständelei erwarten! Galt Job
Christophs Seele, sein ganzes Fühlen und Denken nicht ausschließlich seinem
unermüdlichen Schaffen, seinem Berufe? Glücklich und dankbar mußte sie dagegen
sein, daß sie ihm mehr bleiben durfte als vielleicht andere Frauen ihren
Männern, die keinen Anteil hatten an deren Geistesleben. Welch ein Schatz von
Verständnis und Vertrauen für sie bargen auch immer Job Christophs Briefe.
Klang daraus doch oft ein verheißungsfreudiger Unterton: »Ich habe viel zu
berichten, Ire. Du wirst mir ordnen helfen – hast du mir doch oft den Beweis
des Verstehens geliefert!«

Und morgen kehrte er zurück.

^* [*] ^*

Einige Tage später schlenderten Irene und Job Christoph durch die Säle des
Münchener Glaspalastes, hier ein im Katalog besonders angemerktes Bild
betrachtend, dort sachverständige Kritik übend oder tadelnd.

Onkel Kanonikus, der mit dem jungen Paare hierher gefahren war, ging, wie er
scherzend und fein lächelnd geäußert, immer gern seine eigenen Wege, um nicht
Unterhaltung führen zu brauchen und besser studieren zu können. Voll innerer
Befriedigung hatte er indes das Nichtchen von weitem beobachtet. Wie strahlend
und hübsch Irene heute aussah, und auch der Job schien offenbar sehr vergnügt
über das Wiedersehen mit dem allerliebsten Frauchen. Da mußte man die Kinder
nicht stören.

Es war ein wundervoller Augustmorgen. Durch die hohen Glasscheiben strömte
lauteres Sonnengold herein und malte oft ganz köstliche, warme Tinten auf die
reichhaltig vertretenen Porträts.

»Ich möchte einmal ein Bild von dir haben, Ire. Es liegt jetzt gerade ein
besonderer Zauber, halb Melancholie, halb abgeklärte Ruhe, in deinem Gesicht,
was dich vortrefflich kleidet,« sagte Job Christoph, plötzlich stehenbleibend,
und zog der Gattin Arm etwas fester an sich.

Sie lachte fröhlich.

»Du meinst, ich habe das Hausbackene verloren! Dein Verdienst, Job Christoph!
Ja, wenn der Geist geweckt wird, der noch schlummernden Seele, die einst nur
ein Traumdasein geführt, sich neue Eindrücke, eine andere, idealistischere
Weltanschauung erschließt, dann teilt sich das wohl auch dem äußeren Menschen
mit.«

Das letzte hatte sie wieder ernst gesprochen. Prüfend sah er Irene von der
Seite an und sagte warm:

»Ich mache mir oft Vorwürfe, dich soviel allein zu lassen. Fühlst du dich in
solchen Zeiten auch nicht gar zu einsam? Bist du wirklich glücklich, Ire?«

»Wie du nur fragen kannst, Job Christoph! Ist das Wiedersehen nicht
wunderschön?« versetzte die junge Frau merkbar befangen und ausweichend.

»Nun, zunächst bleibe ich ja bis über Weihnachten bei dir in Berlin, und das
soll eine gemütliche Zeit für uns werden.«

Beglückt schaute sie zu ihm empor, und er dachte wieder: Was hat Ire doch für
herrliche Augen! Der kindliche Ausdruck, der ihn einst, in seinen
Jünglingsjahren, so entzückt, war nicht daraus gewichen. Über der emailblauen
Farbe glänzte aber jetzt noch ein besonderer Schein, als ob dahinter etwas
Geheimnisvolles, Unergründliches verborgen läge.

»Ja, Ire, ich werde dich bestimmt malen lassen. Hast du eine Ahnung, welcher
Künstler hier in München für Damenbildnisse am geeignetsten wäre? Diese Bilder
gefallen mir alle nicht, weil...«

Im Weiterschreiten stockte er plötzlich und sah überrascht zu einem dicht vor
ihnen stehenden und artig grüßenden jungen Manne auf.

Blitzschnell trat auch das Erkennen in Job Christophs Seele.

Der Fremde lächelte.

»Ja, ja, es stimmt, Herr Professor. Ich sehe, Sie erinnern sich meiner. Ich bin
Stephan Sumiersky, und Ihrer Frau Gemahlin zu begegnen hatte ich bereits das
Vergnügen im D-Zuge von Berlin– München. Bitte, wollen Sie mich vorstellen.«

Irene lächelte ebenfalls und sagte, ihm die Hand reichend, freundlich: »Also
ein Bekannter meines Mannes, Sie waren damals sehr liebenswürdig. Auf Reisen
ist man Höflichkeit kaum mehr gewöhnt.«

Des Grafen Blicke flogen bewundernd über das leicht errötete Gesichtchen hin;
dann wandte er sich verbindlich dem Gatten zu.

»Ich habe oft von Ihnen und über Sie gelesen, Herr Professor, und mich noch
gern unseres Zusammenseins in Strelnow erinnert. Nun freue ich mich wirklich
über diese zufällige Begegnung.«

Warum schwieg Job Christoph jetzt? Warum sagte er denn nicht ebenfalls ein
verbindliches Wort? Ungeduldig, fragend streiften Ires Augen des Gatten
sichtlich bleich gewordenes Antlitz. Die Brauen finster über der Stirn
zusammengezogen, wie er das stets tat, wenn eine Sache ihn innerlich erregte,
stierte er zu Boden.

Allein in seiner unbefangenen, offenen Weise fuhr Stephan Sumiersky fort:
»Wissen Sie, Herr Professor, daß wir bereits Einladungen erhalten haben für den
morgigen Vortrag im Ministerpalais. Wir alle wissen auch, dah Sie denselben
halten werden, um den plötzlich erkrankten Professor Ramberg zu vertreten. Es
ist allgemeine Freude darüber.«

Nun hob der Angeredete den Kopf und erwiderte etwas gezwungen höflich, doch mit
leichtem Anflug von Ironie: »Ich bin gleichsam dazu genötigt worden. Exzellenz
von Z... war indes persönlich bei mir, und ich vermochte ihm keine abschlägige
Antwort zu geben. Ich fürchte, man wird enttäuscht sein.«

Stephan Sumiersky schüttelte vielsagend den Kopf und wandte sich wieder der
Dame zu: »Kannten Sie München, gnädige Frau?«

»Nein, aber ich finde es viel behaglicher als Berlin. Kunstsinn und Geschmack
wehen hier förmlich in der Luft. Ich muß sagen, man lernt mit anderen Augen
sehen!«

Langsam schritten sie weiter und traten gemeinsam in den nächsten Saal.

Job Christophs Züge hatten jetzt wieder die gleichmäßige Ruhe angenommen, und
er fragte etwas höflicher interessiert: »Sie sind noch in München, Herr Graf?«

»O nein, längst nicht mehr. In Potsdam an der Regierung ist mein bescheidener
Wirkungskreis. Doch nun möchte ich mich Ihnen empfehlen, gnädige Frau; eine
Verabredung ruft mich. Ich hoffe indes auf ein Wiedersehen!«

Als die schlanke, elegante Gestalt den weiten Raum durchmaß, sagte Irene, ihr
wohlgefällig nachschauend, fast vorwurfsvoll: »Du warst nicht gerade sehr
zuvorkommend gegen den Grafen, Job Christoph. Magst du ihn nicht?«

Er zuckte die Achsel.

»Ich freute mich auf ein Alleinsein mit dir und lasse mich nicht gern durch
x-beliebige Menschen stören,« gab er, sie warm ansehend, zurück.

Obgleich diese Begegnung einen Sturm widersprechender Empfindungen in seinem
Innern auslöste, so klang seine Stimme doch ruhig und gefaßt.

War es denn denkbar, daß der Anblick dieses jungen Mannes ihn einen Augenblick
beinahe fassungslos gemacht und Bilder vor die Seele gezaubert hatte, die ja
längst, längst begraben waren. Was gingen ihn – Irenes Gatten – jene Leute an?
War die Ruhe, das Geborgensein, der süße Friede des trauten Heims jetzt nicht
eingezogen in sein Herz? Hatte die kluge, sanfte Frau es seit zwei Jahren nicht
verstanden, alle wilden, hochgehenden Wogen seines Temperaments zu besänftigen,
und hatte sie ihn nicht vergessen gelehrt? Ja, die kurze Strelnower Zeit war
nun, ähnlich einem Champagnerrausch, verflogen, und er hatte, Gott sei Dank,
dem holden Weibe hier an seiner Seite nie die geringste Ursache gegeben, an ihm
zu zweifeln. In diesem Augenblick fühlte Job Christoph mehr denn je das
zwingende Bedürfnis, sich noch fester derjenigen anzuschließen, gegen die er
seit jenem verhängnisvollen Frühlingsnachmittag in Onkel Thorwalds Garten nie
ganz offen zu sein vermocht hatte. Irene war seine Frau geworden, ohne daß er
sie seines vollen Vertrauens gewürdigt hätte. Darum wollte, mußte er sühnen,
soweit es in seiner Kraft stand.

Den weichen Arm fast heftig an sich pressend, doch nun wieder lächelnd, zog er
Irene mit sich fort.

Da ließ ein von ihr ausgestoßener Ruf der Bewunderung ihn stehenbleiben und
fragen: »Nun?«

»Sieh doch, Job Christoph, wie schön – nein, blendend schön ist dieses Porträt!
Dort, inmitten der langen Wand. Bitte, komm näher.«

Ungestüm zog sie den Gatten nach der bezeichneten Stelle hin und erwartete
einen zustimmenden Bescheid.

Allein es erfolgte nichts.

»Hast du jemals solch bezwingenden, beinahe faszinierenden Blick gesehen?
Sobald man länger in diese Augen hineinschaut, desto grösser wird ihre
suggestive Kraft. Die ganze Auffassung ist reizvoll und originell. Wer mag wohl
der Maler sein? Und was sehr merkwürdig scheint, das Gesicht kommt mir bekannt
vor. Schlage doch, bitte, einmal im Katalog nach.«

Damit wandte sich Irene an den Gatten, der mehrere Schritte zurückgetreten war
und stumm, wie geistesabwesend, das Porträt betrachtete.

»Bitte - ja?«

Sie fragte noch einmal und sah dabei voll ungeduldiger Spannung dem
Schweigsamen ins Gesicht.

War das Job Christoph, der dort wie in Verzückung nach dem Bilde
hinüberstarrte, ihr Gatte, der soeben voll Wärme und Herzlichkeit zu ihr
gesprochen?

Ein Ausdruck von namenloser Sehnsucht und brennender Qual spiegelte sich
plötzlich auf diesen bisher ruhigen Zügen ab. Vergessen schien die junge, tief
erschreckte Frau neben ihm, vergessen Ort, Zeit und jede Selbstbeherrschung;
nur eins war da, nur eins lebte für ihn – das war jenes Bild.

Raineria!

Nur Job Christophs Seele schrie dieses Wort. Genau so hatte sie einst vor ihm
gestanden – sinnbetörend schön, und genau so hatte der Künstler sie greifbar
lebenswarm auf die Leinwand gezaubert.

Schien es nicht, als stiege jener betäubende Hauch aus dem leicht gewellten
Märchenhaar empor? War es Blumenduft? –

Unter einer rosenumrankten Pergola, im langfließenden, schlichten, weißen
Kleide, stand die mädchenhaft schlanke Gestalt; ein dünner, zartrosa
Gazeschleier umwogte die Büste und den linken Arm, als ob ein Windhauch das
leichte Gewebe lüftet. Die erhobene rechte Hand hielt einen köstlichen
Rosenzweig empor, dem Beschauer entgegen.

Gerade die raffinierte Einfachheit der Auffassung schien des Künstlers
Meisterwerk. Verkörperte Vollendung!

Onkel Kanonikus' Stimme weckte das junge Paar aus seiner dumpfen Betäubung:
»Aber, Kinder, wo steckt ihr denn? Immer noch bei den langweiligen Porträts?«

Job Christoph schreckte empor. Allgütiger Himmel – wo war er denn? Er mußte
sich ja fassen! Schien nicht alles ein Spuk – ein Traum? –

Ungestüm lief Irene auf den alten Verwandten zu und griff hilfesuchend nach
seinem Arm.

»Ja, Onkel Gotthard – wir – ich komme! Nur möchte ich gleich – ins Hotel
zurück. Die Luft hier drin – ist so eingeschlossen und schwer. Du weisst – das
macht mir immer Kopfweh!« flüsterte Irene in unzusammenhängender Hast.

Sie war noch immer totenbleich, doch keiner der Herren hatte einen Blick dafür.

»Du must dich ausruhen – niederlegen – es war zuviel,« sagte Job Christoph
teilnahmsvoll; aber seine Stimme klang dabei verändert und rauh.

»O, armes Kind – ja, Ruhe ist das Beste.« Kanonikus Thorwald schüttelte
bedauernd den Kopf. »Ich werde nun natürlich allein nach dem Englischen Garten
fahren.«

Im Auto zog Irene den Schleier tief und fest über das Gesicht, damit der neben
ihr sitzende Gatte die leicht niederrieselnden Tränen nicht bemerken sollte.

»Vorbei – vorbei! O, habe ich ihn denn jemals besessen?« flüsterten ihre
bebenden Lippen.

^* [*] ^*

Der von Professor von der Thann vor einer geladenen Gesellschaft, im privaten
Kreise gehaltene Vortrag über die letzte große Forschungsexpedition nach
vorgeschichtlichen Nilniederlassungen und dort gemachten archäologischen
Sammlungen, über Zahlensysteme und Zeitrechnung der alten Könige, ihre
Kunstinteressen und die Riesenmonumente vieltausendjähriger Bauperioden wie
Hieroglyphen war, von prächtigen Lichtbildern veranschaulicht, wirkungsvoll
vorübergerauscht.

Nun wurden Erfrischungen herumgereicht, und die lebhaft plaudernden Gäste
zerstreuten sich bald in den weiten Salons.

»Nun sagen Sie mal, bester Baron, wie kommt diese Koryphäe, was Fachkenntnisse
und künstlerische Form des Vortrages anlangt, hierher nach München? Exzellenz
von Z ... hatte meine Frau und mich zu einem kleinen Kunstgenusse eingeladen
und so beiläufig von Lichtbildern und so weiter gesprochen, und nun wird uns
solch eine grandiose Überraschung bereitet! Der junge Mann redet ja einfach
klassisch. Ich armer Ignorant, der von altägyptischer Hochkultur keinen
Schimmer von einer Ahnung hatte, bin durch eine so glänzende Aufklärung und
Belehrung jetzt im Lande der Pharaonen wie zu Hause. Bitte, orientieren Sie
mich doch etwas über den interessanten Professor.«

Mit diesen Worten faßte ein großer, auffallend blonder, vornehm aussehender
Herr den Angeredeten am Rockärmel und zog ihn nach einer von schwerer Portiere
halb verdeckten Nische hin, wo beide sich niederließen.

»Gern, Graf Herlingen, so viel ich selbst weiß, will ich Ihnen mitteilen.
Dieser Professor von der Thann ist nämlich ein steter Reisebegleiter des
bekannten Archäologen Ramberg, hat seit mehreren Jahren alle
Forschungsexpeditionen mit diesem unternommen und soll – wie man natürlich sub
rosa behauptet – seinen Meister bereits überflügelt haben. Nebenbei liest Herr
von der Thann als Privatdozent in Berlin an der Universität, wo er großen
Zulauf hat.«

»Ja, wie kommt er aber heut abend hierher?«

»Bitte, einen Moment, Herr Graf. Professor Ramberg ist ein alter Studiengenosse
und Duzbruder von unserer Exzellenz und war nach seiner Rückkehr von Kairo
kürzlich nach München gekommen, um einige öffentliche Vorträge zu halten. Für
morgen war der erste im Odeon angesagt, wozu bereits Hunderte von Karten
verkauft sein sollen. Heute abend hatte Ramberg Exzellenz von Z... versprochen,
vor seinen Gästen ein wenig zu ›plaudern‹ – sozusagen ein kleiner Aufgalopp für
morgen, wie Sie als Sportsmann sagen würden. Plötzlich kriegt der Mann gestern
abend eine so heftige Gallenkolik, daß er nun ernstlich krank im Hotel liegt
und vor Wochen kaum imstande sein dürfte, den eingegangenen Verpflichtungen
nachzukommen. Da ist eben auf Rambergs und vieler anderer Bitten Professor von
der Thann hilfreich eingesprungen und ...«

»Und ich meine, der Tausch ist nicht schlecht,« unterbrach ihn Graf Herlingen
lachend. In seinen Zügen lag wieder etwas Gönnerhaftes, als er hinzufügte: »Ich
bin äußerst befriedigt vom eben Gehörten. Wird man für den Vortrag im Odeon
noch Eintrittskarten kriegen? Das ist nämlich was für meine Frau, die bei dem
bloßen Worte Ägypten gleich in Ekstase gerät und schon Himmel und Hölle in
Bewegung gesetzt hat, heute eine Einladung hierher zu erlangen.«

»Schwerlich, Herr Graf. Allein vielleicht nur durch Herrn von der Thann selbst.
Seine Frau ist ebenfalls anwesend. Ich kenne beide.«

»Ach was – hier im Saal?«

»Ja – dort, jene junge Dame in Weiß. Sie spricht soeben mit Ihrem Schwager
Sumiersky. Nicht gerade schön, doch sehr anmutig und dem berühmten Gatten
entschieden geistesverwandt.«

»Famos! Die Gelegenheit zeigt sich ja günstig. Bitte, Baron, wollen Sie mich da
gleich mal vorstellen? « bat Herlingen in seiner etwas burschikosen Art.

Die Herren erhoben sich und schritten nach der bezeichneten Stelle hin. – –

Eine halbe Stunde später drängte alles zu den im Nebensaale aufgestellten
Büfetts. Seidene Schleppen rauschten über das Parkett, Teller und Gläser
klirrten, dabei Lachen, Scherzen und ein oft betäubend anschwellendes
Stimmgewirr brauste durch die tageshell erleuchteten Räume.

Aus dem Gewühl heraus, Ruhe und Schutz suchend, betrat Job Christoph von der
Thann einen nur matt erhellten, stillen Damensalon.

In einem lauschigen Sofaeckchen hatten sich drei junge Mädchen mit ihren
Kavalieren, Offiziere des schweren Reiterregiments, niedergelassen, deren
Interesse aber völlig ihrer heiteren Unterhaltung wie den kulinarischen
Genüssen des gastlichen Hauses zugewandt schien. Keiner des kleinen Kreises
hatte den Eintritt des einzelnen Herrn beachtet, noch beim Aufblicken den
gefeierten Gelehrten in ihm wiedererkannt.

Job Christoph ließ sich, so weit wie möglich von der »Jugend« entfernt, in
einen Sessel fallen und blickte gedankenverloren und finster vor sich hin.

Hatte er denn am heutigen Abend wirklich so glänzend gesprochen? Er wußte es
selbst nicht einmal.

Erst durch das ihn fast peinigende Lob und die hohe Anerkennung seiner Zuhörer
schien ihm klar geworden zu sein, daß er sich zu einem Feuer und einer
Begeisterung hatte hinreißen lassen, die wohl doch einen Unterton innerer
Erregung gehabt.

Ja, warum – warum? –

War denn die aus vielleicht 200 Personen bestehende Gesellschaft, waren all die
vielen, ihm fast gänzlich fremden Gesichter gar nicht für ihn vorhanden
gewesen?

Wie aus einem magischen Dunstschleier, einem Nebel leuchtend auftauchend, sah
er nur einen Kopf, einen goldblonden Kopf, einen wunderbar weiß schimmernden
Hals, eine Gestalt mit klassischen Formen und vor allem zwei Augen, deren
strahlende Blicke immer nur auf ihn selbst gerichtet waren.

Raineria!

Kaum zehn Schritte von ihm entfernt saß sie, hochaufgerichtet, würdevoll,
stolz, ganz die Gräfin Vinzenz Herlingen, – und doch, wer sie kannte, wie er,
der sah sofort den ganzen Zauber weicher, zarter Weibesschönheit, ähnlich dem
Mädchen im Strelnower Archiv, ähnlich dem bezwingenden, reizvollen Bilde im
Glaspalast.

Und so hatte er denn nur für sie gesprochen – einmal nur noch, heute nur!

Nach Schluß des Vortrages war er geflohen – ihr entflohen! Wohin? Ja, zu Irene!

Wie diese klaren warmen Kinderaugen voll stolzer Befriedigung, von Glück und
Anerkennung leuchteten! Und dann kamen Menschen, Menschen! Jeder wollte ihm die
Hand drücken, Schmeicheleien sagen – Phrasen!

Was kümmerte es ihn! – Sie aber kam gottlob nicht! So mußte es sein – so war es
gut!

Und nun hier, im stillen Salon, schien endlich, endlich Ruhe.

Er zog das Taschentuch und trocknete sich die feuchte Stirn. Man würde ihn
nicht vermissen, jetzt nicht.

Das Materielle, der Gaumenkitzel, übt ja wohl eine gewisse Macht aus. O,
kleiner Menschengeist! Die hehre Kunst trägt dich empor zu lichten Höhen! Dort
drinnen ein krasser Gegensatz: Bei Sekt und Delikatessen ist die Begeisterung
schnell vergessen! Pah!

Den Kopf in die Hand gestützt, schloß Job Christoph die Augen – aber ein leises
Knistern von Seidenfalten – ein eigentümliches Parfüm in nächster Nähe ließ ihn
aufblicken.

Nein – das war ja keine Einbildung, keine Täuschung – da stand sie ja dicht
neben ihm, strahlend schön, leise lächelnd, doch mit vorwurfsvollem Zucken um
den Mund.

»Warum meiden Sie mich so hartnäckig, Professor von der Thann? Ich versuchte
verschiedentlich, mich Ihnen zu nähern – allein immer vergeblich – immer waren
Sie mir im Gewühl entschlüpft.«

Wie diese Stimme doch jede Saite seines Innern vibrieren machte!

Er war emporgesprungen und verneigte sich tief, wobei er mit leichten Regungen
von Trotz erwiderte: »Ich habe nach Beendigung meines Vortrages nicht mehr die
Ehre gehabt, Sie zu sehen, Frau Gräfin.«

»Aber – während desselben?« Sie hob die dunkel bewimperten Augen voll und fest
zu ihm empor.

»Ja!« Er stand wie unter einer hypnotischen Macht, und so vergingen ein paar
Sekunden in fast bedrückendem Schweigen.

Den schönen, von einem prachtvollen Brillantdiadem umkränzten Kopf ein wenig
nach hinten gebogen, lehnte Raineria an einem Sessel. Die kleinen, ihm so
wohlbekannten Hände spielten lässig mit dem Fächer; allein keine ihrer
Bewegungen war nervös oder verriet innere Unruhe, dagegen lag jetzt ein tiefer
Schmerzenszug um die zusammengepreßten Lippen, und unter den halbgeschlossenen
Lidern schimmerte es feucht.

Wortlos reichte sie ihm die Rechte hin; er küßte sie ehrerbietig, doch steif.
Darauf sagte sie sehr ernst:

»Das Leben spielt mit uns, Professor von der Thann! Hier: kurze Glücksstunden,
dort: Jahre, die der dürren Wüste gleichen, welche wir beide kennen. Aber das
ist ja alles längst – vergessen. Ich wollte Ihnen nur das eine sagen – deshalb
kam ich her – suchte Sie: Heute haben Sie ein sehr dankbares Auditorium vor
sich gehabt und ungeteilten Beifall geerntet; aber das eigentliche Werden,
Wachsen und Sein eines Künstlergeistes kann nur ich verstehen und aus tiefster
Seele bewundern!«

Für Augenblicke flammte es wild und heiß auf in Job Christophs Herzen, und an
seiner Willenskraft rüttelte und zerrte die alte Macht eines einstmals
beseligenden Rechtes.

War es nicht wert zu ringen, ein ganzes Dasein lang zu ringen um den erneuten
Besitz dieses Weibes willen? Gefühle, wie sie in ihrem, in seinem Innern
gelodert, sie können niemals vergehen! O nein, unter der grauen Asche des
Alltags sind sie nur scheinbar verglommen, um durch einen einzigen Funken sich
wieder neu zu entzünden.

Kränkungen, Bitterkeit, Trotz und Qual, – gleich scheuen Fledermäusen vor dem
Sonnenlicht schienen sie verflogen. Alles andere war Selbsttäuschung! –

Selbsttäuschung? Mit dieser Erkenntnis begann die unerträgliche Anspannung der
Nerven nach und nach von ihm zu weichen. Seit der Stunde, ja, seit er ihr
wunderbares Bild im Glaspalast gesehen, war er in einer Art Traumzustand
herumgewandelt. Das Hirn zermartert hatte er sich über wahre und falsche
Begriffe von Grundsätzen, über Gewissenspflicht, Moral, Haltlosigkeit des
Mannesherzens und dergleichen, bis er in ein Stadium geraten war, wo die klare
Vernunft aufhört und ein völliges Versagen klarer Denkkraft anfängt.

Die Nacht hatte er ruhelos im kleinen Hotelsalon neben dem Schlafzimmer
verbracht, wo Irene, nachdem er ihr von Vorbereitungen für seinen Vortrag
gesprochen, wohl längst schlummerte. Oder ob die Seele der lieben, kleinen
Frau, seiner Frau, bereits ein heraufdämmerndes Unheil ahnte?

Und jetzt, wo die andere vor ihm stand und seine irrenden Gedanken wie
hilfesuchend und in scheuen Angstgefühlen durch die Festsäle flogen und er im
Geiste Irenes klares, blaues Auge mit festen, ruhigen Blicken vor sich
auftauchen sah, da war es ihm auch möglich, sich wieder zu fassen.

Bei Gott, er war doch kein Schwächling, kein eitler Narr, der sich durch ein
paar Schmeichelworte kopfscheu machen läßt! Sind Manneskraft und Manneswert
denn eine Ware, die zerbricht wie Glas? – –

Über Job Christophs hohe, intelligente Stirn flog ein deutlich wahrnehmbarer
Schatten, als er, sich abermals tief verneigend, sagte:

»Frau Gräfin sind sehr gütig, und ich weiß ein solches Lob hoch einzuschätzen.
Gewiß, ich habe gearbeitet mit aller Energie und Zähigkeit. Jahre hindurch, um
aus diesem Schaffen etwas Nutzbringendes ersprießen zu sehen; aber gerade dabei
ist mir klar geworden, daß wir das sogenannte Lebensspiel bezähmen und unserem
eigenen Willen unterordnen können.«

Jetzt sprach er ruhig, fast kalt, und wieder begegneten sich beider Blicke.

»Gehe – gehe! Sei barmherzig und kreuze du – du nie mehr meinen friedlichen
Lebensweg!« lag in dem seinen.

Der Ausdruck müder Resignation und beinahe demütiger Trauer in dem ihren.

Raineria war wohl nie so schön, so weiblich hold gewesen wie in dieser
verhängnisvollen Stunde.

So standen sie wieder wortlos, als eine laute Männerstimme vom Eingang des
Nebensaales zu ihnen herüberklang:

»Hier also finde ich endlich den berühmten Mann! Du hast ihn ja ganz nett
eingefangen, Ary – beneidenswert! Nun möchte ich den Herrn Professor auch
kennenlernen. Servus, Herr von der Thann! Ich bin Graf Herlingen, der Sie
aufrichtig bewundert!«

Nach dieser allerdings freundlichen, doch etwas derben Anrede streckte er Job
Christoph die Hand entgegen, welche jener zögernd ergriff.

Gedachte er doch unwillkürlich der unhöflichen Behandlung, welcher derselbe
Mann dem Reisenden dritter Klasse an der Strelnower Bahnstation zuteil werden
ließ.

»Die mir in München gezollte, ehrende Anerkennung ist fast beschämend, Herr
Graf,« antwortete er nur kurz und schlicht. Dann fiel sein Auge auf Stephan
Sumiersky, der in einer Art stummer Teilnahmlosigkeit wenige Schritte hinter
seinem Schwager stand und die Augen unverwandt auf die Schwester gerichtet
hielt.

Hatte Raineria es wahrgenommen? Sie reckte jetzt in einer halb gelangweilten,
halb spöttischen Schulterbewegung den Oberkörper und sagte ungeduldig:

»Wir wollen aber den interessanten Abend nicht bis in die tiefe Nacht
ausdehnen« (sie blickte auf die diamantenbesetzte Uhr am Armband), »es ist bald
eins. Herr von der Thann bedarf wohl auch der Ruhe. Also: Auf Wiedersehen!«

Damit nahm sie des Bruders Arm und eilte in einer beinahe auffallenden Hast dem
Speisesaale zu.

In abgerissenen Sätzen hörte sie noch hinter sich des Gatten laute Stimme, der
nun auf des Professors Gesellschaft offenbar Beschlag gelegt zu haben und ihn
fürs erste nicht mehr loszulassen schien.

^* [*] ^*

»Nun, wie geht es heut? Besser, natürlich! Das sehe ich schon. Wenn Sie an der
Staffelei stehen, dann ist's ein gutes Zeichen.«

Mit diesen freundlich und heiter gesprochenen Worten trat Stephan in die vier
Treppen hoch gelegene kleine Werkstatt seines Namensvetters Robert Sumiersky,
der im Malerkittel, Pinsel und Palette in Händen, bei der Arbeit war.

Der Angeredete legte sein Werkzeug sofort beiseite und begrüßte, sichtbar
erfreut, den Gast.

»Graf Stephan! Welche Überraschung! Also doch gekommen! Ihre Güte, Ihre
Freundschaft sind wirklich Sonnenstrahlen in meinem armseligen Dasein!«

»Pst! Unsinn! Nicht solches Zeug reden! Demnach ist es Ihnen während der vier
Monate, in denen wir uns nicht sahen, ganz leidlich ergangen? Das ist schön – –
selbstverständlich auch finanziell. Ihr Name als Künstler wächst.«

Stephans Blicke flogen befriedigt über des jungen Malers Erscheinung hinweg.
Diese schien allerdings gepflegter als vor zwei Jahren. Gesichtsausdruck,
Haltung und Kleidung kennzeichneten zweifellos den gebildeten Mann besserer
Stände, ja es lag sogar eine Art reizvoller Genialität über diesem, wie Stephan
oft scherzend geäußert, Lord-Byron-Kopf, dessen braunes Kraushaar sich stets
widerspenstig um Stirn und Schläfen sträubte.

Allein ein schärferer Beobachter erkannte sofort den schwer Lungenkranken in
ihm. Unter den hageren Wangen brannte meist eine hektische Röte, was mit den
fieberhaft glänzenden Augen und den kurzen Atemzügen seiner Brust eine beredte
Sprache redete.

»Vortrefflich geht es mir!« Eine leichte Bitterkeit färbte den Ton. »Die blauen
Lappen fliegen nur so zum Fenster herein. Dort, jene Isarniederung mit
herbstlichem Gestrüpp, ist bereits verkauft, und hier das Pferdeidyll – nicht
wahr, der zweite Franz Krüger – hat Gräfin Herlingen bestellt.«

»So? War meine Schwester kürzlich hier?«

Über Stephans Züge flog wieder ein Ausdruck innerer Befriedigung.

»Nein, Frau Gräfin sandte mir eine kleine Photographie und gab Größe und Maße
an. Es sind die Lieblingsreitpferde von ihr und dem Herrn Grafen.«

Voll Interesse betrachtete Stephan den Entwurf.

»Ja, ich kenne die Gäule genau. Vortrefflich! An Ihrer Stelle würde ich nur
Tiere malen. Darin entwickeln Sie eine besondere Kunst.«

Der Leidende lachte kurz.

»Vorläufig muß ich malen, was man von mir verlangt.«

»Freilich –! Hm!« gab Stephan sinnend zur Erwiderung.

Darauf setzten sich beide auf die einzigen Rohrstühle, welche der kleine Raum
aufzuweisen hatte.

In zarter, taktvoller Weise erkundigte sich Stephan nun auch nach des jungen
Malers Vater in Neuyork, ob derselbe, nachdem der sogenannte Vergleich endlich
zustande gekommen war, den Sohn einigermaßen unterstütze. Der alte Mann sei
doch moralisch dazu verpflichtet und dürfe die Zinsen des erhaltenen Kapitals
unmöglich für sich allein beanspruchen.

Da wollte Robert anfangs gar nicht mit der Sprache heraus, und seine Züge
hatten dabei einen todestraurigen Ausdruck bekommen.

Doch endlich faßte er, gleichsam hilfesuchend, nach des Gastes Hand und sagte
gepreßt: »Mein Vater hat sich verleiten lassen – das Geld in einer – gewagten
Spekulation anzulegen. Vor acht Wochen kam die Nachricht, daß – daß alles –
verloren sei und er, durch Schreck und Gram darüber erkrankt, im Hospital läge.
Auch seine Stellung hätte er dabei eingebüßt.«

»Und Sie – Sie müssen nun die Mittel hinüberschicken, den Vater zu unterhalten
und verpflegen zu lassen?« fragte Stephan, während eine Zornesfalte seine Stirn
verdüsterte.

»Zum Teil allerdings. Aber – das ist ja jetzt kaum von Belang. Ich verdiene
wirtlich genug.«

Ein so wunderbarer Ausdruck von rührender Opferfreudigkeit, Güte, ja seelischer
Verklärung lag über des Leidenden Gesicht, daß Stephan vom Sitz aufsprang und
an die Staffelei trat.

Um keinen Preis wollte er dem andern seine tiefe Bewegung verraten.

Wohl noch eine Stunde blieb er darauf bei dem zutraulicher und mitteilsamer
gewordenen jungen Maler, der auch in warmen Worten nach Stephans
Angelegenheiten fragte.

Mit einem beinahe heiteren »Auf Wiedersehen!« trennten sie sich.

»Wenn der liebe Gott mich doch einst in die Lage versetzen wollte, diesem
vortrefflichen Jungen einmal etwas Gutes anzutun!« murmelte Stephan sinnend,
die vier Stiegen des schlichten Hauses wieder hinabsteigend.

Seit kurzem, ja seit dem Fest bei Exzellenz von Z..., lag überhaupt ein
eigener, beklemmender Druck auf seiner Seele.

Ein Mensch wie er, mit seinen dreiundzwanzig Jahren, jung, hübsch, in
bevorzugter Gesellschaftsstellung, der Licht- und Schattenseiten des
Großstadtlebens zur Genüge kannte und sich wohl auch kaum Skrupel gemacht hatte
über kleine Liebesabenteuer, die verrauscht und verflogen waren, gleich dem
Frühlingsnebel, er errötete plötzlich bei dem Gedanken, daß seine Sinne, sein
Wünschen und Begehren auf gefährlichen, nach Moral und Gesetzen unerlaubten
Gebieten sich bewegten.

Das glich doch eigentlich einem Eingriff in fremden Besitz, fremdes Eigentum!

Was gingen ihn schließlich die wunderbaren blauen Augen, der holde
Gesichtsausdruck, die süße Stimme einer Frau an, die das Weib eines anderen
Mannes war?

Und dennoch – jede Minute des glänzenden Festabends hatte er dazu benutzt, in
Frau von der Thanns nächster Nähe zu sein, sich möglichst viel mit ihr zu
unterhalten und ihr kleine Dienste zu erweisen.

Wahrlich, er war doch weit davon entfernt, dieses seltsame Interesse, welches
schon damals im D-Zuge für die junge Frau aufgekeimt war, als bloße Spielerei
oder banale »Cour« zu betrachten; hatte er doch schon oft für viel hübschere
Wesen geschwärmt und ihnen auch nahegestanden.

Nein, hier war etwas in seinem Innern wach geworden, eine Saite hatte zu tönen
begonnen, die urplötzlich nur die edelsten, reinsten Empfindungen zur vollen
Entwicklung brachte. Allein das eigene Empfinden durfte nicht maßgebend sein –
nicht hier – das war eben Friedensstörung. –

Als Stephan jetzt auf seinem Eckplatze in der Elektrischen saß und mit wirren
zerfahrenen Gedanken die vorbeihuschenden Straßen, Häuser und Läden
betrachtete, da stand, wie herbeigezaubert – Arys schönes Gesicht vor seinem
geistigen Auge.

O, wie er sie liebte – wie er doch in allem und jedem ihre Güte und Treue
empfand. Dieses Mütterliche an ihr hatte ihm stets ein tröstliches
Glücksempfinden bereitet. Warmes Mitgefühl wallte damals in Strelnow oft in ihm
auf, wenn er ihre Jugend und Schönheit im Verkehr mit diesem roh veranlagten
Vater verkümmern sah, und doch mußte sie, solange es die Pflicht gebot, bei ihm
ausharren.

Und darauf kam die glänzende Heirat! Widerspruchlos – Stephan war Herlingens
Persönlichkeit nie recht genehm gewesen – ja mit einer auffallenden
Entschiedenheit hatte Ary des Vetters Antrag angenommen und war kaum sechs
Wochen später Vinzenz' Frau geworden.

Oft hatte Stephan über diesen Punkt nachgedacht und war schließlich zu der
Überzeugung gelangt, daß die Schwester sich befriedigt fühle und durchaus kein
sogenanntes himmelanstürmendes Glück wünsche.

Da kam der Festabend bei Exzellenz von Z..., mit Augenblicken, die ihm
gewissermaßen den Schlüssel zu einem verborgenen Geheimfach in der Schwester
Herzen boten.

Er hatte sie während Professor von der Thanns Vortrag gesehen, hatte jede Miene
des schönen Gesichts beobachtet; er hatte ferner, als er mit Vinzenz jene
beiden in dem fast menschenleeren Salon allein angetroffen, bemerkt, wie ein
Quell verhaltenen Wehs, aber auch schlecht bekämpfter Leidenschaft aus ihren
feuchtschimmernden Augen hervorbrach. Plötzlich tauchte nun auch alles, was
Stephan in der Strelnower Zeit einzig für harmlose Tändelei und eitle
Gefallsucht gehalten, wieder beängstigend vor seiner Seele auf. Hier lag
offenbar ein Geheimnis! Vielleicht gar eine alte Schuld! War er denn damals
blind gewesen? Und Irene – die liebenswerte, holde, junge Frau?

Mit einem Ruck hielt der Wagen still. Das Ziel seiner Fahrt war erreicht.

^* [*] ^*

Ein großer, glockenartiger Strohhut bedeckte den blonden Kopf der Gräfin Ary
Herlingen und ließ nur den unteren Teil des schmalen, rassigen Gesichts
erkennen, so daß kaum jemand in der schlichten Gestalt die blendende
Erscheinung aus den Sälen des Ministerpalais erkannt haben würde.

Die Ohren zierten ein Paar winzige Perlenknöpfe, und so schlenderte sie im
schmucklosen, grauen Reiseanzug, den Katalog im Arm, hier und da vor einem
Bilde haltmachend, durch die weiten Räume. Allein ein leichtes, nervöses Zucken
um die Mundwinkel verriet, daß hinter jener scheinbaren Gleichgültigkeit und
Ruhe sich heftige, seelische Erregung verbarg. Stephan hatte ihr zufällig von
dem Besuch des Thannschen Ehepaares im Glaspalast erzählt, was ihr viel zu
denken gab.

War es nun eine Eingebung gewesen, oder eine geheime, unerklärliche Macht, die
sie seitdem fortgesetzt antrieb, schon den nächsten Morgen in aller Frühe jenen
Platz aufzusuchen, wo sie denjenigen zu finden hoffte, der seit seinem Vortrag
all ihr tiefinnerstes Empfinden in festen Banden hielt?

Was bedeutete Job Christophs kühle Abwehr, sein so gewiß herber Trotz. Pah!
Verletzte Eitelkeit! Männer sind ja so kinderleicht zu durchschauen. Ein
schneller Blick, als er Tränen in ihren Augen wahrgenommen hatte, hatte sie
belehrt, daß in seiner Brust noch immer etwas fortleben mußte, was ihr gehörte.

Die einsame Frau – es war zur Zeit leer und still in den Sälen – atmete tief
und schwer.

Zwei Jahre hatte sie in gleichmäßiger, oft ermüdender Seelenruhe dahingelebt,
nichts war imstande gewesen, den trägen Schlag des Herzens etwas zu heben.

Erinnerungen? Ja, man frischt sie auf, man kramt in wohligem Vergnügen darin
herum, aber Raum und Zeit verblassen die einst leuchtenden, Farben, der dürre
Verstand sagt schließlich: Fort mit aller Sentimentalität! Wozu dem Einst
wieder Leben und Gestalt geben?

Gewiß, das Interesse an einem Menschen, der uns einmal nahegestanden, erkaltet
nie. Es ist genau so, als blättere man in alten, vergilbten Briefen und findet
ein verdorrtes Rosenblatt; – sein feiner Duft zaubert noch immer beseligende
Augenblicke längst entschwundener Tage hervor. So ist das Leben!

Aber gibt es nicht dennoch Selbsttäuschungen? Oder sind solche Gedanken
unsinnig?

Raineria ist sich im Augenblick nicht klar darüber. Sie weiss nur, dass von dem
Augenblicke an, wo Job Christophs Name wieder an ihr Ohr geklungen – von den
Lippen seines jungen Weibes ausgesprochen – eine zügellose, brennende
Eifersucht ihre Brust durchwühlt.

O, diese unbedeutende, kleine Frau! Wie sie am Vortragsabend in dem weissen
Fähnchen so still, fast verschüchtert vor ihr gestanden hatte und doch mit
einem seltsam herb trotzigen Ausdruck im Blick, da war ein beinahe roher, an
des Vaters Brutalität erinnernder Zorn in ihr erwacht.

Du – oder ich!

Doch nein, nein, sie wollte ihr den vergötterten Gatten ja nicht stehlen!
Verbriefte Rechte sind heilig – so besagt eine weltweise Moral!

Aber –!

Ja, warum dieses Aber?

Ein triumphierendes Lächeln umspielte den schönen, zuckenden Frauenmund.

Wer durfte ihr ein harmloses Plauderstündchen mit dem geistsprühenden Gelehrten
wohl wehren?

Ob er heute wirklich kam?

^* [*] ^*

Vor dem künstlerischen Bildnisse der Gräfin Herlingen unter der Rosenpergola
stand Job Christoph von der Thann.

Er hatte sich wohl schon eine Viertelstunde völlig selbstvergessen in die
zutage tretende künstlerische Auffassung des Meisters vertieft.

Er verharrte, bald seitwärts, bald rückwärts tretend, um jeden Pinselstrich,
jede Lichtwirkung genau zu studieren.

Hier war nirgends flache Effekthascherei zu finden. Der Zauber des Porträts lag
in der Haltung und Natürlichkeit, im Augenausdruck, der diese ihm so
wohlbekannte suggestive Kraft ausübte, wie sie eben nur Ary Sumierska zu eigen
war.

Und jene Augen hatten ihn heute hierhergezogen; trotz allen Sträubens, aller
Vernunftgründe war er ihrer Gewalt erlegen.

Einmal nur noch hinschauen – dann Schluss! –

Nach dem Feste im Ministerpalais, als er mit Irene ins Hotel zurückgekehrt war,
hatte er noch eine lange, bedeutsame Unterredung mit ihr gehabt.

Nicht, dass diese durch Fragen, Vorwürfe oder eifersüchtige Bemerkungen ihn
dazu veranlaßt hätte. Nein. An ihrem stillen, tiefernsten Wesen, am leisen
Beben des noch so kindlich süßen Mundes hatte er wahrgenommen, daß er ihr eine
Aufklärung schuldig war, daß er jetzt Dinge berühren musste, die er um ihrer
Ruhe willen bisher nie zu enthüllen gewagt.

Und als Job Christoph, in seiner klaren, knappen Weise, von den Strelnower
Begebenheiten an bis zu seiner Heirat, sich selbst durchaus nicht schonend, 
berichtet hatte, da schloss er mit den fast feierlich klingenden Worten:

»Ich bin dir niemals untreu gewesen, Ire – auch in Gedanken nicht. Ich halte
dich hoch als ein mir anvertrautes Kleinod, und jene Episode, die einst mein
Leben in einer seltsam elementaren Gewalt durchtobt hat, sie ist wie ein
Unwetter vorüberzogen. Du sollst, darfst und musst mir weiter vertrauen!«

Mehr zu sagen war er außerstande gewesen. Nur keine leeren Redensarten, keine
Heuchelei! Gott würde ihm ja Kraft geben, jedwede neue Versuchung zu bestehen.

Ob sich Irene aber im tiefsten Innern damit begnügt hatte? Ob nicht im
verborgensten Winkel des von jeglichen Leidenschaften, von Sünde und
Schuldbewußtsein so freien Kinderherzens nicht dennoch das kleine Samenkorn des
Mißtrauens aufgekeimt war und heimliches Weh erwachsen ließ?

Sie hatte ihm nur treuherzig und lieb die Hand gereicht, wie einem Kameraden,
dem man Kränkungen schnell vergibt.

Und so war eine seelische Erleichterung in Job Christophs Brust eingezogen,
weil er von Irenes Klugheit und vornehmer Denkungsart eine viel zu hohe Meinung
hegte, um irgendwelches Mißverstehen bei ihr zu befürchten. Darin lag auch
seine unbegrenzte Hochachtung vor dieser sanften, zielbewußten Frau.

Und das Wörtlein Liebe? War es während dieser Aussprache wirklich gar nicht
gefallen? Warum dachte Job Christoph gerade jetzt daran? Hatte er sich
gefürchtet, es auszusprechen?

Lächelten die sonderbaren Frauenaugen nicht plötzlich so verständnisvoll von
dem Bilde zu ihm herab? –

Allein dergleichen Gedanken schienen jetzt Torheit, Phantastereien!

Ein Mann, der noch am nämlichen Abend vor mehr als hundert Zuhörern öffentlich
sprechen – über Gegenstände die in ihrer Bedeutung beinahe das rastlose Studium
eines Menschenalters ausfüllten, sprechen wollte, musste wohl jede unnatürliche
Nervenaufreizung tunlichst vermeiden.

Darum also wirklich und unwiderruflich Schluß! Mit einem letzten, schnellen
Blick nach dem Bilde warf Job Christoph energisch den Kopf zurück und schritt
dann langsam dem Nebensaale zu.

Allein wie festgebannt blieb er stehen. Dicht vor ihm auf dem runden Diwan saß
Gräfin Herlingen, das schöne Haupt an die Rückwand gelehnt, die Hände
nachlässig im Schoß gefaltet und schaute gedankenvoll ins Leere.

Da stutzte sie, während ein unbefangen freundliches Lachen ihre Lippen
umspielte.

»O, welch reizende Überraschung, Professor! Sie hier? Ich suche schon seit
einer halben Stunde den Professor Herfort in allen Räumen, der an meinem Bilde
noch einige Ptnselstriche andern soll – und finde den Vielbeschäftigten absolut
nicht. Jetzt möchte ich mich von der ermüdenden Wanderung etwas erholen und
ausruhen. Wollen Sie mir vielleicht Gesellschaft leisten, oder haben Sie, wie
alle berühmten Männer, ebenfalls keine Zeit?«

Ein so reizender Ausdruck von Schelmerei umzitterte den leichtgeöffneten Mund,
und in den goldschimmernden Augen blitzte nur Fröhlichkeit, daß der Angeredete
sofort seine Fassung wiedergewann und im Nähertreten dieser Aufforderung
nachzukommen geneigt schien.

»Bei praktischer Anwendung erübrigt man immer genügend dieses Sammelbegriffe
Zeit, Frau Gräfin. Ich habe mich über Mangel derselben nie beklagt, zumal jede
angenehm verbrachte halbe Stunde uns nützlich und lehrreich werden kann,«
entgegnete er.

Prüfend und mit stillem Wohlgefallen streiften Rainerias Blicke die schlanke
Männergestalt.

Job Christoph hatte den leichten Panama abgenommen, und sein edelgeschnittenes
Gesicht mit der klugen Stirn und den geistsprühenden Augen strahlte sichtbare
Befriedigung aus.

Die vornehme Sicherheit und Würde seines Auftretens kleideten ihn vortrefflich.
Gedachte sie, vielleicht gerade jetzt seiner von ihr damals bespöttelten
Bescheidenheit, da doch derselbe Mann, ungeachtet seines schlichten Anzuges,
ihr schon gefallen und ihre empfänglichen Sinne gereizt hatte? Heute aber
dünkte es ihr, der Gräfin Vinzenz Herlingen, Mühe zu kosten, ihm gegenüber den
rechten Ton anzuschlagen. Das Leben hatte ihn hochgebracht – verwöhnt.

Aber Raineria war ja Meisterin darin, jeder Lage gerecht zu werden.

»Ach, und ich verfüge immer über so viel unnütze Zeit! Dann sind Sie ein
glücklicher Mensch, Professor!«

Sie sprach fortgesetzt in anmutiger Natürlichkeit.

Er wurde unsicher; während sie auf den Platz an ihrer Seite wies, kam es daher
merkbar gepreßt von seinen Lippen:

«Glücklich ist nur der, welcher dieses Wort im richtigen Sinne aufzufassen
vermag und sich nicht untersteht, daran zu deuten und zu mäkeln, Frau Gräfin.«

»Und Sie gehören zu diesen?«

Jetzt hatte er den Platz auf dem runden Diwan neben ihr eingenommen.

Raineria sah nicht auf bei ihrer Frage; sie spielte mit den von ihren Fingern
gestreiften Handschuhen.

»Ich habe es immer versucht,« gab er kurz zurück.

»Das ist sehr schwer. Ich kann es nicht,« sagte sie auffallend leise; aber er
hörte das schnelle Atmen ihrer Brust.

Pause. – – –

Doch plötzlich hob Raineria den Kopf und fragte:

»Wie finden Sie mein Bild? Ich nehme an, daß Sie es gesehen haben, Professor?«

»Ja – bereits, als ich mit meiner – Frau den Glaspalast besuchte.« (Eine kleine
Betonung lag auf jenem Wort.) »Der Maler hat hier ein wirkliches Kunstwerk
geschaffen. Die Auffassung weicht so wohltuend ab von der sonstigen
Dutzendarbeit,« lautete der etwas sachlich gegebene Bescheid.

Hatte sie mehr erwartet? War es nur Lebensklugheit, weltmännische Routine,
Selbstdressur, daß nicht der kleinste Schimmer jener Gefühle von einst die
Schranke des Herkömmlichen zu durchbrechen wagte?

Gab es durchaus keinen Rückfall? Würde Job Christoph sich nie mehr hinreißen
lassen, wie damals in Strelnow, wo das Süßeste dieses erbärmlichen Erdendaseins
ihn mit voller Gewalt bezwungen hatte?

Und dennoch fühlte sie seinen unbeweglichen, beinahe faszinierenden Blick, als
ob er jeden Zug des ihm nur im Profil zugewandten Antlitzes mit Runenschrift in
sein Inneres einzumeißeln wünsche.

Wo – wo lagen die Schlüssel zu diesem geheimnisvollen Instrument, daß es wieder
klingen, klingen konnte? Die Brücken von ihm zu ihr? – – –

Langsam begann Raineria die Handschuhe über ihre schmalen, schöngeformten
Finger zu streifen und griff darauf nach dem Sonnenschirm, der auf dem Diwan
lag.

»Ich möchte Ihnen nun Lebewohl sagen, Professor von der Thann! Wir verlassen
demnächst München, um mehrere Monate auf unseren Gütern zu bleiben. Wie leicht
können zwei – drei Jahre vergehen, ehe man sich wieder begegnet.«

Sie senkte aufs neue den Kopf, so daß der Hut ihr Gesicht vollends beschattete.

»Aber heute abend – treffen wir uns doch – Gräfin? Hoffentlich haben Sie Karten
für das Odeon erhalten?«

Rainerias Worte hatten eine Art elektrisierende Wirkung auf ihn ausgeübt.

Mit großen, angstvollen Augen betrachtete er die regungslose Gestalt.
Fieberhafte Erregung ließ jeden Muskel in ihm vibrieren.

»O, Karten erhielten wir wohl, doch ich – ich denke, es ist richtiger – besser,
wenn ich mir – den Genuss Ihres Vortrags – versage!«

Jetzt endlich begegneten ihre wundervollen Augen seinen erschreckten Blicken,
und gleich grellen Sonnenstrahlen, die verdüsternde Nebelschleier zerreißen, so
enthüllte sich ihm plötzlich ein Bild, das ihn in einen Zustand völlig
willenloser Apathie versetzte.

Wo blieben jetzt Pflichtbewußtsein, Treue – innerer Halt, ja Manneswert? –

Es gab ja keine Gegenwart mehr – nur selige Vergangenheit – lebendige Zukunft,
und die gehörte ihm!

Job Christoph war emporgesprungen, und wie aus wüstem Traum erwachend, griff er
mit beiden Händen nach der Stirn.

Dann sagte er ächzend: »Gräfin! – Raineria! – Ary – so – so dürfen Sie nicht –
gehen – wenn ich den Verstand behalten, wenn das – Leben – nicht jeglichen Reiz
für – mich verlieren soll! – Beim Allmächtigen – ich habe ja übermenschlich
gekämpft!«

Da trat sie auch schon dicht neben ihn, blaß und still; aber wieder mit dem Zug
von Trauer und bitterer Resignation um den schöngeschnittenen Mund.

»Nein, nein, Job Christoph – bitte, gehen Sie! Der Kampf muss weiter gekämpft,
dafür Ruhe und Entsagung aus unserem eigenen Selbst geboren werden! Es war ja
nur ein Rausch – der über Sie – uns gekommen ist!«

Allein wild und zügellos heftig hatte er ihre Hand an sich gerissen.

»Jetzt – nicht mehr! Es ist zu spät – es ist unser Schicksal, Raineria!«

^* [*] ^*

Die Morgenblätter des nächsten Tages brachten lange lobende Berichte über den
im Odeon gehaltenen Vortrag Professor von der Thanns, den sogar der König mit
seiner Anwesenheit ausgezeichnet hatte.

»In solch klassischer Weise hat dein Mann noch nie vorher gesprochen, Ire! Die
Zeitungen reden: vom Genie beseelt! Unsinn! Das ist Gottesgabe!« sagte
Kanonikus Thorwald, als er seine Nichte im Auto nach dem Hotel zurückbrachte.

Job Christoph war, wie er flüchtig zu beiden geäußert hatte, von den Herlingens
zum Abendessen eingeladen.

Irene entgegnete nichts darauf; aber sie hielt beim Abschied des alten Onkels
Hand sehr lange umspannt und flüsterte leise:

»Ich möchte nach Berlin zurück! Die Unruhe und der Trubel hier bedrücken mich!«

^* [*] ^*

Gräfin Raineria trug ein lichtes Abendkleid, und die Perlentropfen zierten
wieder ihre rosigen Ohrläppchen.

Beim Essen, welches man in einem behaglichen kleinen Speisezimmer eingenommen,
hatte eigentlich nur Graf Herlingen die Unterhaltung geführt. Er liebte es,
neuerdings als kunstverständig zu gelten, berühmte Männer und Gelehrte zu sich
heranzuziehen und den Gönner und Mäzen zu spielen. Seinen Mangel an eigenem
positiven Wissen wußte er geschickt durch glänzende Redegewandtheit in
verschiedenen Sprachen zu verbergen. Mit Vorliebe erging er sich auch öfters in
philosophischen Aussprüchen, die – wie Raineria spöttisch und still vor sich
hinlächelnd behauptete – in seinem Krautgarten nie gewachsen waren.

Auch jetzt sagte sie ungeduldig:

»Aber nun laß doch den Professor etwas in Ruhe, Vinzenz! Er hat heute abend
wirklich genug Fachsimpeleien von allen möglichen Leuten anhören müssen. Das
ist ja ermüdend.«

Alle drei saßen nach dem Essen in einem gemütlichen Salon; wo die Fenster
geöffnet standen und die laue Luft des warmen Augustabends sich mit Mokka- und
Zigarettenduft vermischte.

Auch Stephan war von der Schwester aufgefordert worden, hatte sich jedoch mit
einer anderen Einladung entschuldigt.

»Ja, eigentlich hast du recht, Ary. Wir sind die lästigen Motten an großen
Lichtern. Aber schließlich möchte unsereiner doch gern recht viel profitieren.
Am liebsten machte ich mal eine Reise mit Ihnen zum Lande der Pyramiden,
Professor, kröche da über und unter der Erde 'rum. Wie wär's?« fragte der Graf
sichtlich amüsiert, mit seinem ihn wenig kleidenden, lauten Lachen.

»Ich fürchte, Herr Graf, Ihre Erwartungen würden dann wohl kaum erfüllt werden.
Zu unseren Forschungen und Grabungen gehört viel Geduld, und die Erfolge sind
auch recht oft zweifelhaft – denn wo das exakte Wissen aufhört, setzt der
Vernunftschluß ein. Nur der Fachmann findet da Verständnis und Befriedigung.«

Es lag heute eine ganz seltsame Unruhe und Erregung in der Stimme und im
Gesichtsausdruck Job Christophs. Seine Augen flammten zeitweise auf, und das
Lächeln um seinen Mund glich einem Schmerzenszuge. Jeden unbeobachteten Moment
starrte er wie hypnotisiert oder qualvoll verzehrend nach Raineria hinüber, die
nachlässig und in heiterster Seelenruhe in ihrem Sessel lag.

Nun rief sie lachend:

»Dein Wunsch, Vinzenz, gibt mir eine Idee: Wir geben den geplanten
Landaufenthalt auf und gehen noch ein paar Wochen nach Berlin! Der Professor
ist ja ohnehin dort, und da kannst du nach Herzenslust prähistorische Studien
machen.«

»Famos! Machen wir! Um so mehr paßt es, weil ich ohnedies ab und zu mal nach
Berlin müßte; geschäftshalber natürlich. Heute morgen hat mir der Kommerzienrat
Eisenstein ...« Er stockte.

Ein Kellner war eingetreten und meldete:

»Der Herr Graf werden ans Telephon gerufen. Herr Kommerzienrat Eisenstein hat
selbst angeläutet.«

»Was Kuckuck. Lupus in fabula! Soeben will ich seinen Namen nennen – da ist er
schon! Also – Verzeihung!«

Der große, breitschulterige Mann erhob sich schwerfällig vom Sessel und schritt
hinaus.

Im selben Augenblick fuhr Raineria jäh aus ihrer bequemen Lage empor und
streckte dem Gaste die Rechte hin.

»Hab' ich das nicht wundervoll eingefädelt? Kann dieses Zusammensein in Berlin
nicht schön werden, Job Christoph? Aber, um Himmels willen, seien Sie doch
nicht so erschrocken – hier stört und hört uns kein Mensch! O, ich lebe ja nur
noch zwischen Traum und Wachen, und meine Seele verlangt nach nichts als nach
einem Körnlein Glück!«

Wie kaum unterdrücktes Jauchzen klang es aus Rainerias Brust.

Der Angeredete vermochte nicht zu sprechen, mit konvulsivischem Druck hatte er
nur die schmale Hand an seine Lippen gepreßt. Sein Arm, sein ganzer Körper
zitterte.

Da trat auch Graf Herlingen schon wieder ein.

»Dacht' ich mir längst! Nun haben die schlauen Kerls mich doch 'reingelappt!
Ich soll mich an den enormen Waldankäufen in Ungarn beteiligen. Fürst
Kronsberg, Graf Spahl, die beiden Weyls und andere gehören zum Konsortium. Es
sind ja selbstredend Bombengeschäfte zu machen; aber Geld, bares Geld gehört
dazu. In zehn Minuten ist Eisenstein mit seinem Auto hier, um sich definitiven
Bescheid und Unterschriften von mir zu holen.«

»Jetzt, am späten Abend?« fragte die Gräfin erstaunt.

»Ja, er reist diese Nacht noch nach Wien und muß mich daher persönlich
sprechen. Wir werden drüben im kleinen Speisezimmer verhandeln. Der Professor
entschuldigt mich gewiß. In spätestens einer halben Stunde bin ich zurück.«

Job Christoph verneigte sich, während Graf Herlingen ziemlich aufgeregt
weitersprach: »Ja, sehen Sie, mein Bester – so sind die Herren Magnaten von
heutzutage. Anstatt ihr schönes Einkommen sorglos und in Ruhe zu genießen,
treibt die Spekulationswut sie zu allerhand gewagten Unternehmungen. Aber man
versicherte mir, daß auch Großkapitalisten und gewiegte Geldleute dabei
beteiligt wären. Da riskiert man nichts. Es ist übrigens schwer, sich
auszuschließen. Wozu auch? Familie ist vorläufig bei uns nicht da. Die Güter
sind Majorate. Also –!«

»Das dürften allerdings Sachen sein, die unsereinem fernliegen, Herr Graf. Doch
praktische Geldanwendung ist beiderseits erforderlich,« erwiderte Herr von der
Thann und erhob sich ebenfalls, weil Herlingen, von sichtbarer Unruhe beseelt,
fortgesetzt durchs Zimmer lief.

«Ich hoffe nur, daß dieser Eisenstein, der eigentlich, wie bekannt, im Rufe
eines Filous steht, dich nicht gründlich ausnützen wird. Du hast schon voriges
Jahr einmal schlimme Erfahrungen mit einem ähnlichen Biedermann gemacht,
Vinzenz,« sagte Raineria achselzuckend.

»Wo der Kronsberg seine Hände im Spiel hat, so'n alter, schlauer Fuchs, da
braucht sich keiner zu beunruhigen,« versetzte rechthaberisch der Graf. Dann
schritt er wieder gedankenvoll über den Teppich. Die anderen schwiegen.

Nach einer kleinen Weile hob er den Kopf und meinte zerstreut:

»Na – au revoir! Ich will doch nun mal hinüberschauen – ob mein Geschäftsfreund
gekommen ist.«

Als Herlingen den Salon verlassen hatte, war Raineria rasch emporgesprungen und
ans offene Fenster getreten.

Bängliches Schweigen, etwas wie eine Gewitterschwüle lag in der Luft.

Allein! – – –

Job Christoph stand weit von ihr entfernt und stemmte beide Fäuste gegen den
Tisch.

Unter den Strahlen der elektrischen Krone erschien sein Gesicht totenbleich. In
seinem Hirn raste ein Chaos.

Plötzlich drehte die schlanke Frau sich hastig nach ihm um und flüsterte halb
schluchzend:

»Das ist nun mein Dasein! So soll – muß ich weiterleben – bis ans Ende!«

»Raineria!«

In zwei Sätzen war er bei ihr und umfaßte sie wild.

»Verlaß du mich nicht, Job Christoph! Bleibe du bei mir – in dieser
Todeseinsamkeit!«

Sie hatte den blonden Kopf auf seine Schulter gelegt und schmiegte sich fest an
die stürmisch atmende Mannesbrust.

»Heute – morgen – solange du willst! Immer!«

Er wußte nicht mehr, was er sprach. Dann küßten sie sich. – – –

War es Zugluft, was den Fenstervorhang plötzlich leise bewegte? Oder kam jener
geisterhafte Hauch durch die Tür? Raineria fuhr erschrocken auf.

Nein! Alles blieb still. – Nichts! – –

Aber draußen auf dem Korridor tappte ein schlanker Mann kaum hörbar über den
weichen Läufer nach der Treppe hin und glitt scheu und eilig die Stufen hinab,
durchs Vestibül auf die Straße.

Dort, dem Lichtkreise des hellerleuchteten Hotels entronnen, blieb er
schweratmend stehen und stöhnte leise:

»Und das – das tust du ihr und mir an, Schwester! O Gott, laß mich doch nicht
verzweifeln an deiner Gnade und Gerechtigkeit! Sind denn Gelübde, die man vor
dem Altare leistet, sind Treue, Achtung vor sich selbst nur ein leerer Wahn? O
Schmach über alle, die sich so vergessen können! Und jener Mann, den die
Vorsehung mit Ehren und Auszeichnungen überschüttet, durch die Liebe einer
edlen Frau reich gemacht hat, vermißt sich, Heiligtümer mit Füßen zu treten!
Solche Erkenntnis ist bitter!«

Unter diesen seine Seele zermarternden Gedanken eilte Stephan bis zum nächsten
Droschkenhalteplatz und warf sich in ein Gefährt.

Er war aus Freundeskreise früher aufgebrochen, hatte Raineria noch mit einem
späteren Besuche überraschen, Professor von der Thann zu dem großen Erfolge im
Odeon beglückwünschen wollen, ja er hatte auch Irene, wie das vielleicht
anzunehmen und natürlich gewesen wäre, bei den Herlingens zu treffen gehofft,
und in solch niederschmetternder Weise endete nun der Abend.

Schmerz, Widerwillen und Ekel erfüllten seine Brust.

^* [*] ^*

Vom Turme einer Kirche schlug die Uhr die Mitternachtsstunde, als Job Christoph
durch die fast menschenleeren Straßen Münchens seinem Gasthofe zustrebte.

Mehrere Schritte machte er vorwärts, dann blieb er wieder stehen, um blöde,
fast sinnesverstört, ähnlich einem Menschen, der aus einer Narkose erwacht,
emporzuschauen.

Erst nach einer Weile glitt schmerzliches Zucken über das starre Gesicht, und
die Augen bekamen wieder Glanz und Leben.

War das eben Erlebte nur ein wüster Traum gewesen? War die Gegenwart mit ihren
arbeitsreichen und doch friedlichen Jahren, mit einem Dasein, wo törichte,
brennende Wünsche niedergekämpft waren und ein stilles Glück leise aufzudämmern
begann, plötzlich verwischt und verschwunden, daß nur das Einst, das
beseligende, von Leidenschaft und nie zu stillender Sehnsucht durchsetzte Einst
noch lebte? –

Aber nun, in einsamer Nachtstunde kam die Ernüchterung, die Erschöpfung, die
Pein!

Wild, die Rechte zur Faust geballt, griff Job Christoph an die hämmernde Brust.

Du bist ein Wortbrüchiger, ein Lump, ein Schwächling! Nichts wäscht den Fleck
deines Gewissens ab! Du hast Irene betrogen! Du hast eine andere in den Armen
gehalten – geküßt!

Ein Kuß! Ja, was bedeutete denn schließlich ein Kuß! –

Lächerlich, sich darüber zu erregen!

Hundert – tausend Ehemänner haben sicher schon einen hübschen, frischen Mund
geküßt, ohne sich darüber Gewissensskrupel zu machen wie er!

Waren das nicht menschliche Schwächen, die eine kluge Frau vergeben muß? –

Und wieder stand Irenes Bild vor seinem Geiste.

Nein – diese Frau durfte er nicht täuschen, das war roh – gemein – denn alles,
was er gedacht, von Arys Arm umschlungen, gedacht und gefühlt, das war eben
Schuld – untilgbare Schuld, die wie Feuer in der Seele brannte!

Was nun tun?

Sollte er fort? Sollte ein klaffender Riß gehen durch Irenes und sein künftiges
Leben? Sollte er schreiben: Ich bin deiner nicht mehr wert – gib mich frei? –

Und Raineria?

O, hatten diese Augen ihn nicht schon einmal betört, bezwungen – um ihn dann
alle Qualen eines Verschmähten durchkosten zu lassen?

Aber damals hatte Raineria vielleicht richtig gehandelt. Das vornehme Mädchen,
mit seinen hohen Lebensansprüchen, hätte er sich kaum als seine Gattin zu
denken vermocht. Ein Jammer, ein Unglück wäre es wohl geworden.

Doch was war es denn heute? Zu welchen entsetzlichen Irrungen, Folgerungen
führte sein verzweifelter Schritt?

Hatte Raineria ihn denn nicht zum zweiten Male in eine peinvolle Lage gebracht?

Damals, als sie die wichtige Familienurkunde verbrannte und er dem Vater
Mitteilung davon zu machen genötigt war! Und jetzt, wo er den in seiner
originellen Borniertheit und beinahe knabenhaften Vertrauensseligkeit kaum
ernst zu nehmenden Gatten hinterging? Armer, reicher Herlingen! –

Immer heftiger, wie von bösen Geistern verfolgt, war Job Christoph nun vorwärts
gestürmt. Seine ehrliche Natur bäumte sich dagegen auf, Irene mit
heuchlerischer Miene und glatten Worten gegenüberzutreten, ihrem alten Onkel,
seinem väterlichen Freunde, frei ins Auge zu sehen. –

Vielleicht blieb die Wahrheit, die volle Wahrheit doch der einzig richtige Weg!
–

Der schläfrige Pförtner empfing ihn.

»Meine Frau ist doch oben?« fragte Job Christoph, nur um etwas zu sagen, halb
zerstreut.

»Oben?«

Der Mann machte ein verdutztes Gesicht.

»Herr Professor wissen wohl noch nicht?« Ein lähmender Schrecken kroch langsam
über sein wildhämmerndes Herz.

»Was – denn?«

»Nun, die gnädige Frau ist doch schon mit dem 10-Uhr-Zuge abgereist, und ...«

Er stockte verlegen.

»Abgereist?«

Totenblaß stierte Job Christoph dem Bediensteten in die schlaftrunkenen Augen.

»Ja, Herr Professor. Der Herr Kanonikus sagte: ein Telegramm riefe ihn nach
Breslau zurück. Und da reisten die Herrschaften zusammen fort. Oben im Zimmer
liegt auch ein Brief für den Herrn Professor, welcher ...«

Der Angeredete wartete weitere Mitteilungen nicht ab. Mit trockener Kehle, die
Stirn von kaltem Schweiß beheckt, stürmte er treppan und riß die Tür des
kleinen Salons auf.

Überall tadellose Ordnung. Keine Anzeichen von eiligem Packen; nirgends ein
Fetzchen Papier, kein verschobener Stuhl. Ganz Irene ähnlich! Auf dem
Schreibtisch noch der süßduftende Gardenienstrauß, den er vor einigen Tagen,
bald nach seiner Heimkehr, gebracht. Aber ringsum peinigende Grabesstille.

Dort lag der Brief auf der Platte. Job Christophs Finger zitterten, als der
Umschlag auseinanderflog.

Warum? Das böse Gewissen? Die Furcht, daß Irenes kluge Augen den Zustand seines
Innern erforscht hatten, daß sie gegangen war? –

Anfangs tanzten die Buchstaben vor seinen flimmernden Blicken. Endlich las er:

»Lieber Job Christoph!

Da Du nicht kamst und ich wirklich nicht wußte, wo mein Anläuten Dich erreichen
würde, so mußte ich ohne Abschied fort.

Sei nicht böse, lieber Job Christoph – aber es ging nicht anders!

Tante Gismonde ist schwer erkrankt. Der Breslauer Arzt schrieb an Onkel von
einem Schlaganfalle. Vielleicht sind der Ärmsten Stunden gezählt, und ich
konnte Onkel Gotthard doch nicht allein reisen lassen. Da sie stets
Mutterstelle an mir vertreten hat, so sind es doch heilige Pflichten, die ich
zu erfüllen habe.

Ach, so gern hätte ich Dich gerade heute nach Deinem wundervollen Vortrage noch
gesprochen, lieber Job Christoph; allein ich sah ja, daß Du sehr in Anspruch
genommen warst – Verpflichtungen hattest.

Du erhältst bald Nachricht von mir nach München, wo Du ja noch ein paar Tage zu
bleiben gedachtest.

Sollte Tante G. noch einmal besser werden, was der Himmel gebe, so sehen wir
uns wohl bald in unserem lieben Heim in Berlin!

Gott segne Dich bis dahin!

Deine Ire!«

Brennende Schamröte war Job Christoph über die Stirn gezogen, und wie jemand,
der unter einer Wucht von Selbstvorwürfen zusammenbricht, sank er stöhnend auf
den nächsten Stuhl.

^* [*] ^*

Wie es von jeher ihre Gewohnheit war, spät aufzustehen und zu frühstücken, so
ruhte Raineria auch jetzt in der elften Morgenstunde im eleganten weißen
Spitzenschlafrock, dessen weite Ärmel die schöngeformten Arme sehen ließen, auf
dem Liegesofa und rührte gedankenvoll in einer Tasse Tee.

Die Platte mit allerhand einladend servierten Sachen stand neben ihr auf einem
Tischchen; doch sie schien kein Verlangen danach zu haben.

Unruhe, Mißmut und Enttäuschung prägten sich deutlich um den zuweilen bebenden
Mund.

In ihrem Schoß lag ein prachtvoller Rosenstrauß, dem täuschend ähnlich, welchen
sie auf ihrem Porträt dem Beschauer entgegenhält.

Vor einer Viertelstunde hatte die Kammerzofe ihr die Blumen mit einem Briefchen
überbracht, doch wurde letzteres nach dem Lesen mit einer Geste des Zornes
beiseitegeschleudert.

Mehreremal waren darauf leise Töne, wie von unterdrücktem Weinen, über ihre
Lippen geschlüpft, dann langte sie ungeduldig nach dem Tee.

»Den ganzen gestrigen Tag umsonst gewartet! Auf jedes Klopfen an der Tür, jeden
Laut umsonst gehorcht! Der süße Trank hat einen bitteren Nachgeschmack!«
flüsterte sie, wobei der silberne Löffel in ihrer Hand leise zitterte.

Nach einigen Minuten griff Raineria abermals nach dem Brief.

Keine Überschrift! Gut! Vorsicht – hm! Doch im Ton und Stil lag etwas
Aufreizendes, etwas, was wehe tut und Gift für die Nerven ist.

Die großen, jetzt halbverschleierten Augen flogen wieder über die mit
eigentümlich kleiner, runder Schrift verfaßten Zeilen hinweg.

Wie war doch jedes Wort reiflich überlegt. Lächerlich!

»Diese Rosen sollen mein gestriges Nichtkommen entschuldigen. Wir hatten eine
Konferenz von Fachleuten mit darauffolgendem Essen.

Heute gemeinsamer Ausflug nach Tegernsee. Muß voraussichtlich Ende des Monats
Professor Ramberg, der noch immer leidend ist, in Breslau vertreten.

Werde mir aber erlauben, noch vorher meinen Abschiedsbesuch zu machen.

Mit verehrungsvollem Handkuß

J. Ch. v. d. Th.« ...

Plötzlich ging ein Aufblitzen über Rainerias Gesicht.

Also in Breslau vertreten! Ist dort nicht gerade jetzt jene viel besprochene
Jahrhundert-Ausstellung? Könnte ich ihm nicht zufällig dort begegnen?

O du seltsamer, aus zwei Naturen bestehender Mensch! In meiner Nähe von
Hingebung und Leidenschaft durchglüht! Meinen Augen entrückt – alsbald ein
Zagender – ein Schwächling. Doch Geduld – Job Christoph, es gibt noch Gewalten
– Fesseln, die – – –

Starkes Klopfen an der Tür ließ die Träumende zusammenschrecken, und rasch
versteckte sie den Brief.

Ihr Ruf klang gereizt:

»Bitte!«

Stephan trat ins Zimmer, und während er langsam näher kam, fragte er gepreßt:

»Störe ich etwa? Du frühstückst noch?«

»Keine Spur!«

Allein befremdet schaute sie zu ihm empor, weil eine krankhafte Blässe über
seinen Zügen lagerte. Die sonst so fröhlichen, klaren Augen lagen tief in ihren
Höhlen.

»Herrgott! Wie siehst du aus, Junge? Bringst du etwa irgendeine Hiobspost? Das
fehlte gerade noch! Oder ein kleiner Kater? Wie?«

Sie reichte ihm die Rechte hin, die er lässig ergriff, doch nicht küßte wie
sonst. Seine Blicke ruhten unverwandt auf den Rosen in ihrem Schoß.

»Willst du essen, Stephan? Da – bediene dich nur; aber reiche mir mal diese
Pfirsiche herüber. Ich nehme stets Obst in der Frühe.«

Er schüttelte den Kopf, tat jedoch wie die Schwester ihm geheißen.

Mit ihren schmal geformten Zähnen biß sie herzhaft hinein.

Etwas Gezwungenes, Unstetes lag in ihrem Wesen, und sie vermied noch immer, den
Bruder anzusehen.

»Wo ist dein Mann?« fragte er eigentümlich schleppend.

»Ahne ich nicht. In der Stadt vielleicht. Geschäfte natürlich! Er steckt ja bis
über die Ohren in jenen neuen Unternehmungen. Wolltest du ihn sehen?«

»O nein – im Gegenteil. Es ist mir lieb, dich allein zu finden, Raineria. Ich
möchte einmal über eine mir sehr am Herzen liegende Sache mit dir reden.«

»Komisch! Wie du das sagst, Stephan! Du hast ja förmlich einen bösen Blick.«

Sie setzte sich nun halb auf und schob die Rosen bis zum Fußende des
Liegesofas.

Nun begegneten auch ihre Augen prüfend, fast durchbohrend den seinen.

»Ach natürlich, die alte, langweilige Geschichte mit deinem Schützlinge, der
wohl mal wieder Geld braucht. Na, sag's nur bald, um welchen Betrag es sich
handelt. Ich glaube, man mißbraucht dich, Stephan!«

»Wie kannst du so etwas nur äußern? Das kränkt mich! Robert Sumiersky hat mich
noch nie um etwas gebeten, und ich muß ihm jede Erleichterung förmlich
aufdrängen. Nebenbei scheint in seinem Zustande plötzlich eine ziemlich ernste
Wendung eingetreten zu sein. Ich besuchte ihn noch gestern abend und fand ihn
auffallend matt. Sein Vater in Neuyork ist gestorben, und diese Nachricht hat
den Leidenden ganz besonders aufgeregt.«

»So – der Alte ist tot?«

Raineria wiegte sinnend den Kopf.

»Ja – und ich will nun alles, alles aufbieten, daß Robert am Leben bleibt. Er
ist mir wirklich ein Freund geworden,« gab er tiefernst zurück.

»Was bist du doch für ein seelenguter, lieber Mensch, Stephan! In dir gipfelt
mein ganzer Stolz – mein Lebenszweck!« sagte sie in einem Gemisch von Weichheit
und Sentimentalität.

Der Angeredete warf den Kopf trotzig in den Nacken, und indem er nun dicht an
das Ruhelager trat, rief er mit einer an ihm völlig fremden Härte: »Ich wünsche
aus deinem Munde durchaus keine Lobsprüche über meine Eigenschaften und
Handlungen, Raineria, denn, so tief schmerzlich es immerhin auch ist, ich muß
es aussprechen: meine Liebe, Dankbarkeit und brüderliche Verehrung für Dich
sind seit einer für uns beide unseligen, verhängnisvoll gewordenen Stunde in
Gefühle der Empörung – um nicht schroff zu behaupten – Verachtung umgewandelt
worden!«

»Stephan! Was fällt dir ein, mich in solcher Weise zu beleidigen! Das ist roh!
Du hast kein Recht dazu!«

Wie mit Purpur übergossen, in den Augen eine unheimliche Glut, war sie vollends
aufgestanden und maß den Bruder herausfordernden Blickes.

»Das Recht jedes anständig und sittenstreng denkenden Mannes,« versetzte er
schroff.

»Wieso?«

»O, du verstehst mich schon! Ich habe zufällig etwas sehen müssen, was mich in
deinem Namen erröten läßt!«

Seine Hand wies nach der Tür des anstoßenden Salons.

»Du bist ein Narr, ein Tugendpinsel immer gewesen, der mit seiner asketischen
Anschauung die Welt verbessern will. Hahaha! Besinne dich nur, wie du mir
damals, in Strelnow, schon Moralpredigten gehalten hast!«

»So –. Also damals hat die Sache bereits begonnen?«

Er fragte barsch.

»Blödsinn! Fällt mir gar nicht ein, mich von dir ausfragen zu lassen. Was man
seinem eigenen Gewissen schuldig ist, geht niemand an, hörst du?«

»Allerdings. Ich spreche ja nicht bloß von dir, Raineria. Du stehst aber im
Begriff, mit roher Hand ein Glück zu zerstören.«

Seine Stimme klang plötzlich weicher.

»Bist du so genau unterrichtet?«

»Ich kenne Frau von der Thann bereits genügend, um zu vermuten, daß sie jeden
Eingriff in ihre ehelichen Rechte ganz anders beurteilen würde als viele
Frauen, gleich dir, die sich kein Gewissen daraus machen, mit verheirateten
Männern zu liebäugeln und sich von ihnen umarmen zu lassen.«

»Schweig! Ich brauche keinen Sittenrichter!«

Die aufgeregte Frau fuhr mit den Armen durch die Luft und rief in entfesselter
Leidenschaftlichkeit: »Oh! Das ist nun der Dank, den man von einem geliebten
Bruder, einem Menschen, für welchen ich mein Glück, meine Seelenruhe geopfert
habe, erntet! Nur deinetwegen, Stephan, um dir den Besitz von Strelnow, das
andernfalls hätte verkauft werden müssen, zu sichern, bin ich Vinzenz' Frau
geworden! Deinetwegen – habe ich ...« – sie zögerte – »nein, das brauchst du
nicht zu erfahren, er und ich wissen es allein und ...«

Rainerias Stimme versagte, und höhnisch sah sie ihn an.

»Wer? Was weiß er?«

Stephan maß die Aufgeregte mit erschrecktem, ahnungsvollem Blick.

»Ja, gewiß – mein Herr Genosse! Derjenige, welcher mich nicht hindern konnte,
eine nichtswürdige Handlung zu begehen, den die Liebe zu mir blind und
energielos gemacht, der in seiner ritterlichen Ehrlichkeit aber dem Vater
dennoch meinen bösen Bubenstreich bekannt hat,« zischte sie, wobei ihre schönen
Züge einen häßlichen, tückischen Ausdruck annahmen und der Mund sich verzerrte.

Ohne Verständnis sah der Bruder auf die Fassungslose.

Sprach Raineria irre?

In kaum mehr zu bändigender Heftigkeit sprudelte sie weiter:

»Doch schließlich – wozu Rücksichten nehmen? Wozu mich besser hinstellen, da
ich in deinen brüderlichen Augen ja ohnedies tief genug gesunken bin! Magst du
daher die Schmach, welche ich nun schon zwei Jahre mit mir herumschleppe, mit
mir teilen. Ändern kannst du es ja auch nicht mehr. Futsch – ist futsch! Und
ein kleiner Dämpfer für dein abscheuliches Benehmen heute dürfte dir ganz
dienlich sein, Brüderlein!«

Von düsteren, peinigenden Vorahnungen erfüllt, hatte Stephan ihr Handgelenk mit
festem Drucke umspannt und stieß einen Weheruf aus:

»Die Urkunde –! Der Stammbaum – er ist – ist ...?«

»Allerdings – darum handelt es sich!« Ihre Stimme sank zu einem Flüstern herab.
»Er hatte ihn gefunden, endlich, und tadellos zusammengestellt! Aber ich – in
meiner Enttäuschung, meiner sinnlosen Wut darüber, daß jener Amerikaner doch
des alten Onkels rechtmäßiger Erbe war – habe das Schriftstück – verbrannt,
hörst du, verbrannt!«

»Allmächtiger Gott! Und warum?«

»Tor! Um dir das Geld zu sichern, welches nach Fug und Gesetz den – anderen
gehörte!«

Als ob ein Faustschlag ihn niedergeschmettert, sank Stephan auf einen Sessel
und bedeckte das Gesicht.

Kein Laut drang über seine krampfhaft geschlossenen Lippen. In seinem Innern
tobte ein Sturm.

Das hatte die eigene Schwester getan? Ihre Gefallsucht, ihre Leichtfertigkeit,
ihre gewissenlosen Verführungskünste, das alles schien in Stephans Augen
tausendmal entschuldbarer als jenes entsetzliche, nie zu sühnende Vergehen
Menschen gegenüber, die sich in steter Sorge und Plage ums tägliche Brot an den
einzigen Rettungsanker, die Familienurkunde, angeklammert hatten. Der alte Mann
drüben in Amerika war tot. Das Sündengeld aus Rainerias Hand mußte ihm wohl zum
Fluch geworden sein. Der Sohn, krank, aller Unbill des kärglichen Daseins
ausgesetzt, aber immer demütig, dankbar, nur Milde und Güte und mit einer Seele
voller Menschlichkeit. Und diesem Unglücklichen hatte ein schmählicher Betrug
jedwede Selbständigkeit, jeden sorgenfreien Lebensgenuß versagt! Gab es denn
etwas Mitleidloseres, Grausameres auf dem Erdenrund? »Um des Bruders willen«,
so hatte die kaltherzige Frau dort drüben gesagt. Entsetzlich! Er selbst sollte
genießen, am unrechten Gut sich erfreuen, er sollte – –!

Stephan vermochte nicht weiter zu denken. Unsicher, einem Trunkenen ähnlich,
erhob er sich und machte ein paar Schritte nach der Schwester hin.

Zorn und Empörung glühten jetzt in seinen sonst so warm und freundlich
blickenden Augen, und fast hatte es den Anschein, als wolle er den Arm erheben
gegen jene, die er bisher in brüderlicher Liebe und Dankbarkeit verehrt. Doch
nur unartikulierte Laute, ein Gurgeln entrang sich seinem Munde.

Dann reckte er sich mühsam empor und sagte, ohne Raineria anzusehen, völlig
tonlos:

»Diese Stunde trennt uns beide für immer. Ich habe nun deutlich erkannt, daß
ich von heute ab, ohne mich je wieder von dir beeinflussen oder leiten zu
lassen, meinen ferneren Lebensweg zurücklegen werde, erkannt, daß jede weitere
Gemeinschaft zwischen uns unmöglich ist. Möge Gott dir verzeihen!«

Immer noch wankend, schritt Stephan an ihr vorüber aus der Tür. –

^* [*] ^*

Es war ein wunderbar schöner, goldiger Herbstmorgen.

Schon fing das Laub der prächtigen Baumkronen im Englischen Garten sich zu
färben an. Dahlien, Astern, Georginen und Sonnenblumen blühten in leuchtendsten
Farben, und die Schwalben rüsteten bereits, zu Scharen vereint, zum Fortzuge.

Allein über allen Reizen, aller glühenden Farbenpracht der Gottesnatur lag
dennoch der leise Hauch des Absterbens, den die empfindsame Menschenseele nur
ahnen, die Augen nicht wahrzunehmen vermögen.

Vergänglichkeit des Irdischen! Bald sind die Spuren aller Schönheit, alles
Lebens verweht, und gleich einem wüsten, gebrochenen Lachen, abgerissen, rauh
wird der Herbststurm durch die kahlen Bäume fauchen. – – –

Solcher Art waren die ernsten Gedanken des jungen Mannes, der, von Kissen
gestützt, noch bleicher und verfallener als sonst, schwer atmend, im Lehnstuhl
ruhte.

Seine träumerischen Augen verfolgten die neckischtanzenden Lichtreflexe am
Zimmerboden, an den primitiven Möbeln, auf seiner Staffelei. Der winzige
Wandspiegel gleißte und glitzerte, als ob ein vorwitziger Sonnenstrahl sich
darin eingefangen hätte.

Am Fenster saß eine Nonne. Der Patient hatte am Abend vorher, vielleicht
infolge gar zu anstrengender Arbeit, einen Blutsturz mit tiefem Ohnmachtsanfall
gehabt, und auf Anordnung des Arztes war diese Pflegerin herbeigeholt worden.

Den bequemen Sessel hatte die mitleidige Hauswirtin ins Krankenzimmer bringen
lassen.

Nun brütete tiefes Schweigen über dem dürftigen Gemach.

Ob es wohl Zufall sein mochte, daß die matten Blicke öfters nach dem Eingänge
hinüberflogen?

Erwartete er, daß von dort etwas ganz Besonderes, Herzerfreuendes die Not und
die Einsamkeit dieses traurigen Morgens erhellen müsse?

Graf Stephan! Ja, an ihn hatte der arme Verlassene zuerst gedacht, als nach
langer Bewußtlosigkeit endlich wieder ein Gedanke in ihm aufblitzte.

Nach ihm sehnte sich das Herz – nach dieser treuen Freundeshand, nach seinen
trostreichen Worten, seinen lieben, fröhlichen Augen.

Gestern, gerade ehe der schlimme Anfall kam, war Stephan noch da gewesen, und
er hatte versprochen, bald, vielleicht noch den nächsten Morgen, nach ihm zu
sehen.

Dort den Strauß von duftenden Herbstveilchen, auf den gerade die Sonne ihren
Glanz ergoß, hatte Stephan gebracht.

Alles Liebe, Gute, Schöne in seinem kümmerlichen dasein kam stets von ihm. –

Auch die Hoffnung? – –

Gerade Stephans Einfluß war es zu danken, daß die bedrückte Seele bestmöglich
alle trüben Zukunftsahnungen von sich fortgescheucht hatte.

Wollte er nicht leben, seiner teuren Kunst leben, sich nicht einen Namen
erringen, um dann auf die alten Tage an einem schönen, stillen Erdenfleckchen
ausruhen zu können von allen Mühen und Sorgen? – –

Der Arzt hatte so freundlich gelächelt und die sanfte Schwester ebenfalls, als
er schüchtern gefragt, wann er denn wieder malen dürfe.

Und doch war er heute so sterbensmatt, und die schwache Brust rang so mühsam
nach Luft.

Ach, sterben! Es mochte wohl doch der glücklichste Abschluß für ihn sein –
erlöst von allem Ringen, allen Bitternissen, wie jetzt sein armer Vater, den
Gott zur rechten Stunde abgerufen hatte.

Sterben! –

Die Hauswirtin öffnete vorsichtig die Tür und winkte nach der Schwester
hinüber.

Auf leisen Sohlen kehrte diese bald darauf zurück und trat zum Leidenden.

»Fühlen Sie sich kräftig genug, einen Besuch zu empfangen?« fragte sie
liebevoll.

»Besuch? Wer sollte zu mir kommen? Graf Stephan etwa? – O, gewiß – ich freue
mich so sehr – ich warte ja – bereits auf ihn!«

Des jungen Malers Augen leuchteten im Fieberglanze, und jähe Röte flog über die
wächserne Stirn.

Und dann erschien ihm plötzlich sein kleines Atelier in ein Lichtmeer gehüllt.
Gab das Glück nicht neue Kraft? Vermochte eine teure Stimme, die gleich reinen
Akkorden an sein Ohr klang, erschlaffte Lebensgeister nicht neu zu wecken?

Graf Stephan! Ja, da stand er wirklich vor ihm, und seine warme Hand strich
sanft über das braunlockige Haar.

Zwar zuckte des Gastes Mund so eigentümlich schmerzlich, obwohl er sich zu
einem Lächeln zwang, und in ermutigendem Tone sprach er:

»Nun wird und muß alles gut werden, Robert.« Er hatte den Kranken bisher noch
nie beim Vornamen genannt. »Ich bringe nämlich eine überraschende, schöne Kunde
mit, die in Ihrem Schicksale eine große Wendung hervorrufen soll!«

Der Angeredete lächelte nur wie ein müdes Kind. Über diese Enthüllung
nachzugrübeln, vermochte er in seiner großen Schwäche nicht.

Beide waren allein, da die Schwester nicht zurückkehrte.

Nun setzte sich Stephan dicht an den Lehnstuhl des Leidenden.

»Ja, Robert, sobald Ihre Kräfte etwas gehoben sein werden – sollen Sie fort aus
München – dorthin, wo milde Luft – und viel, viel Sonne ist! Lange Zeit müssen
Sie nur der Gesundheit leben, um bald wieder Ihre alte Schaffenskraft zurück zu
erlangen!«

»Ich – reisen – nach dem Süden? – Das kostet doch aber sehr – viel Geld,«
stammelte der Maler sichtlich verwirrt.

»Einerlei! Jetzt spielt das keine Rolle mehr – denn du mußt genesen, Robert« –
Stephans Stimme schwankte – »genesen und leben, um das dir von Gott geschenkte
Gut voll zu genießen – leben – um meinetwillen!«

»Was – was ist denn geschehen?«

»O, viel, Robert. Nun höre: Der langvermißte Stammbaum unserer Familie ist doch
im Strelnower Archiv gefunden worden und bekundet sonnenklar, daß nicht mein
Vater, sondern der deine, also du allein der rechtmäßige Erbe des alten
litauischen Onkels Sumiersky bist!«

Aber des Kranken Züge erhellten sich nicht. Es hatte sogar den Anschein, als ob
ein Ausdruck von schmerzlicher Trauer über die eingefallenen Züge glitt.

Mühsam hob er den schmalen Oberkörper aus den Kissen und fragte ängstlich
erregt:

»Und – Sie – du – Stephan? – Das darf ja nicht – sein!«

Dieser lächelte indes wieder in seiner sonnigen Art.

»Ich habe noch nie bisher Anspruch an jenes Geld erhoben, beunruhige mich auch
nicht, wenn Strelnow verkauft werden müßte. Mein Beruf befriedigt mich
vollkommen, und dich, Robert, nun sorgenfrei zu wissen, macht mich wahrhaft
glücklich. Helfen will ich dir aber stets, wo immer du mich brauchen kannst.
Vor allem – wozu der Allmächtige seinen Segen gebe – werde bald gesund!«

Immer ernster und trauriger wurde des jungen Malers Gesicht.

Seine durchsichtigen Künstlerhände umschlossen plötzlich mit krampfhaftem Druck
des Freundes Arm, und mehr hauchend als sprechend, flüsterte er ein paar
unzusammenhängende, halb unverständliche Worte:

»Ach, Stephan – jetzt ist es – doch schön! – Sterben! Das Leben – war – wertlos
–! Mein Tod – reicher – Ersatz – dafür!« – – –

Nur wenige Tage später stand Stephan als einziger Leidtragender am Grabe des so
früh Verblichenen.

Das Gute, das ich ihm stets anzutun wünschte – es kam zu spät! dachte er tief
bewegt und reiste noch in der nämlichen Nacht nach dem Orte seiner Tätigkeit
zurück.

^* [*] ^*

Wieder wie einst, an jenem sonnigen Frühlingstage, da er mit seinem kleinen
Schützlinge die bedeutsame Unterredung gehabt hatte, schritt Kanonikus Thorwald
durch die geradlinigen, buchsbaumumsäumten Wege seines Gartens.

Es war September geworden; aber noch blühten ein paar Karl-Druschki-Rosen,
seine besonderen Lieblinge, und niedliche Monatsröschen auf niedrigem
Gesträuch, und am Südgiebel des schlichten Hauses schimmerten goldige und blaue
Trauben durchs üppige Laub. Freche Spatzen, von sorgender Hand verwöhnte,
kleine, dreiste Kerle, hüpften über den Kies, und zwei gelbschnäbelige Amseln
ließen sich durch die Nähe des großen Mannes keineswegs stören, sie flöteten
auf dem Wipfel einer Tanne abwechselnd ihr Abendlied.

Heute jedoch hatte der alte Herr kein Auge und keinen Sinn für das traute
Fleckchen Heimatboden.

Sein kluges, runzeliges Gesicht zeigte tiefe Sorgenfalten, und unter dem
kleinen Samtkäppchen schillerte das immer noch volle Haar jetzt silberweiß.

Obwohl seit den in München verlebten Tagen kaum fünf Wochen vergangen waren, so
sollte doch gerade die jüngst verflossene Zeit erhebliche Ansprüche an seine
Kräfte und Nerven stellen, so daß die an ihm bekannte Rüstigkeit sichtbare
Einbuße erlitten hatte.

Fräulein Gismondes Zustand, welcher anfangs eine ziemlich ernste Wendung zu
nehmen den Anschein gehabt, besserte sich indes so weit, daß die
Fünfundsiebzigjährige, obwohl rechtsseitig gelähmt und zuzeiten nicht mehr bei
vollster Geistesklarheit, doch wenigstens im Rollstuhle gefahren werden konnte.

Der bis heute ausgedehnte Besuch von Irene bereitete ihr sogar lebhafte Freude.

Allerdings versah eine geschulte Pflegerin den keineswegs leichten Dienst bei
der alten Dame, doch das jetzt welke und abgemagerte Gesicht bekam stets einen
milderen Ausdruck, wenn die junge Frau sich freiwillig und liebreich um sie
bemühte. Alles, was die Tante früher an der Nichte zu mäkeln gehabt, schien
vergessen.

»Wann kommt dein Mann?« forschte sie täglich.

Doch Irene wußte darauf selbst keine Antwort zu geben, da gerade dieses Kommen
sich ins Ungewisse hinausschob.

Kanonikus Thorwald fragte längst nicht mehr danach, und er vermied es auch
sichtlich, seelische Angelegenheiten des jungen Paares zu berühren; aber die
Sorgenfalte auf seiner Stirn wurde tiefer und tiefer.

Da mußte doch wohl ein dunkler Punkt in Jobs Vorleben gewesen sein, hatte der
geistliche Herr in peinlicher Erkenntnis gefolgert.

Hing es wohl mit jenen vornehmen, eleganten Leuten in München zusammen?

Der Mann, ein schwatzhafter Ignorant, ohne irgendwelche wissenschaftliche
Grundlage, nur oberflächlich geistig poliert. Die Frau schön, voller Geist, mit
Augen, wie sie etwa die Schlange im Paradiese gehabt haben mochte.

Und diese Menschen streuten dem Jungen in einer Weise Weihrauch, die gefährlich
werden konnte.

Am Vortragabend im Odeon hatte er ja genügend Gelegenheit gehabt, Beobachtungen
anzustellen.

Sollte er Job, dem er das Liebste auf dem Erdenrunde anvertraut hatte – sollte
er ihn dennoch überschätzt und dieser sich des Kleinods wirklich nicht würdig
gezeigt haben?

Gewiß, es war auch wieder sehr beglückend, daß Irene, an der Tante Stelle, nun
als Hausfrau in der Kurie waltete und sie ihn, als vortreffliche Fußgängerin,
oft bei seinen Besuchen der Jahrhundert-Ausstellung begleitete – aber viel
lieber hätte er sie doch in Berlin bei dem Gatten gewußt, wohin sie gehörte.

Durfte man Irenes Opferwilligkeit, die Kranke zu betreuen, noch länger in
Anspruch nehmen und dem jungen Ehemann seine Frau entziehen?

Das alles waren peinliche Dinge, die der alte Herr innerlich allein mit sich
verarbeitete und dabei immer qualvolle Erinnerungen von sich abzuwälzen bemüht
war:

Dieses Sündenbabel Berlin! Wie war doch sein eigener Bruder damals in den
Strudel der Lust, in den Taumel des Genusses hineingezogen worden, wie hatte
auch er den Augen und Lockungen einer Frau erliegen müssen! – –

In inbrünstigem Gebet faltete der alte Priester oft die Hände:

»O Herr, lasse dem Kinde nicht das gleiche Schicksal beschieden sein wie der
Mutter!«

Doch nein, keine unnötigen Sorgen.

Noch nie hatte er Irene traurig oder verstimmt gesehen.

»Job Christoph läßt grüßen, Onkel Gotthard! Er hat schrecklich viel zu tun,
weil er doch in allen Sachen den noch immer kranken Professor Ramberg vertreten
muß. Doch denke dir, nächstens will er bestimmt kommen, und er freut sich
darauf, auch die Ausstellung endlich besichtigen zu können.«

Das hatte sie erst am Morgen in heiterem Tone zu ihm gesagt.

Aber der junge Mund bebte dabei leise und seltsam schmerzhaft, und die lieben
blauen Augen senkten sich scheu zu Boden.

Ob des Onkels scharfe Blicke es wohl wahrgenommen? – –

Zur nämlichen Stunde saß Irene oben in ihrem kleinen, bereits als Mädchen von
ihr bewohnten Mansardenstübchen und beendete einen Brief.

Der Schluß lautete:

»Wenn Du kommst, Job Christoph, dann weiß ich genau, daß jene unbedeutende
Spannung zwischen uns, wie diese wohl in jeder Ehe einmal eintritt, überwunden
sein wird. Daß Du aber kommen willst, ohne von mir gerufen und gebeten zu sein,
macht mich sehr ruhig und glücklich.

Deine Ire.«

Als Kanonikus Thorwald am Nachmittag zur gewohnten Stunde von einem
Krankenbesuch bei seiner Schwester, deren schönes, luftiges Zimmer im oberen
Stockwerk, jedem Geräusch entrückt, nach der Gartenseite lag, zurückkam, trat
ihm im Flur das Stubenmädchen mit einer Visitenkarte entgegen.

»Der Herr wartet unten.«

Er betrachtete das Blättchen in seiner gemessen ruhigen Art und las halblaut:

»Stephan Graf Sumiersky, Regierungsreferendar, Potsdam.«

Hm! – Das war doch jener sympathische, höfliche, junge Mann, den er damals in
München kennengelernt und anläßlich Jobs Vorträge mehrere Male gesprochen
hatte.

»Führen Sie den Herrn Grafen in mein Arbeitszimmer, Ida. Ich komme gleich,«
erwiderte er kurz, und die Dienerin eilte treppab.

Hm – sonderbar!

Der Kanonikus schüttelte wiederholt den Kopf und überlegte eine Weile; dann
begab er sich ebenfalls ins untere Stockwerk.

»Ich weiß wirklich nicht, wie ich diesen Besuch bei Ihnen motivieren soll, Herr
Kanonikus. Allein ich rechne bestimmt auf Ihre Nachsicht, Güte und das
wohltuende Verständnis Menschen gegenüber, die etwas Dringliches auf dem Herzen
haben – was so deutlich in Ihren Gesichtszügen zu lesen steht –, und – und, da
bin ich eben gekommen!« sagte Stephan beim Eintritt des Hausherrn, zwar 
befangen, doch offen und treuherzig, wie er immer sprach, und verneigte sich
tief.

Über die ernste, gefurchte Mannesstirn flog nun ein milder Schein.

»Nun, ich freue mich, mein lieber Herr Graf, wenn ich Ihnen irgendeinen Rat
geben oder nützen kann. Es ist ja stets beglückend, wenn das Alter der Jugend
Vertrauen einzuflößen vermag. Also reden Sie getrost. Ich bitte.«

Freundlich geleitete er den Gast nach zwei bequemen, altväterischen Sesseln,
und beide nahmen Platz.

Stephans frisches Gesicht war abgemagert, fast eckig geworden, und ein harter,
müder Zug prägte sich um den von einem kleinen Bärtchen beschatteten Mund.

Trotzdem aber nahm die gefestigte Männlichkeit seines Wesens und Auftretens für
ihn ein.

»Es ist durchaus nicht meine Absicht, weitschweifig zu werden, und Sie sollen
bald den wahren Grund meines Kommens erfahren, Hochwürden, obwohl es mir sehr
schwer fällt, Dinge zu berichten, die meine Familie direkt, jedoch auch – die
Ihre indirekt angehen.«

Jetzt schoß es wie eine blitzartige Erleuchtung durch des alten Mannes Hirn;
allein er entgegnete nichts, und der Jüngere fuhr fort:

»Ob ich ein Recht habe, mich hier einzumischen, das wollen wir vorläufig
unerörtert lassen. Ich sehe nur die Notwendigkeit vor Augen, Sie zu ersuchen,
mit allen Ihnen zu Gebote stehenden Mitten ein langsam, Schritt für Schritt
nahendes Unglück zu verhüten.«

Stephans Lippen bebten, als er das beinahe heftig hervorstieß, und voll Schmerz
und Trauer sah er in das ernste Greisenantlitz.

»Und ich – der Priester, ein alter Mann, der so weit ab steht vom eitlen
Weltgetriebe, soll eingreifen in des Geschickes Räderwerk, soll einen
Unbesonnenen, der Gefahr läuft, zermalmt zu werden, fest am Schopfe fassen und
mit den Füßen wieder auf die Erde stellen? Nein, Herr Graf, dazu eigne ich mich
nicht. Das scheint wohl ein Danaidenwerk!«

»O, Sie verstehen mich auch, wissen, worauf ich ziele. Ihr Blick ist scharf,
Hochwürden, und das erleichtert mir erheblich die peinliche Sache.«

»Ich ahne, vermute nur. In solch tief schmerzlichen Sachen kann jeder
unberufene Eingriff mehr schaden als nützen, mein lieber Graf.«

»Gewiß nicht, Herr Kanonikus – noch ist es Zeit. Allerdings scheint Gefahr im
Verzuge, allein, ganz so schlimm, wie Sie vielleicht annehmen, ist es, gottlob,
wohl noch nicht.«

Prüfend und mit stiller Verwunderung sah der Priester in das erregte, junge
Gesicht.

Darauf entgegnete er freundlich:

»Gut, also – so reden Sie. Ich muß vor allem klar sehen, um objektiv urteilen
zu können.«

Und Stephans bedrücktes, volles Herz quoll endlich über:

Von seiner Schwester leichtfertiger Sinnesart, ihrem Temperament und Charakter
sprach er zuerst; wie sie anfangs aus purer Spielerei und müßigem Zeitvertreib
in Strelnow mit Herrn von der Thann kokettiert und ihn in sich verliebt
gemacht, allein bald darauf den Vetter Graf Herlingen geheiratet habe. Seines
Wissens hätte jedoch während der verflossenen zwei Jahre nicht die geringste
Verbindung zwischen ihr und von der Thann bestanden, bis der kritische und
verhängnisvolle Wendepunkt in München gekommen sei. Gerade während jener Tage
habe er selbst erst die drohende Gefahr, welche sich für beide daraus
entwickeln mußte, erkannt und er wäre seitdem von steter Unruhe gefoltert
gewesen.

»Sie lieben natürlich Ihre Frau Schwester sehr?« forschte teilnehmend der alte
Herr.

»Ich habe sie geliebt und hochgestellt – bis es – um jener Angelegenheit willen
zwischen uns zum Bruch kam.«

»Hm –! Traurig! Und nun wollen Sie die Verirrte wieder auf den rechten Weg
zurückführen – da ich nicht annehmen kann, daß Ihre Sorge – oder Fürsorge
Professor von der Thann allein gilt?«

Eine flammende Röte huschte über Stephans Stirn, und er bemühte sich, den
fragenden Blicken des Geistlichen auszuweichen.

»Herr von der Thann ist doch – verheiratet, und die Ehe – das Glück ...« Er
stockte.

»Selbstverständlich! Sie kennen ja übrigens auch meine Nichte, Herr Graf. Ire
ist unser Sonnenschein, und ich ahne wohl – daß sie leidet. Etwas Fremdes ist
plötzlich eingedrungen in ihre stille, heilige Welt,« fügte der Kanonikus mit
schwankender Stimme hinzu.

Darauf richtete er sich wieder straffer empor und fragte gefestigt:

»Nun? Sie sind wohl aber noch nicht zu Ende? Was kam später?«

»Herr von der Thann reiste nach Berlin zurück, die Herlingens ebenfalls. Ich
selbst hielt mich, soviel ich vermochte, unauffällig in deren Nähe auf und
versäumte keinen von des Professors Vorträgen. Diese Art Spionage hatte etwas
Verächtliches – doch um der guten Sache willen gab ich mich dazu her. Zu meiner
Beruhigung mußte ich aber wahrnehmen, daß jener, ungeachtet meine Schwester
fortgesetzt bemüht war, ihn zu sehen und zu sprechen, ihr tunlichst auswich.
Ich muß auch offen eingestehen, daß ich allem Vorangegangenen zum Trotz viel
Sympathien für den Professor hege. Ein Mann von solch hoher Begabung ist eben
ein Ausnahmemensch und darf nicht kleinlich beurteilt werden. Ist er doch viel
größeren Gefahren und Versuchungen ausgesetzt als unsereiner, der in der
breiten Masse mit fortläuft. Raineria ist ja so schön und kann hinreißend sein,
wenn es gilt, Herzen zu erobern. Gerade darum fürchte ich, daß vielleicht bald
ein Etwas, was – wie Sie eben sagten: heilig ist – klirrend zerfallen könnte.«

Kanonikus Thorwald strich sinnend über die hohe Stirn. Tiefes Weh lag jetzt um
den eingefallenen Mund.

Mehrere Minuten blieb es still im Zimmer. Das kleine Wörtlein heilig hatte ihm
wie ein wunderbares Lied geklungen, das schmerzende Saiten in der alten Brust
erweckte. Häßliche Schatten aus vergangenen Tagen tauchten wieder auf.

Und gerade jetzt, wo sein Lebensabend so still und voll Frieden sein konnte –
jetzt – – –?

Die sonst so kräftige Stimme hatte einen matten Klang bekommen, als er leise
fragte:

»Was soll ich also tun? Wie soll ich hier helfen?«

Stephan zögerte, doch es lag ein zielbewußter Ausdruck in seinem Blick.

»Sie wissen natürlich, Hochwürden, daß Professor von der Thann demnächst nach
Breslau kommen will?«

»Ja, ich erfuhr es.«

»Nun –- die Herlingens haben, wie ich beiläufig hörte, auch den Plan, die
hiesige Ausstellung zu besuchen. Um Ihnen das mitzuteilen, deshalb kam ich
heute hierher. Der Zufall kann uns oft einen bösen Streich spielen, allein auch
ebenso oft mitleidiger sein als die Menschen.« Befangen zögerte Stephan.

»Der Zufall? Hoch über allem Wissen, Wünschen und unserem dürren Verstände
steht diejenige Macht, auf die wir unerschüttert bauen müssen, mein junger
Freund!«

Der alte Herr reichte dem Gaste die welke Hand, welche dieser voll Wärme
drückte.

»Ich danke Ihnen, Kerr Kanonikus!« Es lag viel in diesen kurzen Worten.

»Darf ich Ire, meiner Nichte, von Ihrem Besuche sprechen, Herr Graf?«

»Das überlasse ich Ihrem Ermessen, Hochwürden.«

Abermals flog eine heiße Röte über des jungen Mannes Stirn, so daß jener
stutzte und die alten Augen feucht zu schimmern begannen.

Ablenkend sagte er: »Bleiben Sie länger hier, Herr Graf?«

»Nein, Hochwürden. Ich reise noch heute nacht zurück.«

»Aber ich hoffe, daß Sie vielleicht später einmal wieder den Weg nach meiner
stillen Klause finden werden. Wir sind ja nun treue Verbündete. Die innige
Zusammenarbeit muß Früchte tragen.«

Stephan schien unsicher. Die Antwort klang zögernd und gepreßt: »Auch das
wollen wir der höheren Leitung anheimstellen, Hochwürden.«

»Sie haben recht, Herr Graf.«

Mit festem Händedruck nahmen die Männer voneinander Abschied.

Kanonikus Thorwald geleitete den Gast bis an die Tür. Dann stand Stephan wieder
draußen in dem totenstillen Flur.

Einige Male atmete er tief und schwer und trat an das dort befindliche, nach
dem Garten mündende Fenster.

»Die stille Klause!« hatte der alte Mann gesagt.

Ja, es wehte ein wohliger Friede hier ringsum, und ein wunderbarer Zauber lag
über diesem Erdenfleckchen ausgebreitet.

Dort draußen ergoß soeben die untergehende Sonne ihr feuriges Licht in
leuchtenden Farben, jeder Baum, jeder Strauch, jede Blume erschien in goldigen
Tinten getränkt, und dort, dort war sie ja selbst, um deretwillen – ihres
Glückes, ihres Friedens willen er die Reise hierher unternommen hatte.

Das lichte Kleid goldig überflutet, das durchgeistigte, schmale Gesicht mit den
tiefen Schmerzenslinien aufwärts gerichtet, hinauf zur schlanken Tanne, in
deren Gipfel die Amsel wieder ihr verlockendes Abendlied zu flöten begann.

Da durchrieselte Stephan ein unnennbares Glücksempfinden.

Wozu lebt man? Das Bewußtsein, für andere zu wirken, birgt wohl Ewigkeitswerte.

Irene –! Friede!

Möchte er über dich kommen, Ire! – –

^* [*] ^*

Graf Herlingen streckte seine langen Beine aus und rekelte sich mißmutig und
gelangweilt auf dem harten, unbequemen Gartenstuhle.

»Nee, Kinder! Das lohnt sich wahrhaftig nicht, die Reise nach Breslau. Also
deswegen habt ihr mich hierhergeschleppt? Man hat, weiß Gott, schon Besseres
gesehen! Lappalien!«

Durch die noch recht erhebliche Wärme des prachtvollen Septembernachmittags und
wohl auch veranlaßt vom raschen Gange durch das weitläufige Gelände der
Breslauer Jahrhundertausstellung zeigte sein Gesicht und der unbedeckte Kopf
eine beinahe rosenrote Farbe. Die spärlichen lichtblonden Haare klebten ihm an
der Stirn.

»Na, höre mal, Vinzenz, so redet nur ein Stockblasierter oder ein Mensch, der
sich langsam zum Idioten ausbildet!« brauste ein junger Mann entrüstet auf. »Du
verdirbst einem ja die Stimmung, dummer Kerl! Diese Ausstellung ist einfach
grandios, sowohl die ganze Anlage wie auch alle Sehenswürdigkeiten der
sogenannten ›Historischen‹. Wie kommt man je wieder dazu, solch auserlesene
Sammlungen von Kunstschätzen aller Herren Länder zu bewundern? Du bist ja heut
ganz verrückt, Vinzenz!«

»Ach, laß ihn nur in Ruhe, Heinz! Er ist heute wirklich unausstehlich –
schimpft und grunzt wie ein altes Marktweib. Mir selbst fällt es aber gar nicht
im Traum ein, mich dadurch ärgern zu lassen!« rief Gräfin Raineria übermütig
lachend und klappte den weißen Spitzenschirm, so daß ihr schönes Gesicht jetzt
nicht mehr beschattet wurde, energisch zu. Dabei streifte ein fast
verächtlicher Blick den leise brummenden Gatten, und bestimmt fügte sie hinzu:
»Ich finde es reizend hier und unterhalte mich köstlich.«

Eine Gesellschaft von zehn Personen, elegant, selbstbewußt im Auftreten,
reichlich ungeniert und laut, hatte auf der untersten Terrasse des Restaurants 
»Rheingold« einen Kreis gebildet und soeben eine Mahlzeit eingenommen.

Man plante noch weitere Gänge nach den »Dahlien«, dem »Lunapark« mit seinen
harmlosen Vergnügungen und der Kolonialausstellung.

Bisher hatte sich die Unterhaltung nur um alles Sehenswerte gedreht.

Jeder schien voll Übermut und guter Laune; nur Graf Herlingen blieb
unbefriedigt.

Wieder knurrte er: »Erst schleppt mich meine Frau bei der Hitze – anstatt aufs
Land zu fahren – nach Berlin, und nun noch diese Extratour. Man gibt ja ein
Heidengeld aus.«

»Sprich nicht solchen Unsinn, Vinzenz! Du wolltest doch selbst gern den Vortrag
von Professor von der Thann hier hören,« warf die Gräfin wieder spöttisch ein
und fügte, zu ihrem Nachbar gewandt, leiser hinzu: »Mein Mann wird neuerdings
nämlich geizig. Er beguckt sich jedes Goldstück zehnmal, ehe es aus den Fingern
rollt.«

»So –! Und gibt Hunderttausende, ja halbe Millionen für Spekulationen hin? Na,
Vinzenz ist ein kluger Mann und wird sich hoffentlich nicht reinlegen lassen,«
versetzte der mit Heinz Angeredete, wobei es um seine Mundwinkel zuckte.

»Ich bekümmere mich nie um seine Geldgeschäfte.«

Raineria warf bei diesem Ausspruch den Kopf zurück.

»Was – Vorträge von Professor von der Thann?« mischte sich nun eine andere Dame
ein, und eine dritte lächelte überlegen: »Ja, demnächst im Konzerthaus, und der
gefeierte Mann soll bereits in Breslau sein.«

»Wirklich? Seit wann?« Raineria, die das fragte, beugte sich über eine
Krachmandel herab, welche sie mit ihren schlanken, beringten Fingern knackte.

»Seit gestern. Mein Bruder erzählte es, und der ist mit den Thorwalds bekannt.
Er verehrt den alten Kanonikus und schwärmt für Professor von der Thanns
reizende kleine Frau.«

»Ich kenne sie. Ziemlich unbedeutend – das Äußere wenigstens,« erwiderte
Raineria, wobei ein seltsames Flimmern in ihren Augen aufzublitzen begann.

O, wenn sie alle wüßten, diese Menschen um sie herum, Verwandte, Bekannte,
welche sich, meist im Auto von ihren Schlössern kommend, hier in der
Ausstellung zusammengefunden, um einen heiteren Abend zu verleben – wenn sie
wüßten, daß sie selbst einzig nur einen Zweck verfolgte. Ihn, Job Christoph,
der nichts war als ein schlichter Gelehrter, ein Mann der Arbeit, ihn wollte
sie sehen und sprechen. Ihre stark ausgeprägte Energie hatte alle Bedenken,
jeden Widerspruch des Gatten besiegt, und so baute sie eben auf ihr gutes
Glück! Also Job Christoph war bereits eingetroffen, und hier draußen, an dem
Sammelplatze aller Fremden, mußte man ihm sicherlich begegnen.

Darum sollte die Ausstellung fortan das Feld ihrer Nachforschungen und
Beobachtungen sein.

Was war nur seit München geschehen? Hatte er wirklich Pater peccavi gemacht und
war als reuiger Sünder zu seiner Frau zurückgekehrt? War seine ihr in Berlin
gezeigte Zurückhaltung nur Komödie, Asche über sengender Glut? – – –

Raineria unterhielt sich scheinbar angelegentlich mit den Anwesenden, als ob
sie versuchen wollte, des Gatten mürrisches Wesen durch Liebenswürdigkeit zu
entschuldigen. Keiner gewahrte ihre unruhig suchenden Blicke, mit denen sie
jeden einzelnen der vorübergehenden Herren fixierte.

Jetzt hatten sich am anderen Tischende eine ältere Dame und ein junges Mädchen
erhoben.

»Du mußt uns entschuldigen, liebste Raineria, daß wir genötigt sind, dieses
gemütliche Zusammensein durch unseren Aufbruch zu stören,« sagte jene, »doch
ich möchte noch vor der Abreise meine Schwester in Kleinburg besuchen, und um
halb acht Uhr geht unser Zug.«

»O, wie schade, Tante Therry!« Raineria hatte sich rasch erhoben. »Das war
allerdings nur eine kurze Freude; aber ich danke dir für dein Kommen. Und das
Cousinchen wird uns mal in Wolfsberg besuchen, ja?« –

»Mit tausend Freuden!« sagte die Jüngere, und das Gesichtchen strahlte.

Alle hatten die Sitze verlassen, und Gräfin Wülkenitz reichte jedem die Hand.

»Weißt du was, Tante Therry, ich begleite euch noch die Strecke bis zum
Ausgang. Ein bißchen Luftveränderung tut bei der Wärme hier unten ganz gut,«
rief Raineria heiter.

»Nein, nein, liebes Kind, dich aus dem netten Kreise zu entführen, das kann ich
ja gar nicht annehmen,« wehrte die Dame ab.

Allein jene zog bereits die Handschuhe an und nickte den übrigen lachend zu.

»Wir wollten doch aber gleich nach dem Vergnügungspark, Gräfin Herlingen!«

»Bleiben Sie aber, bitte, nicht zu lange fort!« riefen ein paar Stimmen.

»Ich komme dann direkt dorthin!« gab diese, mit dem Schirm winkend, zur
Erwiderung.

»Wo treffen wir uns?«

»Am Tanagratheater. Adios.«

Und die drei Damen schritten davon.

Kaum zehn Minuten später überquerte Raineria den nach der Jahrhunderthalle
führenden weiten Platz. – – –

Am Eingang der historischen Ausstellung drängte ihr eine wahre Menschenflut
entgegen, und suchend, immer wieder suchend, glitten ihre fiebernden Blicke
über die Menge hinweg.

»Du wirst und du mußt kommen, Job Christoph!« flüsterten ihre trotzig gewölbten
Lippen.

Und Rainerias Herzschlag stockte plötzlich. War es Suggestion? Hatten tausend
und aber tausend Wünsche, Sehnsucht, Leidenschaft ihn wirklich
hierhergezaubert?

Dort, jener schlanke Mann – o, wie sie jede seiner Bewegungen kannte, seine
Haltung, seinen Schritt – im blauen Anzug, den Panama tief in die Stirn
gedrückt, daß nur sein Profil erkenntlich blieb, – dort ging er soeben langsam
die Stufen zum Portal der »Historischen« hinan.

Ein schwer zu unterdrückender Jubellaut wollte ihrer Brust entquellen.

»Du, du, warum bist du in meinen Lebensweg getreten? Warum hast du mich so
selig, so todelend gemacht? – Mein Kismet!«

Immer heißer wallte es in Raineria auf, und zögernd schritt sie ihm nach.

O, dort drin mußte er ihr gegenübertreten! Dort drin konnte er ihr nicht
entgehen! Viele bewundernde Blicke folgten der wunderschönen Frau im weißen
Jackenkleide, mit dem großen, von flockigen, weißen Paradiesreihern überwogten
Hute, die wie träumend, kaum einen Gegenstand betrachtend, durch die Säle
irrte, die topasschillernden Augen immer nur auf einen Punkt in der Ferne
gerichtet.

Würde er wirklich umkehren, oder die lange Zimmerflucht durchwandern?

Die weite Mittelrotunde mit dem künstlerisch nachgebildeten Scharnhorstdenkmal
war erreicht, jetzt schritt Job Christoph durch die offene Glastür in den dicht
daranstoßenden hübschen, kleinen Gartenhof. Das versteckte, stille Plätzchen
war von erfrischender Luft und Blumendüften erfüllt und gerade menschenleer.

Ohne Besinnen trat Raineria ebenfalls hinaus und stieß einen gutgespielten Ruf
der Überraschung aus.

Ungläubig und wie benommen sah sie, als er sich umwandte, in sein bleich
gewordenes Gesicht.

»Sie – hier – Gräfin!« stammelte Job Christoph völlig verwirrt, und deutlich
gewahrte sie, daß er mühsam nach Fassung rang, seine Blicke jedoch dabei wie
gebannt an ihren Zügen hafteten.

Reizend und schüchtern, gleich einem schmollenden Kinde, senkte sich der schöne
Frauenkopf, wobei es flüsternd zu ihm hinüberklang: »Ich ahnte, wußte ja, daß
Sie kommen würden, hier sind!«

Den Hut noch immer in der Hand, einen todestraurigen Zug um den fest
zusammengepreßten Mund, steif, ohne sich zu rühren, stand er vor ihr, und
dennoch zuckten seine Arme, seine Finger diesem Dämon an verführerischer
Schönheit entgegen.

Gibt es wirklich übermenschliche Kräfte, die das Herz, den Sinn und alles
Wünschen und Begehren des Mannes mit Stahl umpanzern können?

Die alte Macht! Allgütiger Himmel, die alte Macht! War sie noch immer nicht
gebrochen? –

Wilden Wolkenfetzen ähnlich jagten die Gedanken durch des schweigsamen Mannes
Hirn.

»Ja, nun rede doch, Job Christoph, rede und sage alles, was eine klare Vernunft
sich mühsam zurechtgelegt, alles, was du ihr schreiben wolltest. Warum tatest
du es nur nicht? Jetzt stehst du vor einer Alternative, die entscheidend für
dich wird!« – – –

»Bleibe – genieße! Das Leben ist so kurz!« schrien böse Gewalten in seiner
gequälten Brust.

»Geh! Brich die Brücken hinter dir ab! Willst du ein Treubrüchiger, ein
Ehrloser sein?« mahnte das Gewissen.

Immer noch still und anscheinend eingeschüchtert schritt Raineria nun nach
einer hinter Koniferenbüschen und hohen Staudengewächsen halb verborgenen Bank.
Zwar mündeten die breiten Fenster eines Ausstellungsraumes direkt auf den
Gartenhof; allein warum sollten zwei harmlose Personen, die sich schließlich
vielleicht auch gar nichts angingen, nicht ausruhend dort sitzen?

Wer kümmerte sich, angesichts so vieler Sehenswürdigkeiten, um gleichgültige
Menschen?

Er folgte zögernd, blieb jedoch seitwärts stehen, während Gräfin Herlingen sich
niederließ und scheu, mit merkwürdig schwimmenden Augen zu ihm emporsah.

Endlich fragte sie stockend:

»Wir sind jetzt allein – Job Christoph, weltenfern allein – und auf solch eine
Viertelstunde – habe ich seit langen – langen Wochen – gewartet! Sie wollten
mir aber keine mehr gönnen! Das ist bitter hart – und ich weiß wirklich nicht –
wie ich es verstehen und mir auslegen soll!«

Die tiefe Blässe in des Angeredeten Zügen war nun einer brennenden Röte
gewichen, und abgerissen, gepreßten Tones entgegnete er:

»Verstehen? Ja, Gräfin – es ist gut und richtig, daß Sie dieses Wort selbst
anführen – da wir beide doch endlich verstehen müssen, in welch irriger
Verblendung, welchem Wahne wir befangen gewesen sind!«

»Und das ist alles, was – Sie mir jetzt sagen wollen?«

Ihre Stimme steigerte sich bis zu einem unheimlich hohen Diskant, und unter dem
weichen Wollstoff ihrer Jacke hob und senkte sich die mächtig arbeitende Brust.

»Gräfin – bitte, nur Ruhe – Fassung!«

Nun war er bis dicht an die Bank herangetreten und sah schmerzbewegt und voll
banger Sorge zu ihr nieder.

»Nicht so – bitte, nicht so! Wir müssen ruhig, wie zwei Freunde, miteinander
reden,« bat er sehr leise.

»Es gibt keine Freundschaft zwischen Mann und Weib! – Entweder – oder ...« Sie
stockte jäh.

»Dieses Oder ist meine heilige Pflicht! Ich habe eine junge, vertrauende Frau –
Gräfin!«

Da lachte sie auf, höhnisch, grell.

»Und das, was vorher war – Job Christoph? Das einzige, was mein armseliges
Dasein wert machte – es ist vergessen?«

»Das Schicksal ist unerbittlich – es schlägt tiefe Wunden. Wir müssen gefestigt
werden.«

Da ging ein krampfartiges Zittern durch den schlanken Frauenkörper, und in
Tönen, die an eine geborstene Glocke gemahnten, murmelte sie ohne jede Fassung:
»Die Sehnsucht nach dir ist mit mir gegangen in meinem Leben; vielleicht war
sie schon da, ehe ich dich kannte – es war die Sehnsucht, welche die Heimat,
den Frieden sucht. Wie ein abgerissenes Blatt wird der Sturm mich nun verwehen
– bis ...«

»Raineria! Barmherzigkeit, still!«

In ungestümem Griff hatte er nach ihrer Hand gelangt und diese an sich
gerissen. Suchte er selbst einen Halt? Eisenfest hielt er die zarten Finger
umspannt.

»Wenn ich bleibe – dann verliere ich jede Achtung vor mir selbst!« stöhnte er
auf.

Hilflos wandten sich seine irrenden Blicke von ihr ab und trafen das hohe
Fenster hinter der Sitzenden.

Aber seine fliegenden Pulse schienen plötzlich auszusetzen.

Was war das?

Ire? – War das nicht Ire, die eben dort drin langsam vorüberging und voll
Entsetzen, als ob sie etwas Furchtbares erblickt, zu ihm hinausgestiert hatte?

Täuschung? Nein! O, diese Augen, diese holden, lieben Augen kannte er ja nur zu
wohl.

Ire, die alles Unedle, Unreine verabscheute, deren ganzes Wesen nur den Abglanz
höchster Sittenstrenge widerspiegelte! Ist es sein Schutzgeist, der dieses
hehre Bild plötzlich vor seine Seele gezaubert hat? War sie es wirklich selbst,
die ihn hier in Gesellschaft jener Frau gesehen? Jener Frau! –

Wie sonderbar! Empfindungen von Scham und Ekel erfüllten in diesem Augenblick
Job Christophs Busen, und er fühlte sich so klein und verächtlich, so sündig
und gedemütigt, daß der Glaube an sich selbst erst wieder neu geboren werden
mußte.

Allgütiger Gott! Welche Erkenntnis – jene Frau! –

Was fesselte ihn denn noch an sie? Mußte er denn nicht längst erkannt haben,
daß es einzig nur ihre blendende Schönheit gewesen, die ihn stets von neuem in
ihre Netze gezogen hatte?

Untreue gegen den eigenen Gatten, verführerisch, voll Leidenschaftlichkeit bis
an die Grenze des Schicklichen, ohne inneren Halt! –

Ire mit dieser zu vergleichen dünkte ihn heute Entweihung.

Job Christoph war in stolzer Abwehr mehrere Schritte zurückgetreten, dabei das
Auge noch immer dem Fenster zugewandt.

Hatte Raineria den jähen Wechsel im Ausdruck seines Gesichts, den Zug von
herbem Trotz, ja Widerwillen, wahrgenommen?

Sie machte eine ungestüme Handbewegung, und zugleich lag der feine
Schildpattgriff ihres Sonnenschirmes plötzlich zerbrochen am Boden. Verächtlich
schleuderte sie die Stücke mit dem Fuße fort und sprang empor:

»Unsere Unterhaltung fängt an, mich zu langweilen, Herr – Professor! Wenn
Männer Pantoffelhelden und sentimental werden, so hat das stets einen Stich ins
Komische. Auch ist mir meine Zeit heute recht knapp zugemessen. Freunde und
liebe Verwandte erwarten mich draußen. Adieu!«

Lachend, doch mit einem häßlichen, schmerzverzerrten Grinsen, neigte Raineria
den Kopf, und ohne ihn noch eines Blickes zu würdigen, eilte sie durch die
Pforte ins Ausstellungsgebäude zurück.

^* [*] ^*

Am Drehkreuz vor dem Ein- und Ausgang der Ausstellung lungerte eine Schar
Zeitungsträger, Losverkäufer, fliegende Händler und sich den regen Betrieb
nutzbar machende halbwüchsige Jungen herum, als eine Dame heraustrat und hastig
fragte: »Kann mir einer von euch sofort ein Auto von dort drüben herbeiholen?«

Wie der Wind flog ein kleines, mageres Kerlchen, dessen zweifelhaft saubere
Finger nun ein Markstück krampfhaft umschlossen hielten, über den sonnigen
Platz, und wenige Minuten später schnaufte der Kraftwagen mit seiner Insassin
der Stadt und der Domstraße zu.

Wie ein Bild, von Stein, regungslos, mit glanzlosen Augen, saß Irene in den
Polstern.

Nur nicht denken, nur jetzt nicht denken müssen, da es sich wie ein Mühlrad in
ihrem Kopfe herumwälzte und das fiebernde Pochen der Schläfen die Adern zu
sprengen drohte.

Fort – nach Hause – zu Onkel Gotthard! Dieser eine Gedanke gab der
erschütterten Frau Besinnung und Kraft.

Das Auto hielt an Kanonikus Thorwalds Kurie.

Ire vermochte nur noch dem aus der Tür eilenden Mädchen zuzurufen: »Bitte –
bezahlen!« Dann stürmte sie durch den Flur und pochte am Eingang zum
Arbeitszimmer.

»Herein!«

Tiefer Friede breitete sich über den von feierabendlicher Stille durchwehten
Raum, wo der alte Geistliche mit gebeugtem Haupte am Schreibtische saß.

Da flog auch schon Ire – das Kind, sein wohlgehüteter Liebling, in wilder
Erregung zu ihm hinüber und brach dicht an seinem Platze haltlos in den Knien
zusammen.

»Onkel Gotthard! – O, ich möchte sterben! Ich kann – nicht – mehr – leben!«

Der alte Mann sagte kein Wort; obwohl tiefes Erschrecken sich in seinem
ehrwürdigen Antlitz malte, so hob er doch die schlanke Gestalt mit kräftigen
Armen empor und zog sie nach dem Sofa hin.

»Onkel Gotthard – hörst du – es ist alles aus!« rang es sich wieder gequält aus
der jungen Brust.

Er setzte sich neben die Aufgeregte, nahm ihr den Hut vom Kopfe, öffnete die
Jacke und strich väterlich zart über die feuchte Stirn.

»Nichts ist aus, was Gott nicht zuläßt, und an einem kleinen Herzensweh stirbt
man nicht!« sagte er mit seinem tiefen, warmen Baß.

Das Gefühl des Geborgenseins, hier Schutz und Hilfe zu finden, löste endlich
die Starrheit der gepeinigten Seele in Tränen auf.

Das Gesichtchen mit den Händen bedeckend, schluchzte Ire eine Weile
herzzerbrechend.

»Gut – gut – weine dich erst aus, mein Kind, das ist immer das beste, und
nachher wollen wir sprechen – beraten.«

Und so kam es. – – –

Kanonikus Thorwald, der nach jenem Gespräch mit dem jungen Sumiersky, lange und
eingehend mit sich zu Rate gegangen war, hatte in der Meinung, es recht gut zu
machen, der Nichte geraten, während der Zeit, wo Job Christoph in Breslau wäre,
zu ihm ins Hotel zu ziehen. Der Aufenthalt im Hause, wo eine Schwerkranke
liege, sei für ein junges glückliches Paar doch nicht angenehm, und im übrigen
ginge es Tante G. ja jetzt leidlicher, so daß Ire ganz gut abkömmlich sei.

Allein menschliche Pläne sind wie Seifenblasen.

Als Job Christoph eines Morgens wirklich kam, stand der finstere Todesengel
wieder einmal lauernd und wartend an der Leidenden Schmerzenslager. Ein
erneuter heftiger Schlaganfall hatte das ganze Haus in Aufregung versetzt, so
daß Ire den zurückgekehrten Gatten eigentlich nur zwischen Tür und Angel zu
begrüßen und zu bitten vermochte, doch erst am nächsten Morgen wiederzukommen.
Herz und Pflichten hielten sie nun bei der Tante fest.

So verlief das von ihr heiß ersehnte Wiedersehen, und wehmütig und getrübten
Blickes sah sie der Droschke, die Job Christoph entführte, nach.

Zu seinem Bedauern hatte auch Kanonikus Thorwald den Mann seiner Nichte nur
flüchtig begrüßen können.

Die traurige Stimmung im Hause drängte natürlich alles andere in den
Hintergrund. Indes wirkte die herzlich gezeigte Teilnahme des Jüngeren
wohltuend auf sein Gemüt.

Es war verabredet worden, Job Christoph einen Radler mit Nachricht über Tante
Gismondas Befinden nach der Historischen Ausstellung zu senden; im Gartenhofe
daselbst sollte er ihn Punkt fünf Uhr erwarten.

Zur Freude und Erleichterung aller trat gegen Mittag aber eine erhebliche
Besserung im Befinden der Kranken ein. Die Lähmung der Sprache ließ nach, sie
schien wieder bei Besinnung und verlangte etwas zu genießen, so daß der Arzt
diese kräftige Natur einer Greisin bewunderte.

»Jetzt fährst du mir jedoch selbst hinaus zu deinem Manne, mein Kind. Du
brauchst entschieden eine Erholung, und ihm wollen wir doch auch die Freude,
dich zu sehen, von Herzen gönnen,« sagte der alte Geistliche fast diktatorisch,
während Ire mit heiterer Miene beim Mahle ihm die Suppe vorsetzte und
bereitwillig seinen Wunsch zu erfüllen versprach. –

^* [*] ^*

Die frühe Dämmerung des Herbsttages fing bereits an, ihre grauen Fäden zu
spinnen, aber noch lagerte ein schwüler Dunst über dem Domplatze. Der Himmel
war bewölkt, im Westen türmte sich eine dunkle Gewitterwand, allein kein
Lüftchen regte sich.

»Bim – bam – bum! Bim – bam – bum!«

Feierlich und voll läuteten die Abendglocken der ehrwürdigen Kathedrale.

Wie waren doch jene wundersam schönen Töne verwachsen mit Ires ganzem Leben!
Seit ihrem sechsten Jahre kannte sie den einer trauten Mutterstimme ähnelnden
Klang, immer beruhigend, immer tröstend oder Freude erweckend in der jungen
Brust.

Heute aber schauerte sie in sich zusammen.

War das nicht eben genau wie düsteres Grabgeläute? – – –

Onkel Gotthard hatte Ire selbst hinauf in ihr Zimmer gebracht, einen Sessel ans
Fenster geschoben, beide Flügel weit geöffnet und sie sanft in den Stuhl
gedrückt, daß die eindringende Luft ihr die vom Weinen brennenden Wangen und
Lider kühlen sollte.

Da saß sie nun allein – lange schon, still und in sich gekehrt, in dumpfes
Brüten versunken, die Hände gefaltet und ab und zu ein leises Stoßgebet auf den
Lippen:

»O Gott – Kraft – Kraft! – Ich könnte es ja nicht ertragen, ihn ganz zu
verlieren! Hilf du mir doch!«

Ganz? Wieviel gehörte ihr denn noch von des Gatten Liebe und Treue? Wieviel
hatte ihr jemals davon gehört? Erzwungenes Glück! Ja, das war es damals doch
gewesen, und darum blieb der Segen aus.

Eine andere hatte die Jugendliebe aus seinem Herzen verdrängt, und sich mit
dieser anderen messen wollen – dazu war sie viel zu stolz.

Im Geiste sah sie noch immer das schöne Gesicht mit den wunderbaren Augen, wie
heute, dort draußen in der Ausstellung zu Job Christoph voll verzehrender
Leidenschaft emporgerichtet. Und er hatte vor dieser Frau gestanden – Hand in
Hand!

Nein – verzeihen konnte sie nicht – unmöglich! Nur noch einmal sagen wollte –
mußte sie ihm, daß – – –

Ja, was denn eigentlich? – –

Die kaum bekämpfte Bitterkeit, das Gefühl grenzenloser Verlassenheit übermannte
sie abermals.

Den Kopf zurückgelegt, saß Ire regungslos und ließ noch einmal jene zwei
Ehejahre in ihrer Erinnerung vorüberziehen.

Sie dachte an alles, was sie Job Christoph hatte sein wollen, und doch war
immer ein fremdes Etwas zwischen ihn und sie getreten. Nie hatte sie die ganze,
volle Zärtlichkeit und Hingebung des Herzens zu zeigen gewagt, nie war sie zu
rechtem Bewußtsein wahren Glückes und inneren Friedens gekommen.

An ihr schönes, stilles, durch seinen Kunstsinn und seine reichen Sammlungen
ausgestattetes Heim in Berlin dachte Ire, wie seine freilich seltene
Anwesenheit daselbst es stets noch tausendfach verschönte und wie es dann
gleich wieder öde und einsam wurde, wenn er ging und seine Berufspflichten ihn
in die weite Welt führten. Zuweilen, so auch während ihres gemeinsamen
Aufenthaltes in Ägypten, war es oft wie ein beglückendes Ahnen über ihre Seele
gezogen: Ich bin ihm vielleicht doch mehr, als meine gar zu mädchenhaft
schüchterne Liebe anzunehmen vermag!

Dann war aber schnell wieder die krasse Erkenntnis der eigenen Nichtigkeit
zutage getreten.

Seit dem so jäh abgebrochenen, verhängnisvollen Aufenthalt in München und ihrer
hastigen Abreise nach Breslau verging die Zeit wie unter einem bleischweren
Druck.

Und das Ende? – Wie nur dachte er sich die Zukunft? – –

Ire richtete sich plötzlich erschreckt empor. Klang das nicht wie ein kurzer,
fester Schritt draußen im Flur? Sein Schritt – – – Kam Job Christoph zu ihr –?
Jetzt –?

Erblaßt und mit zitternden Knien war sie emporgesprungen; aber ihre Hände
tasteten wieder nach der Sessellehne.

So blieb sie hochaufgerichtet, doch mit angsterfüllten Augen, als die Tür
aufging und Job Christoph über die Schwelle trat.

Ein paar Sekunden verharrten beide wortlos; doch seine tieftraurigen Blicke
umfaßten die in ihrer deutlich gezeigten herben Abwehr nur um so anziehendere
Gestalt.

»Bitte – sprich nicht – kein Wort! Ich will nicht, daß – du redest! Es hat ja
keinen Zweck, mir Sachen zu erklären – die du, als Mann von Ehre und Gewissen,
nicht verantworten kannst!« rief Ire endlich, und ihre sonst melodische Stimme
hatte dabei einen metallischen Klang.

»Doch – ich werde reden, muß reden – gerade weil du an meine Ehre, mein
Gewissen appellierst, gibt es nur ein Wort, welches ich zu sprechen
verpflichtet bin. Du irrst, Ire! Heute waltet ein schmerzlicher Irrtum zwischen
uns, den ich geklärt sehen will.«

Der stets so weiche, kindliche Ausdruck ihrer blauen Augen war schnell einem
trotzigen Aufflackern gewichen, und mit heftigem Kopfschütteln entgegnete sie.

»Mir genügt meine Auffassung, an der sich nicht deuten noch entschuldigen läßt.
Daß ich nicht engherzig und kleinlich bin, habe ich dir ja bereits an jenem
Abend in München bewiesen, als du mir versichertest – jene – Strelnower Episode
sei ein überwundener Standpunkt. Mit dem, was vor der Ehe gewesen, muß sich
wohl jede Frau abfinden. Allein der Irrtum, von dem du sprichst, liegt gewiß
nur in deinem, allerdings rücksichtsvollen Wunsche, mir meine jetzige Lage
milder – erträglicher zu gestalten. Dein Mitleid aber kränkt und verletzt mich!
«

»Ire! In dieser Weise werden wir uns nie verständigen. So laß mich dir
wenigstens sagen, daß einzig der Zufall mich heute mit – Gräfin Herlingen
zusammengeführt hat.«

Job Christoph war näher getreten. Erschöpfung und Nervenabspannung prägten sich
in seinen Zügen.

»Wozu verständigen?« fragte sie, ohne aufzusehen.

»Du glaubst mir nicht?«

»Das wäre wohl beleidigend für dich, Job Christoph, aber eine Frau urteilt oft
objektiver, klarer über Dinge, wo der Mann zu entschuldigen sucht. Ich bitte
dich daher noch einmal dringend, die Sache als erledigt anzusehen und fortan
totzuschweigen.«

Jetzt flackerte es auch in seinen Blicken zornig und trotzig auf. Die breite
Stirn rötete sich, und schon öffneten sich die Lippen zu einer herben,
schroffen Entgegnung.

Da hatte sie – vielleicht unbewußt – die Augen voll zu ihm aufgeschlagen, und
alles, was ihm daraus hervorschimmerte, das grenzenlose Weh eines tief
verwundeten Frauenherzens, die stumme Qual, die bittere Enttäuschung, gaben ihm
schnell Selbstbeherrschung und Fassung wieder.

Wer von ihnen beiden war nun der Beleidigte? Ire – oder er? –

Tor – daß er in dem Wahn hierhergekommen war, diese Frau mit ein paar
verbrauchten Worten zu beschwichtigen.

Mochte also der Irrtum für sie unaufgeklärt bleiben – er verdiente keine
Rechtfertigung. Die heutige Stunde hatte ihm eine Demütigung gebracht, ihn aber
ebenso gelehrt, den wahren Wert eines Kleinods erst nach zwei langen Jahren
seiner Ehe voll zu schätzen.

»Und was wünschest du, daß nun geschehen soll, Ire? Du mußt bestimmen.«

Eine feine Röte der Befangenheit zog über das schmale, junge Gesicht.

»Ich bin hier an Tante Gismondas Krankenbett gebunden.«

»Und ich?«

Merkliche Bitterkeit klang durch seinen Ton.

Keine Antwort erfolgte.

Über dem traulichen Gemache, welches auch hier in des alten Onkels schlichtem
Heim den künstlerischen Sinn und Geschmack der Bewohnerin kennzeichnete, lag
bereits die Dämmerung.

Nur die Umrisse der schlanken Frauengestalt waren sichtbar, nur über Haar und
Stirn fiel noch ein lichter Streif vom Fenster her.

Dem Manne, welcher mit innerster Bewegung nach Fassung rang, dünkte das wie
eine übernatürliche Verklärung.

Er richtete sich straff empor.

»Willst du einen Vorschlag anhören, den ich dir jetzt machen möchte, Ire?«
fragte Job Christoph nach einer bedrückenden Pause.

»Ja, gewiß.«

Seine Stimme bekam wieder die alte Sicherheit.

»Im Archäologischen Institut zu Kairo sollen demnächst große Baulichkeiten und
Veränderungen vorgenommen werden, und man wünscht dort auch einen deutschen
Fachmann und Gelehrten hinzuzuziehen. An mich ist der Ruf ergangen – schon vor
einigen Wochen. Ich wollte dir nichts davon sagen und schreiben, weil ich – um
deinetwillen gewillt war – meine Arbeit kann sich eventuell auf acht bis zehn
Monate erstrecken – dieses ehrende Anerbieten dankend abzulehnen. Jetzt
erblicke ich darin einen höheren Fingerzeig. Laß uns also diesen Zeitraum
zwischen uns legen, Ire. Du wirst vielleicht milder denken lernen und ruhiger
werden, und ich,« seine Stimme begann zu schwanken, »und ich will warten, bis
...« Er trat ihr näher. »Was immer ich – vom Tage unseres Verlöbnisses an,
gefehlt habe, Ire, es dürfte wohl durch jene Buße gesühnt werden. Oder – willst
du, daß das schöne Wort Wiedersehen ausgelöscht bleiben soll – für immer?«

Noch lag der fahle Lichtschein über Ires blassem Gesicht, und so gewahrte er,
daß zwei kristallhelle Tropfen über ihre Wangen rieselten.

Die letzte Frage ließ sie unbeantwortet, allein impulsiv und schnell reichte
sie ihm die Rechte zu und sagte stockend, doch fest:

»Ja – es ist gut und richtig – so – Job Christoph – aber schreibe – mir!«

Fest preßten sich seine Lippen auf die kleine, weiche Frauenhand – dann stürmte
er hinaus. –

Genau auf dem nämlichen Platze, dem alten Geistlichen gegenüber, wo Job
Christoph vor mehr als zwei Jahren im Begriff gestanden hatte, diesem offen zu
bekennen, daß seine einstigen Gefühle für Ire durch ein anderes Mädchen
verdrängt worden wären – genau auf diesem Platze legte er ihm heute eine
unumwundene Beichte ab.

Weit entfernt davon, sich in irgendeiner Weise zu schonen, konnte er jedoch nur
mit Festigkeit versichern, daß der schmerzliche Abschied von Ire und die
Aussicht, so viele Monate von ihr getrennt zu sein, all seine Willensstärke und
Kraft gekostet habe.

»Jetzt lege ich das Weitere in Ihre Hände, mein väterlicher Freund! Sie werden
mir stets Nachricht von ihr geben und gewiß versuchen, hin und wieder ein
gutes, mildes Wort für den Abwesenden bei ihr einzulegen.«

Als Job Christoph gegangen war, stand Kanonikus Thorwald noch eine ganze Weile
mit gefalteten Händen vor dem Pastellbilde der kleinen Ire, welches auf dem
altmodischen Schreibtische schon seit Jahren seinen Platz gefunden hatte – dann
schaute er wehmütigen Blickes zum Porträt ihres verstorbenen Vaters, seines
einzigen Bruders, hinauf.

»Menschenschicksale! Wie sie sich doch oftmals ähneln! Überall der Versucher
mit seinem gleißnerischen Spiel! Aber nur ein Charakter und wahre Manneskraft,
die tiefinnerlich noch nicht berührt und entwürdigt worden, können sich
losringen aus schmählichen Banden. Gott segne dich, guter Job!« flüsterten die
welken Lippen in Weichheit und Milde. –

^* [*] ^*

»Puh! Tolle Hitze heut! Jetzt abends halb neun Uhr noch sechsundzwanzig Grad
Reaumur! Berlin ist ein wahrer Backofen, und wer nicht unbedingt nötig hat,
sich in diesem Schwitzkasten aufzuhalten, der verdufte lieber schnell,« sagte
ein großer, hagerer Mann Mitte der Vierzig, mit frischrotem, gutgeschnittenem
Gesicht, blitzblauen Augen und einer regelrechten Adlernase.

Diesen Kopf mit den martialischen Zügen hätte man sich recht gut unter der
Sturmhaube deutscher Ritter denken können; im Grunde aber war Baron Flemming
der friedliebendste, menschenfreundlichste Herr von der Welt, nur gewaltig
cholerisch und in seinen Ausdrücken nicht immer wählerisch.

Er war nach jenen Worten an den nur für wenige Personen reservierten Tisch in
einem der ersten Hotels getreten.

Kopf an Kopf saßen elegante Leute ringsum, und das Stimmengewirr übertönte oft
die einschmeichelnde Zigeunermusik im Nebenraum.

Zwei bereits an diesem Platze sitzende Gäste begrüßten ihn mit
freundschaftlicher Handbewegung.

»Na, mach' dir's nur bequem, Silvius,« sagte der Älteste von ihnen. »Ich habe
schon bestellt: Oxtailsuppe; Forellen, Hamburger Hühner und Haselnußcreme.«

»Ach was, ich habe keinen Appetit. Es ist alles faul – faul sage ich euch!
Justizrat Westernheim hat mir soeben dreiviertel Stunden Vortrag über die Sache
Herlingen gehalten, daß mir noch der Kopf brummt. Die reine Schweinerei dort.
Ich vor allem – und du, Onkel, und du auch, Lex« – er wies auf den Sitzenden –
»sind natürlich gelappt worden. Kostet mich fast eine halbe Million Märkel. Der
Vinzenz ist zwar mein richtiggehender Vetter und ich hatte eigentlich, außer
daß ich ihn für einen selbstbewußten, aufgeblasenen, im Grunde aber saudummen
Kerl gehalten, stets eine leidliche Meinung von ihm. Anständig war er immer und
hat seinen Namen nicht verschandelt; allein er wollte die Weisheit mit Löffeln
gefressen haben, und da ist er mal reingeplumpst. Die Sequestration der
Besitzungen ist schon eingeleitet. Nicht ein roter Heller da in bar, zur
Deckung der Schlußbilanz! – Scheußlich!«

»Ja, das ist doch eigentlich undenkbar bei Herlingens vielen Gütern, die sind
sicher ein paar Millionen wert. Im guten Glauben, dem Vinzenz gefällig zu sein,
habe ich erst kürzlich mal bei einer Sache für ihn gutgesagt,« rief nun auch
der dritte, sichtlich erregt, und warf die halbgerauchte Zigarre fort.

»Und mich hat Herlingen noch vor kaum sechs Wochen breitgeschlagen, in diese
ungarische Waldankaufs- Spekulation neunzigtausend Mark zu stecken, wobei, wie
er meinte, ein Dutzend unserer deutschen Magnaten beteiligt sind. All die Leute
wollen doch verdienen. Wenn auch dabei wirklich mal einer danebenpfeift, so
gibt das noch keinen Krach. Es wird eben nie so heiß gegessen, wie's gekocht
wird – und viel dazu gelogen.«

Der alte Herr mit dem grauen Spitzbart, welcher jenen Einwurf tat, schüttelte
ungläubig den Kopf.

»Verehrter Onkel, laß mich doch erst mal ausreden. Gewiß, aus der Spekulation
könnte eventuell was herausleuchten, wie hätte ich Schlaumeier mich sonst darin
vergaloppiert. Aber es steigen mächtige Gewitterwolken am politischen Himmel
auf. In spätestens vier Wochen haben wir den Krieg!«

Baron Flemming setzte sich nach diesen wie einen Trumpf ausgespielten Worten
wuchtig nieder und schnitt eine Grimasse.

»Krieg? Lächerlich, mein Junge! Wer soll denn anfangen? Nur keine
Schwarzseherei! Der Serajewoer Mord hat eben alle Gemüter so bedenklich erregt,
daß die Menschen überall Gespenster sehen. Genau wie vor einigen Jahren, da war
es noch brenzlicher, und alles hat sich wieder ausgeglichen,« warf der mit Lex
Angeredete etwas überlegen lächelnd ein.

Allein der alte Herr war sehr ernst geworden. Er rückte noch näher an seinen
Neffen heran, und da man am Nebentische bereits die Ohren zu spitzen begann,
äußerte er flüsternd:

»Es liegt in unserer menschlichen Natur, das Unangenehme solange wie möglich
von uns abzuwehren oder nicht daran glauben zu wollen. Ich selbst halte es aber
keineswegs für ausgeschlossen, daß der Vulkan, auf dem wir längst stehen, über
kurz oder lang einmal zum Ausbruch kommt. Dann wird's allerdings bös! Gott
bewahre uns davor.«

Im selben Augenblick erregte der Eintritt einer Dame in den Speisesaal die
Aufmerksamkeit der zunächst sitzenden Gäste.

Die große, schlanke Gestalt war durchaus nicht auffallend angezogen, nur daß
das weiße Batistkleid ihre schönen Formen, der herrschenden Mode entsprechend,
vielleicht zu deutlich heraushob. Vorzüglich aber schien es der an ihrer ganzen
Erscheinung haftende Hauch von fast unnahbarer Vornehmheit, wie der halb
blasierte, halb spöttische Ausdruck des schönen Gesichts zu sein, welcher
Neugier und Bewunderung erregte.

»Gräfin Herlingen!« tuschelten mehrere Stimmen.

Jetzt streifte sie den Tisch, woran Baron Flemming und seine Begleiter saßen.

Alle drei erhoben sich leicht und grüßten.

Doch ersterer konnte nicht unterlassen, etwas boshaft zu murmeln: »Da geht sie
hin – und singt nicht mehr! Augenblicklich wohl nur das traurige Lied vom armen
Mann! Ja, ja, schöne Frau Raineria, mit der euch ausgesetzten Rente wirst du
keine so großen Sprünge mehr machen können.«

»Hat sie verschwendet?«

»Das wohl gerade nicht; aber gerechnet hat sie auch nie. Wie das so geht:
blutarmes Mädel, leichtlebiges polnisches Blut – da war's so schön, bissel im
Golde zu manschen. In München hat der Vinzenz seine Frau voriges Jahr bei einem
berühmten Künstler malen lassen. Vierzigtausend Mark kostete der Spaß, na und
so weiter. Jetzt wohnen die Herlingens mit Kammerdiener, Jungfer und so weiter
schon seit Wochen hier im Hotel, und wir Esel müssen für ihre Schulden
aufkommen!«

»Hm, dann schadet es ihnen wahrlich nicht, mal für ein paar Jahre krumm zu
liegen. Ich habe nie Mitleid mit Leuten, die verschwenden,« meinte Lex und
holte sich seine nur halb gerauchte Zigarre wieder aus der Aschenschale, die er
aufs neue entzündete.

»Lebt denn der alte Ignaz Sumiersky noch auf seiner verlotterten Raubfeste?«
fragte jetzt der Ältere und sah Raineria voll Interesse nach, als sie sich
seitwärts an einem für sie reservierten Platze niederließ.

»Lebt und säuft. Früh fängt er mit Pommery an und endet abends mit Schnaps, der
alte Sünder! Gott, wenn ich so ein Hundedasein geführt hätte wie der, ich
schösse mich mausetot. Strelnow ist mit Herlingenschen Hypotheken belastet,
aber Zinsen haben sie nie besehen. Nur dem Sohne gibt er seltsamerweise noch
pünktlich die Zulage, wie ich hörte. Irgend so ein verrostetes Möbel von
Inspektor wirtschaftet noch das Denkbarste aus der Klitsche 'raus, daß sein
Herr gerade nicht verhungert. Ob der alte Ignaz in seinem alten Fuselkoppe noch
so viel Verstand haben wird, den Herlingenschen Krach zu kapieren? Strafe muß
sein – basta!«

Baron Flemming schlug bei dieser Schlußbemerkung mit der Hand auf den Tisch,
daß die Gläser klirrten.

»Und der Sohn?«

Jetzt bekamen Flemmings blitzblaue Augen einen noch intensiveren Glanz, dann
sagte er merkwürdig weich:

»Leider hab ich keine Jungen; aber solch einen Bengel hätte ich mir wahrhaftig
mal gewünscht. Vom Scheitel bis zur Sohle ein Ehrenmann, schlicht und treu –
nie Schulden, nie über die Verhältnisse gelebt, dabei im Wesen und Auftreten
stets der vornehme Mann. Gerade dem gönnte ich alles Gute; doch solche
Prachtkerle sind meist stiefmütterlich von der Vorsehung behandelt und müssen
oft für die Sünden anderer Schubbejacks bluten, eben weil ...«

Er verstummte.

Der Kellner trat mit der Suppe an den Tisch.

^* [*] ^*

Es war nahe an Mitternacht. Der Balkon des von den Herlingens bewohnten Salons
im Hotel Bristol stand noch weit offen und ließ die erfrischende Nachtkühle in
den durch die Tageshitze erstickend schwülen Raum wohltätig eindringen.

Nur eine einzige elektrische Flamme brannte hoch oben an der Decke.

Raineria hatte alles übrige Licht ausgeschaltet, und so saß sie, nachdem ihr
Mahl im Speisesaale beendet war, den Kopf sichtlich abgespannt an die
Sessellehne gedrückt, schon seit geraumer Zeit und wartete auf ihren Mann.

Zuweilen ging ein leises Frösteln durch die schlanken Glieder; war es nervöse
Reizbarkeit, Ermüdung? Aber trotzdem wartete sie.

Warum nur?

Hatte sie denn heute abend oder vielmehr diese Nacht noch etwas so Wichtiges
mit ihm zu besprechen? Nein. Keineswegs. Ihre Ansicht und Meinung in jener
trostlos verworrenen Geschäftssache war ja von keinem erbeten worden;
vielleicht darum, weil sie sich von Anfang an gleichgültig und interesselos
dafür gezeigt. Mochte doch Vinzenz nun die Suppe auslöffeln, die er sich in
seiner Torheit und Spekulationswut eingebrockt hatte. – Um Millionen sollte es
sich handeln! Pah! Was bedeutete ihr das elende Geld? – Sie hatte es
ausgegeben, weil es eben dagewesen. Nun gut, dann würde man in Zukunft
einfacher werden müssen, keine großen Reisen mehr machen, keine kostbaren
Schmuckstücke, keine Pariser Toiletten mehr kaufen! Ach, das war ja jetzt alles
so einerlei! Glück hing wahrlich nicht am ekelhaften Mammon! – Glück! –

Raineria starrte mit ihren großen, seit kurzem oft so leeren Augen hinunter
nach dem ungeachtet der späten Stunde noch regen Leben Unter den Linden.

Autos und Equipagen sausten vorüber, Trupps fröhlicher Menschen zogen, aus
Cafes und Theatern kommend, heimwärts.

Und sie selbst war so einsam – grenzenlos einsam, weil sie das Glück nicht zu
halten verstanden hatte; einer schillernden Seifenblase gleich war es vor ihren
sehnsüchtigen Blicken immer wieder zerplatzt.

Vorüber! Die Träume – der kurze Rausch!

Pah! Auch das war einerlei! –

Etwas aber regte sich noch immer mächtig in Rainerias Brust, das war der Stolz,
der verletzte Stolz.

O, sie hatte es heute abends dort unten im Speisesaale, wohl bemerkt, wie die
Leute sie neugierig, halb mitleidig, betrachtet hatten. War doch das
Herlingensche Mißgeschick vielleicht schon Stadtgespräch in Berlin. Gerade
darum wollte sie keine Schwäche zeigen, und darum auch wühlte und arbeitete
eine heimliche Angst in ihrem Innern.

Kannte sie doch nur zu genau den Hochmut und Ehrgeiz ihres Mannes, der
sicherlich nun Folterqualen leiden mußte.

Herabgestürzt aus schwindelnder Höhe, alle Pläne und Entwürfe vernichtet! Was
blieb nach jämmerlicher Ernüchterung? Eine Zukunft, deren Bilder nur graue
Alltäglichkeiten zeigten. Das schien für Vinzenz bitter und hart. –

Am Nachmittag war er plötzlich wie ein Rasender zu ihr ins Zimmer gestürmt mit
den rauh und heiser ausgestoßenen Worten:

»Eisenstein und die ganze Rotte – von Halunken haben mich – mich zahlen und
immer wieder zahlen lassen und sich schlau den Rücken gedeckt. Nichts ist für
mich mehr zu retten, sagt mein Anwalt, und die anderen zucken nur die Achseln:
schlechte Zeiten, ungünstige Konjunkturen. Niemand kauft jetzt Holz! Warum? Das
weiß der Teufel. Man ist halt zu nobel, ein Edelmann, hat auf Reellität gebaut
– und nun...«

Stöhnend war der Aufgeregte in einen Stuhl gesunken.

Und Raineria hatte dabeigestanden, wortarm, ohne Entgegnung, ohne Trost.

Hatte dieser Mann ihr denn immer so wenig gegolten, daß nicht ein Funke von
Mitleid noch Teilnahme für ihn sich in ihr regte, oder wollte sie nicht zeigen,
daß dennoch eine innere Ergriffenheit sich ihrer bemächtigt hatte?

Dann war Vinzenz wieder ebenso wild und hastig davongestürzt. –

Seltsam, je näher der Abend und schließlich die Nacht heraufzog, desto
beklommener wurde es Raineria ums Herz.

Wo war Vinzenz geblieben? –

In seiner verzweifelten Stimmung schien es ausgeschlossen, daß er Bekannte
aufgesucht und diese langen Stunden mit ihnen verbringen konnte.

Sollte ihm etwas zugestoßen sein? Oder – – –

Raineria schauderte.

Nein, nein, nur das nicht! Mit Aufgebot all ihrer Geisteskräfte wehrte sie
solch furchtbare Vorstellungen von sich ab.

O gewiß, er mußte ja bald kommen, und da würde sie ihn freundlich und
teilnehmend begrüßen, ihm Mut zusprechen. Man besaß ja noch reichlich genug zu
einer anständigen Existenz. Das beruhigte ihn sicher.

Sie liebte diesen Mann allerdings nicht, hatte nie wärmer für ihn empfunden,
aber warum sollte sie nun in ihrem einsamen Dasein nicht wenigstens versuchen,
ihm zu Gefallen zu leben? Lag darin nicht eine befriedigende Aufgabe,
gleichwohl sie Opfer erheischte? – –

Raineria brach plötzlich in Tränen aus; ihre Nerven schienen jegliche
Spannkraft zu verlieren.

O, früher war Stephan ihr Lebenszweck gewesen. Nichts in der weiten, großen
Welt hatte ihr mehr am Herzen gelegen als der Bruder und sein Wohl.

Diese lieben, treuen Augen mit dem offenen, warmen Blick! Nie hatte sie sich
seit Monaten nach diesen Augen gesehnt, in denen ja das Einzige, Beste, Wahrste
für sie lag – das Glück! – –

Allein schnell trocknete Raineria die nassen Wangen und horchte wieder
angstvoll nach der Tür.

Alles blieb totenstill.

Die Jungfer war längst zu Bett geschickt worden; aber obgleich die Ermattung
sie selbst fast zu übermannen drohte, so wollte sie dennoch warten, und sollte
es bis zum Morgen sein.

Endlich mußte er doch wohl kommen!

So saß sie, den Kopf mit den goldenen Haaren vornübergeneigt, und dämmerte
leicht vor sich hin.

Da – – –! Ein jäher Schreck durchfuhr die regungslose Gestalt.

Die Türklinke hatte sich leise bewegt – da stand Vinzenz auch schon inmitten
des Zimmers und stierte sie mit glanzlos verschwommenen Augen an.

Er sah um Jahre gealtert aus; das dünne, lichtblonde Haar klebte ihm an Stirn
und Schläfen, und eine fast bläuliche Nöte färbte das schweißperlende Gesicht.

»Du – du, Ary – noch wach? Was ist denn los? Hattest du Gäste?« fragte er,
mühsam nach Atem ringend, und trat bis an ihren Sitz heran.

Man gewahrte deutlich, daß Zeichen von Befriedigung um seine Lippen spielten.

»Keine Rede! Ich war nur in Sorge darüber, daß du so lange bliebst, Vinzenz,
und wollte deine Rückkehr erwarten,« entgegnete sie ruhig und erhob sich
schnell.

»So –!« Ein paarmal nickte er sinnend und fuhr hastig fort:

»Nun – allerdings, es ist spät geworden. Ich war nämlich bei – Leutenburg,
Fürst Leutenburg – drüben in seiner Villa in Potsdam. Du weißt, Ary, wir sind
immer dicke Freunde gewesen und alte Regimentskameraden. Da bat ich ihn, mir
doch ein bissel aus der Patsche zu helfen. In seiner glänzenden Lage – ein
Kinderspiel. Seine Name ist bar Geld – und abgezahlt wird ja mal alles – nach
und nach – weißt du, Ary!«

Sie sah ihn müde und beklommen an und fragte kurz:

»Nun?«

»Abgeblitzt! Der Kerl war bis an die Krawatte zugeknöpft. Hundert lahme
Entschuldigungen, tausend schöne Redensarten. Pah! Ich pfeife auf Freundschaft!
«

Herlingen schüttelte sich wie im Fieber, dann sagte er seufzend:

»Ich hatte solchen Schwindel im Kopfe, daß ich den Weg vom Bahnhof hierher zu
Fuß gelaufen bin, um mich etwas zu erholen und auf andere Gedanken zu kommen.
Jetzt bin ich aber tüchtig kaputt.«

»Setze dich nur, Vinzenz.«

Raineria schob ihm einen Sessel hin.

Wieder sah er sie verwundert an, worauf, merkbar gepreßt und unsicher, eine
Frage über seine Lippen kam:

»Ja – was denkst du denn eigentlich, Ary – was nun – geschehen soll, mit – mir?
«

»Du meinst: mit uns,« verbesserte sie ihn schnell, indem ein bitteres, doch
mattes Lächeln ihren schön geschwungenen Mund umkräuselte. »Es reicht schon zum
Leben. Vinzenz – übergenug.«

»Nein, nein – Ary, kaum für dich allein, du bist so verwöhnt!«

»Meinst du etwa – von Strelnow her?« Nun wurde das Lächeln stärker. Aber in
ihrem Innern klang es immer nur wie Worte der Erlösung:

»Gottlob, daß er da ist! Daß er sich kein Leid angetan! Daß die Schande mir
erspart geblieben!«

Geldangelegenheiten schienen zur Stunde ja völlig Nebensache.

»Siehst du, Ary, jetzt rächt es sich – bitter – ich bin so grenzenlos
unpraktisch – bin nie ein guter Finanzier gewesen.«

»Das lernt sich schon. Wie lange kann denn die Sequestration der Güter dauern?«

»Zehn Jahre – ganz bestimmt,« gab er kleinlaut zurück.

»Gut. Dann wollen wir beide nach Wolfsberg gehen und recht sparsam sein. Ich
helfe dir bei allem, Vinzenz, und freue mich schon auf die Tätigkeit.«

Immer verwunderter schaute er in das schöne Gesicht. Ein ganz anderer Ausdruck
lag darin. Festigkeit und Energie leuchteten ihm daraus entgegen.

Allein der ermüdete Mann vermochte wohl die ganze Sachlage jetzt nicht weiter
zu bedenken. Wie innerlich erleichtert, seufzte er nur ein paarmal tief auf und
küßte in ehrfurchtsvoller, ritterlicher Weise seiner Frau die Hand.

Mit leise geflüstertem »Gute Nacht« verließ Herlingen den Salon. – –

Bis zum Morgengrauen lag Raineria noch wach im Bett.

Tausend und aber tausend Gedanken wälzten sich durch ihr fieberhaft arbeitendes
Hirn.

O, es war ja so lange, lange her, daß sie gebetet und Gott um Beistand
angefleht hatte.

Jetzt aber faltete die von Angst und Sorgen mürbe gewordene Frau in stummer
Bitte die Hände:

»O Herr, gib mir Stephan wieder und laß ihn doch erkennen, daß ich den
redlichen Willen habe – gut und treu zu sein!«

^* [*] ^*

Umflorten Auges las Irene eine Stelle am Schlusse des letzten Briefes ihres
Mannes:

»Was vergangen, kehrt nicht wieder, Aber ging es leuchtend nieder – Leuchtet's
lange noch zurück!«

Wie seltsam wehmütig diese Worte klangen. Er bezog sie vielleicht auf die
prähistorischen Zeitepochen seiner Forschungen, die der Wissenschaft noch heute
als Leitstern dienten? Worte waren es, die weit, weit über das Meer zu ihr
hingeflogen kamen.

Allein immer, wenn sie sich aufs neue darin vertiefte, weckten sie einen Sturm
peinigender Empfindungen in ihrer Brust.

Jetzt sah sie, ein Päckchen Briefe im Schoß, auf dem von wildem Wein und rot
blühenden Geranien umrankten Balkon des eigenen Heims in Berlin.

Der köstliche Juliabend, die neunte Stunde hatte bereits geschlagen, verlockte
zu längerem Aufenthalt im Freien.

Und heute war Ires Stimmung so merkwürdig gedrückt, innere Angst und Unruhe
quälten ihr Herz schon seit vielen Stunden.

Sie war ausgegangen, sogar bis Unter die Linden, um sich etwas zu zerstreuen,
doch überall begegneten ihr aufgeregte und lebhaft debattierende Menschen,
überall hörte sie nur die nämlichen, ominösen, schrecklichen Rufe:

»Krieg! Krieg!«

Onkel Gotthard hatte ja auch schon von einer möglicherweise hereinbrechenden
Katastrophe geschrieben, die Nichte jedoch ebenso wieder zu besänftigen
versucht.

Im Jahre 1912 hätte es gleichfalls drohend in der Welt ausgesehen, doch wäre
alles wieder still und glatt im Sande verlaufen.

Und doch schien Irene ihre Einsamkeit noch nie so schmerzlich empfunden zu
haben wie heute abend.

Allein! Allgütiger Gott – warum allein? –

Weil sie in Trotz und Eifersucht nicht ein einziges Mal geschrieben hatte:

»Job Christoph, komm zurück zu mir! Ich sehne mich nach Dir – kann das Leben
ohne Dich nicht mehr ertragen!«

Leidenschaftlich preßte Irene das Päckchen Briefe an die Brust und flüsterte
schluchzend:

»Was vergangen, kehrt nicht wieder!«

Wie kam Job Christoph nur darauf, solch hoffnungslose Worte zu schreiben?

Baute er denn gar nicht mehr auf die Liebe seiner Frau? –

Aber der Krieg – der drohende Krieg – welcher glück- und friedenstörend in alle
Ehen eingreifen würde! –

Doch zugleich atmete Irene befriedigt und erleichtert auf und suchte eilig
einen zweiten der vielen Briefe heraus. Sie las:

»Liebe Ire!

Heute muß ich etwas bekennen, was ich Dir seit Wochen verschwieg, und baue
zugleich auf Deine Verzeihung. Der Unfall, von dem ich Dir mehrere Male
oberflächlich schrieb, hatte sich leider als wesentlich ernster herausgestellt.

Um Dich nicht unnötig besorgt zu machen, sprach ich bloß von einer fatalen,
höchst schmerzlichen Verstauchung meines rechten Beines. Allein heute, wo durch
Gottes Gnade die Gefahr, ein Glied zu verlieren, behoben ist, muß ich Dir doch
endlich die Wahrheit gestehen.

Herabfallende große Steinmassen hatten meine Kniescheibe derartig
zerschmettert, daß bei heftigem Wundfieber eine Blutvergiftung eintrat.

Ich habe ziemlich viel ausstehen müssen, kann aber heute, nachdem ich bei
vorzüglicher ärztlicher Behandlung fast sieben Wochen im festen Verbände
gelegen, wieder leidlich marschieren.

Du würdest einen Invaliden wiedersehen, liebe Ire! Das Bein bleibt leider
steif!

Diese peinliche Eröffnung machte mir gestern unser vortrefflicher Arzt, ein
humorvoller, guter Deutscher, der tröstend sagte:

›Ein Streiter fürs Vaterland – falls wir einmal Krieg bekommen – ist an Ihnen
verlorengegangen, Professor von der Thann! Seien Sie dankbar, daß der Kopf heil
und gesund geblieben ist; damit können Sie noch viel leisten!‹«

Das Schreiben war Irene wieder in den Schoß gefallen, und sinnend sah sie vor
sich hin.

»Du würdest einen Invaliden wiedersehen!«

Würdest! Welch mit zagender Überlegung gesprochenes Wort!

O, Job Christoph – wie kennst du deine Ire doch noch schlecht.

Sie grübelte und sann:

Wiedersehen! – – Heiße Sehnsucht erfaßte ihr Herz.

Aber wo und wann? Jetzt, in einer Zeit furchtbarster Aufregungen und Unruhen,
durfte – konnte er reisen?

Oder gar sie selbst?

Also ausharren! Wieder einsam bleiben! Diese Hilflosigkeit und Verlassenheit
war qualvoll.

Ja, Onkel Gotthard mußte kommen, bald kommen und raten.

Und Irenes irrende Gedanken flogen hin zum lieben, stillen Hause an der
Breslauer Kathedrale.

Seit Weihnachten schlummerte Tante Gismonde ja schon unter grünem Rasen.

Sanft und schmerzlos war schließlich der alten Dame Ende gewesen, nachdem sie
vorher bei vollem Bewußtsein der früher oft gescholtenen und bemäkelten Nichte
für die aufopfernde Pflege gedankt und sie zur Erbin ihres Vermögens eingesetzt
hatte. Alle von ihr geäußerten seltsamen kleinen Wünsche und Bestimmungen
sollte sie jedoch pünktlich und gewissenhaft erfüllen.

»Gute, schlichte Tante G....!« flüsterte Irene nun bewegt. »Von meinem bitteren
Herzeleid hast du, gottlob, nie erfahren. Du würdest Job Christoph wohl kaum
jemals vergeben haben!«

Ach ja – vergeben, verzeihen! Das war natürlich schön und segensreich! Erst die
eigenen Fehler in seinem Innern suchen, und dann – –

Helles, schrilles Läuten an der Wohnungstür ließ die Sinnende erschreckt
emporfahren.

Besuch? Halb zehn Uhr! Dazu war es zu spät. Der Briefbote? Nein. Vielleicht ein
Telegramm? O Gott – von Job Christoph!

Im selben Augenblick trat die Dienerin mit einer Karte ein.

Ob der Herr die gnädige Frau nur für wenige Minuten sprechen dürfe?

Leicht erblaßt, nahm Irene das Blättchen zur Hand und las:

»Stephan Graf Sumiersky.«

Blitzschnell tauchten auch peinigende Erinnerungen, die mit jenem Manne
verquickt waren, vor ihrem Geiste auf, und eine düstere Falte legte sich über
Ires Stirn.

»Ich lasse bitten!« sagte sie nur kurz. Da trat der Gemeldete bereits vor sie
hin. Das hübsche, ausdrucksvolle Gesicht mit den klar blickenden Augen war tief
gerötet, und halb verlegen, doch in sichtbarer Erregung stammelte er:

»Bitte – bitte – gnädige Frau – verzeihen Sie nur, daß ich hier – zu solch
ungebührlicher Zeit, so formlos eindringe – allein ich durfte nicht zögern – es
liegen triftige Gründe vor – die« ... er stockte.

»Mein Gott – bringen Sie Nachricht von meinem Manne? Ist ihm – etwas geschehen?
– Nur reden Sie schnell!«

Stephan, der die ihm gereichte Hand voll Ehrerbietung an die Lippen gezogen,
fühlte, daß die kleinen Finger zitterten.

»Nein, nein, ohne Sorge! Doch gerade des Herrn Professors wegen komme ich. Er
muß sofort zurück, mit dem nächsten Schiff womöglich! Binnen wenigen Tagen –
wir schreiben heute den 31. Juli – erfolgt Österreichs und unsere
Kriegserklärung an Rußland, dessen Truppen bereits an unserer Grenze stehen.
Das ist positiv, gnädige Frau. Ein Verwandter meiner Familie, der im
Auswärtigen Amt arbeitet, sagte mir vor einer halben Stunde, daß die
Katastrophe, trotz möglichster Versuche des Kaisers, das Vaterland vor dieser
Kriegsgeißel zu bewahren, unabwendbar sei. Ein rollender Stein ist nicht mehr
aufzuhalten, und wenn erst der Funke ins Pulverfaß fällt, dann ...«

Mit gefalteten Händen stand Ire vor dem Gaste.

»Und was – soll ich tun?« fragte sie angstvoll wie ein Kind.

»Kabeln Sie sofort nach Kairo an Ihren Herrn Gemahl: ›Rückkehr dringend
erwünscht. Näheres brieflich, Hamburg postlagernd.‹ Dies wäre der einzige Weg,
ihn vor Absperrungsgefahr zu bewahren. Den tatsächlichen Grund Ihrer Besorgnis
wird Herr von der Thann wohl bald selbst erfahren und Ihnen sehr dankbar sein,
meine gnädige Frau.«

«Mir?«

Mit voll Tränen schwimmenden Augen sah sie Stephan ins Gesicht.

Dieser Gang hierher war ihm durchaus nicht leicht geworden. Wie kam er, der
Unberufene, Fremde, eigentlich dazu, sich in die privaten Angelegenheiten
gerade jener Frau einzumischen, dafür Sorge zu tragen, daß ihr Gatte noch vor
Kriegsausbruch in Sicherheit gebracht werden sollte?

Ja, warum?

Das quälende Rechtsempfinden hatte ihn dazu angetrieben, hier etwas zu sühnen,
was eine andere an einem jungen, vertrauenden Wesen gesündigt, was diese um
Haaresbreite Irene von der Thann entrissen hätte.

An sich selbst hatte Stephan Sumiersky nicht gedacht, nicht, daß jede Minute
köstlich sei, welche ihm vergönnt sein würde, Irene von der Thann
gegenüberzustehen, sich in den holden Ausdruck ihrer Züge zu vertiefen, zu
sehen und zu beobachten, wie sein Beistand, sein Rat, sie beglückte.

Jetzt aber, als er nochmals die weiche Hand in der seinen fühlte, das Zucken
des süßen Mundes, das dankbare Aufleuchten der blauen Augen gewahrte, da kam es
wie ein Fieberrausch über ihn, und er mußte an sich halten, das beseligende
Glücksempfinden nicht zu verraten.

Sie würde nun bald nicht mehr einsam hier in dieser reizenden, den reichen
Kunstsinn der Bewohner kennzeichnenden Behausung sein, über welcher nun etwas
Totes, Seelenloses ausgebreitet lag, über all den vielen gesammelten Schätzen,
die des Gatten Hand aufgehäuft hatte.

Lächeln, nur lächeln und fröhlich sein sollte Irene von der Thann wieder, wie
damals, als er sie in München kennengelernt hatte. –

Gleichsam neu belebt war Irene zum Schreibtisch geeilt, und schon flog die
Feder über das Papier.

»Dringend – gnädige Frau! Haben Sie auch nicht vergessen, dieses Wort
hinzuzufügen? Ich selbst werde das Telegramm besorgen.«

Sie nickte, ohne aufzusehen.

Doch plötzlich stutzten beide. Abermaliges Läuten der Glocke.

»Eine – Depesche – gnädige Frau!« Hastig kam die Zofe ins Zimmer gestürzt, und
während ihre Augen voll Spannung und Neugier funkelten, übergab sie der
Gebieterin das leicht zusammengefaltete Papier.

Ohne des Mädchens Anwesenheit zu beachten, las Irene laut:

»Bin vor einer Stunde gesund und glücklich in Cuxhaven gelandet. Erbitte
Antwort nach Grand- Hotel Hamburg.

Job Christoph.«

Mit einem Jubelrufe war Irene wieder auf ihren Platz zurückgesunken.

Alle Angst, alle Sorge schien für einen Augenblick vergessen, in der tief
empfundenen Seligkeit und Freude aber auch der nun beiseite stehende Gast, der
ja nur hierhergeeilt war, um zu helfen.

Als die Dienerin das Zimmer verlassen, trat Irene rasch auf Stephan zu und
reichte ihm voll Rührung beide Hände.

»Ich werde diesen uns geleisteten Freundschaftsdienst niemals vergessen, Graf
Sumiersky, und ich freue mich doppelt, daß gerade Sie Zeuge einer so
beglückenden Kunde sein durften.«

»Die Erinnerung daran wird auch mir stets lieb und wert bleiben,« gab er
eigentümlich tonlos und gepreßt zurück.

Wie das Aufdämmern einer Ahnung flog es durch den Geist der jungen Frau, und
plötzlich dünkte es ihr, als hätte sie einen tiefen Einblick tun können in eine
große, wundervolle Menschenseele, die das eigene Ich so himmelweit zurückstellt
um anderer willen.

Zu der noch immer geöffneten Balkontür scholl jetzt in ununterbrochener
Eintönigkeit der laute Ruf herauf:

»Ein Extrablatt! Ein Extrablatt!«

Bange Schauer rieselten durch Ires schlanke Glieder, und zagend fragte sie:

»Und das – das bedeutet?«

»Der Ruf zur Fahne, gnädige Frau. Die Würfel sind gefallen! Hören Sie das
Stimmengebraus von der Straße herauf?«

Beide lauschten erregt.

»Und Sie selbst, Graf Sumiersky?«

»Ich folge ihm so gern, diesem Ruf! Mit Leib und Seele – für Kaiser –
Vaterland!«

^* [*] ^*

Stephan Sumiersky hatte auch heute, wie er es stets gewohnt gewesen, seinen
Koffer eigenhändig gepackt, da er tags darauf zu früher Stunde mit seinem
Regiment ins Feld nach dem Westen ausrücken sollte.

In seiner Wohnung war alles besorgt und für ein mögliches Nichtwiederkehren
geordnet.

Der sichtbar aufrichtige Kummer der alten Hauswirtin, bei welcher er nun fast
zwei Jahre wohnte, hatte etwas Rührendes für ihn. Gab es doch sonst niemand,
dem sein Scheiden Schmerz verursachte.

Wohl war Stephan für einige Stunden in Strelnow bei seinem Vater gewesen, doch 
dieser schien durchaus kein Verständnis für des Sohnes Begeisterung, noch für
Patriotismus zu empfinden, wie überhaupt der Begriff Pflicht für Graf Ignaz
stets etwas Unverständliches geblieben.

Von des Alten Seite vollzog sich daher der Abschied in der bekannten derb
burschikosen Weise.

Die Frage nach Raineria vermochte der Sohn nur ausweichend zu beantworten. Denn
obgleich Stephan über des Schwagers finanziellen Zusammenbruch längst
orientiert war, so hielt er sich durchaus nicht verpflichtet, dem alten Manne
diese Sorge aufzubürden, insbesondere, da er ihn überhaupt sehr verändert und
stumpf gefunden hatte.

Und so schien denn alles für Stephan erledigt, bis auf eine Sache, deretwegen
er sich, seit er den feldgrauen Rock des Kaisers und seines geliebten
Garderegiments trug, dem er als Reserveoffizier angehörte, in hohem Grade
quälte und beunruhigte.

Täglich hatte er einen neuen Plan gefaßt und ihn immer wieder verworfen, und
dennoch trieb eine innere Stimme in seiner Brust ihn zum schleunigen Handeln
an.

»Was du tun willst, das tue bald!«

Und heute war der letzte Tag daheim, denn morgen ging es hinaus in Kampf,
Kugelregen – und Tod.

Ihm selbst hatte das Dasein nichts mehr zu bieten.

Alles, was seinem Herzen nahegestanden, alles, worin die Quintessenz irdischen
Glücks, seelischer Harmonie, ja der höchste, wahre Lebenswert gipfelte, es war
ihm entrückt – oder er hatte es nie besessen.

Die einst beinahe noch knabenhafte Zuneigung und Verehrung zur Schwester hatte
diese selbst leichtfertig mit Füßen getreten und in seinem Herzen erstickt.

Der arme Dulder Robert Sumiersky, den er leider viel zu spät als hingebenden
Freund erkannte, war nicht mehr.

Und schließlich das, was die Mannesbrust als edelstes Gut, als Heiligtum hüten
und bewahren soll, die Liebe zu einer reinen Frau, jene bei ihm so still und
scheu aufgekeimte Liebe, sie war ihm nur als sündhaftes Begehren, als Eingriff
in fremdes Eigentum erschienen.

Aber gerade jetzt in der Scheidestunde trug auch wieder das Bewußtsein, recht
gehandelt zu haben, wesentlich dazu bei, manchen Stachel zu mildern.

Ödes Wüstenland! Das bedeutete sein Leben. War daher die Aussicht, nun
hinauszuziehen und mit allen Kräften, mit Gut und Blut dem teuren Vaterlande
nützlich zu sein, nicht verlockend?

Stephan straffte die schlanke, sehnige Gestalt.

»Ja, was du tun willst, das tue bald!«

So mahnte es abermals in ihm, und schnell setzte er sich an den Schreibtisch
und tauchte die Feder ein.

Wieder zögerte er.

»Sei doch kein Narr! Sei nicht unversöhnlich! Es gibt vielleicht ein
Abschiednehmen fürs Leben.«

Seine Lippen zuckten bei diesen leise gemurmelten Worten, und mit fester Hand
schrieb er:

»Liebe Schwester!

In Groll und Bitterkeit sind wir voneinander geschieden.

Die vorwurfsvollen Anklagen, welche ich Dir damals in jenem für uns beide so
bitteren Augenblick entgegengeschleudert habe, weiß ich nicht mehr. Allein sie
waren hart genug, uns zu trennen.

Heute indes, in einer Stunde, die alte Rechnungen auszugleichen erheischt,
einer Stunde, die der Allmächtige geschickt hat, in trotzig verstockten Herzen
einmal tabula rasa zu machen – bitte ich Dich, mir zu verzeihen, Schwester!

O, wie erbärmlich klein dünken einen jetzt in dieser erhabenen, großen Zeit
vorschnell gefällte Urteile über menschliche Schwächen, ja Uneinigkeiten und
Zerwürfnisse, wo jeder an die eigene Brust schlagen muß mit der Frage: Bist du
selbst frei von Fehl?

Also lasse mich Dir hier noch einmal innig danken, Raineria, für alle Güte und
schwesterliche Liebe, die Du mir von frühester Jugend an erwiesen hast, und
lasse jenen peinlichen Zwischenfall begraben und vergessen sein!

Frieden möchte ich haben, mit Gott und in mir!

Ihr habt Kummer! Ich weiß es und bin darüber betrübt. Aber die Sorgen werden
vorübergehen. Prüfungen machen fest und stark.

Um mich bange Dich nicht, Schwester. Mein Herz ist leicht und froh und voll
heiliger Zuversicht.

Gott geht mit uns!

Es küßt Dir in Liebe die Hand

Dein treuer Bruder Stephan.«

In den für gewöhnlich stillen, vornehmen Straßen Hamburgs fluteten
Menschenschwärme auf und nieder; lange, lange Trupps marschfertiger Soldaten
zogen, patriotische Lieder singend, nach den Bahnhöfen, Militärautos rasten hin
und her, endlose Pferdetransportkolonnen machten hier und da den Verkehr der
Elektrischen stocken. Dazwischen das gellende Geschrei der Zeitungsträger und
die Extrablatt-Rufe. Das alles zusammen gab dem Stadtbilde ein fremdes,
nervenaufreizenoes Gepräge.

Krieg! Krieg!

Auf allen Lippen, in allen Blicken erkannte man dieses verhängnisvolle Wort,
und beklemmende Angst machte sich auf den Gesichtern der Menge bemerkbar. Jede
Stunde, jede Minute brachte Ereignisse, welche die Erregung noch steigerten.

Vor der Auslage einer Buchhandlung verharrte Professor von der Thann, auf
seinen Stock gestützt, blaß und schmal geworden, und las den an die
Glasscheiben angeklebten neuesten Bericht:

»Englands Kriegserklärung.

Berlin, 4. August 1914.

Kurz nach sieben Uhr erschien der englische Botschafter Goschen auf dem
Auswärtigen Amt, um Deutschland den Krieg zu erklären.«

Ein Seufzer der Erleichterung hob Job Christophs Brust.

Gott sei Dank! Wieder auf deutschem Boden!

Vor Wochen war ihm durch einen befreundeten englischen Politiker bereits der
dringliche Rat erteilt worden, die Brücken schleunigst hinter sich abzubrechen
und Ägypten zu verlassen, ein Rat, der ihm damals noch unverständlich gedünkt,
heute aber Empfindungen der Dankbarkeit in ihm auslöste.

Daheim! Ja, das war Job Christoph nun allerdings, nach fast zehnmonatiger
Abwesenheit.

In diesem beglückendem Wort lag indes für ihn dennoch eine tiefe Bitterkeit.

Wohl hatte er des öfteren an Irene über seine Rückkehr geschrieben, ebenso
seine bald wieder neu aufzunehmende Tätigkeit in Berlin erwähnt und von
allerhand Zukunftsplänen gesprochen. Allein in keinem ihrer immer gleich
freundlich bleibenden Antworten war eine Silbe von Wiedersehensfreude zu finden
gewesen.

Nur der treue Kamerad blieb Irene fortan, sonst nichts.

Wie oft hatte er in Weh und Schmerz darüber die Hand geballt, wie litt er
gerade jetzt unter diesem unnatürlichen, widersinnigen Zustand.

Tausendmal, wenn sein Herz dort draußen in der fernen,Einsamkeit überquoll und
er die Feder ansetzte, um zu schreiben: »Ire, ich vergehe vor Sehnsucht nach
Dir! Laß mich wieder in Deine klaren, blauen Augen sehen, Deine Stimme hören
wie einst,« hielten ihn quälende Zweifel, hielt ihn der gekränkte Mannesstolz
davon ab.

Nein, – nach allem, was zwischen heute und damals lag, durfte er das nicht
sagen.

Also ausharren – in Geduld ausharren!

Ob Irene nun jetzt schreiben oder depeschieren würde?

Eine Antwort auf sein Telegramm durfte er wohl stündlich erwarten. Im Geiste
vergegenwärtigte er sich bereits, wie sie die Nachricht seiner Rückkehr
aufgenommen haben würde.

Kam freundlicher, ihn beglückender Bescheid, so reiste er noch diese Nacht nach
Berlin – sonst...

Job Christoph seufzte und sann. Ein paar Stunden planlos, eigentlich nur, um
oie Zeit unterzubringen, in den oft kaum passierbaren Straßen Hamburgs
herumzulaufen, zumal das Gehen am Stock ihm ziemlich beschwerlich fiel, war
eigentlich recht ermüdend.

Die nächste Droschke brachte ihn daher nach seinem Hotel am Alsterbassin
zurück.

Es war ein schwüler Nachmittag, so daß bei seinem Eintritt in die luftige, mit
hohen Palmen und frischen Blattgewächsen ausgeschmückte große Halle ihm
wohltuende Kühle entgegenschlug.

Aber ringsum, zu vieren und fünfen beieinander, standen oder sahen lebhaft
debattierende und die neuesten Tagesblätter lesende Menschen.

Job Christoph zwängte sich bis zur Portiersloge hindurch.

Der sofort höflich grüßende, betreßte Mann hatte einen, wie ihm auffiel,
eigentümlich lauernden, halb neugierigen, halb beobachtenden Blick.

Wie man in Momenten innerer Herzensunruhe und Sorge auf Kleinigkeiten sieht, so
erweckte das besonders unangenehme Empfindungen in ihm, doch völlig gelassen,
beinahe gleichgültig fragte er:

»Ist irgendeine Nachricht für mich gekommen? Depesche – oder Brief?«

»Nein, Herr Professor! Nichts – dergleichen.«

»Hm! Bitte, Portier, geben Sie mir meinen Zimmerschlüssel, Nr. 144.«

Wieder jener, nun fast einem verstohlenen Lächeln gleichende Blick.

»Ist bereits oben, Herr Professor!«

»Oben? So!«

Und mit leichtem Kopfnicken stieg Job Christoph in den Fahrstuhl.

Bängliche Empfindungen, die beinahe an Angstgefühle erinnerten, beschlichen
sein Herz.

Warum keine Nachricht? War Irene vielleicht gar nicht in Berlin? Ging es etwa
dem alten Onkel Gotthard gesundheitlich nicht gut, daß sie nach Breslau gereist
war?

Oder hatte sie jetzt, in dieser Zeit voller Aufregungen und Unruhe, Schutz
gesucht dort im stillen, trauten Hause am Breslauer Dom?

Eine sehr harte Geduldsprobe schien es allerdings für ihn zu sein. –

Auf dem langen Gange der oberen Etage, der nach seinem Zimmer führte, begegnete
ihm das Stubenmädchen.

»Haben Sie den Schlüssel zu Nummer 144?«

»Der – der Schlüssel – steckt. Herr Professor!« klang die Antwort in
eigentümlich kicherndem Tone zurück.

Mit dem Gedanken, daß heute wirklich alles hier ganz komisch sei, öffnete Job
Christoph die Tür.

Man träumt oft von Dingen und Begebenheiten, die der Wirklichkeit entnommen zu
sein scheinen, allein doch auch wieder ins Unwahrscheinlich?, Märchenhafte
hinüberspielen und jede Sekunde, gleich einer Fata Morgana, in nichts zu
zerfließen drohen.

Festhalten möchte man solche wundersamen Träume, die den Menschengeist in eine
Zauberwelt hinübertragen.

Job Christoph blieb, mit weit aufgerissenen Augen, noch immer im Rahmen der Tür
stehen.

Allgütiger Gott! Welch entzückendes, anheimelndes Bild – genau wie daheim in
Berlin, ein Bild, das er sich draußen, unter Ägyptens heißer Sonne, wenn der
Glutball beim Scheiden den rätselhaften Kopf der mächtigen Sphinx, die Quadern
der Pyramiden, ja das Land, soweit das Auge reichte, in jenem, von keinem
Malerpinsel naturgetreu Wiedergegebenen, leuchtenden Rot erglühen läßt –,
tausendmal vor die Seele gezaubert hatte. – Ja, genau so wie daheim, im kleinen
Salon am Teetische, mit ihren zierlichen Händen den duftenden Trank brauend,
stand hier Irene selbst.

Ein großer Rosenstrauß inmitten des einladend gedeckten Tisches! Ein Platz für
ihn zum Empfang bereit!

Ein paarmal, wie um sich zu vergewissern, daß seine erregte Phantasie ihm nicht
dennoch einen Streich gespielt, strich er mit der Hand über die erhitzte Stirn
– dann, so schnell es sein steifes Bein gestattete, eilte er zu ihr hin.

»Ire!«

Es war das einzige, was er atemlos, mit trockener Kehle hervorbrachte, doch
seine Augen spiegelten wider, was Worte nicht zu verraten vermochten.

»Also ist die Überraschung doch gut gelungen?« fragte Irene mit dem ihr
eigenen, süßen und doch so klaren Blick und hob den reizenden, bisher tief
gesenkten Kopf.

In ihrer schlanken, anmutigen Mädchenhaftigkeit stand sie, hold lächelnd, vor
ihm.

»O Gott, ich kann's ja gar nicht fassen. Ich verdiene doch gar nicht so viel
Glück!« rief Job Christoph ungestüm, sie noch immer in zagendem Staunen und
scheuer Ehrfurcht betrachtend, als sei er diesen Schatz zu berühren gar nicht
wert.

Das Lächeln um den rosigen Mund wurde noch um vieles lieblicher und
ausdrucksvoller.

»Ire – was soll ich denn eigentlich sagen – wie soll ich dir danken – daß du
gekommen bist – meine Ire!«

Da legte sie beide Arme um seinen Hals und blickte ihm voll tiefer Rührung und
mit einem Ausdruck unendlicher Glückseligkeit in die Augen.

»Ach, Job Christoph, es ist ja so furchtbar draußen in der Welt – überall Zwist
und Uneinigkeit – da soll doch in den Menschenherzen – wie unser Heiland das
will – der Friede sein. Um dir dies zu sagen und dich zu bitten, daß wir beide
Vergangenes ausgelöscht sein lassen wollen, und – um dich von ganzer Seele
liebzuhaben, Job Christoph – deshalb kam ich hierher!«

Jauchzen klang aus der hochatmenden Mannesbrust. – – –

Wie ein Märchenschloß lag Strelnow inmitten feiner schneeigen, glitzernden
Rauhreifpracht.

Die alten hundertjährigen Trauerweiden am Wallgraben mit ihren bis tief zur
Erde niederhängenden Ästen hatten ein weißes Federgewand angelegt, das jetzt im
ersten rosenroten Strahle der Morgensonne von Diamanten übersät funkelte.

Kaum je vorher war das sonst so düstere Haus und seine fast melancholische
Umgebung so bezaubernd, von einer solch poetischen Schönheit umrahmt gewesen
wie heute an diesem klaren, kalten Novembertage.

Auf der gleichfalls bereiften und wie vom Zuckerbäcker kunstvoll glasierten
Zugbrücke, die ehemals Graf Ignaz stets mißbilligenden Blickes nach dem
»Stinkgraben« hin überschritten hatte, stand heute Himek, der Halunke, der
Saukerl, wie sein Herr ihn früher hundertmal benamst, als völlig umgewandelter
Mensch. Keine Spur von gedunsener Trunkenheit lag in dem jetzt glatt rasierten
Gesicht, die unruhigen, verschlagenen Schlitzaugen hell und freundlich, ja
seelisch zufrieden auf die Pracht des reizvollen Winterbildes gerichtet, nicht
mehr schmierig und salopp im Anzug, sondern in einfacher dunkler Livree, als
Schloßfaktotum von Strelnow.

Ja, das Schicksal hatte gar seltsam mit ihm gespielt. Das mochte wohl Himek
eben denken. Noch vor kaum zwei Monaten, an einem häßlichen, regnerischen Tage
zu Anfang September war es gewesen, als man ihn in seiner ganzen schmachvollen
Erbärmlichkeit aus der Kneipe geholt, weil die Frau Gräfin ihn oben im Schlosse
zu sprechen wünschte.

Mit dem letzten Rest klaren Verstandes wußte er auch alsbald alle fatalen
Konsequenzen dieser für ihn höchst peinlichen Begegnung zu überdenken.

»Schuft! Lump! Schere dich zum Teufel! Einen Säufer dulde ich nicht länger in
meinem Hause!« Das war vielleicht noch das Mildeste, was ihm bevorstand und
blühte, und wie ein verprügelter Hund schlich Himek, den struppigen Schädel
geduckt, treppan, bis zum Ahnensaale hinauf, wohin er befohlen worden war.

Dort stand ja die Frau Gräfin, schlank und rank, hochaufgerichtet, wie ein
lebendes Bild in ihrer pechschwarzen Witwentracht mit der Schneppenhaube, die
nur ein winziges, weißes Streifchen zierte, und schaute ihn mit ihren
riesenhaften Augen durchbohrend an.

Wahrhaftig – nun kam's! Aber so ganz anders, als er es sich gedacht.

Genau wie ein warmer, sanfter Frühlingsregen, der allen Schmutz, alles
Häßliche, Unlautere abwuscht, so ergoß es sich milde über den bis ins Mark
hinein erschütterten Mann.

So hatte ja noch niemand, das Geschöpf Gottes, den Menschen in ihm sehend, zu
ihm gesprochen.

»Himek, Sie wissen, mein Mann ist tot, als Held für seinen Kaiser auf dem Felde
der Ehre gefallen, mein Bruder liegt seit Wochen schwer verwundet im Westen in
einem Lazarett – meinen Vater mußte ich als Siechen, Unheilbaren nach einem
Sanatorium bringen. Nun stehe ich hier ganz allein; die meisten unserer Leute
sind beim Heeresdienst. Ich richte daher die Frage an Sie, Himek – wollen Sie
versuchen – ich spreche nur von versuchen – ein anderer und mir fortan ein
treuer Diener zu werden? Wenn ich dieses große Vertrauen in Sie setze, so sagt
mir eine innere Stimme, daß doch ein guter Kern in Ihnen steckt und Sie die
Willenskraft besitzen werden, sich zu neuem Leben aufzuraffen. Ich möchte nicht
gern; daß Sie – als altes Strelnower Kind – als Sohn achtbarer Eltern ganz
zugrunde gehen!«

Wenn Himek über diese wundersame Stunde nachdachte,– und er tat es mit Vorliebe
–, so sah er sich stets vor dieser herrlichen Frau auf seinen Knien am Boden
liegend und den Saum ihres Kleides küssend, dieser vornehmen Frau, die Mitleid
mit ihm gehabt und ihn nicht wie alle anderen verhöhnt und verachtet hatte.

Ja, gottlob – er war dem der Frau Gräfin feierlich gegebenen Worte treu
geblieben, und noch nie vorher im Leben hatte Himek sich so frei, glücklich und
zufrieden gefühlt wie jetzt, wo er ihr helfen, beistehen und raten durfte in
allen Stücken.

Da wurden bald Neuerungen geschaffen und Verbesserungen in Haus und Hof
vorgenommen, und ungeachtet des Mangels an Arbeitskräften schien die einstige
Lotterwirtschaft auch bald zu schwinden.

Ja, die Frau Gräfin! Wie hatte die sich geändert und wie praktisch war sie
geworden, so daß jeder verwundert den Kopf schüttelte. Mit dem alten Inspektor
fuhr sie täglich durch Feld und Wald, ergänzte ohne Rücksicht auf Geld totes
und lebendes Inventar und bemühte sich redlich, das herababwirtschaftete Tut
für die Zukunft ertragfähiger Zu gestalten.

Nur der Krieg – Himek selbst war durch ein vom vielen Trinken entstandenes
Herzleiden militärdienstunfähig – nur der Krieg legte der rastlosen Frau oft
einen Hemmschuh an.

»Wir werden's trotzdem schaffen, Himek!« sagte sie mit mattem Lächeln oft zu
ihm. Allein der ihr fortan bis in den Tod Getreue sah wohl, daß sie innerlich
litt und in der Arbeit gegen Kummer und Leid Vergessen suchte.

Der Bruder, ach, dieser von ihr so vergötterte Bruder! Das schien ja jetzt das
schwerste, härteste Kreuz! – – –

Aber Himek wollte sich jetzt nicht solch schmerzlichen Gedanken hingeben.

Also weg damit! – Und der Feldpostbrief an Graf Stephan, welcher ihm zur
Beförderung übergeben worden mar, mußte ja bald hinunter zur Post.

Vom Fenster aus – Raineria hatte sich jetzt in einem früher unbewohnten Flügel
des großen Schlosses mehrere Zimmer herrichten und mit eigenen Möbeln
ausstatten lassen – schaute sie dem über die Brücke schreitenden Diener nach.
Doch ihre sonst schönheitsdurstigen und für die Natur empfänglichen Augen
erfreuten sich heute nicht an diesem prächtigen Winterbilde.

Eine tiefe Schmerzensfalte um die Lippen, sah sie nur auf den Brief in Himeks
Hand. Noch als die in der Entfernung immer kleiner werdende Männergestalt die
Fahrstraße überquerte, schimmerte der weiße Umschlag zu ihr herüber.

»Du wirst ihn erreichen, armseliges Blatt Papier! Dich wird er in Händen
halten, während ich hier an die Scholle gebannt bin und es mir verwehrt ist, an
dein Schmerzenslager zu eilen, um dich Zu trösten!« flüsterte die einsame Frau,
ihre Bewegung tapfer niederkämpfend.

Darauf schritt Raineria vom Fenster fort und setzte sich in ihren großen,
altväterischen Ohrenlehnstuhl. Es war ein Möbel, das sie sich aus Stephans
einstigem Zimmer hatte bringen lassen, und welches so gar nicht zu der übrigen
eleganten Einrichtung paßte.

Hier saß sie gern, wenn die Arbeit ruhte oder wenn Angst und Sorgen sie wieder
einmal zu übermannen drohten.

Auch heute begann das schmerzliche Grübeln und Sinnen von neuem: Hatte sie denn
nicht auch Furchtbares, Entsetzliches durchlebt seit jenem Septembertage, wo
die Kunde gekommen war, Vinzenz sei auf einem Patrouillenritte von belgischen
Franktireurs erschossen worden!

Der Oberst seines Regiments hatte selbst an sie geschrieben, daß ihr Mann wie
ein wahrer Held gekämpft und gestorben. – Armer Vinzenz! Und sie mußte so oft
daran denken, wie der vierundvierzigjährige Mann damals beim Abschied in
vollster Begeisterung gesprochen: »Ich kann dort draußen viel gutmachen, Ary,
denn im Leben war ich sonst ein schwaches Rohr, ein Mensch, der stets nur dem
Genusse und seinen Passionen lebte. Kehre ich nicht heim – so ist für dich
gesorgt. Dir, als meiner Witwe, muß das Verwaltungsdirektorium die volle,
unverkürzte Rente auszahlen.«

Und nun lag Vinzenz draußen in fremder Erde! Wann durfte sie ihn holen zur
Familiengruft der Herlingens, wo seine Ahnen ruhten?

Immer schwerer legte sich des Schicksals Hand auf Rainerias Schultern.

Bereits nach Kriegsausbruch, als Vinzenz ins Feld gegangen war und sie den
Vater aufgesucht hatte, um überhaupt in Strelnow wieder einmal nach dem Rechten
zu sehen, fand sie diesen in einem höchst traurigen Zustande.

Eine Art Verfolgungswahn, die ersten Anzeichen des Delirium tremens, schien
sich des beklagenswerten Mannes bemächtigt zu haben. In fast tierischen Lauten
schrie er oft um Hilfe und bat weinend, ihn doch von Personen, die ihn
marterten, zu befreien.

Durch der Tochter energisches Eingreifen und mit Hilfe eines Arztes wurde der
Tobsüchtige schleunigst in ein nahes Sanatorium gebracht.

Und dann – dann – –

Raineria bedeckte das Gesicht.

Anfangs hatte Stephan wohl vier- bis fünfmal aus dem Felde geschrieben; erst
vom Westen, später aus dem Osten und schließlich wieder vom Westen – liebe,
frische Briefe, voll Feuer und Kampfesmut – bis ganz plötzlich jede Kunde
ausblieb.

Es gab wohl kaum mehr eine Militärbehörde, an die Raineria sich nicht gewandt
hätte. Von keiner erhielt sie einen beruhigenden Bescheid.

Vermißt! O, dieses furchtbare, schauerliche Wort!

In aufreibender Sorge, ja Todesangst flossen Tage, Wochen dahin.

Da endlich – der November war schon mit kaltem Nebel und Frost ins Land
gezogen, da – ein Feldpostbrief vom Adjutanten seines Regiments.

Allgütiger Gott! Stephan lebte, war gefunden, aber völlig ausgeraubt gefunden
worden. Der Offizier schrieb nur äußerst kurz, fast zurückhaltend, daß der
schwer am Kopf Verletzte lange Zeit ohne jegliches Bewußtsein gelegen und man
seine Personalien eher nicht habe feststellen können. Jetzt läge Graf Sumiersky
in X. an der Maas und wäre in allerbester Pflege.

Allein die seltsame Knappheit der Briefform erweckte neue Sorge im
Schwesterherzen, und da es unter den obwaltenden Reiseverhältnissen unmöglich
schien, den Kranken aufzusuchen, so schrieb sie noch in nämlicher Stunde an
Stephan selbst.

Ihre ganze, fast mütterliche Liebe war ausgeschüttet in diesen Zeilen, und
wiederholt bat sie um schnellen, ausführlichen Bescheid.

Und die Antwort kam – –

Zur Teestunde war's. Himek hatte im Speisezimmer am flackernden Kaminfeuer
alles zierlich gerichtet und wartete auf der Gebieterin Erscheinen. Die Uhr
schlug fünf, schlug sechs – aber die Schloßfrau zeigte sich nicht. An diesem
Abend überhaupt nicht mehr.

Den anderen Morgen schlichen die Leute nur still und beklommenen Gemütes durch
das Haus.

Nach dem Bericht der Kammerzofe habe sie die Frau Gräfin totenblaß und völlig
verstört, ohne daß sie das Bett berührt, im Wohnzimmer in dem großen Sessel
sitzend gefunden. Ein irrer Ausdruck habe auch in den wie versteinerten Zügen
gelegen, während die blassen Lippen immer nur ein paar schreckliche Worte
gemurmelt hätten:

»Blind! Stephan ist blind! Auf beiden Augen blind geworden!«

Viele Tage hatte es gedauert, ehe der Geist der tatkräftigen Frau wieder ins
richtige Gleichgewicht gekommen und die frühere Elastizität bei ihr
zurückgekehrt war.

Noch heute, an diesem Wintermorgen, beschlichen sie Empfindungen, als lägen
Jahrzehnte zwischen heute und jener grausigen Stunde.

Mit ungelenker Hand hatte Stephans Bursche das kurze Diktat niedergeschrieben:

»Ein Granatsplitter traf meine Stirn, und als ich nach sieben langen Wochen aus
völliger Bewußtlosigkeit und Betäubung erwachte, bat ich zuerst darum, mir doch
die Binde von den Augen zu nehmen. Ich wollte sehen – sehen!

Liebe Schwester, bitte, sei auch Du so ruhig und gefaßt, wie ich es heute bin,
denn es ist Gottes Wille! Beim Auszug ins Feld hatte ich ja gelobt, dem teuren
Vaterlande das Beste zu opfern, und das war – mein Augenlicht!

Darin liegt ein wunderbarer Trost!

Und wenn ich einst zu Dir heimkomme, dann jammere und klage nicht, Raineria,
sondern laß mich am festen Druck Deiner Hand fühlen, das; Du mich verstehst!«

Jede einzelne Zeile dieses verhängnisvollen Schreibens war der gebeugten Frau
tief ins Herz gegraben.

Das Beste hatte Stephan gegeben! Allem, sie selbst nicht etwa auch? War der
Bruder nicht der einzige Sonnenblick, das Licht ihrer einsamen Tage?

Wie sollte sie Fassung gewinnen beim Wiedersehen!

Ach, und gerade heute zogen wieder alle Bilder des verflossenen Lebens an ihrer
Seele vorbei.

Ja, Gott prüft und straft hart! –

Aber sie hatte doch Job Christoph geliebt, wahrhaft und heiß geliebt, nur mit
gefährlichen, vergifteten Waffen gekämpft, um ihn ganz zu besitzen! Darin lag
die große Schuld! – – –

Und nun schien das alles so weltenmeit zurückzuliegen. Wie still und ruhig war
heute das ungestüme Herz geworden – dieses arme Herz, daß einzig nur noch den
Wunsch kannte, für den blinden Bruder zu leben.

»Ich will fortan dein Stab und deine Stütze sein, Stephan – ich will ...«

Es klopfte leise, und Himek kam mit den Postsachen zurück.

Als der Diener ihr ein Päckchen Briefe und Zeitungen überreichte, ging es
plötzlich wie ein elektrischer Schlag durch Rainerias Herz.

Ihre bebenden Finger griffen nach dem obenauf liegenden Brief.

Diese Handschrift! Mein Gott – wie kannte sie jeden Zug derselben genau.

Was bedeutete das? Was wollte jener Mann jetzt von ihr?

Eine schlimme Nachricht etwa?

Nein, nein! Er hatte ja keinen Anteil mehr an Dingen, die sie innerlich
berührten.

Der steife Umschlag – es war ein Feldpostbrief – flog alsbald in Stücke.

»Hochverehrte Frau Gräfin!

Verzeihen Sie, daß ich, als ein Ihrer Familie Fernstehender, mich einzumischen
wage in eine Sache, die nur Sie allein und Ihren von mir hochgeschätzten Bruder
betrifft.

Jedoch ich wollte es keinem ganz Fremden überlassen, Ihnen, eine so
beglückende, freudige Kunde mitzuteilen.

Graf Stephan Sumiersky wird, so hat mir soeben unser berühmtester Augenarzt im
Felde versichert, mit Gottes Hilfe und Gnade wieder sehend – auf dem einen Auge
bestimmt, auf dem anderen mit mattem Schimmer sehend werden!

Der furchtbare Schlag des faustgroßen Granatsplitters, welcher Ihrem Bruder
einen Teil der Schädeldecke und den Stirnknochen zertrümmerte, hatte auch die
Sehnerven völlig gelähmt und erschüttert, so daß Erblindung eintrat.

Unsere ärztliche Kunst ist aber jetzt auf einem Höhepunkte, um Operationen und
Kuren zu riskieren, die fast ans Wunderbare streifen.

Ich selbst bin mit einem Liebesgabentransport für das Christfest in die Nähe
von X.... gekommen, und beim Besuche der dortigen Lazarette wurde mir die
große, wahrhaft beruhigende Überraschung Zuteil, Graf Sumiersky als fast
Genesenden daselbst anzutreffen.

Er bat mich dringlich, Ihnen – Frau Gräfin, diese Zeilen zu schreiben, was ich
um so lieber tue, als ich genau weiß, welche Freude und welchen Trost Ihnen die
gute Nachricht bieten wird.

Mit dem Ausdruck größter Verehrung

Job Christoph von der Thann.«

Raineria war vor dem Sessel – Stephans Sessel – in die Knie gesunken und
schluchzte laut:

»O Gott! Du hast doch noch Erbarmen mit mir! Es war so finster um mich her. Die
Zukunft so öde und hoffnungslos. Job Christoph – wie danke ich dir! Durch deine
Worte ist wieder der erste Lichtstrahl in mein verängstigtes Herz gefallen. Du
warst doch der Bessere von uns beiden!«

 

Ende.

