Elisabeth Werner

Glück auf!

Die Hauptkirche war trotz der späten Nachmittagsstunde noch dicht gefüllt. Die
Menge der Anwesenden und der reiche Blumenschmuck des Altars drinnen, sowie die
lange Reihe wartender eleganter Equipagen draußen ließen darauf schließen, daß
die Trauung, welche hier vollzogen werden sollte, auch in weiteren Kreisen
Interesse und Teilnahme erregte. Die Haltung der Zuhörer war die gewöhnliche
bei solchem Anlaß, wo die Heiligkeit des Ortes jede lautere Aeußerung der
Neugierde oder Teilnahme verbietet, eine erwartungsvolle Unruhe, ein Flüstern
und Zusammenstecken der Köpfe in einzelnen Gruppen, und eine gespannte
Aufmerksamkeit für alles, was in der Nähe der Sakristei vorging, endlich ein
allgemeines Ah! der Befriedigung, als die Thüren derselben geöffnet wurden und
mit den ersten Tönen der Orgel, die jetzt einfielen, der Brautzug erschien.

Es war eine zahlreiche und glänzende Versammlung, die sich hier um den Altar
und das Brautpaar gruppierte. Reiche Uniformen, schwere Sammet- und Atlasroben,
duftiges Spitzengewebe, Blumen und Diamanten, das alles schimmerte, wogte und
rauschte durcheinander in einer wahrhaft blendenden Pracht. Die Geburts- und
Geldaristokratie schienen in ihren hauptsächlichsten Vertretern anwesend zu
sein, um der Zeremonie einen erhöhten Glanz zu verleihen.

Zur Rechten der Braut, als der Erste unter den Gästen, stand ein hoher
stattlicher Offizier, dessen Uniform und dessen zahlreiche Orden auf eine
längere militärische Laufbahn deuteten. Seine Haltung war einfach und
würdevoll, der bevorstehenden Feierlichkeit angemessen, und doch schien es, als
berge sich hinter dem Ernste dieser Züge etwas, das nicht zu dem frohen Anlaß
passen wollte. Es war ein eigentümlich düsterer Blick, der auf dem Brautpaar
ruhte, und als er, sich von diesem abwendend, die dicht gefüllte Kirche
streifte, da zuckte es wie unterdrückter Schmerz oder Zorn durch die stolzen
Züge, und die festgeschlossenen Lippen zitterten leise. Ihm gegenüber, in
unmittelbarer Nahe des Bräutigams, stand ein andrer Herr in Ziviltracht,
gleichfalls schon in vorgerücktem Alter, gleichfalls, wie es schien, zum
nächsten Verwandtenkreise zugehörig, aber weder die Brillantenverschwendung,
die er in Uhr, Ringen und Tuchnadeln zur Schau trug, noch die ungeheuer
selbstbewußte Haltung vermochten ihm auch nur einen Schimmer jener Vornehmheit
zu geben, die sein Gegenüber in so hohem Maße besaß. Die ganze Erscheinung war
entschieden gewöhnlich, um nicht zu sagen gemein, und selbst der Ausdruck
unverhohlenen Triumphes, der jetzt darauf lag, war nicht imstande, ihr ein
andres Gepräge zu geben. Es war in der That ein unendlicher Triumph, mit dem er
das Brautpaar betrachtete und dann auf die glänzende Versammlung, auf die dicht
besetzten Reihen der Kirchstühle schaute, eine Genugthuung, mit der man die
Erreichung eines langerstrebten Zieles begrüßt und empfindet; ihm trübte sicher
kein Schatten die Freude an der bevorstehenden Festlichkeit.

Diese beiden Männer schienen aber auch die einzigen zu sein, die ihr ein
tieferes Interesse widmeten, das Brautpaar zum mindesten that es nicht. Der
fremdeste, unbeteiligtste der Gäste hätte keine vollendetere Gleichgültigkeit
bei dem feierlichen Akt zur Schau tragen können, als diese beiden Menschen, die
in wenigen Minuten einander für immer angehören sollten. Die etwa
neunzehnjährige Braut war unleugbar ein schönes Mädchen, aber es wehte etwas
wie ein eisiger Hauch um sie her, der wenig zu dem Ort und der Stunde paßte.
Das Licht der Altarkerzen spielte in den schweren Falten des weißen
Atlasgewandes, es blitzte in den Diamanten des kostbaren Schmuckes, aber es
fiel auf ein Antlitz, das mit der Kälte des Marmors auch dessen ganze Kälte und
Starrheit empfangen zu haben schien, wenigstens für diese Stunde, die doch
sonst selbst die kälteste Ruhe zu beleben pflegt. Das Aschblond der Haare, in
denen der Myrtenkranz lag, kontrastierte seltsam mit den dunklen Augenbrauen
und den dunklen, fast schwarzen Augen, die sie kaum ein- oder zweimal während
der ganzen Zeremonie zu dem Geistlichen emporhob. Das regelmäßige, etwas
bleiche Gesicht, an dessen Seiten der Brautschleier niederfloß, trug den
Ausdruck jener Vornehmheit, die wohl angeboren, aber nicht anerzogen werden
kann. Vornehmheit war überhaupt das vorherrschende Element in dieser
Erscheinung, sie verriet sich nicht bloß in den zart und edel gezeichneten
Linien der Züge, auch in der Haltung, in dem ganzen Wesen prägte sie sich so
deutlich aus, daß jede andre, vielleicht charakteristischere Eigenschaft davor
in den Hintergrund trat. Die junge Dame schien nur geschaffen, um auf den Höhen
des Lebens einherzuschweben und nie mit dem in Berührung zu kommen, was sich
etwa noch von Menschen und Verhältnissen da unten regte. Und trotz alledem lag
in den dunklen Augen etwas, das mehr Energie und Charakter verriet, als man bei
einer Salondame zu finden pflegt, und vielleicht forderte gerade die jetzige
Stunde diese Energie und diesen Charakter in die Schranken, denn die Blicke des
Herrn in Uniform zu ihrer Rechten und der drei jüngern Offiziere, die hinter
ihm standen, hafteten, je weiter die Zeremonie vorschritt, desto forschender,
ängstlicher auf ihrem Gesichte, das indessen so kalt und ruhig blieb, wie es
vom ersten Momente an gewesen. Der Bräutigam an ihrer Seite war ein junger Mann
von etwa achtundzwanzig Jahren, eine jener nicht eben seltenen Gestalten, die
wie eigens geschaffen scheinen für den glänzenden Rahmen des Salons, die nur
auf diesem Boden ihre Bedeutung finden, ihre Triumphe feiern und ihr Leben
hinbringen. Von tadelloser Eleganz in Haltung und Toilette, verriet sein ganzes
Wesen gleichwohl den Höhepunkt der Blasiertheit. Die an sich feinen und
anziehenden Züge trugen den Ausdruck einer so grenzenlosen Apathie, einer so
tödlichen Gleichgültigkeit gegen alles und jedes, daß sie jeden Reiz für den
Beobachter verloren. Da war alles so matt, so farblos, auch nicht ein Hauch von
Röte auf den Wangen, auch nicht ein Schein von Leben in dem Gesichte, das da
aussah, als könne es sich weder in Freude noch in Schmerz zu der mindesten
Erregung mehr aufschwingen. Er hatte seine Braut zum Altare geführt, wie man in
der Gesellschaft die Damen an ihren Platz geleitet und jetzt stand er neben ihr
und hielt ihre Hand in der seinen genau in derselben apathischen Weise. Weder
die Wichtigkeit des Schrittes, den er zu thun im Begriff stand, noch die
Schönheit der Frau, die ihm angetraut werden sollte, schienen auch nur den
geringsten Eindruck auf ihn zu machen.

Die Rede des Geistlichen war zu Ende, und er schritt zur eigentlichen Zeremonie
der Trauung. Laut und klar hallte seine Stimme durch die Kirche, als er Herrn
Arthur Berkow und die Baroneß Eugenie Maria Anna von Windeg-Rabenau fragte, ob
sie einander als Gatten angehören wollten.

Wieder zuckte es durch das Antlitz des Offiziers drüben, und ein Blick fast des
Hasses sprühte nach der andern Seite hinüber – in der nächsten Minute schon war
das zweifache Ja gesprochen, mit dem einer der ältesten, stolzesten Namen der
Aristokratie gegen das einfach bürgerliche Berkow umgetauscht wurde.

Kaum war die Trauung zu Ende und das letzte Wort des Segens gesprochen, als der
brillantengeschmückte Herr sich eilig vordrängte, augenscheinlich in der
Absicht, die Neuvermählte mit großer Ostentation zu umarmen; doch noch ehe er
diesen Entschluß ausführen konnte, stand bereits der Offizier da. Ruhig, aber
mit einer Miene, als nehme er ein unabweisbares Recht in Anspruch, trat er
zwischen beide und schloß, als der erste, die junge Frau in seine Arme; doch
die Lippen, welche ihre Stirn berührten, waren kalt, und sein Antlitz, das, zu
ihr niedergebeugt, einige Sekunden lang allen übrigen entzogen blieb, trug
einen ganz andern Ausdruck als vorhin in seiner ruhigen stolzen Würde.

»Mut, mein Vater, es mußte sein!«

Die Worte, ihm nur allein verständlich, streiften leise, fast unhörbar an
seinem Ohre hin; aber sie gaben ihm die Fassung wieder. Noch einmal preßte er
die Tochter an sich, es lag fast etwas wie Abbitte in der Zärtlichkeit dieser
Bewegung; dann ließ er sie frei und gab sie der unvermeidlichen Umarmung des
andern Herrn preis, der bisher mit sichtlicher Ungeduld gewartet hatte und es
sich nun nicht nehmen ließ, seine »teure Schwiegertochter« zu begrüßen. Diese
machte allerdings keinen Versuch, sich ihm zu entziehen, denn die Augen der
ganzen Kirche waren auf sie gerichtet. Sie stand unbeweglich, kein Zug des
schönen Gesichtes veränderte sich, nur das Auge hatte sie emporgehoben, aber es
lag in diesem Blicke ein so unnahbarer Stolz, eine so eisige Zurückweisung
dessen, was sie nicht verweigern durfte, daß sie selbst hier verstanden wurde.
Etwas aus der Fassung gebracht, änderte der Schwiegervater seine stürmische
Zärtlichkeit sofort in respektvolle Artigkeit um, und als in der nächsten
Minute die Umarmung nun wirklich erfolgte, da war sie in der That nicht viel
mehr als eine Form, bei der seine Arme eben nur die duftigen Wogen des
Brautschleiers streiften. Das ganze wahrlich nicht geringe Selbstbewußtsein des
neuen Verwandten hatte doch vor diesem Blicke nicht standgehalten.

Der junge Berkow machte seinem Schwiegervater die Sache nicht so schwer. Etwas,
das wie ein Händedruck aussah und bei dem in Wirklichkeit kaum seine weißen
Handschuhe mit denen des Barons in Berührung kamen, wurde zwischen ihnen
gewechselt; er schien beiden vollkommen zu genügen; dann reichte er seiner
jungen Gattin den Arm, um sie hinauszuführen. Die Atlasschleppe der Braut
rauschte über die Marmorstufen, hinter den Voranschreitenden schloß sich die
schimmernde Woge der Gäste, die dem Paare folgten, und bald darauf hörte man
auch die Equipagen draußen eine nach der andern fortrollen.

Auch die Kirche entleerte sich rasch; teils drängte man nach den Thüren, um die
Einsteigenden noch einmal zu sehen; teils eilte man, draußen all den unendlich
wichtigen Bemerkungen und Beobachtungen über Toilette, Haltung und Aussehen des
Brautpaares und der zunächst Beteiligten Luft zu machen. In weniger als zehn
Minuten war der weite Raum vollkommen leer und öde; nur das Abendrot blickte
durch die hohen Fenster und überflutete den Altar und das Altargemälde mit
seinem roten Lichte, so daß die Gestalten auf dem Goldgrunde zu leben schienen.
Von einem Luftzuge bewegt, wehten die Flammen der Kerzen hin und her, und am
Boden dufteten die Blumen, die man in verschwenderischer Fülle dorthin gestreut
hatte. Die Schleppen der Damen waren darüber hingerauscht, der Fuß der Herren
hatte sie zertreten. Zu was sollten die armen Blumen auch weiter dienen
inmitten all der so reich entfalteten Diamantenpracht bei jenem Feste, mit dem
die Verbindung zwischen der Tochter eines alten reichsfreiherrlichen
Adelsgeschlechtes und dem Sohne eines der Millionäre der Residenz gefeiert
wurde! Vor dem Windegschen Hause fuhren bereits die Wagen an, und drinnen in
den festlich erleuchteten Räumen begann es lebendig zu werden. Im Empfangsaale,
vom hellsten Kerzenglanze umflossen, stand die junge Frau am Arme ihres Gatten,
so schön, so stolz und so eisig, wie sie eine Stunde zuvor am Altar gestanden
hatte, und nahm die Glückwünsche der sie umdrängenden Gesellschaft entgegen. Ob
es wirklich ein Glück war, was sie soeben mit ihrem Ja besiegelt – der düstere
Schatten, der noch immer auf der stolzen Stirn ihres Vaters ruhte, gab
vielleicht die Antwort darauf. Nun, Gott sei Dank, jetzt endlich wären wir in
Ordnung! Es war aber auch die höchste Zeit, in einer Viertelstunde können sie
hier sein. Ich habe die Leute oben auf dem Hügel genau instruiert; sobald der
Wagen auf der Höhe sichtbar wird, kracht der erste Böllerschuß.«

»Aber, Herr Direktor, Sie sind ja heute ganz Eifer und Aufgeregtheit!«

»Sparen Sie doch Ihre Kräfte für den wichtigen Moment des Empfanges!«

»In Ihrer heutigen Stellung freilich, als Zeremonienmeister und Hofmarschall –
– –!«

»Sparen Sie Ihre Witzeleien, meine Herren!« unterbrach der Direktor ärgerlich
die Spöttelnden. »Ich wollte, man hätte einen von Ihnen mit diesem verwünschten
Posten beehrt. Ich habe genug daran!«

Das ganze sehr zahlreiche Beamtenpersonal der großen Berkowschen Gruben und
Bergwerke war in vollster Gala am Fuße der Terrasse des Wohngebäudes
versammelt. Das schloßartige, im modernsten und elegantesten Villenstile
erbaute Landhaus mit seiner reichen Fassade, seinen hohen Spiegelfenstern und
dem prachtvollen Eingangsportale machte schon an sich einen großartigen
Eindruck, der durch die weiten geschmackvollen Gartenanlagen, welche es von
allen Seiten umgaben, noch mehr gehoben wurde, zumal heute, wo alles im
Festgewande erschien. Man hatte augenscheinlich die sämtlichen Treibhäuser
entleert, um Treppenflure, Balkons und Terrassen mit dem reichsten
Blumenschmucke zu, zieren. Die kostbarsten und seltensten Gewächse, die sonst
schwerlich mit der freien Luft in Berührung kamen, entfalteten hier ihre
Farbenpracht und ihren Blütenduft. Auf den weiten Rasenplätzen warfen die
Fontänen ihren schimmernden Strahl hoch in die Lüfte, umgeben von dem ganzen
sorgfältig gepflegten Schmucke des heimischen Frühlings in seinem ersten
Erwachen, und vorn am Eingänge öffnete eine riesige Ehrenpforte, mit Guirlanden
und Fahnen verschwenderisch dekoriert, ihr blumengeschmücktes Thor.

»Ich habe genug daran!« wiederholte der Direktor, indem er in den Kreis der
übrigen Herren trat. »Da verlangt Herr Berkow einen möglichst glänzenden
Empfang und glaubt alles gethan zu haben, wenn er uns einen unbeschränkten
Kredit auf die Kasse anweist, mit dem guten Willen der Leute rechnet er nie.
Ja, wenn wir noch die Arbeiter von vor zwanzig Jahren hätten! Wenn es da einmal
einen freien Tag gab, eine Festlichkeit und abends Tanz, da brauchte man wegen
des Vivatrufens nicht in Sorge zu sein, aber jetzt – passive Gleichgültigkeit
auf der einen, offene Widersetzlichkeit auf der andern Seite; es fehlte nicht
viel, so hätte man der jungen Herrschaft jeden Empfang überhaupt verweigert.
Wenn Sie morgen nach der Residenz zurückkehren, Herr Schäffer, so könnte es
nicht schaden, wenn Sie bei dem Bericht über unsre Festlichkeit gelegentlich
einen Wink fallen ließen über das, was man dort nicht weiß oder nicht wissen
will.«

»Ich werde mich hüten!« entgegnete der Angeredete trocken.

»Haben Sie etwa Lust, die Höflichkeit unsres verehrten Chefs auszuhalten, wenn
er etwas ihm Mißliebiges erfährt? Ich ziehe in solchem Falle eine möglichst
weite Entfernung von seiner Person vor.«

Die übrigen Herren lachten; es schien gerade nicht, als erfreute sich der
abwesende Chef einer besonderen Ehrerbietung in ihrem Kreise.

»Also hat er die vornehme Heirat doch wirklich durchgesetzt!« nahm der
Oberingenieur das Wort. »Mühe genug hat er sich darum gegeben, und es ist doch
wenigstens ein Ersatz für das Adelsdiplom, das man ihm bisher immer noch
hartnäckig verweigerte, und worauf doch sein ganzes Dichten und Trachten
gerichtet ist. Zum mindesten hat er den Triumph, zu sehen, daß der alte Adel
keinen Anstoß mehr an seinem Bürgertum nimmt; die Windegs verschwägern sich ja
mit ihm.«

Herr Schäffer zuckte die Achseln. »Denen blieb wohl überhaupt keine Wahl mehr!
Die derangierten Verhältnisse der Familie sind kein Geheimnis in der Residenz.
Ob es dem stolzen Baron gerade leicht geworden ist, seine Tochter zu einer
solchen Spekulation herzugeben, bezweifle ich; die Windegs gehörten von jeher
nicht bloß zur ältesten, sondern auch zur hochmütigsten Aristokratie. Nun,
schließlich beugt sich auch das einmal der bitteren Notwendigkeit.«

»So viel steht fest, uns wird diese vornehme Verwandtschaft viel Geld kosten!«
sagte der Direktor kopfschüttelnd. »Der Baron hat wahrscheinlich seine
Bedingungen gestellt. Uebrigens kann ich durchaus nicht den Zweck all dieser
Opfer einsehen. Ja, wenn es noch eine Tochter wäre, der man Rang und Namen
damit erkaufte; Herr Arthur aber bleibt nach wie vor bürgerlich, trotz des
uralten Stammbaumes seiner Gemahlin.«

»Glauben Sie? Ich möchte für das Gegenteil bürgen. Solche Verwandtschaft thut
früher oder später immer ihre Wirkung. Dem Gemahl der Baroneß Windeg-Rabenau,
dem Schwiegersohn des Barons wird man schließlich den Adel doch nicht versagen,
den der Vater bisher vergebens erstrebte, und was diesen betrifft, so wird man
es auch nicht hindern können, daß er im Salon seiner Schwiegertochter mit den
Kreisen in Berührung kommt, die bis jetzt noch immer entschieden Front gegen
ihn gemacht haben. Lehren Sie mich unsern Chef kennen! Er weiß sehr genau, was
diese Heirat ihm einbringt, und deshalb kann er es sich auch etwas kosten
lassen.«

Einer von den Verwaltungsbeamten, ein junger, sehr blonder Mann, mit etwas
engem Frack und tadellos sitzenden Glacéhandschuhen, hielt es für passend,
jetzt gleichfalls eine Bemerkung laut werden zu lassen.

»Ich begreife nur nicht, warum die Neuvermählten ihre Hochzeitsreise hierher in
unsre Einsamkeit richten, und nicht nach dem Lande der Poesie, nach Italien –«

Der Oberingenieur lachte laut auf. »Ich bitte Sie, Wilberg! Poesie bei dieser
Heirat zwischen Geld und Namen! Uebrigens sind die Hochzeitsreisen nach Italien
jetzt so Mode geworden, daß sie Herrn Berkow wahrscheinlich auch schon zu
bürgerlich erscheinen. Die Aristokratie geht in solchem Falle, auf ihre Güter,
und man will doch nun vor allen Dingen aristokratisch und nur aristokratisch
sein.«

»Ich fürchte, die Sache hat einen ernsteren Grund,« sagte der Direktor. »Man
argwöhnt, der junge Herr könnte es in Rom oder Neapel ebenso treiben, wie er es
während der letzten Jahre in der Residenz getrieben hat, und der Wirtschaft ein
Ende zu machen, war doch wohl die höchste Zeit. Die Verschwendung ging ja
zuletzt in die Hunderttausende! Man kann einen Brunnen ausschöpfen und Herr
Arthur war auf dem besten Wege, seinem Vater dies Experiment vorzumachen.«

Die schmalen Lippen Schäffers verzogen sich sarkastisch. »Der Vater hat ihn ja
von jeher dazu angehalten, er erntet nur, was er selbst gesäet! Uebrigens
können Sie recht haben, hier in der Einsamkeit lernt man vielleicht eher dem
Zügel einer jungen Frau gehorchen. Ich fürchte nur, sie faßt ihre allerdings
wenig beneidenswerte Aufgabe mit sehr geringem Enthusiasmus auf.«

»Sie glauben, daß man sie gezwungen hat?« fragte Wilberg eifrig.

»Warum nicht gar, gezwungen! So tragisch geht die Sache in unsern Tagen nicht
mehr zu. Sie wird einfach vernünftigem Zureden und einem klaren Einblick in die
Verhältnisse nachgegeben haben, und ich bin überzeugt, diese Konvenienzehe wird
eine ganz erträgliche werden, wie in den meisten derartigen Fällen.«

Der blonde Herr Wilberg, der augenscheinlich eine Leidenschaft für das
Tragische hatte, schüttelte melancholisch den Kopf.

»Vielleicht auch nicht! Wenn nun später in dem Herzen der jungen Frau die wahre
Liebe erwacht, wenn ein andrer – mein Gott, Hartmann, können Sie Ihren Zug denn
nicht drüben entlang führen? Sie hüllen uns ja in eine förmliche Staubwolke mit
Ihrer Kolonne!«

Der junge Bergmann, an den diese Worte gerichtet waren und der soeben an der
Spitze von etwa fünfzig seiner Kameraden vorüberkam, warf einen verächtlichen
Blick auf den feinen Gesellschaftsanzug des Sprechenden, und dann einen zweiten
auf den sandigen Fahrweg, wo die plumpen Schuhe der Bergleute allerdings
einigen Staub aufwirbelten.

»Nach rechts hinüber!« kommandierte er, und mit einer fast militärischen
Pünktlichkeit schwenkte die Schar ab und schlug die angegebene Richtung ein.

»Ein Bär, dieser Hartmann!« sagte Wilberg, sich mit dem Taschentuch den Staub
vom Frack fächelnd. »Hat er wohl ein Wort der Entschuldigung für seine
Ungeschicklichkeit? ›Nach rechts hinüber!‹ Mit einem Kommandotone, als wenn ein
General seinen Truppen befiehlt. Und was er sich überhaupt alles herausnimmt!
Hätte sich sein Vater nicht ins Mittel gelegt, er hätte der Martha Ewers
verboten, mein Gedicht zum Empfang der jungen gnädigen Frau herzusagen, mein
Gedicht, das ich –«

»Nun bereits aller Welt vorgelesen habe!« ergänzte der Oberingenieur halblaut
zum Direktor gewandt. »Wenn es nur etwas kürzer wäre! Uebrigens hat er recht,
es war eine Unverschämtheit von Hartmann, das verbieten zu wollen. Sie hätten
ihn mit seinen Leuten auch nicht gerade hier postieren sollen; von denen ist
kein Empfang zu erwarten, es sind die widerspenstigsten Bursche der ganzen
Werke.«

Der Direktor zuckte die Achseln. »Aber auch die stattlichsten! All die übrigen
habe ich im Dorfe und auf dem Wege hieher aufgestellt, die Elite unsrer
Knappschaft gehört an die Ehrenpforte. Man will bei solcher Gelegenheit doch
wenigstens Staat machen mit seinen Leuten.«

Der junge Bergmann, von dem soeben die Rede war, hatte inzwischen seine
Kameraden rings um die Ehrenpforte postiert und sich an ihre Spitze gestellt.
Der Direktor hatte recht, es waren stattliche Bursche, aber sie blieben doch
sämtlich zurück hinter der Erscheinung ihres Führers, der sie alle fast um
Kopfeslänge überragte. Es war eine mächtige, kraftvolle Gestalt, dieser
Hartmann, der sich in der dunkeln Bergmannstracht äußerst vorteilhaft ausnahm.
Das Gesicht war nicht eigentlich schön zu nennen, wenn man die strengen Regeln
der Schönheit darauf in Anwendung brachte, die Stirn erschien vielleicht etwas
zu niedrig, die Lippen waren zu voll, die Linien nicht edel genug, aber sicher
waren diese scharf und fest gezeichneten Züge nicht gewöhnlich. Das blonde
Kraushaar legte sich dicht um die breite, wuchtige Stirn, während ein blonder,
gekräuselter Bart den unteren Teil des Gesichts umgab, dessen kräftige,
männlich braune Farbe nicht verriet, daß es die Luft und den Sonnenschein so
oft entbehren mußte. Die Lippen waren trotzig aufgeworfen und in den blauen,
finster blickenden Augen lag jenes Etwas, das sich nicht beschreiben läßt, das
aber von gewöhnlichen Naturen sofort als Ueberlegenheit herausgefühlt und
respektiert wird. Die ganze Erscheinung des Mannes war die verkörperte Energie,
und so wenig Sympathie sie in ihrer starren Haltung auch erwecken mochte, so
entschieden erzwang sie sich Bedeutung gleich beim ersten Anblick.

Ein älterer Mann, der, obgleich er auch die Bergmannskleidung trug, doch nicht
zu den Arbeitern zu gehören schien, näherte sich jetzt in Begleitung eines
jungen Mädchens und blieb dicht vor der Gruppe stehen.

»Glück auf! Da wären wir jetzt auch! Wie steht's, Ulrich, seid ihr in Ordnung?«

Ulrich bejahte kurz, während die übrigen den Gruß des Alten mit einem kräftigen
»Glück auf, Herr Schichtmeister!« beantworteten und die Blicke der meisten sich
auf dessen junge Begleiterin wandten.

Das etwa zwanzigjährige Mädchen konnte nun allerdings für sehr hübsch gelten
und die hier übliche festliche Landestracht stand ihr ganz reizend. Eher klein
als groß, reichte ihr Scheitel kaum bis zur Schulter des riesigen Hartmann,
dichte dunkle Flechten umgaben ein frisches jugendliches Gesicht, leicht
gebräunt von der Sonne, mit blühenden Wangen, klaren blauen Augen und
kräftigen, aber dennoch anmutigen Formen. Sie hatte eine Bewegung gemacht, wie
um dem jungen Bergmann die Hand zu reichen, als dieser aber mit verschränkten
Armen stehen blieb, sank auch der ihrige schnell wieder herab; der
Schichtmeister bemerkte es und heftete einen scharfen Blick auf beide.

»Wir sind wohl übler Laune, weil wir unsern Willen diesmal nicht durchgesetzt
haben?« fragte er, »Tröste dich, Ulrich, es kommt selten genug vor, aber wenn
du es zu arg treibst, muß der Vater auch einmal ein Machtwort sprechen.«

»Wenn ich etwas über die Martha zu sagen hätte, dann hätte ich's gesprochen!«
erklärte Ulrich entschieden und ein finstrer Blick glitt über den prachtvollen,
jedenfalls dem Treibhause entstammenden Blumenstrauß, den das Mädchen in der
Hand hielt.

»Glaube ich dir!« sagte der Alte gleichmütig, »sieht dir ganz und gar ähnlich!
Vorläufig ist sie mein Schwesterkind und hat sich nach mir zu richten. Aber was
ist denn das mit eurer Ehrenpforte da oben? Die große Flaggenstange hat sich ja
gesenkt! Bindet sie wieder fest oder die ganze Kranzgeschichte fällt herunter.«
Ulrich, an den diese Mahnung hauptsächlich gerichtet war, warf einen
gleichgültigen Blick hinauf zu den bedrohten Kränzen, machte aber keine
Anstalt, ihnen zu Hilfe zu kommen.

»Hörst du nicht?« wiederholte der Vater ungeduldig.

»Ich dächte, ich stände bei den Gruben in Arbeit, nicht hier bei der
Ehrenpforte. Ist's nicht genug, daß wir hier oben Wache halten müssen? Wer das
Ding gebaut hat, mag es auch in Ordnung bringen.«

»Kannst du denn das alte Lied nicht einmal heute lassen?« fuhr der
Schichtmeister ärgerlich auf. »Nun, so steige einer von euch andern hinauf!«

Die Bergleute blickten auf Ulrich, als erwarteten sie von diesem ein Zeichen
der Zustimmung, da dies aber nicht erfolgte, so rührte sich keiner, nur einer
machte Miene, der Aufforderung Folge zu leisten; der junge Führer wandte sich
schweigend um und sah ihn an. Es war nur ein einziger Blick der herrischen
blauen Augen, aber er hatte die Wirkung eines Befehls, jener trat sofort
zurück, keine Hand regte sich mehr.

»Ich wollte, sie fiele euch auf die harten Köpfe!« rief der Schichtmeister
heftig, indem er mit jugendlicher Rüstigkeit selbst hinaufstieg und die
Flaggenstange festband. »Vielleicht lerntet ihr dann, wie man sich bei einem
Feste zu benehmen hat. Den Lorenz habt ihr auch schon verdorben, der war bisher
noch der beste unter euch, aber der freilich thut ja nur, was sein Herr
Meister, der Ulrich, ihm befiehlt!«

»Sollen wir uns vielleicht freuen, daß nun noch ein neues vornehmes Regiment
hier angeht?« fragte Ulrich halblaut. »Ich dächte, wir hätten an dem alten
genug!«

Der Schichtmeister, mit der Fahne beschäftigt, hörte zum Glück diese Aeußerung
nicht, das junge Mädchen aber, das bisher stumm seitwärts gestanden hatte,
wandte sich hastig um und warf einen besorgten Blick nach oben.

»Ulrich, ich bitte dich!«

Der trotzige junge Bergmann schwieg nun zwar auf diese Mahnung, aber seine Züge
wurden um keinen Schein milder und nachgiebiger dabei. Das Mädchen war vor ihm
stehen geblieben, es schien ihr schwer zu werden, etwas auszusprechen, das halb
wie eine Frage und doch auch halb wie eine Bitte klang, endlich sagte sie
leise:

»Und du willst heute abend wirklich nicht zum Feste kommen?« »Nein.«

»Ulrich –«

»Laß mich in Ruhe, Martha, du weißt, ich mag eure Tanzgeschichten nicht.«

Martha trat rasch zurück, ihre roten Lippen warfen sich jetzt auch trotzig auf
und der feuchte Schimmer in ihrem Auge war wohl mehr eine Thräne des Zornes als
der Kränkung bei diesem unfreundlichen Bescheide. Ulrich bemerkte das nicht
oder achtete nicht darauf, wie er sich denn überhaupt nicht viel um sie zu
kümmern schien. Ohne ein Wort weiter zu verlieren, wandte ihm das Mädchen den
Rücken und ging hinüber nach der andern Seite. Die Augen des jungen Bergmannes,
der vorhin bei der Fahne hatte helfen wollen, folgten ihr unverwandt, er hätte
augenscheinlich viel darum gegeben, wenn die Aufforderung an ihn gerichtet
gewesen wäre, er hätte sie sicher nicht so gleichgültig zurückgewiesen.

Der Schichtmeister war inzwischen wieder herunter gekommen und betrachtete eben
mit großer Befriedigung sein Werk, als vom Hügel drüben der erste Böllerschuß
krachte, dem in kurzen Zwischenräumen ein zweiter und ein dritter folgte. Dies
Zeichen von der endlichen Ankunft der Erwarteten rief begreiflicherweise einige
Aufregung hervor. Die Herren drüben gerieten in lebhafte Bewegung. Der Direktor
musterte in der Eile noch einmal sämtliche Empfangsanstalten, der Oberingenieur
und Herr Schäffer knöpften ihre Handschuhe zu, und Wilberg eilte zu Martha
hinüber, um sie vielleicht zum zwanzigstenmal zu fragen, ob sie seiner Verse
auch sicher sei und nicht etwa durch unzeitige Befangenheit seinen ganzen
Dichtertriumph aufs Spiel setze. Selbst die Bergleute verrieten einiges
Interesse, die, wie es hieß, junge und schöne Frau ihres künftigen Herrn kennen
zu lernen. Mehr als einer zog den Ledergurt fester und drückte den Hut tiefer
in die Stirn. Ulrich allein stand völlig unberührt da, ebenso starr, ebenso
verächtlich wie vorhin, und warf auch nicht einmal einen Blick nach jener
Seite.

Aber der mit so vieler Mühe und Sorgfalt vorbereitete Empfang sollte ganz
anders ausfallen, als man erwartet und gehofft hatte. Ein Schreckensruf des
Schichtmeisters, der jetzt außerhalb der Ehrenpforte stand, lenkte aller Blicke
dorthin, und was sie sahen, war allerdings entsetzlich genug.

Die Höhe herab, über die der Weg vom Dorfe hieher führte, kam oder flog
vielmehr ein Wagen, dessen Pferde vermutlich im Durchgehen begriffen waren.
Vermutlich durch die Böllerschüsse scheu gemacht, stürmten sie in rasendem
Laufe dahin, so daß der Wagen, auf dem unebenen Wege hin und her geschleudert,
in größter Gefahr schwebte, entweder den jähen Abhang rechts hinabzustürzen,
oder an den mächtigen Bäumen links zu zerschellen. Der Kutscher schien alle
Geistesgegenwart verloren zu haben, er hatte die Zügel fahren lassen und
klammerte sich in Todesangst an seinen Sitz an, und vom Hügel drüben, wo man
der Baume wegen das Unglück, das man angerichtet, nicht wahrnehmen konnte,
krachte noch immer Schuß auf Schuß und spornte die entsetzten Tiere zu immer
wilderem Jagen an. Das schreckliche Ende dieser rasenden Fahrt lag nur zu
deutlich vor Augen; bei der Brücke unten kam unausbleiblich die Katastrophe.

Die am Hause Versammelten thaten, was eine größere Versammlung bei solcher
Gelegenheit meist zu thun pflegt. Man schrie laut auf vor Schrecken, man lief
ratlos und hilflos durcheinander; die so notwendige Hilfe wirklich zu bringen,
fiel niemand ein. Selbst von den Grubenarbeitern hatte im Moment, auf den doch
hier alles ankam, keiner den Mut oder die Geistesgegenwart, rasch
einzuschreiten. Keiner außer einem, der allein seine Besonnenheit nicht verlor.
Die Gefahr in ihrer ganzen Größe mit einem Blicke überschauend, den Vater und
die Kameraden zur Seite schleudern und hinausstürzen, war für Ulrich das Werk
einer Minute. In drei Sprüngen hatte er die Brücke erreicht, ein Angstschrei
Marthas hallte ihm nach – zu spät, er hatte sich den Pferden bereits
entgegengeworfen und fiel ihnen in die Zügel. Hoch auf bäumten sich die
erschreckten Tiere, aber anstatt innezuhalten, setzten sie zu neuem Laufe an
und wollten ihn mit sich fortreißen. Jeder andre wäre von ihnen geschleift und
zertreten worden, aber Ulrichs Riesenkraft gelang es, sie zu bändigen. Ein
furchtbarer Ruck am Zügel, den er nicht losgelassen, zwang das eine der Rosse
zum Sturze, es fiel und riß im Fallen auch das andre mit sich nieder – der
Wagen stand.

Der junge Bergmann war an den Schlag getreten, in der sicheren Voraussetzung,
die Insassen, zum mindesten die Dame, in Ohnmacht zu finden. Seiner Auffassung
nach war dies der gewöhnliche Zustand der Vornehmen, wenn ihnen irgend eine
Gefahr nahe trat, aber nichts von alledem hier, wo, wenn irgendwo im Leben,
doch wirklich einmal die Berechtigung zur Ohnmacht vorhanden war. Die junge
Frau stand aufrecht im Wagen, sich mit beiden Händen krampfhaft an der
Rücklehne festhaltend, ihre starren, weit geöffneten Augen waren noch auf den
Abhang gerichtet, in dessen Tiefe die Fahrt wahrscheinlich in der nächsten
Minute ein schreckliches Ende gefunden hätte; aber kein Laut, kein Angstschrei
war über ihre festgeschlossenen Lippen gekommen. Bereit, wenn es zum äußersten
kam, einen Sprung zu wagen, der ihr hier freilich unausbleiblichen Tod gebracht
hätte, hatte sie dem Tode stumm und fest ins Antlitz gesehen, und ihr Gesicht
zeigte, daß sie es mit vollem Bewußtsein gethan.

Ulrich hatte sie rasch umfaßt und herausgehoben, denn die am Boden sich wild
aufbäumenden und schlagenden Tiere brachten den Wagen immer noch in einige
Gefahr. Es waren nur wenige Sekunden, während er sie über die Brücke trug, aber
während dieser Sekunden hefteten sich die dunklen Augen fest auf den Mann, der
sich mit solcher Todesverachtung fast unter die Hufe ihrer Pferde geworfen, und
sein Blick streifte das schöne blasse Antlitz, das der Gefahr so mutig
standgehalten – vielleicht war es dem jungen Bergmanne gar zu ungewohnt, auf
einmal ein weiches schillerndes Seidengewand im Arme, und sich von dem weißen
luftigen Schleier umweht zu fühlen, der über seiner Schulter flatterte, ein
Ausdruck der Verwirrung glitt über seine Züge, und hastig, beinahe ungestüm,
setzte er die Dame drüben nieder.

Eugenie zitterte noch leise, als ihre Lippen sich zu einem tiefen freien
Atemzug öffneten, das war aber auch das einzige Zeichen der überstandenen
Angst.

»Ich – ich danke Ihnen! Sehen Sie nach Herrn Berkow!«

Ulrich, der bereits im Begriffe stand, dies zu thun, hielt befremdet inne.
›Sehen Sie nach Herrn Berkow‹, sagte die junge Frau in einem Moment, wo jede
angstvoll den Namen ihres Mannes gerufen hätte, und sie sagte es sehr kühl,
sehr ruhig; eine Ahnung von dem, was die Herren an der Terrasse vorhin so
ausführlich besprochen, dämmerte in dem jungen Bergmann auf, er wandte sich um
und ging nach ›Herrn Berkow‹ zu sehen.

Dieser bedurfte indessen seines Beistandes nicht mehr; er war bereits allein
ausgestiegen und herüber gekommen. Arthur Berkow hatte auch bei dieser
Katastrophe seine passiv gleichgültige Natur nicht verleugnet. Als die Gefahr
so unvermutet hereinbrach und seine junge Gattin Miene machte, aus dem Wagen zu
springen, hatte er nur die Hand auf ihren Arm gelegt und leise gesagt: »Bleib
sitzen, Eugenie! Du bist verloren, wenn du den Sprung wagst!« Dann war kein
Wort, keine Silbe weiter zwischen ihnen gewechselt worden, aber während Eugenie
aufrecht im Wagen stand, nach Hilfe ausblickend und entschlossen, im letzten
Moment dennoch das Aeußerste zu wagen, verharrte Arthur unbeweglich auf seinem
Platze; nur als man sich der Brücke näherte, hatte er einen Augenblick lang die
Hand über die Augen gelegt, und hätte sich wahrscheinlich mit dem Gefährt
zerschellen lassen, wäre nicht gerade im entscheidenden Moment die Hilfe
gekommen.

Gegenwärtig stand er am Geländer der Brücke, vielleicht um einen Schein
bleicher als gewöhnlich, aber ohne Zittern, ohne jede äußere Spur der Erregung;
ob er sie überhaupt nicht empfunden hatte, ob er sie bereits beherrschte. –
Ulrich mußte sich gestehen, daß in dieser Apathie zum mindesten etwas
Ungewöhnliches liege. Der junge Erbe hatte eben noch dem Tode ins Auge gesehen
und jetzt sah er ihn an, als sei ihm dieser energische Retter aus der
Todesgefahr eine unfaßbare Merkwürdigkeit.

Die jetzt ziemlich überflüssige Hilfe kam nun von allen Seiten herbei. Zwanzig
Hände regten sich auf einmal, die gestürzten Pferde wieder aufzurichten und dem
vor Schreck noch immer halb besinnungslosen Kutscher herabzuhelfen. Der ganze
Schwall der Beamten drängte sich herbei und umgab das junge Ehepaar mit
Bedauern-, Teilnahme- und Beileidsbezeigungen aller Art. Man erschöpfte sich in
Fragen und Hilfsleistungen, man konnte gar nicht begreifen, wie das Unglück
hatte geschehen können, und maß den Schüssen, dem Kutscher und den Pferden
abwechselnd die Schuld bei. Arthur ließ das einige Minuten lang völlig passiv
über sich ergehen, dann machte er eine abwehrende Bewegung.

»Nicht doch, meine Herren, ich bitte Sie! Sie sehen ja, daß wir beide
unverletzt sind. Lassen Sie uns nur vor allen Dingen nach dem Hause gelangen.«

Er wollte seiner Gattin den Arm reichen, um sie dorthin zu führen, Eugenie aber
blieb stehen und blickte umher.

»Und unser Retter? Hoffentlich ist auch ihm nichts geschehen?«

»Ja so, das hätten wir beinahe vergessen!« sagte der Direktor etwas beschämt.
»Es war ja Hartmann, der die Pferde aufhielt! Hartmann, wo sind Sie?«

Der Gerufene antwortete nicht, aber Wilberg, der in seiner Bewunderung für die
romantische That ganz seinen vorherigen Groll gegen den Thäter vergaß, rief
eifrig: »Dort drüben steht er!« und eilte hinüber zu dem jungen Bergmann, der
sofort zurückgetreten war, als die Herren sich herbeidrängten, und jetzt an
einem Baume seitwärts lehnte.

»Hartmann, Sie sollen – mein Himmel, was ist Ihnen denn! Sie sind ja totenblaß,
und wo kommt denn das Blut her?«

Ulrich kämpfte augenscheinlich mit einem Anfalle von Bewußtlosigkeit, aber
dennoch flog ein zorniges Aufleuchten über seine Züge, als der junge Beamte
eine Bewegung machte, ihn zu stützen. Empört, daß man ihm so etwas wie eine
Ohnmacht zutrauen könne, richtete er sich hastig auf und preßte die geballte
Hand fester auf die blutende Stirn.

»Es ist gar nichts! Eine bloße Schramme! Wenn ich nur ein Tuch hätte.«

Wilberg war im Begriff das seinige hervorzuziehen, als plötzlich ein seidenes
Gewand dicht neben ihm rauschte. Die junge Frau Berkow stand an seiner Seite
und reichte, ohne ein Wort zu sprechen, ihr eigenes, mit kostbaren Spitzen
besetztes Taschentuch hin.

Baroneß Windeg mochte wohl noch niemals in die Lage gekommen sein, bei
Verwundungen praktische Hilfe zu leisten, sonst hätte sie sagen müssen, daß
dies winzige, reich gestickte Batisttuch wenig geeignet war, das Blut zu
stillen, das, bisher noch durch das dichte blonde Haar etwas zurückgehalten,
jetzt mit voller Macht hervorbrach, und Ulrich mußte das besser als sie wissen,
dennoch griff er wie unwillkürlich nach dem Dargebotenen.

»Danke, gnädige Frau, aber das nützt uns nicht viel,« sagte der Schichtmeister,
der bereits neben seinem Sohne stand und den Arm um dessen Schulter legte.
»Halt still, Ulrich!« damit zog er sein eigenes Taschentuch von derbem Leinen
hervor und drückte es auf die dem Anschein nach ziemlich tiefe Kopfwunde.

»Ist es denn gefährlich?« fragte Arthur Berkow, der in Begleitung der übrigen
Herren jetzt auch herbeikam, in schleppendem Tone.

Mit einem Rucke hatte sich Ulrich von seinem Vater losgemacht und in die Höhe
gerichtet, die blauen Augen blickten finsterer als je, als er herb entgegnete:
»Ganz und gar nicht! Es braucht sich niemand darum zu kümmern, ich helfe mir
schon allein.«

Die Worte klangen ziemlich unehrerbietig; indessen der eben geleistete Dienst
war doch zu groß, als daß man sie hätte rügen können. Uebrigens schien Herr
Berkow froh zu sein, daß die Antwort ihn der Mühe überhob, sich noch weiter um
die ganze Angelegenheit zu kümmern.

»Ich werde Ihnen den Arzt senden,« sagte er in seiner matten, gleichgültigen
Weise, »und den Dank behalten wir uns noch vor. Für den Augenblick ist ja Hilfe
genug da – darf ich bitten, Eugenie?«

Die junge Frau nahm den dargebotenen Arm, aber sie wandte den Kopf noch einmal
zurück, wie um sich zu überzeugen, ob die nötige Hilfe auch wirklich da sei. Es
schien fast, als ob die Art, wie ihr Gemahl die Sache behandelte, nicht ihren
Beifall habe.

»Unser ganzer Empfang ist verunglückt!« sagte Wilberg, als er sich einige
Minuten später den Herren anschloß, die den Sohn ihres Chefs und dessen Gattin
nach Hause begleiteten, ganz niedergeschlagen zu dem Oberingenieur.

»Und Ihr Gedicht dazu!« spöttelte dieser. »Wer denkt jetzt noch an Verse und
Blumen? Uebrigens, für jemand, der an Vorbedeutungen glaubt, war dieser erste
Empfang in der neuen Heimat gerade nicht glückverheißend. Todesgefahr,
Verwundung, Blut – aber das ist ja gerade eine Romantik in Ihrem Stile,
Wilberg. Sie können eine Ballade darüber dichten, nur müssen Sie diesmal
notgedrungen den Hartmann zum Helden nehmen.«

»Und er ist und bleibt dennoch ein Bär!« rief Wilberg etwas gereizt. »Konnte er
der gnädigen Frau nicht ein Wort des Dankes sagen, als sie ihm ihr eigenes
Taschentuch anbot? und wie ungezogen war seine Antwort Herrn Berkow gegenüber!
Aber eine Riesennatur hat dieser Mensch! Als ich ihn frage, weshalb um Gottes
willen er sich denn nicht eher verbunden hat, gibt er mir lakonisch zur
Antwort, er hätte die Wunde anfangs gar nicht bemerkt. Ich bitte Sie! Empfängt
da einen Schlag am Kopfe, der jeden von uns ohnmächtig hingestreckt hätte, und
der bändigt erst noch die Pferde, trägt die gnädige Frau aus dem Wagen und
merkt es nicht eher, daß er verwundet ist, als bis ihm das Blut stromweise
herabstürzt; das sollte ein andrer aushalten!« Die sämtlichen Grubenarbeiter
waren inzwischen bei ihrem Kameraden zurückgeblieben; die Art, wie der künftige
Chef sich mit diesem und seinem Danke an ihn abgefunden, für den Augenblick
wenigstens, schien sie arg verletzt zu haben. Man sah viele finstere Blicke,
hörte manche bittere, schneidende Bemerkung, selbst der Schichtmeister zog die
Stirn kraus und hatte heute ausnahmsweise kein Wort der Verteidigung für den
jungen Herrn. Er war noch immer bemüht, das Blut zu stillen, wobei ihm Martha
thätige Hilfe leistete. Die Züge des Mädchens trugen einen Ausdruck so
unverkennbarer Angst, daß er selbst Ulrich hätte auffallen müssen, wären seine
Augen nicht nach einer ganz andern Richtung hingewendet gewesen. Es war ein
seltsamer langer und finsterer Blick, mit dem er den Davonschreitenden
nachschaute; er dachte augenscheinlich an etwas ganz andres, als an den Schmerz
seiner Wunde.

Im Begriffe, einen vorläufigen Verband um die noch immer blutende Stirn zu
legen, bemerkte der Schichtmeister, daß sein Sohn das Spitzentaschentuch noch
in der Hand hielt.

»Das Spinngewebe,« die Stimme des Alten klang ungewöhnlich bitter, »das
gestickte Spinngewebe hätte uns auch was Rechtes genützt! Gib es der Martha,
Ulrich, sie kann es der gnädigen Frau wieder zurückbringen.«

Ulrich blickte auf das Tuch nieder, das weich und duftig wie ein Hauch zwischen
seinen Fingern lag; als aber Martha die Hand danach ausstreckte, hob er es
rasch empor und preßte es auf die Wunde, die zarten Spitzen färbten sich
blutrot.

»Aber was machst du denn?« rief der Vater halb erstaunt, halb ärgerlich.
»Willst du etwa mit dem Dinge da das zolltiefe Loch im Kopfe verbinden? Ich
dächte, wir hätten Tücher genug.«

»Ja so, ich dachte nicht daran!« entgegnete Ulrich kurz. »Laß nur, Martha, es
ist ja nun doch einmal verdorben,« damit schob er es ohne weiteres in seine
Bluse.

Die Hände des Mädchens, die sich eben noch so flink gerührt, sanken auf einmal
nieder und unthätig sah sie zu, wie der Schichtmeister einen notdürftigen
Verband anlegte und das Tuch festband. Dabei hefteten sich ihre Augen fest auf
Ulrichs Gesicht. Weshalb beeilte er sich so, das kostbare Tuch unbrauchbar zu
machen, wollte er es vielleicht nicht zurückgeben?

Der junge Bergmann schien überhaupt wenig Talent für die Krankenrolle zu haben.
Er hatte sich schon sehr ungeduldig gezeigt bei all den reichlich angebotenen
Hilfsleistungen, und es bedurfte der ganzen Autorität des Vaters, um ihn zu
vermögen, daß er sie sich überhaupt gefallen ließ; jetzt aber stand er auf und
erklärte entschieden, nun sei es genug, man möge ihn endlich einmal in Ruhe
lassen.

»Laßt ihn, den Starrkopf!« sagte der Schichtmeister. »Ihr wißt ja, es ist
nichts mit ihm anzufangen; wir wollen hören, was der Doktor sagt. – Du bist mir
der rechte Held, Ulrich! Bei der Ehrenpforte helfen, die für die neue
Herrschaft gebaut wird, das geht beileibe nicht, das ist ›entwürdigend‹, aber
sich vor die Pferde werfen, die mit derselben Herrschaft durchgehen, und sich
gar nicht darum kümmern, daß noch ein alter Vater da ist, der nur den einen
Jungen hat auf der ganzen Welt, das kannst du. Konsequenz nennt man das ja wohl
in eurer neumodischen Sprache. Nun, ihr andern, da ihr doch einmal eurem Herrn
und Meister in allen Stücken folgt – es kann wirklich nicht schaden, wenn ihr
euch auch diesmal ein Beispiel an ihm nehmt.«

Und mit diesen Worten, denen man trotz ihres erkünstelten Grolles nur zu
deutlich den Stolz auf den Sohn und die Zärtlichkeit für ihn anhörte, ergriff
er Ulrichs Arm und zog ihn mit sich fort. Es war gegen Abend. Die
Festlichkeiten auf den Berkowschen Gütern hatten, wenigstens soweit es die
Teilnahme der Herrschaft daran betraf, ihr Ende erreicht. Man hatte, nachdem
die gefährliche Katastrophe, welche beinahe das ganze Fest in Frage stellte,
glücklich überwunden war, das ursprüngliche Programm gewissenhaft innegehalten.
Jetzt endlich befand sich das junge Ehepaar, das den ganzen Nachmittag über von
allen Seiten in Anspruch genommen worden war, allein in seiner Wohnung. Soeben
hatte sich Herr Schäffer verabschiedet, der morgen nach der Residenz zu dem
älteren Herrn Berkow zurückkehrte, und jetzt verließ auch der Diener, nachdem
er den Theetisch in Ordnung gebracht, das Gemach.

Die auf dem Tische brennende Lampe warf ihr klares, mildes Licht auf die
hellblauen Damasttapeten und die kostbar gearbeiteten Möbel des kleinen Salons,
der, wie überhaupt sämtliche Räume des Hauses, zum Empfange der jungen Frau
ganz neu und höchst prachtvoll eingerichtet, zu den Zimmern der letzteren
gehörte. Die seidenen Vorhänge, dicht zugezogen, schienen das Gemach von der
Außenwelt völlig abzuschließen; in den Vasen und Marmorschalen dufteten die
Blumen, und auf dem Tische vor dem kleinen Ecksofa stand das silberne
Theeservice bereit, es war in all der Pracht doch ein Bild traulicher
harmonischer Häuslichkeit.

Soweit es eben den Salon betraf – die Neuvermählten schienen vorläufig den
Zauber der Häuslichkeit noch nicht zu empfinden. Die junge Frau stand, noch im
vollen Gesellschaftsanzuge, auf dem Teppich inmitten des Zimmers und hielt das
Bouquet in der Hand, das Wilberg an Stelle Marthas nun selbst zu überreichen
das Glück gehabt hatte. Der Duft der Orangenblüten fesselte sie sehr, so sehr,
daß sie nicht die mindeste Aufmerksamkeit für ihren Gatten übrig behielt, der
eine solche Aufmerksamkeit auch in der That nicht beanspruchte, denn kaum hatte
sich die Thür hinter dem Diener geschlossen, so sank er mit dem Ausdruck der
Erschöpfung in einen Fauteuil.

»Dieses ewige Repräsentierenmüssen ist wirklich tötend! Findest du nicht,
Eugenie? Seit gestern mittag hat man uns kaum eine Minute Erholung gegönnt!
Erst die Trauung, dann das Diner, dann die höchst anstrengende Eisenbahn- und
Extrapostfahrt, die ganze Nacht und den ganzen Vormittag hindurch, dann noch
den tragischen Zwischenfall, hier wieder Empfang, Beamtenvorstellung, Diner –
mein Papa scheint, als er das Programm dieser Festlichkeit entwarf, gar nicht
daran gedacht zu haben, daß wir so etwas wie Nerven besitzen. Die meinigen
sind, ich gestehe es, völlig hin.«

Die junge Frau wendete den Kopf und ein sehr geringschätzender Blick glitt über
den Mann hin, der bei diesem ersten traulichen Beisammensein ihr von seinen
»Nerven« sprach. Eugenie schien nun allerdings diesen Uebelstand nicht zu
kennen; ihr schönes Gesicht verriet auch nicht die leiseste Spur von Ermüdung. 
»Hast du Nachricht erhalten, ob die Wunde des jungen Hartmann gefährlich ist?«
fragte sie statt aller Antwort.

Arthur schien etwas befremdet, daß man von der ungewöhnlich langen Rede, zu der
er sich ausnahmsweise einmal hatte fortreißen lassen, so gar keine Notiz nahm.
»Schäffer sagt, es sei nicht von Bedeutung,« entgegnete er gleichgültig. »Er
hat, glaube ich, den Arzt gesprochen. Dabei fällt mir ein, man wird doch auf
irgend eine Anerkennung für den jungen Menschen denken müssen. Ich werde den
Direktor damit beauftragen.«

»Solltest du die Sache nicht lieber persönlich in die Hand nehmen?«

»Ich? Nein, damit verschone mich! Wie ich nachträglich höre, ist es nicht
einmal ein gewöhnlicher Arbeiter, der Sohn des Schichtmeisters, selbst Steiger
oder so etwas; wie kann ich da wissen, ob hier Geld oder ein Geschenk oder
sonst etwas am Platze ist! Der Direktor wird das ganz ausgezeichnet
arrangieren!«

Er ließ den Kopf noch tiefer in die Polster zurücksinken. Eugenie erwiderte
nichts; sie ließ sich auf das Sofa nieder und stützte das Haupt in die Hand.
Nach einer Pause von etwa einer Minute schien es Herrn Arthur denn doch
einzufallen, daß er seiner jungen Frau einige Aufmerksamkeit schuldig sei, und
daß er füglich nicht während der ganzen Theestunde so stumm in seinem Fauteuil
vergraben bleiben könne; es kostete ihn allerdings einige Anstrengung, aber er
brachte das Opfer und erhob sich wirklich. An der Seite seiner Gattin Platz
nehmend, erlaubte er sich, ihre Hand zu ergreifen, und ging sogar so weit, daß
er versuchte, den Arm um ihre Schulter zu legen; aber es blieb bei dem
Versuche. Mit einer raschen Bewegung zog Eugenie ihre Hand aus der seinigen und
rückte seitwärts. Dabei traf auch ihn wieder jener Blick, der seinem Vater
gestern in der Kirche die erste Umarmung der Schwiegertochter so gründlich
verleidet hatte. Es war derselbe Ausdruck eisig stolzer Abwehr, der besser als
Worte sagte: »Ich bin unnahbar für dich und deinesgleichen!«

Es schien nun freilich leichter, dem Vater mit dieser vornehmen Art zu
imponieren als dem Sohne, vielleicht weil dieser sich überhaupt durch nichts
mehr imponieren ließ. Er sah denn auch weder bestürzt noch eingeschüchtert aus
bei dieser Bewegung eines nur zu deutlich kundgegebenen Widerwillens; nur etwas
erstaunt schaute er auf. »Ist dir das unangenehm, Eugenie?«

???»Mich hat niemand gezwungen!« unterbrach ihn Eugenie fest. (S. 35.)

»Ungewohnt zum mindesten! Du pflegtest mich bisher damit zu verschonen.«

Der junge Mann war viel zu apathisch, um die tiefe Herbheit dieser Worte zu
verstehen; er schien sie als eine Art Vorwurf zu nehmen.

»Bisher? Ja, die Etikette in deinem Vaterhaus wurde etwas streng gehandhabt.
Während unsres zweimonatlichen Brautstandes hatte ich nicht ein einziges Mal
das Glück, dich allein zu sehen, und die stete Gegenwart deines Vaters oder
deiner Brüder legte uns doch einen Zwang auf, der bei diesem ersten ungestörten
Alleinsein ja wohl fallen darf.«

Eugenie wich noch weiter zurück. »Nun denn, so erkläre ich dir bei diesem
ersten Alleinsein, daß ich Zärtlichkeiten, mit denen man der Konvenienz genügt,
ohne daß das Herz Anteil daran hat, durchaus nicht liebe. Ich entbinde dich ein
für allemal von der Verpflichtung dazu.«

Das Erstaunen von vorhin prägte sich diesmal lebhafter in Arthurs Zügen aus;
bis zu einer wirklichen Erregung kam er immer noch nicht.

»Du scheinst heute in einer eigentümlichen Laune zu sein! Konvenienz! Herz!
Wirklich, Eugenie, ich glaubte bei dir gerade am wenigsten romantische
Illusionen befürchten zu müssen.«

Ein Ausdruck tiefer Bitterkeit überflog die Züge der jungen Frau. »Ich habe mit
meinen Illusionen vom Leben in dem Moment abgeschlossen, wo ich dir meine Hand
zusagte. Du und dein Vater, ihr wolltet ja nun einmal um jeden Preis euren
Namen mit dem alten edeln der Windegs verbinden, wolltet euch damit den Eingang
zu Kreisen und Ehren erzwingen, die man euch bisher immer noch verschlossen
hielt. Nun wohl, ihr habt euern Zweck erreicht – ich heiße Eugenie Berkow!«

Sie legte einen unendlich verächtlichen Nachdruck auf das letzte Wort. Arthur
war aufgestanden; er schien jetzt endlich zu begreifen, daß es sich hier um
mehr handelte, als um eine bloße Laune der jungen Frau, vielleicht durch seine
Vernachlässigung während der Reise hervorgerufen.

»Du scheinst diesen Namen allerdings nicht sehr zu lieben! Ich glaubte bisher
nicht, daß bei seiner Annahme ein Zwang von seiten deiner Familie vorgewaltet
hätte; jetzt aber scheint es mir doch –« »Mich hat niemand gezwungen!«
unterbrach ihn Eugenie fest. »Niemand auch nur überredet! Was ich that, geschah
freiwillig, mit dem vollen Bewußtsein dessen, was ich auf mich nahm. Die
Meinigen tragen es schwer genug, daß ich das Opfer für sie wurde!«

Arthur zuckte die Achseln; man sah es seinem Gesichte an, daß das Gespräch
bereits anfing, ihn zu langweilen.

»Ich begreife nicht, wie du eine einfache Familienübereinkunft so tragisch
nehmen kannst! Wenn mein Vater dabei anderweitige Pläne verfolgte, so waren die
Beweggründe des Barons wohl auch nicht romantischer Natur, nur daß die seinigen
vermutlich noch dringender zum Abschluß einer Verbindung mahnten, bei der er
jedenfalls nicht der verlierende Teil war.«

Eugenie fuhr auf, ihre Augen flammten und eine heftige Bewegung ihres Armes
warf das duftende Bouquet vom Tische auf den Fußboden nieder.

»Und das wagst du mir zu sagen? Nach dem, was deiner Bewerbung vorherging? Ich
glaubte doch wenigstens, daß du darüber erröten müßtest, wenn du dessen
überhaupt noch fähig bist!«

Die müden, halb verschleierten Augen des jungen Mannes öffneten sich plötzlich
groß und weit; es glimmte darin etwas wie ein Funken unter der Asche, aber
seine Stimme behielt ihren matten gleichgültigen Ton.

»Ich muß dich vor allen Dingen bitten, deutlicher zu sein, ich fühle mich außer
stande, diese völlig rätselhaften Worte zu verstehen.«

Eugenie kreuzte mit einer energischen Bewegung die Arme; ihre Brust hob und
senkte sich stürmisch.

»Du weißt es so gut wie ich, daß wir am Ruin standen! Wer ihn verschuldet,
darüber kann und mag ich nicht rechten. Es ist leicht, den Stein auf den zu
werfen, der mit dem Untergange ringt. Wenn man die Familiengüter überschuldet
und überlastet ererbt, wenn man den Glanz eines alten Namens, eine Stellung in
der Welt zu wahren, die Zukunft seiner Kinder zu sichern hat, da kann man nicht
Geld auf Geld häufen, wie ihr in eurem bürgerlichen Erwerbe. Du hast das Gold
von jeher mit vollen Händen weggeworfen, hast jeden Wunsch dir erfüllt, jede
Laune dir gestattet; ich habe das ganze Elend eines Lebens durchgekostet, das
der Welt gegenüber Glanz heuchelt, heucheln muß, während jeder Tag, jede Stunde
es dem unabwendbaren Ruin näher bringt. Vielleicht wären wir ihm dennoch
entronnen, wären wir nicht gerade in die Netze Berkows gefallen, der uns
anfangs seine Hilfe förmlich aufdrang, so lange aufdrang, bis er alles in
Händen hatte, bis wir, gehetzt, umgarnt, verzweifelt, keinen Ausweg mehr
wußten. Da kam er und forderte meine Hand für seinen Sohn, als einzigen Preis
der Rettung. Mein Vater hätte eher das Aeußerste ertragen, als mich geopfert,
aber ich wollte ihn nicht geopfert, seiner Laufbahn entrissen sehen, ich wollte
die Zukunft meiner Brüder nicht vernichtet, unsern Namen nicht entehrt wissen;
so gab ich denn mein Jawort. Was es mich kostete, hat keiner von den Meinen je
erfahren, aber wenn ich mich verkaufte, so kann ich es verantworten vor Gott
und vor mir selber; du, der sich zum Werkzeuge der niedrigen Pläne seines
Vaters hergab, du hast kein Recht, es mir vorzuwerfen; meine Beweggründe waren
zum mindesten edler als die deinigen!«

Sie schwieg, überwältigt von der Erregung. Ihr Gatte stand noch immer
unbeweglich vor ihr, sein Antlitz zeigte wieder jene leichte Blässe, die es
heute mittag gehabt, als er soeben der Gefahr entgangen war, aber die Augen
waren bereits wieder verschleiert.

»Ich bedaure, daß du mir diese Eröffnungen nicht vor unsrer Trauung gemacht
hast,« sagte er langsam.

»Weshalb?«

»Weil du dann nicht der – Erniedrigung teilhaftig geworden wärest, Eugenie
Berkow zu heißen.«

Die junge Frau schwieg.

»Ich hatte in der That keine Ahnung von diesen – Manipulationen meines Vaters,«
fuhr Arthur fort, »wie ich denn seinem ganzen Geschäftskreise überhaupt
fernzubleiben pflege. Er sagte mir eines Tages, daß, wenn ich bei dem Baron
Windeg um die Hand seiner Tochter werben wolle, mein Antrag angenommen werden
würde. Ich fügte mich dem Plan, und darauf fand die Förmlichkeit meiner
Vorstellung statt, der in wenig Tagen die Verlobung folgte. Das ist mein Anteil
bei der Sache.«

Eugenie wandte sich zur Hälfte ab. »Ich hätte ein offenes Geständnis deiner
Mitwissenschaft diesem Märchen vorgezogen,« erwiderte sie kalt.

Wieder öffneten sich die Augen des jungen Mannes und wieder glimmte der
seltsame Funke darin, der aufsprühen zu wollen schien und den die Asche doch
erstickte.

»Also so hoch stehe ich in der Achtung meiner Gemahlin, daß meine Worte nicht
einmal Glauben bei ihr finden?« sagte er, diesmal doch mit einem entschiedenen
Anflug von Bitterkeit.

Das schöne Antlitz Eugeniens, welches sich ihrem Gemahl jetzt wieder zuwandte,
trug in der That den Ausdruck herbster Verachtung, und der gleiche Ausdruck lag
auch in ihrer Stimme, als sie entgegnete:

»Du mußt es mir schon verzeihen, Arthur, wenn ich dir kein allzu großes
Vertrauen entgegenbringe. Bis zu dem Tage, wo du zum erstenmal unser Haus
betratest, zu einem Zwecke, den ich nur zu wohl kannte, bis dahin habe ich dich
nur aus den Gesprächen der Residenz gekannt, und diese –«

»Malten mein Bild in nicht eben schmeichelhafter Weise! Ich kann es mir denken!
Willst du nicht die Güte haben, mir zu sagen, was es der Residenz eigentlich
beliebte, über mich zu sprechen?«

Die junge Frau richtete das große Auge fest und finster auf das Antlitz ihres
Gatten. »Man sagte, Arthur Berkow triebe nur deshalb einen so fürstlichen
Aufwand, würfe nur deshalb Tausende und aber Tausende hin, um sich damit den
Umgang und die Freundschaft der jungen Adeligen zu erkaufen und dadurch seine
eigene bürgerliche Geburt vergessen zu machen. Man sagte, er sei in dem wilden
zügellosen Treiben gewisser Kreise der Wildeste und Zügelloseste von allen –
was man ihm sonst noch nachsagte, entzieht sich meiner Frauenbeurteilung.«

Arthurs Hand lag noch immer auf der Lehne des Fauteuils, auf den er sich
stützte, sie hatte wahrend der letzten Sekunden sich unwillkürlich tiefer in
die seidenen Polster vergraben.

»Und du hältst es natürlich nicht der Mühe wert, auch nur den Versuch zur
Besserung eines solchen ›Verlorenen‹ zu machen, über den die öffentliche
Meinung bereits den Stab gebrochen hat?«

»Nein!«

Es klang eisig kalt, dieses Nein. Ein leichtes Zucken flog über die Züge des
jungen Mannes, als er sich rasch emporrichtete.

»Du bist mehr als aufrichtig! Gleichviel, es ist immer ein Vorteil, zu wissen,
wie man miteinander steht, und miteinander müssen wir fürs erste doch nun
einmal bleiben. Der gestern gethane Schritt kann nicht zurückgethan werden,
wenigstens nicht sofort, ohne uns beide der Lächerlichkeit preiszugeben. Wenn
du übrigens diese Szene hervorriefest um mir zu zeigen, daß ich, trotz jener
bürgerlichen Anmaßung, die deine Hand erzwang, mich der Baroneß Windeg
möglichst fernzuhalten habe – und ich fürchte, es geschah allein in dieser
Absicht – so hast du deinen Zweck erreicht, aber« – hier fiel Arthur wieder
völlig in den alten Ton gelangweilter Blasiertheit zurück – » aber ich bitte
dich, laß es dann auch die erste und letzte dieser Art zwischen uns gewesen
sein. Ich verabscheue nun einmal alles, was Szenen heißt; meine Nerven ertragen
das durchaus nicht und das Leben läßt sich ja auch völlig regeln, ohne
dergleichen unnötige Echauffements. Für jetzt glaube ich deinen Wünschen
zuvorzukommen, wenn ich dich allein lasse. Du entschuldigst, daß ich mich
zurückziehe.«

Er nahm den auf einem Seitentische stehenden silbernen Armleuchter und verließ
das Gemach, draußen aber blieb er noch einen Moment lang stehen und wendete das
Haupt zurück. Der Funke glimmte jetzt nicht mehr bloß in dem Auge des jungen 
Mannes, es sprühte hell auf, freilich nur eine Sekunde lang, dann war alles
dort wieder leer und tot, aber die Kerzen flackerten unruhig auf und nieder,
als er durch das Vorzimmer schritt – ob von dem Luftzuge oder weil die Hand,
die sie trug, bebte?

Eugenie war allein zurückgeblieben und ein tiefer Atemzug hob ihre Brust, als
die Portiere hinter ihrem Gatten zufiel: sie hatte erreicht, was sie gewollt.
Als sei die freie Luft ihr Bedürfnis nach dieser Szene, trat sie an den Balkon,
schob den Vorhang zurück, und das Fenster zur Hälfte öffnend, blickte sie
hinaus in den duftigen, mild verschleierten Frühlingsabend. Die Sterne
schimmerten nur matt durch das leichte, schleierartige Gewölk, das den ganzen
Himmel umzog, wahrend die Umrisse der Landschaft, schon von dichter Dämmerung
umwoben, undeutlich und schattenhaft ineinander verschwammen. Von der Terrasse
herauf drangen die Blumendüfte, und leise plätscherten dazu die Fontänen.
Ueberall tiefe Ruhe und tiefer Friede, nur nicht in dem Herzen der jungen Frau
da oben, die heute zum erstenmal die Schwelle ihrer neuen Heimat betreten
hatte.

Er war jetzt zu Ende, der stumme qualvolle Kampf der letzten zwei Monate, der
sie doch eben durch diese Qual und dieses Kämpfen aufrecht erhalten hatte. Es
liegt für heroische Naturen immer etwas Großes in dem Gedanken, so die ganze
Zukunft für andre hinzuwerfen, mit dem eigenen Lebensglück die fremde Rettung
zu erkaufen und sich dem nun einmal unabwendbaren Geschick als Opfer für das
Geliebte zu stellen. Aber jetzt, wo dies Opfer gebracht, die Rettung vollzogen
war, wo es nichts mehr zu kämpfen und zu überwinden gab, jetzt verblich jener
romantische Schimmer, mit dem die Kindesliebe bisher Eugeniens Entschluß
umgeben, und die ganze trostlose Oede und Leere des Lebens, das ihrer wartete,
that sich vor ihr auf. In dem leisen Duften und Wehen dieses Frühlingsabends
regte sich wieder das lang zurückgehaltene Weh des jungen Weibes, das auch
seinen Anteil an Glück und Liebe vom Leben gefordert hatte und das so bitter um
diesen Anteil betrogen war. Sie war jung und schön, schöner als so viele andre,
aus altem edlen Geschlecht, und die stolze Tochter der Windeg hatte von jeher
den Helden ihres Jugendtraumes mit all der glänzenden Ritterlichkeit ihrer
Vorfahren geschmückt. Daß er ihr gleich sein müsse an Rang und Namen, galt
dabei als selbstverständlich, und nun –? Hatte der ihr aufgedrungene Gatte
wenigstens noch Charakter und Energie besessen, die sie nun einmal bei dem
Manne am höchsten schätzte, sie hätte ihm vielleicht seine bürgerliche Geburt
verziehen, aber dieser Weichling, den sie verachtet hatte, noch ehe sie ihn
gekannt! Hatten die Beleidigungen, die sie ihm mit voller Absicht
entgegengeschleudert, und die jeden andern Mann außer sich gebracht haben
würden, es wohl vermocht, ihn aus seiner apathischen Gleichgültigkeit zu
reißen? War er dem herbsten Ausdruck ihrer Verachtung gegenüber auch nur einen
Augenblick aus dieser Apathie gewichen. Und als heute mittag die Gefahr über
sie beide hereinbrach, hatte er da auch nur die Hand zu seiner oder ihrer
Rettung gerührt? Ein andrer, ein Fremder mußte sich den rasenden Tieren
entgegenwerfen und sie bändigen, auf die Gefahr hin, von ihnen zertreten zu
werden. Vor Eugeniens Augen stieg das Bild des jungen Mannes auf, mit den
trotzigen blauen Augen und der blutenden Stirn. Ihr Gatte freilich wußte nicht
einmal, ob die Wunde seines Retters gefährlich, ob sie vielleicht tödlich sei,
und doch wären er und sie verloren gewesen, ohne jene energische blitzähnliche
That.

Die junge Frau sank in einen Sessel und verbarg das Antlitz in beiden Händen,
aber alles, was sie seit Monden durchgekämpft und durchgelitten und was in
dieser Stunde mit zehnfacher Gewalt auf sie eindrang, das gab sie jetzt kund in
dem einen verzweiflungsvollen Aufschrei: »O mein Gott, mein Gott, wie werde ich
dies Leben ertragen!« Die sehr umfangreichen Berkowschen Gruben und Bergwerke
lagen ziemlich weit von der Residenz, in einer der entfernteren Provinzen. Die
Gegend dort bot nicht viel Anziehendes dar. Waldberge und immer nur Waldberge,
auf Meilen in der Runde nichts als das einförmige dunkle Grün der Tannen, das
gleichmäßig Höhen und Thäler umzog, dazwischen Dörfer und Weiler und hin und
wieder einmal ein Pachthof oder ein ländliches Besitztum. Aber der Boden hier
oben vermochte nicht viel zu geben; seine Schätze lagen unter der Erde
verborgen, und deshalb drängte sich auch alles Leben und alle Thätigkeit der
Umgegend auf den Berkowschen Besitzungen zusammen, wo diese Schätze in wahrhaft
großartigem Maßstäbe zu Tage gefördert wurden.

Diese Besitzungen lagen ziemlich einsam und abgeschnitten von dem größern
Verkehr, denn selbst die nächste Stadt war einige Stunden weit entfernt; aber
er bildete fast eine Stadt für sich, dieser riesige Komplex von Betriebs- und
Wohngebäuden, der sich da inmitten der Waldthäler mit all seinem bewegten Leben
und Treiben erhob. Alle die Hilfsmittel, die Industrie und Wissenschaft nur zu
geben vermochten, alles, was Maschinenkraft und Menschenhände nur leisten
konnten, wurde hier aufgeboten, um dem widerstrebenden Erdgeiste seine Schätze
abzuringen. Ein ganzes Heer von Verwaltungsbeamten, Technikern, Inspektoren und
Oberaufsehern stand unter der Leitung des Direktors und bildete eine Kolonie
für sich, während die nach mehreren Tausenden zählenden Arbeiter, die nur zum
kleinsten Teil in der Kolonie selbst hatten untergebracht werden können, in den
nahegelegenen Dörfern wohnten. Das Unternehmen, das erst der jetzige Besitzer
aus seinen sehr unbedeutenden Anfängen zu der Höhe erhoben hatte, auf der es
augenblicklich stand, schien fast zu groß für die Mittel eines Privatmannes und
wurde in der That auch nur mit den riesigsten Mitteln in Betrieb erhalten. Es
war weitaus das bedeutendste in der ganzen Provinz und beherrschte demgemäß
auch in seinem Industriezweige die Provinz und die sämtlichen gleichartigen
Unternehmungen derselben, von denen sich keins an Großartigkeit mit ihm messen
konnte. Diese Kolonie mit ihrem unbegrenzten Aufwand an Maschinen- und
Arbeitskräften, mit ihren Bauten und Wohnhäusern, ihren Beamten und Arbeitern
war gewissermaßen ein Staat für sich, und der Herr desselben ebenso souverän
wie nur irgend der Beherrscher eines kleinen Fürstentums.

Es mußte jedenfalls befremden, daß man einem Manne, der an der Spitze eines
solchen Unternehmens stand, immer noch eine Auszeichnung versagte, die er doch
so sehr erstrebte und die so manchem zu teil wurde, der weniger für die
Industrie des Landes gethan hatte; aber hier, wie überall, wo die Entscheidung
direkt von höchster Stelle ausging, kam der Charakter und die Persönlichkeit
des Betreffenden in Frage, und Berkow erfreute sich nun einmal keiner Sympathie
in den maßgebenden Kreisen. Es gab doch so manchen dunklen Punkt in seiner
Vergangenheit, den sein Reichtum wohl verwischen, aber nie ganz auslöschen
konnte. Er war zwar noch niemals mit den Gesetzen in Konflikt gekommen; aber
oft genug war er bis hart an die Grenze gegangen, wo die Gesetze einzuschreiten
pflegen. Auch seine Schöpfungen in der Provinz, so großartig sie waren, wollte
man von vielen Seiten doch keineswegs als mustergültig anerkennen. Es wurde
manches von einem gewissenlosen Ausbeutungssysteme geredet, das, nur darauf
berechnet, den Reichtum des Besitzers zu mehren, nicht die mindeste Rücksicht
auf das Wohl und Wehe der Menschenkräfte nahm, die es sich dabei dienstbar
machte, von willkürlichen Uebergriffen der Beamten, von gärender
Unzufriedenheit der Arbeiter, indessen das war und blieb mehr oder weniger
Gerücht, da die Kolonie selbst ja zu fern lag. Thatsache war und blieb dagegen,
daß sie eine nahezu unerschöpfliche Quelle des Reichtums für ihren Eigentümer
bildete. Freilich mußte ein jeder zugestehen, daß die Ausdauer, die Zähigkeit
und das industrielle Genie dieses Mannes mindestens ebenso groß waren, wie
seine Gewissenlosigkeit. Aus den ärmlichsten Verhältnissen hervorgegangen, von
der Woge des Lebens emporgehoben und wieder herabgeschleudert, war es ihm
schließlich doch gelungen, sich auf der Höhe zu behaupten, und jetzt nahm er
dort schon seit Jahren die unbestrittene Stellung eines Millionärs ein.
Freilich schien sich auch während dieser letzten Jahre das Glück unwandelbar an
seine Ferse zu heften; so oft er es auch auf die Probe stellte, es blieb ihm
treu, und wo es sich um das bedenklichste Unternehmen, um die gewagteste
Spekulation handelte, sie glückten, sobald seine Hand die Leitung übernahm.

Berkow war früh Witwer geworden und zu keiner zweiten Ehe geschritten; sein
rastloser, immer nur auf Spekulation und Erwerb gerichteter Charakter empfand
die Häuslichkeit eher als eine Fessel, denn als eine Erholung. Sein einziger
Sohn und Erbe wurde in der Residenz erzogen, und es war denn auch, was
Hofmeister, Lehrer in allen Fächern, Universitätsbesuch und Reisen betraf,
nichts in seiner Erziehung gespart worden. Von einer eigentlichen Vorbildung
für seinen Beruf als künftiger Chef und Leiter so großartiger industrieller
Unternehmungen verlautete dagegen nichts. Herr Arthur zeigte eine entschiedene
Unlust, irgend etwas zu lernen, was nicht zur fashionablen Ausbildung gehörte,
und der Vater war viel zu schwach und viel zu eitel auf die von seinem Sohne zu
spielende glänzende Rolle, zu deren Ermöglichung und Behauptung er mit Freuden
Tausende hergab – um ernstlich auf eine tiefere Ausbildung desselben zu
dringen. Im schlimmsten Falle gab es ja immer noch fähige Beamte genug, deren
technische und merkantilische Kenntnisse man sich für hohes Gehalt dienstbar
machen konnte. So kam der junge Erbe kaum einmal des Jahres nach den
Besitzungen in der Provinz, wo er sich jedesmal tödlich langweilte, während der
Vater, der allerdings auch zeitweise in der Residenz lebte, sich doch die
Oberleitung des Ganzen vorbehielt.

Das Wetter hatte den Landaufenthalt des jungen Ehepaares bisher noch nicht
besonders begünstigt. Die Sonne machte sich selten in diesem Frühjahr; heute
endlich schien sie nach langen Regentagen einmal wieder klar und warm herab,
als wolle sie auch ihrerseits den Sonntag begrüßen. Die Schachte waren leer und
die Werke feierten, aber trotz der Sonntagsruhe und trotz des lachenden
Sonnenscheins schien doch etwas von dem düster einförmigen Charakter der Gegend
auf der ganzen Kolonie zu liegen. In all diesen zahlreichen, allein nach dem
starren Prinzip der Nützlichkeit aufgeführten Bauten und Wohnhäusern gab sich
auch nicht der leiseste Sinn für Verschönerung oder für Bequemlichkeit der
Beteiligten kund. Daß dieser Sinn dem Besitzer überhaupt nicht mangelte, davon
legte dessen eigenes Landhaus Zeugnis ab, das man absichtlich eine Strecke von
den Werken entfernt, mit der vollen Aussicht auf die Waldberge gebaut hatte,
und das, außen und innen mit einem wahrhaft fürstlichen Luxus ausgestattet, mit
seinen Balkons, Terrassen und Blumenanlagen wie eine Oase voll Duft und Poesie
inmitten dieser Stätte der Industrie lag.

Das in unmittelbarer Nähe der Schachte gelegene Häuschen des Schichtmeisters
Hartmann verriet schon durch sein Aussehen, daß sich der Eigentümer desselben
einer besonders bevorzugten Stellung erfreute, und so war es auch in der That.
Hartmann hatte, noch als junger rüstiger Bergmann, ein Mädchen geheiratet, das
im Dienste der verstorbenen Frau Berkow stand und sich der ganz besonderen
Vorliebe ihrer Herrin erfreute. Die junge Frau blieb selbst nach ihrer
Verheiratung noch mehr oder weniger in Beziehung zu der ehemaligen Herrschaft,
und infolgedessen wurde auch ihr Mann in jeder Weise begünstigt und bevorzugt,
von Posten zu Posten geschoben, und endlich sogar zum Schichtmeister befördert.
Freilich hörten diese Begünstigungen auf, als Frau Berkow starb; ihr Gatte war
nicht der Mann, sich um ehemalige Angehörige seines Haushalts viel zu kümmern,
und als Hartmanns Gattin bald darauf gleichfalls mit Tode abging, war vollends
nicht mehr die Rede davon. Indessen der Schichtmeister hegte von jener Zeit her
noch immer eine große Anhänglichkeit an die Berkowsche Familie, der er seine
jetzige sorgenfreie Stellung verdankte, während er sonst wahrscheinlich, wie so
viele seiner Kameraden, nie über die mühselige, kärglich lohnende Schachtarbeit
hinausgekommen wäre. Er hatte bereits vor mehreren Jahren seine verwaiste
Schwestertochter, Martha Ewers, ins Haus genommen, die ihm die Hausfrau
reichlich ersetzte; zur Erfüllung seines geheimen Wunsches aber, daß aus ihr
und seinem Sohne einmal ein Paar werden möchte, hatte sich bisher noch wenig
Aussicht geboten. An diesem Sonntagmorgen war das sonst so friedliche Häuschen
der Schauplatz einer ziemlich erregten Szene, wie sie jetzt leider zwischen
Vater und Sohn nicht mehr zu den Seltenheiten gehörten. Der Schichtmeister, in
der Mitte der kleinen Stube stehend, sprach mit vollster Heftigkeit auf Ulrich
ein, der, soeben aus der Wohnung des Direktors zurückgekehrt, stumm und finster
an der Thür lehnte, während Martha, die etwas seitwärts stand, mit unverhehlter
Besorgnis die Streitenden beobachtete.

Der Schichtmeister, in der Mitte der kleinen Stube stehend, sprach mit vollster
Heftigkeit auf Ulrich ein. (S. 46.)

»Hat man je so etwas erlebt!« eiferte der Schichtmeister. »Hast du noch nicht
genug Feinde unter den Herren drüben, daß du sie dir mit Gewalt auf den Hals
hetzen mußt? Wird dem Patron da eine Summe angeboten, groß genug, um einen
ganzen Hausstand damit anzufangen, und er setzt seinen Starrkopf auf und sagt
ohne weiteres nein! Aber freilich, was kümmerst du dich auch um Hausstand oder
dergleichen! wie denkst du daran, eine Frau zu nehmen! Den Kopf in die
Zeitungen stecken, wenn du von der Arbeit kommst, noch die halbe Nacht über den
Büchern sitzen und dich mit all dem neumodischen Zeug vollpfropfen, von dem ein
rechtschaffener Bergmann sein Lebtag nichts zu wissen braucht, bei den
Kameraden den Herrn und Meister spielen, so daß man nächstens nicht mehr den
Herrn Direktor, sondern den Herrn Ulrich Hartmann wird fragen müssen, was
eigentlich auf den Werken geschehen soll – das ist so dein Vergnügen. Und wenn
man dann zufällig einmal daran erinnert wird, daß man vorläufig noch
Untersteiger ist, dann redet man von ›Bezahlung‹ und wirft der Herrschaft die
ganze Geschichte vor die Füße. Ich sollte meinen, wenn irgend jemand das Geld
redlich verdient hätte, dann wärst du es!«

Ulrich, der bisher schweigend zugehört hatte, stampfte bei den letzten Worten
zornig mit dem Fuße.

»Ich will aber nun einmal nichts von der ganzen Sippschaft da oben! Ich habe
ihnen gesagt, daß ich für meine sogenannte ›Heldenthat‹, von der sie so viel
Wesens machen, keine Bezahlung brauche und auch keine nehme, und damit ist's
gut!«

Der Alte wollte von neuem auffahren und war im Begriff, eine noch derbere
Strafpredigt zu halten, als auf einmal Martha dazwischen trat. »Laß ihn, Ohm,«
sagte sie kurz, »er hat recht!«

Der Schichtmeister, gänzlich aus dem Konzept gebracht durch diese unerwartete
Einrede, sah sie mit offenem Munde an. »So? Er hat recht?« wiederholte er
ärgerlich. »Das konnte ich mir denken, daß du wieder seine Partie nimmst!«

»Ulrich kann es nicht vertragen, daß sie die Sache so ohne weiteres durch den
Direktor abthun lassen,« fuhr das Mädchen bestimmt fort, »und es schickt sich
auch nicht. Hätte Herr Berkow selbst mit ihm gesprochen und ihm ein Wort von
Dank oder so etwas gesagt – aber freilich, der kümmert sich ja um nichts in der
Welt! Er sieht immer aus, als ob er eben erst aus dem Schlafe käme und als ob
es ihm die schrecklichste Mühe machte, jemand auch nur anzusehen, und wenn er
wirklich einmal nicht schläft, dann liegt er den ganzen Tag auf seinem Sofa und
schaut sich die Decke an.«

»Laß mir den jungen Herrn in Ruhe!« unterbrach sie der Schichtmeister heftig.
»Den hat sein Vater auf dem Gewissen! Von Kindheit an hat er ihm ja allen
Willen gethan und sich alle Unarten gefallen lassen, hat ihm täglich
vorerzählt, wie reich er einmal werden würde, und Hofmeister und Bedienten
fortgejagt, wenn sie dem Jungen nicht parieren wollten. Später, als er größer
wurde, da durfte er ja nur noch mit Grafen und Baronen umgehen; das Geld wurde
ihm haufenweise zugesteckt, und je toller er es trieb, desto mehr freute sich
der Vater. Da soll das bißchen Herzensgüte nicht darauf gehen bei solch einem
jungen Menschen! denn gut war der Arthur, das laß ich mir nicht nehmen, der ich
ihn so oft habe auf den Knieen reiten lassen, und ein Herz hat er auch gehabt.
Ich weiß noch, als er damals nach dem Tode der Mutter in die Stadt sollte, wie
er mir da um den Hals fiel und seine bittersten Thränen weinte und nicht
fortzubringen war, trotzdem Herr Berkow bat und streichelte und versprach, was
es nur in der Welt gab; ich mußte ihn selbst in den Wagen tragen. Freilich, als
er erst in der Stadt war bei den Bonnen und Hofmeistern, da war's aus, das
nächste Mal gab er mir nur noch die Hand, dann ist er immer vornehmer, immer
kühler geworden, und jetzt –« es zuckte ein beinahe schmerzlicher Ausdruck über
die Züge des Alten, aber er schüttelte rasch die Weichheit ab. »Nun, mir kann's
am Ende gleich sein, aber ich mag es nicht leiden, wenn ihr bei jeder
Gelegenheit so über ihn herfahrt, zumal der Ulrich, der einen förmlichen Haß
auf ihn hat. Wenn man dem Eisenkopf auch so viel Willen gelassen und noch ein
paar Hunderttausend dazu gegeben hätte, dann möchte ich wohl wissen, was aus
ihm geworden wäre! Was Gutes sicher nicht!«

»Vielleicht was Schlimmeres, Vater!« sagte Ulrich herb, »aber so ein Weichling
gewiß nicht, darauf kannst du dich verlassen!«

Dem Gespräch, das schon wieder eine bedenkliche Wendung zu nehmen drohte, wurde
jetzt zum Glück ein Ende gemacht. Es klopfte draußen an der Thür, gleich darauf
trat ein Diener in der reichen, etwas überladenen Livree des Berkowschen Hauses
ein und bot dem Schichtmeister einen guten Tag.

»Die gnädige Frau schickt mich her; ich soll Ihren Ulrich – Ah, da sind Sie ja,
Hartmann! Die gnädige Frau wünscht Sie zu sprechen, ich soll Sie auf heute
abend Punkt sieben Uhr hinüber bestellen.«

»Mich?«

»Den Ulrich?«

Die beiden Ausrufe kamen mit gleicher Verwunderung von den Lippen des
Schichtmeisters und seines Sohnes, während Martha ebenfalls erstaunt den Diener
ansah, der gleichmütig fortfuhr:

»Sie müssen doch irgend etwas mit dem Direktor vorgehabt haben, Hartmann! Er
war heut schon in aller Frühe bei der gnädigen Frau, die sich sonst nie um die
Geschäftssachen der Herren kümmert, und gleich darauf wurde ich Hals über Kopf
zu Ihnen geschickt, obgleich wir wahrhaftig heut genug drüben zu thun haben.
Die sämtlichen Herren Beamten sind zu Tisch geladen und aus der Stadt kommen
auch, ich weiß nicht was alles für Respektspersonen – aber ich habe keinen
Augenblick Zeit. Seien Sie ja pünktlich! Um sieben Uhr, nach dem Diner!«

Der Mann schien es wirklich eilig zu haben; er nickte den Anwesenden noch einen
kurzen Gruß zu und ging.

»Da haben wir's!« brach der Schichtmeister los. »Jetzt wissen sie schon drüben
bei der Herrschaft von deinem unsinnigen Abschlag. Nun sieh du zu, wie du mit
ihnen fertig wirst.«

»Wirst du gehen, Ulrich?« fragte Martha, die bisher stillgeschwiegen, plötzlich
rasch und mit gespanntem Ausdruck.

»Was fällt dir denn ein, Mädchen?« schalt der Oheim. »Meinst du etwa, er könnte
wieder nein sagen, wenn die gnädige Frau ihn ausdrücklich rufen läßt? Freilich
du und er, ihr wäret imstande dazu.«

Martha achtete nicht auf die Zwischenrede, sie näherte sich ihrem Vetter und
legte die Hand auf seinen Arm. »Wirst du gehen?« wiederholte sie leise.

Ulrich stand da und blickte finster zu Boden, wie im Kampfe mit sich selber;
auf einmal aber warf er heftig den Kopf zurück.

»Gewiß werde ich! Ich möchte doch wissen, was es der gnädigen Frau denn
eigentlich beliebt, von mir zu wollen, nachdem sie sich acht Tage lang nicht
einmal die Mühe gegeben hat, nach mir –«

Er hielt plötzlich inne, als habe er bereits zu viel gesagt. Marthas Hand war
von seinem Arme herabgeglitten und sie trat zurück, der Schichtmeister aber
sagte mit einem Seufzer:

»Nun gnade uns Gott, wenn du drüben so auftrittst. Zu allem Unglück ist nun
auch der alte Berkow gestern abend angekommen! Wenn ihr beide aneinander
geratet, dann bist du die längste Zeit hier Steiger gewesen, und ich bin nicht
mehr lange Schichtmeister. Ich kenne den Herrn!«

Ein verächtlicher Ausdruck spielte um die Lippen des jungen Mannes. »Sei ruhig,
Vater! Sie wissen zu gut, wie sehr du an der ›Herrschaft‹ hängst und welche Not
dir der ungeratene Sohn macht, der nun einmal vor dieser Herrschaft sich nicht
ducken will. Dir wird keiner etwas anhaben, und ich« – hier richtete sich
Ulrich voll trotzigen Selbstbewußtseins zu seiner vollen Höhe empor – »ich
werde wohl fürs erste auch noch hier bleiben. Mich fortzuschicken wagen sie gar
nicht, dazu fürchten sie mich viel zu sehr!«

Er kehrte seinem Vater den Rücken, stieß die Thür auf und trat ins Freie. Der
Schichtmeister schlug die Hände zusammen und schien sehr geneigt, seinem
rebellischen Sohn noch eine donnernde Strafrede nachzuschicken, aber er wurde
daran von Martha gehindert, die aufs neue, und diesmal noch viel entschiedener,
Ulrichs Partei nahm. Des Streitens müde, griff der Alte endlich nach seiner
Pfeife und schickte sich an, gleichfalls hinauszugehen.

»Höre, Martha,« sagte er, sich schon in der Thür noch einmal umwendend, »an dir
sehe ich's, kein Trotzkopf ist so groß, es gibt doch noch einen, der ihn
übertrotzt. Du hast richtig an dem Ulrich deinen Meister gefunden, und der wird
auch noch seinen Meister finden, so wahr ich Gotthold Hartmann heiße!«

Drüben im Landhause war man inzwischen mit den Vorbereitungen zu dem heute
stattfindenden großen Diner beschäftigt. Die Diener liefen treppauf und
treppab, in den Wirtschaftsräumen hantierten Koche und Mägde umher, überall gab
es noch zu ändern und zu ordnen und das ganze Haus bot jenes Bild der
geschäftigen Unruhe dar, die gewöhnlich einer Festlichkeit vorauszugehen
pflegt.

Eine um so größere Stille herrschte in den Zimmern des jungen Berkow; die
Vorhänge waren hier tief herabgelassen, die Portieren geschlossen und im
Nebengemach glitt der Diener mit unhörbaren Schritten über den dicken Teppich
hin, dies und jenes ordnend. Sein Herr liebte es nun einmal, den größten Teil
des Tages träge auf seinem Sofa zu verträumen, und wollte auch nicht durch den
allergeringsten Laut darin gestört sein.

Der junge Erbe lag mit halbgeschlossenen Augen auf der Ottomane ausgestreckt
und hielt ein Buch in der Hand, in dem er las oder doch wenigstens gelesen zu
haben schien, denn bereits seit geraumer Zeit lag genau dieselbe Seite vor ihm
aufgeschlagen. Wahrscheinlich kostete es ihm zu viel Mühe, die Blätter
umzuwenden, und jetzt glitt das nachlässig gehaltene Buch vollends aus den
schmalen schlanken Händen auf den Teppich nieder. Es wäre eine leichte Mühe
gewesen, sich danach zu bücken und es aufzuheben, eine noch leichtere, den
nebenan beschäftigten Diener zu diesem Zwecke herzurufen, aber keines von
beiden geschah. Das Buch blieb auf dem Teppich liegen, und Arthur machte 
während der nächsten Viertelstunde auch nicht die geringste Bewegung: sein
Antlitz verriet aber dabei zur Genüge, daß er weder über das Gelesene
nachdachte, noch in Träumerei versunken war; er langweilte sich einfach.

Ein ziemlich rücksichtsloses Oeffnen der Thür, die vom Korridor aus in das
Nebenzimmer führte, und eine laute, herrische Stimme drinnen machten dieser
interessanten Beschäftigung vorläufig ein Ende. Der alte Berkow fragte
eintretend, ob sein Sohn sich noch hier befinde, und auf die bejahende Antwort
schickte er den Diener fort, schob die Portiere zurück und trat zu seinem Sohne
ins Zimmer. Sein Antlitz war gerötet, wie im Aerger oder Zorn, und die Wolke,
die bereits auf seiner Stirn lag, wurde nur noch finsterer, als er Arthurs
ansichtig ward.

»Also hier liegst du wirklich noch auf dem Sofa, genau so, wie du vor drei
Stunden lagst!«

Arthur schien durchaus nicht daran gewöhnt zu sein, seinem Vater auch nur die
äußere Form der Ehrerbietung zu erweisen. Er hatte von dem Eintritt desselben
nicht die mindeste Notiz genommen, und auch jetzt fiel es ihm nicht ein, seine
nachlässige Stellung nur im geringsten zu verändern.

Die Stirn des Vaters furchte sich noch tiefer. »Deine Apathie und Trägheit
fängt jetzt wirklich an alle Begriffe zu übersteigen! Das ist ja ärger hier als
in der Residenz. Ich hoffte, du würdest dich doch wenigstens in etwas meinen
Wünschen fügen, wenigstens einigen Anteil an dem Gedeihen von Schöpfungen
nehmen, die ich nur um deinetwillen ins Leben rief, aber –«

»Mein Gott, Papa,« unterbrach ihn der junge Mann, »du verlangst doch nicht
etwa, daß ich mich um Arbeiter, um Maschinen und dergleichen kümmern soll? Ich
habe das ja nie gethan, und begreife überhaupt nicht, wie du uns gerade hierher
dirigieren konntest. Ich langweile mich zu Tode in dieser Einöde.«

Die Worte klangen in der That sehr gelangweilt, aber sie hatten
nichtsdestoweniger den vollen Ton des verzogenen Lieblingssohnes, der gewohnt
ist, seinen Launen überall und unter allen Umständen Rechnung getragen zu
sehen, und der schon die bloße Zumutung von etwas Unbequemem als eine
Beleidigung auffaßt. Aber irgend etwas Vorhergegangenes mußte den Vater zu sehr
gereizt haben, um diesmal wie gewöhnlich sofort nachzugeben. Er zuckte die
Achseln.

»Ich bin es nun nachgerade gewohnt, daß du dich an jedem Orte und unter jeder
Umgebung langweilst, während ich allein alle Sorge und alle Last zu tragen
habe. Zumal jetzt stürmt es von allen Seiten auf mich ein. Deine Verschwendung
in der Residenz fing zuletzt an, selbst meine Mittel zu übersteigen; die
Windegs von ihren Verpflichtungen loszumachen, hat auch Opfer genug gekostet,
und hier finde ich vollends nichts als Aerger und Unannehmlichkeiten ohne Ende.
Da habe ich heut morgen eine Konferenz mit dem Direktor und den Oberbeamten
gehabt und nur Klagen und nichts als Klagen hören müssen. Umfassende
Reparaturen in den Schachten – Verbesserung der Arbeitslöhne – neue
Wetterführung – Unsinn! Als ob ich jetzt Zeit und Geld dazu hätte!«

Arthur hörte vollständig teilnahmslos zu; wenn sich in seinem Gesicht überhaupt
etwas kundgab, so war es der Wunsch nach Entfernung des Vaters; aber dieser
that ihm nicht den Gefallen, er begann heftig im Zimmer auf und ab zu
schreiten.

»Verlasse sich einer auf die Beamten und ihre Berichte! Ein halbes Jahr lang
bin ich nicht persönlich hier gewesen und alles geht darunter und darüber! Da
reden sie von dumpfer Gärung unter den Leuten, von bedenklichen Symptomen,
drohender Gefahr, als ob sie nicht Vollmacht hätten, den Zügel so straff als
nur möglich anzuziehen. Vor allem wird mir da ein gewisser Hartmann als der
Hauptaufwiegler bezeichnet, der bei seinen Kameraden als eine neue Art von
Messias gilt und mir dabei in der Stille die gesamten Werke insurgiert, und als
ich frage, warum in Kuckucks Namen sie denn den Menschen nicht längst
fortgejagt haben, was bekomme ich zur Antwort? Das wagte man nicht! Er hätte
sich bisher in seinem Arbeitsverhältnis noch nicht das Geringste zu schulden
kommen lassen, und seine Kameraden hingen mit blinder Vergötterung an ihm. Es
gäbe eine Revolution auf den Werken, wenn man ihn ohne hinreichenden Grund
entließe. Ich habe mir die Freiheit genommen, den Herren zu erklären, daß sie
allesamt Hasenfüße wären, und daß ich jetzt die Sache in die Hand nehmen würde.
Die Sachen bleiben wie sie sind, und an den Lohnverhältnissen wird auch nicht
ein Jota geändert. Gegen die geringste Auflehnung wird mit vollster Strenge
vorgegangen und dem Herrn Rädelsführer werde ich selbst den Abschied geben und
das noch heute.«

»Das kannst du nicht, Papa!« sagte Arthur plötzlich, sich zur Hälfte
aufrichtend.

Berkow blieb überrascht stehen. »Weshalb nicht?«

»Weil eben dieser Hartmann es war, der die Pferde vor unsrem Wagen aufhielt und
uns dadurch vom sicheren Tode rettete.«

Berkow ließ einen unterdrückten Ausruf des Zornes hören. »Fatal! Mußte es
gerade auch dieser Mensch sein! Ja freilich, da kann man ihn nicht so ohne
weiteres fortschicken; man wird eine Gelegenheit abwarten müssen. Uebrigens,
Arthur,« er blickte finster auf seinen Sohn hin, »es war auch arg, daß ich erst
durch Fremde von jenem Unfall erfahren mußte; du hieltest es nicht der Mühe
wert, mir auch nur ein Wort darüber zu schreiben.«

»Wozu?« Der junge Mann stützte müde den Kopf in die Hand. »Die Sache ging ja
glücklich vorüber und überdies hat man uns hier nahezu umgebracht mit
Beileidsbezeigungen, Glückwünschen, Fragen und Redereien darüber. Ich finde,
das Leben ist gar nicht so viel wert, um von seiner Rettung ein solches
Aufheben zu machen.«

»Findest du das?« fragte der Vater ihn fixierend. »Ich dachte, du wärest erst
am Tage vorher getraut worden.«

Arthur antwortete nicht; er zuckte nur die Achseln. Berkows Auge heftete sich
noch forschender auf seine Züge.

»Da wir einmal bei dem Punkte angekommen sind – was ist das zwischen dir und
deiner Frau?« fragte er plötzlich rasch und ohne allen Uebergang.

»Zwischen mir und meiner Frau?« wiederholte Arthur, als müsse er sich erst
besinnen, von wem eigentlich die Rede sei.

»Ja, zwischen euch beiden. Ich denke ein junges Ehepaar in seinen Flitterwochen
zu überraschen und finde hier Dinge, von denen ich mir in der Residenz
wahrhaftig nichts träumen ließ. Du reitest allein und sie fährt allein; keines
von euch betritt je des andern Zimmer. Ihr vermeidet einander absichtlich und
wenn ihr euch einmal trefft, so werden keine sechs Worte gesprochen – was soll
das alles heißen!«

Der junge Mann hatte sich vollends erhoben und stand jetzt seinem Vater
gegenüber, aber ohne seine schläfrige Haltung aufzugeben. »Du verrätst ja eine
merkwürdige Detailkenntnis, Papa, die du doch unmöglich aus unsrem
halbstündigen Zusammensein gestern abend schöpfen konntest. Hast du die
Bedienten ausgefragt?«

»Arthur!« Berkow wollte auffahren, aber die gewohnte Nachgiebigkeit gegen
seinen Sohn ließ ihn auch diese Unart übersehen; er zwang sich zur Ruhe.

»Man ist hier, wie es scheint, noch nicht an die vornehme Art zu leben
gewöhnt,« fuhr Arthur unbekümmert fort. »Wir sind in dem Punkte nun einmal
durchaus aristokratisch. Du liebst das Aristokratische ja so sehr, Papa.«

»Laß die Spöttereien!« sagte Berkow ungeduldig. »Geschieht es etwa auch mit
deiner Bewilligung, daß deine Frau Gemahlin sich erlaubt, dich in einer Weise
zu ignorieren, die bereits das Gespräch der ganzen Kolonie bildet?«

»Wenigstens lasse ich ihr die Freiheit, genau dasselbe zu thun, was ich mir
herausnehme.«

Berkow fuhr heftig von seinem Stuhle auf. »Das geht denn doch allzuweit!
Arthur, du bist –«

»Nicht wie du, Papa!« unterbrach ihn der Sohn kalt. »Ich hätte wenigstens kein
Mädchen mit der Schuldverschreibung ihres Vaters in der Hand zum Jawort
gezwungen.«

Die Röte in dem Antlitze Berkows verblich plötzlich und er trat unwillkürlich
einen Schritt zurück, als er unsicher fragte: »Was – was soll das heißen?«

Arthur richtete sich aus seiner schlaffen Haltung empor, und das Auge gewann
einiges Leben, als er es fest auf den Vater richtete. »Baron Windeg war
ruiniert, das wußte alle Welt, Wer hat ihn ruiniert?«

»Weiß ich's?« fragte Berkow höhnisch. »Seine Verschwendungssucht, die Lust, den
großen Standesherrn zu spielen, während er schon über und über verschuldet war!
Er wäre verloren gewesen ohne meine Hilfe.«

»Wirklich? Also man verfolgte keinen Plan bei dieser Hilfe? Dem Baron wurde
nicht die Bedingung gestellt, seine Tochter herzugeben oder des Aeußersten
gewärtig zu sein? Er entschied sich freiwillig für diese Verbindung?«

Berkow lachte gezwungen auf. »Natürlich! Wer hat dir denn erzählt, daß es
anders war?« Aber trotz des zuversichtlichen Tones sank sein Blick scheu zu
Boden; der Mann hatte vielleicht noch niemals im Leben die Augen
niedergeschlagen, wenn ihm eine Gewissenlosigkeit vorgehalten wurde; hier vor
seinem Sohne that er es. Ein Ausdruck leiser Bitterkeit flog über die matten
Züge des jungen Mannes; wenn er bisher noch irgend einen Zweifel gehegt, jetzt
wußte er genug.

Nach einer sekundenlangen Pause nahm Arthur das Gespräch wieder auf. »Du weißt,
daß ich niemals Neigung zum Heiraten hegte, daß ich nur deinem unaufhörlichen
Drängen nachgab. Eugenie Windeg war mir so gleichgültig wie jede andre; ich
kannte sie ja nicht einmal, aber sie wäre nicht die erste gewesen, die dem
Reichtume freiwillig ihren alten Namen geopfert hätte; so wenigstens faßte ich
ihr und ihres Vaters Jawort auf. Es hat dir nicht beliebt, mich über das zu
unterrichten, was meiner Bewerbung voranging und was ihr folgte; erst aus
Eugeniens Munde mußte ich von dem Handel hören, den du mit uns beiden getrieben
hast. Wir wollen das ruhen lassen; die Sache ist nun einmal geschehen und kann
nicht ungeschehen gemacht werden; aber du wirst es jetzt begreiflich finden,
daß ich es vermeide, mich erneuten Demütigungen auszusetzen. Ich habe keine
Lust, zum zweitenmal so vor meiner Frau dazustehen, wie an jenem Abende, wo mir
die volle Verachtung gegen mich und meinen Vater entgegengeschleudert wurde und
ich – schweigen mußte.«

Berkow, der bisher stumm und zur Hälfte abgewendet dastand, drehte sich bei den
letzten Worten plötzlich um und maß seinen Sohn mit einem erstaunten Blicke.

»Ich hätte nicht geglaubt, daß dich irgend etwas noch in solchem Grade reizen
könnte,« sagte er langsam. »Reizen? Mich? Da irrst du! Bis zum Gereiztwerden
sind wir überhaupt gar nicht gekommen. Meine Frau Gemahlin geruhte gleich
anfangs, sich so hoch auf das Piedestal ihrer erhabenen Tugenden und ihres
aristokratischen Bewußtseins zu stellen, daß ich, der ich in beiden Dingen
gleich unwürdig vor ihr stehe, es vorzog, sie nur aus der Ferne zu bewundern.
Ich rate dir ernstlich, es ebenso zu machen, wenn du überhaupt dahin gelangen
solltest, bisweilen das Glück ihrer Gegenwart zu genießen.«

Er warf sich mit verächtlicher Gleichgültigkeit wieder auf das Sofa; aber
mitten durch den Spott klang doch etwas von jener tiefen Gereiztheit, die der
Vater an ihm bemerkt haben wollte. Berkow schüttelte den Kopf; aber die Rolle,
die er bei diesem verfänglichen Thema dem Sohne gegenüber spielte, war doch zu
peinlich, als daß er nicht möglichst schnell davon hätte ablenken sollen.

»Wir sprechen noch einmal zu gelegener Zeit darüber!« erklärte er, die Uhr
hervorziehend. »Für heute laß uns abbrechen. Es sind noch zwei Stunden bis zum
Eintreffen der Gäste; ich fahre nach den oberen Werken hinaus. Du begleitest
mich also nicht?«

»Nein!« sagte Arthur, wieder in seine volle Trägheit zurücksinkend.

Berkow machte diesmal keinen Versuch, seine Autorität zu gebrauchen; vielleicht
war ihm nach diesem Gespräche die Weigerung nicht unlieb. Er wandte sich zum
Gehen und ließ den jungen Mann allein, den mit der nun eintretenden Stille
wieder die ganze frühere Apathie zu überkommen schien.

Und während draußen der erste klare Frühlingstag auf die Erde
herniederlächelte, während die Berge dufteten und die Wälder im Sonnenglanze
funkelten, lag Arthur Berkow drinnen im halbdunkeln Gemach bei herabgelassenen
Vorhängen und geschlossenen Portieren, als sei er allein nicht geschaffen für
freie Bergesluft und goldenen Sonnenschein. Die Luft war ihm zu rauh, die Sonne
zu hell; die Aussicht blendete ihn, und er selbst kam sich über alle
Beschreibung nervös und angegriffen vor. Der junge Erbe, dem alles zu Gebote
stand, was die Welt und das Leben nur zu geben vermochten, fand, was er schon
so unendlich oft gefunden, daß diese Welt und dieses Leben doch eigentlich
entsetzlich leer und öde seien, gar nicht der Mühe wert, geboren zu werden. Das
glänzende, mit verschwenderischer Pracht und Ueppigkeit hergerichtete Diner war
zu Ende. Es hatte außer den zahlreich erschienenen Gästen noch einen besondern
Triumph für Berkow gebracht. Der Adel der benachbarten Stadt war im höchsten
Grade exklusiv, zumal in seinen tonangebenden Persönlichkeiten, und er hatte
sich bisher noch nicht herbeigelassen, das Haus eines Emporkömmlings zu
betreten, den seine zweideutige Vergangenheit noch immer von der vornehmen
Gesellschaft ausschloß. Die Einladungen aber, auf denen Eugenie Berkow,
geborene Baroneß Windeg, unterzeichnet stand, waren allseitig angenommen
worden. Sie war und blieb doch nun einmal der Sproß eines der ältesten
Adelsgeschlechter; man konnte und wollte sie nicht durch eine Ablehnung
verletzen, wollte dies um so weniger, als es kein Geheimnis geblieben war, was
sie zu dieser Verbindung gezwungen hatte. Wenn man aber der jungen Frau mit
vollster Achtung und Sympathie entgegenkam, so konnte man gegen ihren
Schwiegervater, in dessen Hause das Fest ja stattfand, unmöglich anders als
höflich sein, und das geschah denn auch. Berkow triumphierte, er wußte sehr
wohl, daß dies hier nur das Vorspiel dessen war, was sich im Winter in der
Residenz wiederholen mußte. Man werde die Baroneß Windeg in ihren Kreisen
sicher nicht fallen lassen, weil sie sich aus Kindesliebe für ihren Vater
geopfert, trotz des bürgerlichen Namens, den sie trug. Was aber diesen Namen
selbst betraf, so lag das so sehnlich erstrebte Ziel ja nun hoffentlich auch
nicht mehr in allzu weiter Ferne.

Wenn sich der ehrgeizige Millionär nun einerseits seiner Schwiegertochter zu
neuem Dank verpflichtet fühlte, trotzdem sie heut mehr als je die Airs einer
Fürstin angenommen hatte und ihm und seinem ganzen Kreise völlig unnahbar
geblieben war, so hatte ihn andrerseits das Benehmen seines Sohnes ebensosehr
überrascht als geärgert. Arthur, der sonst ausschließlich in adeligen Kreisen
verkehrte, schien jetzt auf einmal den Geschmack an dieser Art des Umganges
verloren zu haben, Er war den vornehmen Gästen gegenüber von einer so kühlen
Artigkeit gewesen, hatte selbst gegen die Offiziere der Garnison, mit denen er
doch sonst bei seinem Hiersein auf sehr intimem Fuße stand, eine so
geflissentliche Zurückhaltung beobachtet, daß er mehr als einmal bis an die
Grenze dessen ging, was ein Wirt sich erlauben darf, ohne zu verletzen. Berkow
begriff diese ganz neue Laune nicht; was fiel denn seinem Sohne auf einmal ein?
Wollte er vielleicht seiner Gemahlin damit Opposition machen, wenn er ihre
Gäste so beinahe absichtlich vermied?

Diejenigen Herren aus der Stadt, welche sich in Begleitung ihrer Damen
befanden, waren bereits aufgebrochen, weil bei den vom langen Regen grundlosen
Wegen eine mehrstündige Fahrt in der Dunkelheit nicht ratsam erschien, und
hatten dadurch der Frau vom Hause die Freiheit gegeben, sich zurückzuziehen,
eine Freiheit, die sie auch sofort benutzte. Eugenie verließ die
Gesellschaftsräume und begab sich in ihre Zimmer, wahrend ihr Gemahl und ihr
Schwiegervater bei den Gästen zurückblieben.

Inzwischen war zur festgesetzten Stunde auch Ulrich Hartmann erschienen. Seit
seinen frühesten Knabenjahren, seit mit dem Tode der Frau Berkow die
Beziehungen seiner Eltern zum Hause derselben aufgehört, hatte er es nicht
wieder betreten, wie denn überhaupt für die gesamte Arbeiterbevölkerung das
Landhaus des Chefs mit seiner Umgebung von Terrassen und Gärten ein
verschlossenes Eldorado war, das nur hin und wieder den Beamten einmal
zugänglich wurde, wenn irgend eine besonders wichtige Angelegenheit oder eine
Einladung sie dorthin rief. Der junge Mann schritt durch das hohe, reich mit
blühenden Gewächsen geschmückte Vestibül, die teppichbelegten Stufen hinauf und
durch die hellerleuchteten Korridore, bis ihn in einem der letztern der Diener
von heute morgen in Empfang nahm und in eins der Zimmer wies. »Die gnädige Frau
werde bald erscheinen –« mit dieser Bemerkung schloß er die Thür hinter ihm und
ließ ihn allein.

Es war ein großes, reich ausgestattetes Vorgemach, in das Ulrich eintrat, der
Anfang einer ganzen Flucht von Staatszimmern, die aber in diesem Augenblick
völlig leer waren. Die Gesellschaft befand sich noch drüben in dem nach dem
Garten gelegenen Speisesaal, aber gerade die Oede und Stille, die in diesen
Räumen herrschte, ließ ihre Pracht noch mehr zur Geltung kommen. Durch die
überall weit zurückgeschlagenen Portieren überschaute Ulrich ungehindert die
lange Reihe glänzender Zimmer, deren eins das andre an Pracht zu überbieten
schien. Die schweren dunkeln Sammettapeten schienen das Licht einzusaugen, aber
desto heller spielte es auf den reich vergoldeten Verzierungen der Wände und
Thüren, auf den Seiden- und Atlasbezügen der Möbel, in den deckenhohen
Spiegeln, die es in blitzenden Strahlen zurückwarfen, ja selbst auf dem
spiegelglatten Parkettboden, desto voller beleuchtete es all diese Gemälde,
Statuen und Vasen, die in verschwenderischer Menge und Kostbarkeit die Salons
schmückten. Alles, was Reichtum und Luxus nur irgend zu geben vermögen, war
hier zusammengehäuft, eine Fülle von Schönheit, Pracht und Glanz, die wohl ein
Auge blenden konnte, das bisher nur gewohnt war, in den dunkeln Gängen des
Schachtes seine Heimat zu finden.

Aber dieser Anblick, der sicher jeden seiner Kameraden verwirrt hätte, schien
auf Ulrich nicht den mindesten Eindruck zu machen. Wohl glitt sein Auge finster
durch die strahlenden Räume, aber keine Bewunderung sprach sich darin aus. Als
wollte er mit jedem einzelnen der kostbaren Dinge rechten, so schaute er darauf
hin, und plötzlich kehrte er, wie in aufflammendem Haß, der ganzen Zimmerreihe
den Rücken und schlug leise, aber heftig mit seinem Fuß den Boden, als sich
noch immer niemand blicken ließ; Ulrich Hartmann war augenscheinlich wenig
gemacht, geduldig im Vorzimmer zu warten, bis man sich herabließ, ihn zu
empfangen.

Endlich rauschte etwas hinter ihm. Er wandte sich um und trat unwillkürlich
zurück, denn einige Schritt von ihm entfernt, gerade unter dem Kronleuchter,
stand Eugenie Berkow. Er hatte sie bisher nur ein einziges Mal gesehen, als er
sie aus dem Wagen trug, im einfachen Reisekleide von dunkler Seide, während ihr
Antlitz von Reisehut und Schleier zur Hälfte beschattet war, und er hatte von
jener Begegnung nur die Erinnerung an eins mit sich genommen, an die großen
dunkeln Augen, die sich damals so fest auf sein Antlitz geheftet; jetzt – ja
freilich, das war eine andre Erscheinung als jene, die bisher in den
Gesichtskreis des jungen Bergmannes getreten waren. Zarte weiße Spitzen flossen
über das weiße Seidengewand; wie hingehaucht lagen einzelne Rosen in diesem
Spitzenduft, und das gleiche Rosengewinde schlang sich durch das reiche blonde
Haar, dessen matter Glanz zu wetteifern schien mit dem Glanz der Perlen, die
Hals und Arme schmückten. Das volle Licht der Kerzen floß blendend nieder auf
die schöne Erscheinung, die wie geschaffen schien für den glänzenden Rahmen
dieser Umgebung, und die da vor ihm stand, als könne und dürfe ihr nichts
nahen, was mit dem gemeinen Tagewerk des Alltagslebens nur irgend in Berührung
kam. Aber so sehr Eugeniens ganzes Wesen die vornehme Salondame zeigte, die sie
den Abend über ausschließlich gewesen war, ihr Auge verriet doch, daß sie wohl
noch etwas andres sein konnte, zumal jetzt, wo es in unverkennbarer
Befriedigung aufleuchtete beim Anblick des jungen Mannes, dem sie sich mit
ruhiger Freundlichkeit näherte.

»Es freut mich, daß Sie meinem Rufe nachgekommen sind! Ich wünschte Sie zu
sprechen, um ein Mißverständnis zu lösen. Bitte, folgen Sie mir!«

Sie öffnete eine der Seitenthüren und trat in das Nebengemach, wohin Ulrich ihr
folgte. Es war der Salon der jungen Frau, der zwischen ihren eigenen Zimmern
und den Gesellschaftsräumen lag – aber welch einen Kontrast bildete er zu
jenen! Hier floß das matte Licht der Ampel nur gedämpft über das zarte Blau der
Wände und der Seidenpolster; weiche Teppiche fingen den trotzigen Schritt auf,
der sie berührte, und Blumendüfte zogen leise und süß durch die milde warme
Luft und umwehten schmeichelnd Stirn und Schläfe. Ulrich war wie gebannt an der
Schwelle stehen geblieben, trotzdem er doch sonst keine Schüchternheit kannte,
aber es war so anders hier als in den blendenden Staatsgemächern, so viel
schöner, so traumhaft still. Er konnte den Haß nicht wieder finden, mit dem er
auf die Pracht da draußen geschaut hatte; statt dessen regte sich etwas andres
in ihm, das er noch nie empfunden, dem er keinen Namen zu geben mußte, aber es
war dieser Umgebung verwandt, die ihn so seltsam umfing. Und doch wallte in dem
gleichen Augenblick ein heißer Zorn darüber in ihm auf, er wich instinktmäßig
zurück, wie vor einer nur dunkel geahnten Gefahr, und sein ganzes Wesen erhob
sich im starren feindlichen Widerstande gegen diese Atmosphäre von Schönheit
und Duft, mit ihrem schmeichelnden Zauber. Eugenie war stehen geblieben, als
sie mit einiger Befremdung bemerkte, daß der junge Bergmann ihr nicht folgte;
sie ließ sich jetzt auf einen Sessel in der Nähe der Thür nieder, wahrend ihr
Auge prüfend sein Gesicht überflog. Das krause blonde Haar deckte völlig die
noch frische Narbe, aber die Wunde, die für jeden andern gefährlich gewesen
wäre, hatte diese kräftige Natur kaum erschüttern können; Eugenie suchte
vergebens in seinen Zügen nach einer Spur überstandenen Leidens. Dennoch galt
ihre erste Frage jener Verletzung.

»Sie sind also völlig wiederhergestellt? Macht Ihnen die Wunde auch wirklich
keine Schmerzen mehr?«

»Nein, gnädige Frau! Es war nicht der Rede wert!«

Eugenie schien den kurzen herben Ton der Antwort zu überhören; sie fuhr mit
gleicher Güte fort: »Ich erfuhr allerdings schon am nächsten Tage aus dem Munde
des Arztes, daß nichts zu befürchten stände, sonst hätten wir Ihnen auch eine
eingehendere Fürsorge gewidmet. Der Herr Doktor versicherte mir wiederholt nach
dem zweimaligen Besuch, den er Ihnen noch abstattete, es sei von Gefahr nicht
die Rede, und auch Herr Wilberg, den ich am Abend des verhängnisvollen Tages zu
Ihnen sandte, brachte mir die gleiche Nachricht.«

Ulrich hatte schon bei den ersten Worten das Auge gehoben und sie starr
angesehen; seine finstere Stirn hellte sich langsam auf und die Stimme hatte
einen weit milderen Klang, als er endlich antwortete: »Ich wußte nicht, daß Sie
sich überhaupt so viel darum kümmerten, gnädige Frau. Herr Wilberg hat mir
nicht gesagt, daß er von Ihnen kam, sonst –«

»Sonst waren Sie freundlicher gegen ihn gewesen!« ergänzte Eugenie mit leisem
Vorwurf. »Er beklagte sich über die Schroffheit, die Sie ihm an jenem Abend
zeigten, und doch war er voll Teilnahme für Sie und erbot sich mit so
freundlicher Gefälligkeit, mir die gewünschte Nachricht zu verschaffen. Was
haben Sie gegen Herrn Wilberg?«

»Nichts! Aber er spielt Guitarre und macht Gedichte.«

Eugenie lachte unwillkürlich bei dieser etwas seltsamen und doch erschöpfenden
Charakteristik des blonden jungen Beamten.

»Das scheinen in Ihren Augen keine besondern Vorzüge zu sein!« sagte sie halb
scherzend, »und ich glaube auch schwerlich, daß Sie sich dessen schuldig machen
würden, wenn Sie die Lebensstellung des Herrn Wilberg einnähmen. Aber lassen
wir das! Es war ja etwas andres, weswegen ich Sie rufen ließ. Wie ich höre,« –
die junge Frau spielte in leichter Verlegenheit mit ihrem Fächer – »wie ich von
dem Herrn Direktor höre, haben Sie ein Zeichen unsres Dankes ausgeschlagen, das
er beauftragt war, Ihnen zu übermitteln.«

»Ja!« erklärte Ulrich finster, ohne die Härte dieses Ja durch ein einziges Wort
zu mildern.

»Ich bedaure, wenn das Anerbieten, oder die Art desselben Sie verletzt hat.
Herr Berkow« – Eugeniens Antlitz überzog eine leise Röte, als sie die Lüge
aussprach – »Herr Berkow hatte allerdings die Absicht, Ihnen persönlich seinen
und meinen Dank auszusprechen; er wurde indessen verhindert und ersuchte den
Herrn Direktor, ihn zu vertreten. Es würde mir sehr leid thun, wenn Sie darin
eine Undankbarkeit oder Gleichgültigkeit unsrerseits gegen unsern Lebensretter
sehen wollten; wir wissen beide, wie tief wir in seiner Schuld sind, und Sie
dürfen es mir nicht auch abschlagen, wenn ich Sie jetzt bitte, aus meinen
Händen –«

Ulrich fuhr auf; was die ersten Worte gemildert hatten, das verdarb der Schluß
völlig wieder. Sein Antlitz war bleich geworden, als er erriet, um was es sich
handelte, und in rücksichtsloser Heftigkeit brach er los: »Lassen Sie das,
gnädige Frau! Wenn Sie mir das anbieten, auch Sie, dann wollte ich, ich hätte
den Wagen stürzen lassen mit allem, was darinnen war!«

Eugenie wich zurück bei diesem plötzlichen Ausbruche jener unbändigen Wildheit,
wegen deren Ulrich Hartmann auf den ganzen Werken gefürchtet war. Der Tochter
des Baron Windeg mochte solch ein Ton und Blick wohl noch niemals nahe gekommen
sein, wie sie denn überhaupt selbst jenen Kreisen noch nie genaht war. Sie
erhob sich verletzt.

»Aufdrängen wollte ich Ihnen meinen Dank nicht! Wenn Ihnen der Ausdruck
desselben so unangenehm ist, so bedaure ich, Sie hergerufen zu haben.«

Sie wandte sich um und machte Miene, das Zimmer zu verlassen, aber diese
Bewegung brachte Ulrich zur Besinnung. Er that ihr heftig einen Schritt nach.

»Gnädige Frau – ich – verzeihen Sie mir! Ihnen wollte ich nicht wehe thun!«

Es lag eine so leidenschaftlich aufflammende Reue in dem Ausrufe, daß Eugenie
betroffen stehen blieb und ihn anblickte, als suche sie in seinem Gesicht den
Schlüssel zu diesem rätselhaften Wesen, aber die stürmische Abbitte hatte ihren
Zorn entwaffnet.

»Mir nicht?« wiederholte sie. »Ist es Ihnen denn gleichgültig, wenn Sie andre
mit Ihrer Schroffheit verletzen? Den Direktor zum Beispiel und Herrn Wilberg?«

»Ja!« entgegnete Ulrich finster, »wie es umgekehrt auch Ihnen gleich sein
würde. Die Beamten und wir – da ist von keiner Freundschaft die Rede!«

»Nicht?« fragte Eugenie betreten. »Ich wußte in der That nicht, daß das
Verhältnis zwischen Beamten und Arbeitern hier ein so gespanntes ist, und auch
Herr Berkow scheint keine Ahnung davon zu haben, sonst würde er wohl irgendwie
vermittelnd eingetreten sein.«

»Herr Berkow« – sagte Ulrich schneidend – »hat sich seit zwanzig Jahren um
alles mögliche auf den Werken bekümmert, nur nicht um die Arbeiter, und das
wird so lange fortgehen, bis wir einmal anfangen, uns um ihn zu kümmern, und
dann – ja so, gnädige Frau, ich vergesse ganz, daß Sie die Frau seines Sohnes
sind. Entschuldigen Sie!«

Die junge Frau schwieg, fast bestürzt über diese harte und rücksichtslose
Offenheit. Was sie hier vernahm, war freilich nichts andres, als was sie schon
hin und wieder, wenn auch nur andeutungsweise über ihren Schwiegervater gehört
hatte, aber die furchtbare Bitterkeit in jenen Worten zeigte ihr mit einem
Blick die ganze Tiefe der Kluft, die er zwischen sich und seinen Untergebenen
aufgerissen. Wer Berkow anklagte, konnte im voraus der Sympathie seiner
Schwiegertochter gewiß sein; sie hatte selbst den bittersten Beweis von der
Gewissenlosigkeit dieses Mannes erhalten, aber freilich, die Gattin seines
Sohnes durfte das mit keiner Miene verraten; sie mußte die Bemerkungen zum
mindesten nicht gehört haben, wenn sie dieselben nicht rügen wollte, und
Eugenie zog das erstere vor.

»Also Sie wollen durchaus kein Zeichen der Erkenntlichkeit, auch aus meinen
Händen nicht?« nahm sie, rasch von dem gefährlichen Thema ablenkend, das
frühere Gespräch wieder auf. »Nun denn, so bleibt mir nur übrig, dem Manne,
dessen Hand mich dem sichern Tode entriß, meinen Dank zu sagen. Werden Sie auch
das zurückweisen? Ich danke Ihnen, Hartmann!«

Sie reichte ihm die Hand. Es waren nur wenige Sekunden, während welcher diese
Hand, weiß und zart wie ein Blumenblatt, in der rauhen, hartgearbeiteten Faust
des jungen Bergmannes lag, aber die leichte Berührung schien ihn seltsam zu
durchzucken. Die ganze Bitterkeit verschwand aus seinen Zügen, die Düsterheit
aus dem Blicke; das trotzige Haupt beugte sich, mit ihm der starre Nacken, und
er neigte sich über die dargebotene Hand mit einem Ausdruck von Milde und
Nachgiebigkeit, wie kein über ihm Stehender sich rühmen konnte, sie jemals an
Ulrich Hartmann gesehen zu haben.

»Ah, Sie geben hier Audienz, Eugenie, und noch dazu einem unsrer Leute?« tönte
Berkows Stimme hinter ihnen, der in diesem Augenblicke die Thür öffnete und in
Begleitung seines Sohnes eintrat. Eugenie zog die Hand zurück, und Ulrich
richtete sich rasch empor, es hatte nur dieser Stimme bedurft, um seiner
Haltung wieder ganz die stumme Feindseligkeit zu geben, die sie sonst so
bedeutsam charakterisierte und die noch mehr hervortrat, als Arthur mit einer
Schärfe, die eigentümlich mit seinem sonstigen matten Tone kontrastierte, auf
einmal fragte: »Hartmann, wie kommen Sie hierher?«

»Hartmann?« wiederholte Berkow, aufmerksam gemacht durch den Namen, und trat
einen Schritt näher. »Ah, da haben wir ja den Herrn Agitator, der –«

»Der unsre scheu gewordenen Pferde bändigte und dabei selbst eine Wunde
davontrug, während er uns das Leben rettete!« unterbrach ihn Eugenie ruhig,
aber mit vollster Entschiedenheit. »Ja so!« sagte Berkow, ebensosehr aus der
Fassung gebracht durch diese Erinnerung, wie durch den sehr bestimmten Ton
seiner Schwiegertochter. »Ja freilich! Ich hörte bereits davon und der Direktor
sagte mir auch, daß Sie und Arthur bereits erkenntlich dafür gewesen wären. Der
junge Mann ist jedenfalls hier, um seinen Dank für das Geschenk auszusprechen.
Sie waren also zufrieden, Hartmann?«

Die Wolke auf Ulrichs Stirn ballte sich wieder drohend zusammen und die
Entgegnung, welche auf seinen Lippen schwebte, hätte diesmal wahrscheinlich die
schwersten Folgen auf ihn herabgezogen, aber Eugenie war ihrem Schützlinge
beschwichtigend näher getreten und berührte leise warnend mit dem Fächer seinen
Arm. Er verstand die Warnung; er sah sie an, sah den Ausdruck unverhehlter
Besorgnis in ihrem Auge, und Trotz und Haß sanken wieder machtlos nieder, als
er ruhig, fast kalt entgegnete: »Gewiß, Herr Berkow! Ich bin zufrieden mit dem
Danke der gnädigen Frau.«

»Das freut mich!« sagte Berkow kurz abbrechend. Ulrich wandte sich zu Eugenie.

»Ich darf jetzt wohl gehen, gnädige Frau?«

Sie neigte in stummer Einwilligung das Haupt. Sie sah es nur zu gut, mit
welcher Gewalt sich der trotzige Mann hier zur Ruhe zwang; noch ein Gruß gegen
den Chef und seinen Sohn, einen Gruß, dem man das widerwillig Gezwungene ansah,
und er verließ das Gemach.

»Nun, das muß man gestehen, Eugenie, viel Lebensart besitzt Ihr Schützling
nicht!« bemerkte Berkow höhnisch. »Er verabschiedet sich sans façon, ohne zu
warten, bis man ihn beurlaubt. Freilich, wo sollen solche Leute auch Manier
lernen! Arthur, du scheinst diesen Hartmann für eine ganz besondere
Merkwürdigkeit zu halten! Hast du ihm nun lange genug nachgesehen?«

Arthur hatte in der That dem sich Entfernenden unverwandt nachgeblickt und sah
noch jetzt ebenso unverwandt auf die Thür, die sich hinter jenem geschlossen.
Die Augenbrauen des jungen Mannes waren leicht zusammengezogen, die Lippen fest
aufeinandergepreßt. Erst auf die Frage des Vaters hin wendete er sich um.

Dieser näherte sich mit großer Artigkeit seiner Schwiegertochter. »Ich bedaure,
Eugenie, daß Ihre völlige Unkenntnis der hiesigen Verhältnisse Sie in der
Herablassung zu weit gehen ließ. Sie konnten natürlich keine Ahnung davon
haben, welche Rolle gerade dieser Mensch unter seinen Kameraden spielt, aber er
durfte auf keinen Fall ins Haus kommen, am wenigsten Ihren Salon betreten,
selbst unter dem Vorwande eines Dankes für empfangene Geschenke nicht.«

Die junge Frau hatte sich niedergelassen, aber ihr Antlitz trug wieder völlig
jenen Ausdruck, der es ihrem Schwiegervater ratsam erscheinen ließ, nicht, wie
er anfangs beabsichtigte, an ihrer Seite Platz zu nehmen, sondern ihr gegenüber
zu bleiben; sie schien ihn in der That zu zwingen, sie gleichfalls nur »aus der
Ferne zu bewundern«.

»Man hat Ihnen, wie ich sehe, nur die Hälfte der fraglichen Angelegenheit
mitgeteilt,« erwiderte sie kühl. »Darf ich fragen, wenn Sie den Herrn Direktor
zuletzt gesprochen haben?«

»Heute morgen, wo ich von ihm erfuhr, daß er beauftragt sei, noch im Laufe des
Vormittags dem Hartmann eine Summe zu übermitteln, die ich, beiläufig gesagt,
viel zu groß finde. Das ist ja ein Vermögen für solche Leute! Indessen ich
mochte Ihnen und Arthur darüber keine Vorschriften machen, wenn Sie nun einmal
glauben, in dieser übertriebenen Art erkenntlich sein zu müssen.«

»Also wissen Sie noch nicht, daß der junge Mann die ganze Summe ausgeschlagen
hat?«

»Aus – ausgeschlagen?« rief Berkow zurückprallend.

»Ausgeschlagen?« wiederholte auch Arthur, »weshalb?«

»Vermutlich, weil es ihn beleidigte, durch einen Dritten mit einer Geldsumme
abgefunden zu werden, während die, welche er rettete, es nicht der Mühe wert
hielten, auch nur ein Wort des Dankes hinzuzufügen. Ich habe die letztere
Versäumnis allerdings wieder gut zu machen gesucht, konnte ihn aber nicht
bewegen, auch nur das Geringste anzunehmen. Es scheint doch nicht, als ob der
Direktor das ›so ausgezeichnet arrangiert hätte‹!«

Arthur biß sich auf die Lippen. Er wußte, an welche Adresse die Worte gerichtet
waren, obgleich sie zu seinem Vater gesprochen wurden.

»Es scheint also, du hast ihn eigens herrufen lassen?« fragte er.

»Allerdings!«

»Ich wollte, Sie hätten das unterlassen!« sagte Berkow etwas gereizt. »Gerade
dieser Hartmann wird mir von allen Seiten als das eigentliche revolutionäre
Element unter den Arbeitern bezeichnet, gegen das ich eben im Begriff bin, mit
vollster Strenge vorzugehen. Daß man mir nicht zu viel gesagt hat, sehe ich
jetzt deutlich! Untersteht sich dieser Mensch, eine solche Summe auszuschlagen,
nur weil man bei der Auszahlung nicht mit all der übertriebenen Umständlichkeit
zu Werke geht, die sein Hochmut verlangt! Ja freilich, der ist zu allem fähig.
Ich muß Sie doch daran erinnern, Eugenie, daß meine Schwiegertochter gewisse
Rücksichten zu nehmen hat, selbst da, wo es sich um einen Beweis ihrer Güte
handelt.«

Um Eugeniens stolze Lippen legte sich wieder jener verächtliche Ausdruck, mit
dem sie ihrem Schwiegervater schon öfter entgegengetreten war. Die Erinnerung
an das, wozu er sie gezwungen, war freilich am wenigsten geeignet, sie seinen
Wünschen geneigt zu machen, und die bei dieser Erinnerung neu aufflammende
Bitterkeit ließ sie sogar das ursprünglich Gerechte in seiner Forderung
übersehen.

»Ich bedaure, Herr Berkow, daß mir denn doch noch einige andre Rücksichten
maßgebend sind, als nur die, Ihre Schwiegertochter zu heißen!« entgegnete sie
eisig. »Es lag hier ein Ausnahmefall vor und Sie werden mir erlauben, auch
künftig in solchen Fällen mein eigenes Urteil zur alleinigen Richtschnur meines
Handelns zu machen.«

Es war wieder Baroneß Windeg in jedem Zoll, die den bürgerlichen Millionär in
seine Schranken zurückwies, aber, ob der Anlaß des Streites diesen zu sehr
gereizt hatte, oder ob der beim Diner reichlich geflossene Wein nicht ganz ohne
Wirkung geblieben war, er zeigte diesmal nicht den sonst unbedingt beobachteten
Respekt, sondern erwiderte ziemlich erregt:

»Wirklich? Nun, da möchte ich Sie doch bitten zu bedenken –« Weiter kam er
nicht, denn Arthur, der sich bisher teilnahmlos im Hintergrunde gehalten, stand
auf einmal an der Seite seiner Frau und sagte ruhig:

»Vor allen Dingen möchte ich dich bitten, Papa, diesen unerquicklichen Streit
ruhen zu lassen. Ich habe Eugenien bisher die vollste Freiheit des Handelns
gelassen, und ich wünsche nicht, daß sie von irgend jemand darin beschränkt
wird.«

Berkow sah seinen Sohn an, als habe er nicht recht gehört; er war gewohnt, daß
Arthur alle wichtigen und unwichtigen Szenen mit derselben passiven
Gleichgültigkeit an sich vorübergehen ließ, und die plötzliche Einmischung
desselben befremdete ihn daher ebensosehr, wie seine offene Parteinahme.

»Du scheinst ja heute ganz und gar in der Oppositionslaune zu sein!« spottete
er. »Vor diesem vereinten Widerstande werde ich wohl die Flucht nehmen müssen,
um so mehr, da ich noch einiges Geschäftliche zu erledigen habe. Ich hoffe, Sie
morgen etwas weniger streitsüchtig zu finden, Eugenie, und meinen Herrn Sohn
etwas lenksamer, als er den ganzen Tag über gewesen ist. Ich wünsche euch einen
guten Abend!« –

Berkow hatte, als er mit unterdrücktem Aerger den Salon verließ, wohl keine
Ahnung davon, daß er durch seinen plötzlichen und heftigen Aufbruch die beiden
Zurückbleibenden in eine Verlegenheit brachte, in welche sie seit dem Abende
ihrer Ankunft noch nicht wieder gekommen waren, in die Verlegenheit nämlich,
allein miteinander zu sein. Sie hatten sich seitdem nur immer im Beisein
Fremder oder bei Tische in Gegenwart der Dienerschaft gesehen, und dieses
unerwartete Tete-a-tete schien beiden gleich unwillkommen. Arthur mochte doch
wohl fühlen, daß er seinem Vater nicht so auf dem Fuße folgen konnte, ohne
vorher wenigstens einige Worte an seine Gattin zu richten, aber es vergingen
mehrere Sekunden, ehe er sich dazu entschloß und als es endlich geschah, kam
Eugenie ihm zuvor.

»Es war nicht nötig, daß du mir zu Hilfe kamst!« sagte sie kalt. »Ich hatte
meine Selbständigkeit deinem Vater gegenüber wohl auch allein behauptet.«

»Ich zweifle nicht im geringsten an deiner Selbständigkeit!« gab Arthur in dem
gleichen kühlen Tone zurück, »aber ich zweifle an dem Zartgefühl meines Vaters,
gewissen Dingen gegenüber. Er stand im Begriff eine Erinnerung auszusprechen,
die ich dir und mir denn doch zu ersparen wünschte. Das war der alleinige Grund
meiner Einmischung.«

Die junge Frau schwieg und lehnte sich in ihren Sessel zurück, während ihr
Gatte, der am Tische stand, den dort liegenden Fächer ergriff und mit
anscheinender Aufmerksamkeit die Arabesken desselben studierte. Es trat eine
zweite noch unbehaglichere Pause ein, bis er endlich wieder das Wort nahm.

»Was übrigens die Angelegenheit des Hartmann betrifft, so bewundere ich
aufrichtig die Selbstverleugnung, die du dabei entwickelst. Dir gerade müssen
doch solche Kreise und solche Persönlichkeiten im höchsten Grade antipathisch
sein.«

Eugenie schlug das große Auge voll und finster auf. »Mir ist nur die Schwäche
und die Gemeinheit antipathisch, sonst nichts! Ich achte jeden, der voll und
energisch seinen Platz im Leben ausfüllt, gleichviel ob es oben auf der Höhe
oder unten im Thale geschieht!«

Es war ein harter Klang in ihrer Stimme. Arthurs Hand spielte noch immer
achtlos mit dem Fächer, aber es lag etwas Nervöses in diesem Spiel und in dem
leichten Zittern seiner Lippen. Er war leise zusammengezuckt, als sie von der
»Schwäche« und der »Gemeinheit« sprach, obgleich sein Antlitz noch immer die
vollkommenste Gleichgültigkeit zeigte.

»Eine sehr erhabene Anschauung!« sagte er nachlässig. »Nur würde sie, fürchte
ich, einige Aenderung erleiden, wenn du in nähere Berührung mit dem wilden
rohen Wesen kämst, das gewöhnlich unten im Thale herrscht.« »Dieser junge
Bergmann gehört aber nicht zu den bloß Gewöhnlichen!« erklärte Eugenie sehr
entschieden. »Er mag wild und unbändig sein, wie eine Naturkraft, die zur
Gefahr werden kann, wenn sie nicht in die rechte Bahn gelenkt wird – roh habe
ich ihn nicht gefunden,«

Ihr Ton hatte unwillkürlich einige Wärme angenommen. In Arthurs Auge zeigte
sich wieder das eigentümliche, halb verschleierte Aufglimmen, als er es jetzt
auf sie richtete.

»Du scheinst ja bereits eine ganz wunderbare Macht über diese ›wilde
ungebändigte Naturkraft‹ auszuüben! Sie war im Begriff meinem Vater gegenüber
in etwas ungeziemender Weise hervorzubrechen. Du hobst nur den Fächer, und der
gereizte Löwe wurde sanft wie ein Lamm.« Die schlanke weiße Hand des jungen
Mannes drückte hier selbst den besprochenen Fächer so heftig zusammen, daß das
kostbare Spielzeug in ernstliche Gefahr geriet, während er spottend fortfuhr:
»Und wie ritterlich er sich über deine Hand hinneigte! Wären wir nicht dazu
gekommen, ich glaube, er hätte, trotz des besten Kavaliers, einen Handkuß
versucht!« Mit einer heftigen Bewegung erhob sich Eugenie. »Ich fürchte,
Arthur, dieser Mann wird dir und deinem Vater noch einmal etwas andres
abzwingen, als bloßen Spott, und ich weiß nicht, ob der letztere gerade wohl
daran thut, seine Untergebenen in eine immer schärfere Opposition
hineinzutreiben; die Folgen könnten einst auf ihn selbst zurückfallen.«

Ihr Gatte sah sie noch immer unverwandt an, während sie so vor ihm stand, und
ihm waren doch dieses rauschende Seidengewand, dieser Spitzenduft mit den
eingestreuten Rosen und dieser Perlenglanz nichts Neues mehr, so wenig wie das
schöne blonde Haupt mit den stolzen Zügen und den dunklen, jetzt in Entrüstung
funkelnden Augen. Vielleicht war ihm die lebhafte Parteinahme neu, die sie für
ihren Schützling zeigte. Er behielt noch den nachlässig höhnischen Ton bei, den
er während des ganzen Gespräches festgehalten, aber es barg sich dahinter etwas
wie wühlende Gereiztheit, und der Fächer hatte entschiedenes Unglück in seinen
Händen; das zarte, kunstvoll geschnitzte Elfenbein war zerbrochen, als er es
auf den Fauteuil mehr schleuderte als warf.

»Unser ›Lebensretter‹ hat dir wohl eine soziale Vorlesung gehalten? Ich
bedaure, derselben verlustig gegangen zu sein, aber eine Merkwürdigkeit ist
dieser Hartmann jedenfalls. Er brachte zu stande, was bisher noch keinem andern
Gegenstande möglich war, er veranlaßte uns zu einer lebhaften Unterhaltung.
Aber das Interesse an diesem Thema dürfte sich nun auch wohl erschöpft haben.
Meinst du nicht?«

Das Erscheinen des Dieners, der mit einer Meldung eintrat, machte jetzt dem
Gespräche ein Ende. Arthur benutzte sofort diesen Vorwand zu seiner Entfernung;
er verabschiedete sich von seiner Gattin so kalt und förmlich, wie gewöhnlich
der Verkehr zwischen ihnen war. Eugenie sah sich, nachdem auch der Diener
gegangen, kaum allein, als sie in mühsam unterdrückter Erregung im Zimmer auf
und ab zu schreiten begann. Sie war empört über die Kälte und Herzlosigkeit,
die man gegen Ulrichs That zeigte, aber das war es nicht allein, was ihren
Schritt so heftig machte und ihr die Röte des Zornes in die Wangen trieb.

Warum konnte sie ihrem Gatten nie mit der vollen Verachtung entgegentreten, die
ihr doch seinem Vater gegenüber so leicht wurde? War er etwa Besseres wert? Es
lag in dieser grenzenlosen Indolenz Arthurs etwas, das jeden Schlag parierte
und ihm in manchen Augenblicken sogar ein geheimes Uebergewicht über die
stolze, leidenschaftliche Frau gab, die sich nur zu oft von ihrem Temperamente
hinreißen ließ. Er war der tief Gedemütigte gewesen an jenem Abende, wo sie ihm
mit so vernichtender Offenheit die Wahrheit enthüllte; er war der im schwersten
Unrecht Befindliche heute, wo sie ihm zeigte, wie falsch er seinen und ihren
Retter beurteilt, und beide Male hatte er ihr in einer Art gegenübergestanden,
die sich nicht ohne weiteres mit Verachtung abthun und niederschmettern ließ.
Sie wollte das nicht anerkennen und sie wollte es sich auch nicht eingestehen,
wie es sie verletzte, daß er seit jener Erklärung zwischen ihnen nicht den
leisesten Versuch mehr gemacht hatte, das wahrhaft eisige Verhältnis auch nur
mit einem Worte zu mildern. Freilich hätte sie jeden solchen Versuch mit dem
verächtlichsten Stolze zurückgewiesen, der ihr nur zu Gebote stand, aber daß
sie gar nicht in den Fall kam, dies zu thun, daß er sich nie die Mühe nahm,
auch nur einen Schritt über das hinauszugehen, was die Konvenienz verlangte,
das reizte sie wider ihren Willen. Eugenie pflegte sonst schnell fertig zu sein
mit ihrer Liebe wie mit ihrem Haß, und dem Gatten gegenüber war ihre Empfindung
entschieden, noch ehe sie ihm die Hand reichte – aber es ließ sich auf ihn nun
einmal nicht aus so unerreichbarer Höhe niedersehen, wie auf seinen Vater. Die
junge Frau fühlte das dunkel, wenn sie sich auch keine Rechenschaft darüber
geben konnte, wodurch er dieses Gefühl erzwang.

Arthur war eben im Begriff, den Korridor zu durchschreiten, als er dem Direktor
und dem Oberingenieur begegnete, die beide, noch durch eine Besprechung mit
Berkow zurückgehalten, erst jetzt im Begriff standen, das Haus zu verlassen;
der junge Berkow blieb plötzlich stehen.

»Darf ich fragen, Herr Direktor, weshalb die Weigerung Hartmanns, die ihm
ausgesetzte Summe anzunehmen, zuerst und allein der gnädigen Frau gemeldet
wurde, während ich kein Wort davon erfuhr?« fragte er scharf.

»Mein Gott!« fagte der Direktor etwas verlegen, »ich wußte nicht, daß Sie
irgend welchen Wert darauf legten, Herr Berkow. Sie lehnten jedes persönliche
Eingehen in diese Angelegenheit so entschieden ab, während die gnädige Frau von
Anfang an ein so großes Interesse dafür kundgab, daß ich mich verpflichtet
glaubte –« »So?« unterbrach ihn Arthur, wieder mit dem leichten, nervösen
Zucken seiner Lippen, »nun, die Wünsche der gnädigen Frau müssen allerdings
befolgt werden, aber ich möchte Sie denn doch ersuchen, mich bei dergleichen
Geschäftsangelegenheiten,« er legte einen Nachdruck auf das letzte Wort, »nicht
so völlig zu übergehen, wie es diesmal der Fall war. Ich wünsche in Zukunft
gleichfalls und zuerst davon unterrichtet zu werden, ich bitte Sie ganz
entschieden darum.«

Damit ließ er den verblüfften Beamten stehen und ging in seine Zimmer hinüber.
Der Direktor sah seinen Kollegen an. »Was sagen Sie dazu?« Der Oberingenieur
lachte: »Es geschehen Zeichen und Wunder! Herr Arthur fängt an, sich um
Geschäftssachen zu kümmern! Herr Arthur verlangt ›ganz entschieden‹ etwas! Das
ist allerdings noch nicht dagewesen, so lange ich ihn kenne.«

»Aber dies ist ja ganz und gar keine Geschäftsangelegenheit!« rief der Direktor
ärgerlich. »Es ist eine reine Privatsache, und ich kann mir auch denken, wie
die Geschichte zusammenhängt. Hartmann wird sich der gnädigen Frau gegenüber
wohl wieder in seiner bekannten liebenswürdigen Art benommen haben. Ich fand es
gleich bedenklich, daß sie ihn rufen lassen wollte – der mit seiner
Unbändigkeit und Rücksichtslosigkeit im Salon! Er ist imstande gewesen, ihr ins
Gesicht zu sagen, was er mir heute morgen auf dem Bureau sagte: er brauche
keine Bezahlung und habe sein Leben nicht für Geld in die Schanze geschlagen.
Die gnädige Frau wird empört darüber sein und der junge Herr gleichfalls, und
von Herrn Berkow werde ich auch wohl einige Artigkeiten anzuhören bekommen,
weil ich diese Audienz überhaupt zugelassen habe.«

»Nun, es wäre das erste Mal, daß Herr Arthur über etwas empört ist, was seine
junge Frau angeht,« meinte der Kollege gleichmütig, während sie zusammen die
Treppe hinunterstiegen. »Ich finde, daß die Gletscheratmosphäre, die in dieser
Ehe herrscht, allmählich anfängt, sich auf die ganze Umgebung auszudehnen. Man
spürt die Eisregion, sobald man nur in ihre Nähe kommt. Meinen Sie das nicht
auch?«

»Ich fand, daß Frau Berkow heute hinreißend schön aussah! Sie war allerdings
etwas sehr kühl, etwas sehr vornehm, aber doch ganz hinreißend schön!«

Der Oberingenieur machte eine komische Gebärde des Entsetzens.

»Um des Himmels willen! Sie fallen ja ganz in den Stil Wilbergs, gut, daß Sie
bereits in den Fünfzigern stehen! Apropos Wilberg! Der schwimmt bereits ganz
und gar in romantischer Anbetung, aber ich glaube nicht, daß diese und seine
unvermeidlichen Verse höheren Ortes Eifersucht erwecken. Herr Arthur scheint so
wenig geneigt, seiner schönen Frau Anbetung zu widmen, als sie, solche
anzunehmen. Ich kann mir nicht helfen, es werden ja täglich Konvenienzehen
geschlossen, aber ich habe bei dieser immer das Gefühl, als könnte sie nicht
den gewöhnlichen Verlauf nehmen, als läge unter all dem Gletschereis so etwas
wie ein Vulkan verborgen, der eines schönen Tages mit Donner und Blitz
losbricht und uns ein Stückchen Erdbeben und ein Stückchen Weltuntergang
erleben laßt. Freilich, ›das wäre doch etwas Poesie in dieser öden Steppe des
Alltagslebens!‹ würde Wilberg sagen, vorausgesetzt nämlich, daß die Eruption
ihn und seine Guitarre verschont! Aber da sind wir unten. Glück auf, Herr
Kollege!« Mehr als vier Wochen waren seit der Festlichkeit vergangen, aber Herr
Berkow schien bei der »Ueberraschung seiner Kinder«, wie er seinen allerdings
etwas frühen Besuch bei den Neuvermählten nannte, keineswegs die gehoffte
Freude gefunden zu haben; er war bereits nach einigen Tagen wieder nach der
Residenz zurückgekehrt, wo allerdings eine große Last von Geschäften auf ihn
harrte. Erst jetzt wurde er zu einem zweiten, diesmal längeren Aufenthalte hier
erwartet. In dem Leben des jungen Paares hatte sich inzwischen nichts
verändert, nur daß es womöglich noch getrennter, noch kälter und
aristokratischer war, als im Anfange. Man schien auf beiden Seiten gleich sehr
das Ende dieser »Flitterwochen« herbeizusehnen, die man sich nun einmal
vorgenommen hatte, hier in der Landeinsamkeit zuzubringen, bis der Sommer eine
größere Reise möglich machte, von der man dann im Herbste in die Residenz
zurückkehren wollte, um dort den ständigen Aufenthalt zu nehmen. Der künftige
Haushalt wurde bereits von seiten Berkows mit verschwenderischem Aufwande
eingerichtet.

Es war nach eben vollendeter Frühschicht, als Ulrich Hartmann nach dem Hause
seines Vaters zurückkehrte, aber er war diesmal genötigt, seinen sonst raschen
Schritt bedeutend zu mäßigen, denn an seiner Seite ging Herr Wilberg, der,
gleichfalls vom Bureau kommend, ihn glücklich abgefangen und sich ihm
angeschlossen hatte. Es war immerhin auffallend, einen der Beamten in solcher
Vertraulichkeit mit dem Steiger Hartmann zu sehen, der sich sonst in jenen
Kreisen nicht der geringsten Sympathie erfreute, und noch auffallender, daß
diese Vertraulichkeit gerade von Herrn Wilberg ausging, wenn man nicht die alte
Lehre von den Extremen, die stets einander suchen, als Erklärung gelten lassen
wollte – aber hier lag doch noch etwas andres vor. Der Oberingenieur wußte
freilich nicht, was er wieder mit seinen Spöttereien angerichtet hatte, aber
seine lediglich als Spott hingeworfene Aeußerung von dem interessanten
Balladenstoff war leider nur auf einen allzu empfänglichen Boden gefallen.
Wilberg war im vollen Ernste daran, den Stoff poetisch zu verarbeiten, nur daß
er sich noch im Zweifel befand, ob das zu schaffende Meisterwerk Ballade, Epos
oder Drama werden würde; vorläufig stand nur eines fest, daß es die sämtlichen
Vortrefflichkeiten dieser drei Dichtungsarten in sich vereinen werde. Zum
Unglück für Ulrich aber hatte dessen energische und mutvolle That den
angehenden Dichter auf die Idee gebracht, daß der junge Retter sich
außerordentlich zu einem tragischen Helden eigne, und er lief ihm deshalb auf
Schritt und Tritt nach, um diesen höchst interessanten Charakter zu studieren.
Als dieser sich nun gar noch beikommen ließ, die ihm angebotene bedeutende
Belohnung mit einem Stolze auszuschlagen, der selbst den Direktor kleinlaut
machte, da wuchs der romantische Nimbus in den Augen Wilbergs zu einer Höhe,
die nichts zu erschüttern vermochte, selbst nicht die rücksichtsloseste
Grobheit von seiten des Bewunderten und die scharfen Bemerkungen der
Vorgesetzten, die diese Vertraulichkeit nicht gerade gern sahen. In der That
zeigte sich Ulrich sehr wenig entgegenkommend bei den »Studien«, die man an ihm
machte; er versuchte oft genug ungeduldig die ihm aufgedrungene Gesellschaft
abzuschütteln, wie man etwa eine lästige Fliege abschüttelt, aber das half ihm
wenig. Herr Wilberg hatte sich nun einmal in den Kopf gesetzt, einen Helden in
ihm zu sehen, allerdings einen rauhen, wilden, unbändigen Helden, und je ärger
er sich in dieser Hinsicht benahm, desto entzückter war jener; sein
Charakterbild sich so klar entwickeln zu sehen, desto eifriger studierte er an
ihm herum. Der junge Bergmann zuckte schließlich die Achseln und ließ das
Unvermeidliche über sich ergehen; endlich that die Gewohnheit das ihrige, so
daß die beiden doch immerhin zu einer Art von Vertraulichkeit gelangten, bei
der allerdings das Respektverhältnis übel fortkam.

Der Wind blies noch ziemlich kalt von Norden her. Herr Wilberg knüpfte
vorsichtig seinen Paletot zu und schlang die Enden seines dicken wollenen
Shawls sorgfältig ineinander, während er seufzend sagte:

»Sie sind doch ein glücklicher Mensch, Hartmann, mit Ihrer Riesennatur und
Ihrer Riesengesundheit. Das fährt die Schachte herauf und herunter, von der
Hitze in die Kälte, und steht dann wieder in dem scharfen Winde hier oben,
während ich mich ängstlich vor jedem Temperaturwechsel hüten muß. Und dabei bin
ich so nervös, so angegriffen, so reizbar – das kommt davon, wenn der Geist den
Körper allzusehr beherrscht! Ja, Hartmann, es kommt von dem Uebermaße der
Gefühle und Gedanken!«

»Ich glaube, Herr Wilberg, es kommt von Ihrem ewigen Theewassertrinken,« meinte
Ulrich mit einem halb mitleidigen Blicke auf den kleinen, schwächlichen
Beamten. »Wenn Sie morgens und abends immer nur das dünne, heiße Zeug
schlucken, kommen Sie nie zu Kräften.« Wilberg sah mit unendlicher
Ueberlegenheit an seinem Ratgeber in die Höhe. »Das verstehen Sie nicht,
Hartmann! Ich könnte unmöglich eine so derbe Kost wie Sie ertragen; meine
Konstitution ist nicht danach, und überdies ist der Thee ein höchst
ästhetisches Getränk. Er belebt mich; er regt mich an, wenn ich das gemeine
Tagewerk hinter mir habe und abends in stillen Stunden die Muse sich mir naht
–«

»Sie meinen, wenn Sie Verse machen?« unterbrach ihn Ulrich trocken. »Also dazu
brauchen Sie den Thee? Nun, es wird auch danach!«

Es war ein Glück, daß dem schwer beleidigten Dichter in diesem Moment gerade
ein Reim durch den Kopf ging, den er festzuhalten strebte; er überhörte auf
diese Weise die Ungezogenheit seines Begleiters gänzlich und wandte sich in der
nächsten Minute wieder ganz freundlich zu ihm.

»Ich habe eine Bitte an Sie, Hartmann, ein Verlangen, eine Forderung!« sagte
er, sich im regelrechten Klimax steigernd, »die Sie mir gewähren müssen um
jeden Preis. Sie sind im Besitze eines Gegenstandes, der für Sie völlig wertlos
ist und der mich zum Glücklichsten der Sterblichen machen würde; Sie müssen ihn
mir abtreten.«

»Was muß ich Ihnen abtreten?« fragte Ulrich, der wie gewöhnlich, wenn Wilberg
sprach, nur halb hingehört hatte, mit gleichgültiger Miene.

Herr Wilberg errötete, seufzte, blickte zu Boden, seufzte zum zweitenmal und
hielt es nach diesen Vorbereitungen für passend, mit der Sprache vorzugehen.

»Sie werden sich des Tages erinnern, an dem Sie die gnädige Frau retteten. Ach,
Hartmann, es ist ewig schade, daß Sie so gar kein Verständnis für die Poesie
dieser Situation haben; wenn ich an Ihrer Stelle gewesen wäre! Doch lassen wir
das! Die gnädige Frau bot Ihnen ihr eigenes Taschentuch an, als sie Sie bluten
sah. Sie behielten es in der Hand, weil sofort Hilfe von andrer Seite
herbeikam. Mein Gott, Sie können solch ein Ereignis doch unmöglich vergessen
haben!«

»Nun, was ist's mit dem Tuche?« fragte Ulrich, der plötzlich aufmerksam
geworden war.

»Ich wünsche es zu besitzen,« murmelte Wilberg, melancholisch die Augen
niederschlagend. »Fordern Sie von mir, was Sie wollen! aber überlassen Sie mir
dieses teure Andenken von einer Frau, die ich anbete!«

»Sie?« rief Ulrich mit einem Tone, daß sein Begleiter zurückprallte und sich
ängstlich umsah, ob niemand in der Nähe sei.

»Schreien Sie doch nicht so, Hartmann! Sie brauchen sich durchaus nicht zu
entsetzen, daß ich die Gemahlin unsres zukünftigen Chefs anbete. Das ist etwas
ganz andres, als was Sie gewohnt sind, sich unter Liebe vorzustellen; das ist –
ja, Sie wissen freilich nicht, was platonische Liebe heißt.«

»Nein!« entgegnete der junge Bergmann kurz, seinen Schritt beschleunigend und
augenscheinlich beflissen, das Gespräch abzubrechen.

»Sie können das auch unmöglich begreifen!« erklärte Herr Wilberg mit
unendlicher Selbstzufriedenheit, »denn Sie können und werden sich nie zu der
erhabenen Reinheit von Gefühlen aufschwingen, deren nur die höchste Bildung
fähig ist, von Gefühlen, die ohne jede Hoffnung, ja selbst ohne Wunsch, sich
nur mit stummer seliger Anbetung aus der Ferne begnügen. Oder was meinen Sie
denn, daß man anders thun könnte, wenn man eine Frau liebt, die nun einmal
einem andern angehört?«

»Man überwindet's eben!« sagte Ulrich dumpf, »oder –«

»Oder?«

»– man schlägt den andern nieder.«

Herr Wilberg retirierte mit außerordentlicher Schnelligkeit nach der andern
Seite des Weges, wo er im vollsten Entsetzen stehen blieb.

»Welche Roheit! Welche haarsträubenden Grundsätze! Also mit Mord und Totschlag
würden Sie Ihre Liebe beweisen? Sie sind ein entsetzlicher Mensch, Hartmann,
und Sie sagen das mit einem Tone, einem Blicke – die gnädige Frau hat ganz
recht, wenn sie Sie eine unbändige Naturgewalt nennt, die –«

»Wer nennt mich so?« unterbrach ihn Ulrich heftig und finster blickend.

»Die gnädige Frau! ›Eine wilde ungebändigte Naturgewalt‹ hat sie gesagt! Ein
höchst geistreicher Ausspruch und unendlich zutreffend in diesem Falle.
Hartmann« – der junge Beamte wagte es allmählich, wenn auch noch ziemlich
schüchtern, sich seinem Begleiter wieder zu nähern – »Hartmann, ich wollte
Ihnen alles verzeihen, alles, sogar das, was Sie eben gesagt haben; aber was
ich Ihnen nicht verzeihe, das ist Ihr abscheuliches Benehmen der gnädigen Frau
gegenüber. Haben Sie denn allein keine Augen für diese Schönheit und Anmut, die
selbst die rohesten Ihrer Kameraden entwaffnet, daß Sie ihren Anblick scheuen,
als brächte er Ihnen irgend ein Unglück? Wenn ihr Wagen nur in der Ferne
sichtbar wird, kehren Sie um und weichen ihm aus; wenn sie vorüberreitet,
treten Sie ins erste beste Haus, und ich wette, Sie machen nur deshalb den
täglichen Umweg bei der Wohnung des Direktors vorüber, weil Sie ihr drüben am
Parkgitter einmal begegnen könnten und dann in die Notwendigkeit kämen, sie
grüßen zu müssen. O, über diesen starren Klassenhaß, der selbst die Frauen
nicht verschont! Ich wiederhole es Ihnen, Sie sind ein entsetzlicher Mensch!«

Ulrich schwieg; er ließ wider seine Gewohnheit die Vorwürfe über sich ergehen,
ohne auch nur eine Silbe zu erwidern, und bestärkte Herrn Wilberg dadurch in
dem glücklichen Wahne, daß seine Vorstellungen doch endlich einmal etwas
genutzt hätten. Ermutigt dadurch, begann er von neuem:

»Um nun aber auf den Hauptgegenstand zurückzukommen – das Taschentuch –«

»Was weiß ich, wo das Ding geblieben ist!« unterbrach ihn Ulrich rauh. »Es wird
verloren gegangen sein, oder die Martha wird es zurückgegeben haben. Ich weiß
nichts davon!«

Wilberg war im Begriff, außer sich zu geraten über die Gleichgültigkeit, mit
der man einen in seinen Augen so unendlich kostbaren Gegenstand behandelte, als
er auf einmal Martha erblickte, die vor dem Hause des Schichtmeisters stand,
dem man sich inzwischen genähert hatte. Wie ein Stoßvogel schoß der junge
Beamte auf sie zu und begann sie zu fragen, wo das fragliche Tuch geblieben
sei, ob sie es wirklich zurückgegeben habe, ob es nicht möglicherweise noch
irgendwo vorhanden sei. Das Mädchen schien ihn anfangs nicht zu verstehen; als
sie aber begriff, um was es sich handelte, verfinsterte sich ihr Gesicht
auffallend.

»Das Tuch ist noch da!« sagte sie bestimmt. »Ich dachte es gut zu machen, als
ich es eines Tages vornahm und von dem Blute reinigte; aber Ulrich gebärdete
sich ja wie ein Wüterich, daß ich es ihm auch nur angerührt hatte. Er hat es in
seiner Lade.« »Ah, es war also nur ein Vorwand, um mir das Gewünschte zu
verweigern!« rief Wilberg gekränkt und mit einem Blicke des Vorwurfs auf
Ulrich, der mit verbissenem Aerger zugehört hatte und jetzt beinahe höhnisch
sagte:

»Geben Sie sich nur zufrieden, Herr Wilberg! das Tuch bekommen Sie doch nicht!«

»Und weshalb nicht, wenn ich fragen darf?«

»Weil ich es behalte!« erklärte Ulrich lakonisch.

»Aber, Hartmann –«

»Wenn ich einmal ›nein‹ gesagt habe, dann bleibt es dabei; das wissen Sie doch,
Herr Wilberg!«

Wilberg hob Augen und Hände zum Himmel empor, als wolle er diesen zum Zeugen
der ihm widerfahrenen Beleidigung anrufen, aber plötzlich sanken seine Arme
schlaff hernieder und er selber schnellte ebenso plötzlich in die Höhe, als
eine Stimme hinter Martha sagte:

»Können Sie mir nicht Auskunft geben, liebes Kind – Ah, Herr Wilberg! ich störe
wohl eine lebhafte Unterhaltung?«

Der Angeredete stand sprachlos, aber mindestens ebensosehr vor Verzweiflung als
vor Entzücken über diese unerwartete Begegnung, denn ihn überkam das
vernichtende Bewußtsein, daß er vor der gnädigen Frau, die ihn bisher immer nur
im feinsten Gesellschaftsanzuge gesehen hatte, sich jetzt im blauen Paletot,
grünem Shawl und einer von dem scharfen Winde arg geröteten Nasenspitze
präsentieren müsse. Er wußte, wie unvorteilhaft ihm diese
Farbenzusammenstellung zu Gesicht ließ, und hatte sich erst vor einer Stunde
feierlichst gelobt, wenigstens den grünen Shawl durch einen kleidsameren zu
ersetzen, und nun führte ihn der tückische Zufall so vor die Augen seines
Ideals! Herr Wilberg wünschte sich in die tiefsten Tiefen der Schachte und
behielt nichtsdestoweniger noch Besinnung genug, sich über Hartmann zu ärgern,
der noch mit dem ganzen Staube der Arbeit auf den Kleidern dicht vor der
gnädigen Frau stand, und noch dazu wie eine Bildsäule dastand, ohne sich auch
nur zu regen.

Eugenie war den Weg entlang gekommen, der an dem Hause vorüberführte, und
unbemerkt in das Gärtchen getreten, wo sie zunächst nur das junge Mädchen
bemerkt hatte. Sie erhielt vorläufig keine Antwort auf ihre letzte Frage; die
beiden Männer schwiegen, bis Martha das Wort nahm; sie hatte nur einen einzigen
Blick auf ihren Vetter geworfen bei dem plötzlichen Erscheinen der Dame, und
wandte sich jetzt rasch zu ihr:

»Wir redeten gerade von dem Spitzentuche, das die gnädige Frau damals zum
Verbinden hergab, und das noch immer nicht zurückgegeben ist.«

»Ah so, mein Tuch!« sagte Eugenie gleichgültig. »Das hatte ich in der That ganz
vergessen, aber da Sie es so sorgfältig aufbewahrt haben, mein Kind, so geben
Sie es mir zurück!«

»Ich nicht, Ulrich hat es!« Marthas Blick flog wieder zu ihm hinüber, so
finster forschend, wie das erste Mal, und auch Eugenie schaute etwas befremdet
auf den jungen Mann hin, der noch nicht einmal gegrüßt hatte. »Nun denn Sie,
Hartmann! Oder wollen Sie es mir nicht zurückgeben?«

Herr Wilberg hatte von neuem Gelegenheit, sich über Ulrichs »abscheuliches
Betragen« zu ärgern, denn dieser stand noch immer unbeweglich da, die Stirn
finster zusammengezogen, die Lippen fest aufeinandergepreßt, kurz, mit dem
Ausdrucke jenes starren Widerstandes, mit dem er sich einst beim Eintritt in
den Salon gewaffnet. Man sah es ja, daß er den Haß gegen die junge Gemahlin
seines Chefs erst förmlich niederkämpfen mußte, aber diesmal siegte doch seine
bessere Natur. Herr Wilberg beobachtete es ganz deutlich, wie bei dem ersten
Tone jener Stimme ihn die Scham über sein Benehmen durchzuckte, wie sie ihm
glühend rot bis an die Stirn emporstieg und sogar seiner Haltung das
Feindselige, Trotzige nahm. Jedenfalls war auch die vorhergegangene
Strafpredigt nicht ohne Wirkung geblieben, wie hätte sonst dieser eisenköpfige
Hartmann, dem nichts mit Güte oder Gewalt abzuzwingen war, sich auf eine bloße
Frage hin in stummen Gehorsam gefügt, wie jetzt, wo er ins Haus ging und
bereits nach Verlauf von einigen Minuten mit dem Tuche in der Hand wieder
zurückkam.

»Hier, gnädige Frau.«

Eugenie steckte das Tuch zu sich, auf das sie nicht den geringsten Wert zu
legen schien.

»Und nun, Herr Wilberg, da ich Sie hier finde, können Sie mir wohl die beste
Auskunft geben. Ich habe zum erstenmal den Weg hier entlang genommen und finde
die Brücke, die zum Parke führt, durch ein Gitter geschlossen. Ist es nicht zu
öffnen und muß ich den Umweg zurück durch die ganzen Werke nehmen?«

Sie wies auf die nur wenige Schritt entfernte Brücke, die über einen kleinen
Graben führte, der den Park nach dieser Seite hin umschloß, und die in der That
durch ein Eisengitter gesperrt war. Herr Wilberg befand sich in Verzweiflung.
Das Gitter war wirklich verschlossen; man wollte den Park damit für die
Arbeiter, deren Wohnungen zum Teil auf dieser Seite lagen, unzugänglich machen,
aber der Gärtner hatte den Schlüssel, Wilberg wollte eilen, fliegen, um ihn
herbeizuschaffen, wenn die gnädige Frau sich entschließen könnte, so lange zu
warten, bis –

»O, nicht doch!« unterbrach ihn Eugenie, ein wenig ungeduldig. »Dann hätten Sie
ja zweimal den Umweg zu machen, den ich vermeiden will, und das Warten möchte
doch etwas zu lange dauern. Ich ziehe es vor, umzukehren.«

Wilberg wollte das nicht zugeben; er bat und beschwor die gnädige Frau, ihm
doch das Glück dieses Ritterdienstes zu gönnen, als er mitten in seiner
wohlgesetzten Rede durch ein lautes Krachen unterbrochen wurde.

Ulrich hatte sich inzwischen dem Gitter genähert und es mit beiden Händen
erfaßt. Er schüttelte die Eisenstangen jetzt mit solcher Gewalt, daß Schloß und
Riegel ächzten. Als sie dennoch nicht sofort nachgaben, flog ein zorniges
Aufleuchten über die Züge des jungen Arbeiters; ein energischer Fußtritt brach
den letzten Widerstand des allerdings nicht mehr ganz neuen Verschlusses – die
Thür sprang auf.

»Um Gottes willen, Hartmann, was machen Sie denn!« rief Wilberg erschrocken.
»Sie verderben ja das ganze Schloß! Was wird Herr Berkow sagen!«

Ulrich gab ihm keine Antwort. Er stieß die Thür vollends auf und wandte sich
dann ruhig zurück.

»Der Weg ist offen, gnädige Frau.«

Eugenie sah nicht halb so bestürzt aus wie der junge Beamte, als sie den so
ungestüm geöffneten Weg betrat; sie lächelte sogar.

»Ich danke Ihnen, Hartmann, und was das verdorbene Schloß betrifft, Herr
Wilberg, so machen Sie sich keine Sorge deswegen, ich übernehme die
Verantwortung. Aber da die Thür einmal offen ist – wollen Sie nicht auch den
kürzeren Weg durch den Park nehmen?«

Welch ein Anerbieten! Herr Wilberg eilte nicht, er stürzte, er flog an die
Seite der gnädigen Frau und zermarterte in der Eile sein Gehirn, um nun auch
sogleich auf ein möglichst interessantes und geistreiches Gesprächsthema zu
stürzen, aber er war gezwungen, zunächst ein sehr prosaisches zu beginnen, da
Eugenie den Kopf zurückwandte, wieder mit jenem ernsten, nachsinnenden Blick,
der schon einmal vergebens versucht hatte, das widerspruchsvolle und ihr völlig
rätselhafte Wesen jenes Mannes zu durchdringen.

»Eine wahre Berserkerkraft hat dieser Hartmann und eine Berserkerwut dazu!
Zertrümmert er da ohne weiteres Schloß und Riegel, nur –« »Nur um mir einen
bequemeren Weg zu bahnen,« ergänzte Eugenie, mit leiser Ironie auf ihren
Begleiter blickend.

»Nicht wahr, Herr Wilberg, einer so gewaltsamen Höflichkeit hätten Sie sich
nicht schuldig gemacht?«

Herr Wilberg protestierte eifrig gegen eine solche Zumutung. Wie die gnädige
Frau denn glauben könne, er werde sich so ungestüm an fremdem Eigentum
vergreifen, noch dazu in ihrer Gegenwart, nimmermehr! Aber die gnädige Frau
hörte dieser Versicherung mit auffallender Zerstreutheit zu, und es gelang ihm
während des ganzen Weges nicht, ihre Aufmerksamkeit zu fesseln, so viel Mühe er
sich auch damit gab.

Hartmann hatte das Gitter wieder angelehnt und war langsam nach dem Hause
zurückgekehrt. Vor der Thür desselben aber blieb er stehen und blickte
unverwandt nach dem Parke hinüber, in dessen Alleen die beiden Gestalten soeben
verschwanden. –

»Ich dächte, Ulrich, wenn du einmal ›nein‹ gesagt hättest, so bliebe es dabei!«

Der junge Mann wandte sich hastig um und ein finsterer Blick glitt über Martha
hin, die an seiner Seite stand.

»Was geht das dich an?« fragte er unfreundlich.

»Mich? Nichts! Schau nicht so finster drein, Ulrich; du bist mir böse, weil ich
die gnädige Frau an das Tuch erinnert habe, aber es gehört ihr doch nun einmal,
und was willst du denn auch mit dem zarten weißen Dinge anfangen? Du kannst es
ja nicht einmal anrühren, wenn du von der Arbeit kommst, – angesehen hast du es
freilich genug.«

Es lag ein leiser, aber doch unverkennbarer Hohn in der Stimme des Mädchens,
und auch Ulrich mußte ihn herausfühlen, denn er fuhr heftig auf.

»Laß mich in Ruhe mit deinem Spotten und deinem Spionieren! Ich sage dir,
Martha –«

»Nun, was gibt es denn da draußen? Zankt ihr euch etwa?« tönte die Stimme des
Schichtmeisters dazwischen, der jetzt gleichfalls in die Thür trat.

Ulrich kehrte sich grollend ab, aber er schien keine Lust zu haben, den Streit
fortzusetzen, während Martha, ohne dem Oheim eine Antwort zu geben, an ihm
vorüber ins Haus eilte.

»Was hat denn das Mädchen?« fragte der Schichtmeister, verwundert ihr
nachsehend, »und was war denn zwischen euch beiden? Hast du sie wieder einmal
rauh angelassen?«

Ulrich warf sich mit einer trotzigen Bewegung auf die Bank nieder.

»Ich lasse mir nicht vorhalten, was ich thun und lassen soll, am wenigsten von
der Martha!«

»Nun, die thut dir doch gewiß nichts zu nahe!« meinte der Vater ruhig.

»Mir nicht? Warum gerade mir?«

Der Schichtmeister sah seinen Sohn an und zuckte die Achseln. »Höre, Junge,
hast du keine Augen im Kopfe, oder willst du es nicht wissen? Freilich, du hast
dich ja niemals um die Frauenzimmer gekümmert, und da ist's am Ende kein
Wunder, wenn du sie ganz und gar nicht begreifst.« »Was soll ich denn
begreifen?« fragte der junge Mann aufmerksam werdend.

Der Vater nahm die Pfeife aus dem Munde und blies eine Rauchmolke vor sich hin.
»Daß dich die Martha gern hat!« erwiderte er lakonisch.

»Die Martha? Mich?«

»Ich glaube wahrhaftig, er hat es noch nicht gewußt!« sagte der Schichtmeister
mit aufrichtiger Verwunderung. »So etwas muß ihm erst sein alter Vater sagen!
Aber das kommt davon, wenn man die Nase immer in Dinge steckt, die einem nur
den Kopf wirr machen! Weiß Gott, Ulrich, es wäre Zeit, daß du endlich einmal
all den andern Geschichten den Abschied gäbest und eine ordentliche Frau
nähmest, die dich auf bessere Gedanken bringt.«

Ulrich blickte nach dem Parke hinüber und seine Augen nahmen wieder den
starren, düsteren Ausdruck an, wie vorhin. »Du hast recht, Vater,« sagte er
langsam, »es wäre Zeit!«

Der Alte ließ vor Ueberraschung beinahe die Pfeife fallen. »Junge, das ist das
erste gescheite Wort, was ich von dir höre! Bist du endlich zu Verstande
gekommen? Ja, freilich ist es Zeit! Du kannst längst eine Frau ernähren und du
findest weit und breit keine hübschere, bravere, gescheitere, als die Martha.
Wie froh ich wäre, wenn aus euch beiden ein Paar würde, das brauche ich dir
doch nicht erst zu sagen. Ueberlege dir die Sache einmal!«

Der junge Mann war aufgesprungen und ging heftig auf und nieder. »Vielleicht
wär's das beste! Ein Ende muß doch einmal gemacht werden, es muß! das habe ich
heut erst wieder gesehen, also – je eher, je lieber!«

»Was hast du denn? Womit soll ein Ende gemacht werden?«

»Nichts, Vater, nichts! Aber du hast ganz recht, wenn ich erst eine Frau habe,
dann weiß ich auch, wo ich mit meinen Gedanken hingehöre. – Du glaubst also,
daß die Martha mich gern hat?«

»Geh hin und frage sie selbst!« rief der Schichtmeister lachend. »Meinst du
denn, daß ich das Mädchen noch im Hause hätte, wenn sie einen andern wollte?
Der fehlt es wahrhaftig nicht an Freiern! Ich weiß genug, die sie möchten, und
der Lorenz gibt sich nun schon seit Jahr und Tag vergebene Mühe. Er hat noch
immer kein Ja bekommen; du bekommst es noch heute, wenn du willst, verlaß dich
darauf!«

Ulrich hörte gespannt zu, aber trotz dieser für ihn doch so schmeichelhaften
Erklärung war nicht viel von Glück oder Befriedigung auf seinem Gesichte zu
lesen. Er sah aus, als zwinge er mit Gewalt irgend ein rebellisches Etwas
nieder, das ihn nicht zum Entschluß kommen lassen wollte, und es war auch etwas
Wildes, Krampfhaftes in dem jäh aufflammenden Entschluß, mit dem er sich jetzt
zum Vater wandte.

»Nun gut, wenn du meinst, daß ich keinen Abschlag bekomme, so – so will ich mit
der Martha sprechen.«

»Jetzt gleich?« fragte der Schichtmeister betroffen. »Aber, Ulrich, man freit
doch nicht so über Hals und Kopf, wenn man eine Viertelstunde vorher noch keine
Idee davon gehabt hat! Ueberlege dir die Sache doch erst.«

Ulrich machte eine ungeduldige Bewegung. »Wozu das lange Abwarten! Ich muß
wissen, woran ich bin. Laß mich hinein, Vater!«

Der Vater schüttelte den Kopf, aber er hatte viel zu große Furcht, der so
plötzlich gefaßte Entschluß könne seinem Sohne wieder leid werden, um ihn
ernstlich zurückzuhalten. In seiner Herzensfreude kümmerte es ihn wenig, wenn
die so sehnlichst gewünschte Verbindung in etwas ungewöhnlicher Art zu stande
kam; er beschloß im Gegenteil, ganz ruhig hier draußen zu bleiben, damit die
jungen Leute drinnen ungestört miteinander fertig werden könnten, denn er
kannte Ulrich genug, um zu wissen, daß eine unzeitige Einmischung seinerseits
jetzt alles verderben würde.

Der junge Mann war inzwischen rasch, als wolle und dürfe er sich auch nicht
eine Minute Zeit zum Besinnen gönnen, durch den Hausflur geschritten und hatte
die Thür zur Wohnstube geöffnet. Martha saß am Tisch, die sonst so fleißigen
Hände müßig im Schoße; sie schaute nicht auf, als er eintrat, und schien sich
auch nicht darum zu kümmern, daß er dicht neben ihrem Stuhle stehen blieb;
desto besser sah er, daß sie geweint hatte.

»Trägst du es mir nach, Martha, daß ich vorhin wieder einmal aufgefahren bin?
Es thut mir leid – was siehst du mich so an?«

»Weil es das erste Mal ist, daß dir das leid thut! Du hast sonst wenig danach
gefragt, wie ich's nehme – so laß es auch heut.«

Der Ton klang kalt und abweisend genug, aber Ulrich ließ sich dadurch nicht
zurückscheuchen. Die Enthüllungen des Vaters mußten trotz alledem doch mächtig
auf seine störrische Natur gewirkt haben, denn seine Stimme klang ungewöhnlich
mild, als er entgegnete:

»Ich weiß, daß ich ein ganzes Teil schlimmer bin, als die andern, aber ich
kann's nun einmal nicht ändern. Du mußt mich schon nehmen, wie ich gerade bin,
und vielleicht machst du auch noch etwas Besseres aus mir.«

Das Mädchen hatte schon beim ersten Ton befremdet aufgeblickt, und in seinem
Gesichte mußte wohl etwas Ungewöhnliches liegen, denn sie machte eine heftige
Bewegung, um aufzustehen. Ulrich hielt sie fest.

»Bleib hier, Martha! Ich habe mit dir zu reden; ich wollte dich fragen – nun,
viele Worte kann ich nicht machen, und das braucht's ja auch nicht zwischen
uns. Wir sind Geschwisterkinder, sind seit Jahren zusammen in einem Hause; du
wirst am besten wissen, was du von mir zu halten hast, und du weißt auch, daß
ich dich immer gern gehabt habe, trotz alles Streitens – willst du meine Frau
werden, Martha?«

Die Werbung kam so gewaltsam, so stürmisch und heftig heraus, wie es in dem
Wesen des Freiers lag. Er atmete tief auf, als sei mit dem entscheidenden Worte
auch eine Last von seiner Brust herunter. Martha saß noch immer unbeweglich vor
ihm; ihre sonst so blühende Gesichtsfarbe war einer tiefen Blässe gewichen,
aber sie schwankte und zögerte auch nicht einen Moment lang, als sie ein
leises, freilich halb ersticktes Nein hervorstieß.

Ulrich glaubte nicht recht gehört zu haben. »Nicht?«

»Nein, Ulrich, ich will nicht!« wiederholte das Mädchen tonlos, aber fest.

Der junge Mann richtete sich beleidigt auf. »Nun, dann freilich hätte ich die
ganze Rede sparen können! Der Vater hat sich also geirrt und ich dazu. Nichts
für ungut, Martha!«

Durch die kurze Abweisung in seinem Mannesstolze arg verletzt, war er im
Begriff, die Stube zu verlassen, als ein Blick auf Martha ihn zwang, zu
bleiben. Sie hatte sich erhoben und mit beiden Händen die Lehne des Stuhles
gefaßt, als müsse sie sich daran halten. Kein Wort der Erwiderung oder der
Erklärung kam über ihre Lippen, aber diese Lippen bebten so heftig und in dem
bleichen Gesichte zuckte ein so unnennbares Weh, daß Ulrich eine Ahnung
überkam, sein Vater könne trotz alledem recht haben.

»Ich glaubte, du hättest mich gern, Martha!« sagte er mit leisem Vorwurf.

Sie wandte sich mit einer heftigen Bewegung weg von ihm und verbarg das Gesicht
in den Händen, aber er hörte einen Laut, der wie mühsam unterdrücktes
Schluchzen klang.

»Ich hätte es mir denken können, daß ich dir zu rauh, zu wild bin. Du fürchtest
dich davor und meinst, es könnte nach der Heirat noch schlimmer damit werden –
an dem Lorenz wirst du freilich einen bessern Mann haben, der dir in allen
Stücken den Willen thut.«

Das Mädchen schüttelte den Kopf und kehrte ihm jetzt auch langsam das Gesicht
wieder zu. »Ich fürchte mich nicht vor dir, wenn du auch oft rauh und wild
bist. Ich weiß, du kannst nicht anders, und ich hätte dich genommen, wie du
warst, und vielleicht gern genommen. Aber so will ich dich nicht, Ulrich, wie
du jetzt bist, wie du bist seit dem Tage, wo – die gnädige Frau herkam.«

Ulrich zuckte zusammen; eine flammende Röte schlug auf einmal in seinem
Gesichte auf. Er wollte auffahren, wollte ihr heftig Schweigen gebieten und
brachte doch keine Silbe über die Lippen.

»Der Oheim meint, du kümmertest dich um niemand, weil du ganz andre Gedanken im
Kopfe hättest,« fuhr Martha immer erregter fort, »ja wohl, ganz andre Gedanken!
Um mich hast du dich auch nie gekümmert, und jetzt kommst du auf einmal und
willst mich zur Frau haben! Du brauchst wohl jemand, der dir die ›Gedanken‹
forttreibt, nicht wahr, Ulrich? Und dazu ist dir die nächste beste recht, dazu
bin ich dir gut genug? Aber soweit ist's denn doch noch nicht, daß ich dazu
tauge. Und wenn ich dich lieb gehabt hätte mehr als alles in der Welt, und wenn
es mir ans Leben ginge, daß ich von dir lassen muß – lieber den Lorenz, lieber
jeden andern jetzt, nur dich nicht!«

Es war ein Ausbruch furchtbarer Leidenschaftlichkeit bei dem sonst so ruhigen
Mädchen. An dem Sturme, den er in ihr entfesselt, hätte Ulrich empfinden
können, wie tief er ihr im Herzen saß, vielleicht empfand er es auch wirklich,
aber das nahm die Wolke nicht von seiner Stirn und nicht den flammenden Schein,
der dunkler wurde bei jedem ihrer Worte. Er hatte keine Erwiderung darauf, und
als sie jetzt in ein lautes Weinen ausbrach, da stand er stumm neben ihr, ohne
ein Wort des Trostes oder der Beruhigung. So vergingen einige Minuten in
qualvollem Schweigen. Martha lag mit Kopf und Armen über den Tisch hingeworfen.
Man hörte nur ihr krampfhaftes Schluchzen und dazwischen das einförmige Ticken
der alten Wanduhr. Endlich beugte sich Ulrich zu ihr hinab; seine Stimme war
nicht mehr rauh und heftig, aber auch nicht milde; es lag in ihr nur ein
dumpfes Schmerzgefühl.

»Laß gut sein, Martha! Ich dachte, es sollte besser werden, wenn du mir hilfst;
vielleicht wäre es auch nur schlimmer geworden, und du hast ganz recht, wenn du
es darauf hin nicht mit mir wagen willst. So bleibt es denn beim alten mit uns
beiden.«

Er ging ohne weitern Abschied; nur an der Schwelle blieb er noch einmal stehen
und sah nach dem Mädchen zurück. Sie hob den Kopf nicht, und er ging rasch
vollends hinaus.

»Nun?« fragte eifrig der Schichtmeister, der ihm draußen entgegenkam. »Nun?«
wiederholte er langsamer, denn das Gesicht seines Sohnes sah nicht aus wie das
eines glücklichen Bräutigams.

»Es war umsonst, Vater!« sagte Ulrich tonlos. »Die Martha will mich nicht.« 
»Will dich nicht? Dich nicht?« rief der Alte in einem Tone, als ob ihm das
Unglaublichste von der Welt gemeldet worden wäre.

»Nein! Und nun quäle sie nicht erst noch mit vielen Fragen und Redereien
darüber; sie wird wohl wissen, weshalb sie mir einen Abschlag gegeben hat, und
ich weiß es auch, also nutzt der dritte nichts dazwischen. Und nun laß mich
gehen, Vater; ich muß fort!«

Hastig, als wollte er jeder ferneren Erörterung ausweichen, eilte der junge
Mann davon; der Schichtmeister faßte mit beiden Händen seine Pfeife und kam
fast in Versuchung, sie auf den Boden zu schmettern, um seinem Aerger Luft zu
machen.

»Versteh' sich einer auf die Frauenzimmer! Ich hätte meinen Kopf gelassen, daß
das Mädel ihn lieb hat, und jetzt schickt sie ihn mit einem Nein fort und er –
ich dachte doch nicht, daß es dem Jungen so nahe gehen würde. Er sah ja ganz
verstört aus, und wie toll läuft er davon; aber der steht mir im Leben nicht
Rede, soviel ich ihn kenne, und die Martha ebensowenig.«

Der Schichtmeister begann heftig in dem Gärtchen auf und ab zu laufen, bis
seine Wut einer ruhigeren Stimmung Platz machte. Was war denn auch am Ende
dagegen zu machen? Mit Gewalt zusammenthun konnte man doch die beiden nicht,
wenn sie nun einmal nicht wollten, und es nutzte nichts, sich den Kopf darüber
zu zerbrechen, warum sie nicht wollten. Mit einem schweren Seufzer nahm der
Alte Abschied von seinem gescheiterten Lieblingsplane; erzwingen ließ sich so
etwas ja nicht.

Er stand noch in trüben Gedanken an der Gartenthür, als er den jungen Herrn
Berkow den Weg entlang kommen sah, der an seinem Häuschen vorüber nach der
hinteren Seite des Parkes führte. Arthur schien besser mit den Zugängen
desselben vertraut zu sein, als seine Gemahlin. Er zog bereits einen Schlüssel
aus der Tasche, der jedenfalls zu dem vorhin so gewaltsam geöffneten Schlosse
paßte. Der Schichtmeister grüßte tief und ehrerbietig, als der junge Erbe
vorüberkam, der in gewohnter Teilnahmlosigkeit kaum einen Blick seitwärts warf,
und mit einer vornehm nachlässigen Bewegung des Kopfes, die wahrscheinlich
einen Dank ausdrücken sollte, im Begriff stand, weiterzugehen. Es zuckte
schmerzlich in den Zügen des alten Mannes; er stand noch immer mit seinem
abgezogenen Käppchen in der Hand und sah ihm mit einem stillen traurigen Blicke
nach, der zu sagen schien: »So also bist du geworden!«

Ob Arthur diesen Blick bemerkte oder ob es ihm jetzt erst einfiel, daß er ja
den alten Freund und Gefährten seiner Kinderjahre vor sich habe, er blieb
plötzlich stehen.

»Sieh da, Hartmann! Wie geht es Ihnen?«

In seiner matten, gleichgültigen Weise streckte er ihm die Hand hin und schien
etwas befremdet, als sie nicht sofort ergriffen wurde, aber dem Schichtmeister
war eine solche Vertraulichkeit seit Jahren nicht zu teil geworden; er zögerte
sie anzunehmen, und als er es endlich dennoch that, geschah es so scheu und
vorsichtig, als fürchte er, die feine weiße Hand könne in seiner harten Faust
Schaden leiden.

»Ich danke! Mir geht es ja soweit gut, Herr Arthur – um Vergebung: Herr Berkow
wollte ich sagen.«

»Bleiben Sie nur bei dem Arthur,« sagte der junge Mann ruhig. »Sie sind mehr
daran gewöhnt und ich höre es auch lieber von Ihnen als den andern Namen. Sie
sind also zufrieden, Hartmann?«

»Gott sei Dank, ja, Herr Arthur. Ich habe, was ich brauche. Ein bißchen Kummer
und Sorge gibt es ja in jedem Hause; ich habe sie nun gerade wegen meiner
Kinder – aber das ist nun einmal nicht anders.«

Der Schichtmeister sah mit Verwunderung, daß der junge Herr näher trat und
beide Arme auf das Holzgitter legte, als beabsichtige er ein längeres Gespräch.

»Mit Ihren Kindern? Ich dachte, Sie hätten nur einen einzigen Sohn?«

»Ganz recht, meinen Ulrich! Ich habe aber noch ein Schwesterkind im Hause, die
Martha Ewers.«

»Und die macht Ihnen Sorge?«

»Bewahre!« rief der Schichtmeister eifrig. »Das Mädchen ist so brav und gut wie
nur irgend eine, aber ich hatte mir so gedacht, es könnte aus ihr und dem
Ulrich ein Paar werden, und –«

»Und der Ulrich will wohl nicht?« unterbrach ihn Arthur mit einem eigentümlich
raschen Aufblick der sonst so müden Augen.

Der Alte zuckte die Achseln. »Ich weiß nicht! Hat er wirklich nicht gewollt
oder hat er es nur verkehrt angefangen, genug, es ist aus zwischen ihnen. Und
das war noch meine letzte Hoffnung, daß er eine ordentliche Frau bekäme, die
ihm den Kopf zurechtsetzt.«

Es war seltsam, daß die doch gewiß sehr einfachen und uninteressanten
Familiengeschichten des alten Bergmannes dem jungen Herrn nicht zu langweilig
schienen; er gähnte nicht einmal, was ihm sonst gewöhnlich geschah, wo er sich
keinen Zwang aufzuerlegen brauchte, und sein Gesicht verriet sogar ein gewisses
Interesse, als er fragte:

»Ist Ihnen denn der Kopf nicht recht, so wie er ihn jetzt trägt?«

Der Schichtmeister sah den Fragenden scheu von der Seite an und dann zu Boden.

»Nun, Herr Arthur, Ihnen brauche ich doch das nicht erst zu sagen. Sie werden
wohl schon genug über den Ulrich gehört haben.«

»Ja, ich erinnere mich; mein Vater sprach mir davon. Ihr Sohn ist nicht gut
angeschrieben bei den Herren drüben, Hartmann, ganz und gar nicht!«

Der Alte stieß einen Seufzer aus. »Ja, ich kann's nicht ändern! Er folgt mir
nicht mehr, hat mir eigentlich nie gefolgt. Er mußte immer seinen Kopf für sich
haben und ihn überall durchsetzen. Ich habe den Jungen ein ganz Teil mehr
lernen lassen als die andern, vielleicht mehr als ihm gut war; ich dachte, er
sollte schneller vorwärts kommen, und er ist ja auch schon Steiger und bringt's
wohl auch noch bis zum Obersteiger, aber von dem Lernen ist doch das ganze
Unglück hergekommen! Da kümmert er sich um alle möglichen Geschichten, will
alles besser wissen, sitzt die ganze Nacht über den Büchern und ist bei seinen
Kameraden alles in allem. Wie er es anfängt, überall der erste zu sein, das
weiß ich nicht, aber er war noch ein kleiner Bube, da hatte er sie schon
sämtlich unter der Fuchtel, und jetzt ist das ärger als je. Was er sagt, das
glauben sie blindlings; wo er steht, da stehen sie allesamt, und wenn er sie in
die leibhaftige Hölle hineinführte, sie gingen mit, wenn er nur voran wäre. Das
ist aber ganz und gar nicht gut, zumal hier auf unsern Werken nicht.«

»Warum gerade bei uns nicht?« fragte Arthur, wahrend er wie in tiefen Gedanken
mit dem Schlüssel Figuren auf das Holz des Gitters zeichnete.

»Weil's die Leute hier doch gar zu schlimm haben!« platzte der Schichtmeister
heraus. »Seien Sie nicht böse, Herr Arthur, daß ich Ihnen das so ins Gesicht
sage, aber es ist einmal so. Ich kann ja nicht klagen; mir ist es von jeher
über die Gebühr gut gegangen, weil Ihre verstorbene Mutter meine Frau gern
hatte – aber die andern! Das arbeitet und plagt sich Tag für Tag und schafft
doch kaum das Notwendigste für Frau und Kind. Es ist, weiß Gott, ein schweres
Brot und ein saures Brot, aber arbeiten müssen wir ja alle, und die meisten
thäten es ja auch herzlich gern, wenn ihnen nur ihr Recht würde, wie auf den
andern Werken. Aber hier drückt und preßt man sie noch um jeden Groschen von
ihrem kargen Lohn, und in den Schachten unten sieht es so schlimm aus, daß
jeder beim Einfahren erst sein Vaterunser betet, weil er immer denken muß, die
Geschichte stürzt ihm einmal über dem Kopfe zusammen. Aber es ist ja nie Geld
zum Ausbessern da, und wenn einer einmal in Not und Elend ist, dann ist auch
kein Geld da, und dabei müssen sie sehen, wie die Hunderttausende nur immer so
nach der Residenz geschickt werden, damit –«

Der Alte hielt plötzlich inne und schlug sich im wahren Todesschrecken auf den
vorwitzigen Mund. Er hatte sich so in den Eifer hineingesprochen, daß er ganz
und gar vergessen hatte, wer vor ihm stand; erst die tiefe Röte, die bei den
letzten Worten in dem Gesichte des jungen Mannes aufstieg, brachte ihn zur
Besinnung. »Nun?« fragte Arthur, als er schwieg. »Sprechen Sie doch weiter,
Hartmann«! Sie sehen ja, daß ich zuhöre.«

»Um Gottes willen!« stotterte der alte Mann in tödlicher Verlegenheit, »ich
meinte das nicht so, ich hatte ganz vergessen –«

»Wer die Hunderttausende gebraucht hat! Sie sollen sich jetzt nicht
entschuldigen, Hartmann, sondern ungescheut aussprechen, was Sie mir sagen
wollten. Oder glauben Sie, daß ich bei meinem Vater den Angeber machen werde?«

»Nein!« sagte der Schichtmeister ehrlich. »Das thun Sie ganz gewiß nicht. Sie
sind nicht wie Ihr Herr Vater, bei dem hätte mich das vorwitzige Wort den
Dienst gekostet. Nun, ich meinte nur, das alles setzt böses Blut bei den
Leuten. Herr Arthur,« – er trat ihm mit halb schüchterner, halb zutraulicher
Bitte einen Schritt näher – »wenn Sie sich doch einmal um die Sachen kümmern
wollten! Sie sind ja der Sohn des Herrn Berkow und werden später das alles hier
erben; es geht doch keinen näher an als Sie!«

»Ich?« sagte Arthur mit einer Bitterkeit, die zum Glück seinem ungeübten
Zuhörer völlig entging; »ich verstehe nichts von dem, was hier auf den Werken
Brauch und Notwendigkeit ist; das ist mir von jeher völlig fremd geblieben.«

Der alte Mann schüttelte traurig den Kopf. »Du lieber Gott, was ist da viel zu
verstehen! Dazu brauchen Sie nicht erst die Maschinen und die Schachte studiert
zu haben. Sie brauchen die Leute nur anzusehen und anzuhören, wie Sie mich
jetzt anhören, aber freilich, das thut ja keiner. Wer klagt, wird
fortgeschickt, und dann heißt es gleich ›wegen Widersetzlichkeit‹, und ein
armer Bergmann, der deswegen entlassen ist, findet schwer ein andres
Unterkommen. Herr Arthur, ich sage Ihnen, es ist ein Elend; und das ist's, was
der Ulrich nicht mit ansehen kann, was ihm das Herz abfrißt, und wenn ich
zehnmal gegen seine Ideen rede und predige, im Grunde hat er ja doch recht; so
kann es nicht bleiben. Nur wie er das durchsetzen will, das ist gottlos und
sündlich; das wird ihn noch ins Unglück bringen und die andern dazu. Herr
Arthur,« – dem Schichtmeister standen die bitteren Thränen in den Augen, als er
diesmal ohne alles Zögern die Hand des jungen Mannes ergriff, die noch auf dem
Gitter lag – »ich bitte Sie um Gottes willen, lassen Sie das nicht so
fortgehen! es ist nicht gut, auch für Herrn Berkow nicht. Auf den andern Werken
gibt es ja jetzt auch überall Streit, aber wenn es bei uns einmal losbricht,
dann gnade uns Gott, dann wird's fürchterlich!«

Arthur hatte während der ganzen Rede stumm vor sich hin gesehen; jetzt hob er
das Auge und richtete einen langen finsteren Blick auf den Sprechenden.

»Ich werde mit meinem Vater sprechen,« sagte er langsam. »Verlassen Sie sich
darauf, Hartmann!«

Der Schichtmeister ließ die ergriffene Hand wieder fallen und trat zurück. Er
hatte hier, wo er sein ganzes Herz ausgeschüttet, doch wohl eine andre Wirkung
erwartet, als diese karge Verheißung. Arthur richtete sich empor und wandte
sich zum Gehen.

»Noch eines, Hartmann! Ihr Sohn hat mir neulich das Leben gerettet, und es hat
ihn wohl gekränkt, daß er kein Wort des Dankes darüber hörte. Ich lege wenig
Wert auf das Leben überhaupt, möglich, daß ich deshalb den geleisteten Dienst
zu gering anschlug, aber ich hätte das Versäumte nachgeholt, wenn« – der junge
Erbe zog die Augenbrauen zusammen, und seine Stimme gewann einen scharfen Klang
– »wenn Ihr Ulrich nicht eben der wäre, der er ist. Ich habe keine Lust, meine
Anerkennung vielleicht in derselben Weise zurückgewiesen zu sehen, wie dies
neulich meinem Beauftragten gegenüber geschah. Für undankbar möchte ich
trotzdem nicht gehalten werden; sagen Sie ihm, ich lasse ihm danken, und wegen
des übrigen werde ich mit meinem Vater Rücksprache nehmen. Leben Sie wohl!«

Er schlug den Weg nach dem Parke ein. Der Schichtmeister sah ihm trübe nach,
und ein schwerer Seufzer kam über seine Lippen, als er leise vor sich hin
sagte: »Gebe Gott, daß es etwas hilft – ich glaube es nicht!« –

Drüben am Landhause wurde der herrschaftliche Wagen aus der Remise
hervorgezogen und der Kutscher machte sich daran, die Pferde anzuschirren.

»Das ist ja etwas ganz Neues!« sagte er zu dem neben ihm stehenden Bedienten,
der soeben den Befehl zum Anspannen überbracht hatte. »Der Herr und die gnädige
Frau fahren zusammen aus? Den Tag müßte man rot im Kalender anstreichen!«

Der Diener lachte. »Ja, viel Vergnügen werden sie wohl nicht dabei haben, aber
es geht nicht anders. Es sollen Gegenbesuche in der Stadt gemacht werden, bei
den vornehmen Herrschaften, die neulich zum Diner hier waren, und da schickt es
sich ja wohl nicht, daß jedes allein vorfährt, sonst hätten sie es sicher
gethan.«

»Eine kuriose Wirtschaft!« meinte der Kutscher kopfschüttelnd. »Und das nennen
sie nun verheiratet sein! Gott bewahre jeden vor solch einer Ehe!«

Eine Viertelstunde später rollte der Wagen, in dem sich Arthur Berkow mit
seiner Gemahlin befand, auf dem Wege hin, der nach der Stadt führte. Das
Wetter, das heute vormittag noch erträglich gewesen war, hatte sich bedeutend
verschlechtert. Der ganze Himmel war dicht umzogen; der Wind, fast zum Sturme
geworden, jagte die grauen Wolken vor sich her, die von Zeit zu Zeit einen
Regenschauer auf die mit Nässe schon überreichlich getränkte Erde herabsandten.
Es war überhaupt ein rauhes, stürmisches Frühjahr, so recht geeignet, Städtern
den Aufenthalt auf dem Lande gründlich zu verleiden. Obgleich man bereits im
Mai stand, zeigten die kahlen blätterlosen Bäume des Parkes doch kaum die
ersten Knospen; der scharfe Wind und die kalten Regengüsse zerstörten zur
Verzweiflung des Berkowschen Gärtners den ganzen Blumenflor, den er so mühsam
auf Terrassen und Gartenbeeten schuf, und zerrissen und ertöteten erbarmungslos
jede Blüte, die sich etwa noch im Freien öffnete; die grundlosen Wege, die
nassen verregneten Wälder machten jeden Ausflug, der überhaupt nur im
geschlossenen Wagen möglich war, zu einem ebenso unangenehmen als zwecklosen
Unternehmen.

Tag für Tag fast Sturm und Regen, grau umzogener Himmel, nebelumflorte Berge,
kaum hin und wieder ein matter Sonnenblick, und dazu eine öde, trostlose
Häuslichkeit, wo kein Sonnenstrahl je die Nebel durchdrang, die sich dichter
und dichter herabsenkten, wo jede Blüte, die sich vielleicht aufthun wollte,
erstarrte in der eisigen Luft des Hasses und der Bitterkeit, wo zwei Gatten
das, was sonst Neuvermählte als das Glück ersehnen, das ungestörte
Zusammenleben, als eine höchste Art von Folter empfanden, der ein jedes so viel
als möglich zu entfliehen strebte – es war wahrlich genug, um die tiefe Blässe
auf dem Antlitz der jungen Frau zu erklären, den Schmerzenszug um den Mund, den
keine Selbstbeherrschung mehr verwischen konnte, den düsteren, schwermütigen
Blick, mit dem sie in die Regenlandschaft hinausschaute. Sie hatte ihrer Kraft
doch wohl mehr zugetraut, als sie zu tragen imstande war. Das Opfer war schnell
gebracht im Aufflammen des Mutes und der Kindesliebe, aber die Stunden und Tage
nach dem Opfer, dies thatenlose Erliegen unter dem selbsterwählten Geschick,
das erst fordert den wahren Mut, die vollste Willenskraft in die Schranken, und
wieviel Eugenie auch von beiden besitzen mochte, man sah es ihr doch an, wie
schwer sie an diesem »Nachher« trug.

Ihr Gatte, der in der andern Ecke des Wagens lehnte, möglichst weit entfernt,
so daß die Falten ihrer Seidenrobe kaum seinen Mantel berührten, schien nicht
viel leichter an seinem Glücke zu tragen. Freilich, sein Gesicht war von jeher
so bleich gewesen, das Auge immer so müde, die Haltung stets so teilnahmlos,
wie eben jetzt, aber es stand doch ein Zug in seinem Antlitz, der früher nicht
dagewesen war, den erst die letzten vier Wochen dort eingegraben hatten, ein
bitterer, finsterer Zug, der selbst der gleichgültigsten Blasiertheit nicht
mehr weichen wollte.

Er schaute gleichfalls stumm durch das Wagenfenster und machte so wenig wie
Eugenie den Versuch, eine Unterhaltung zu beginnen. Sie hatten heute überhaupt
erst beim Einsteigen einander zu Gesicht bekommen und dabei einige förmliche
Redensarten über das Wetter, die Fahrt und den Zweck derselben ausgetauscht;
dann war ein eisiges Schweigen eingetreten, das dem Anschein nach bis zur
Ankunft in der Stadt fortdauern sollte. Die Fahrt war auf diese Weise nicht die
angenehmste; zwar fühlte man in dem geschlossenen bequemen Wagen nichts von der
Witterung draußen, aber selbst die weichsten Polster vermochten nicht ganz vor
der schlechten Beschaffenheit des Weges zu schützen, auf dem die schwere
Kutsche, trotz der schönen und kraftvollen Pferde, die sie zogen, nur langsam
vorwärts rollte. Man hatte ungefähr die Hälfte der Fahrt zurückgelegt und
befand sich mitten im Walde, als ein besonders heftiger Stoß den Wagen fast auf
die Seite warf. Der Kutscher stieß einen halblauten Fluch aus und hielt die
Pferde an; er und der Diener stiegen eiligst vom Bock herunter und es wurde
draußen ein lebhaftes Hin- und Herreden laut.

»Was ist es denn?« frug Eugenie, sich unruhig emporrichtend.

Arthur seinerseits zeigte sehr wenig Interesse zu erfahren, was es gebe; er
hätte wahrscheinlich ruhig gewartet, bis man ihm die betreffende Meldung
machte; jetzt aber fühlte er sich doch bewogen, das Fenster herabzulassen und
die Frage seiner Frau zu wiederholen.

»Aengstigen Sie sich nicht, Herr Berkow!« sagte der Kutscher, der, die Zügel
fest in der Hand haltend, vor den Schlag trat. »Wir sind noch glücklich genug
davon gekommen, aber um ein Haar hätten wir umgeworfen. An dem Hinterrade muß
irgend etwas zerbrochen sein. Franz ist eben dabei, nachzusehen.«

Die Meldung, die Franz nach geschehener Untersuchung zurückbrachte, lautete
nicht eben tröstlich. Das Rad war so stark beschädigt, daß es sich als eine
Unmöglichkeit erwies, mit dem Wagen in diesem Zustande auch nur hundert Schritt
weiter zu fahren. Die beiden Diener sahen ihre Herrschaft ratlos an.

»Ich fürchte, wir müssen unter diesen Umständen auf die beabsichtigten Besuche
verzichten,« sagte Arthur gleichgültig, indem er sich zu seiner Frau wandte.
»Bis Franz nach Hause zurückkehrt und mit einem neuen Wagen wiederkommt, dürfte
es für die Fahrt nach der Stadt doch wohl zu spät geworden sein.«

»Das fürchte ich auch. Es bleibt uns also nichts übrig, als auszusteigen und
umzukehren.« »Auszusteigen?« fragte Arthur mit offener Verwunderung.
»Beabsichtigst du etwa den Rückweg zu Fuße anzutreten?«

»Beabsichtigst du etwa so lange im Wagen zu bleiben, bis Franz mit einem andern
zur Stelle ist?«

Arthur schien dies in der That sich vorgenommen zu haben, und er hätte es
wahrscheinlich auch ausgehalten, zwei volle Stunden lang in der Ecke des Wagens
zu liegen, wo er ja vor Wind und Wetter geschützt war, ehe er sich zu einer
Fußtour durch den kalten nassen Wald entschloß. Eugenie mochte ihm das wohl
ansehen, denn das verächtliche Lächeln trat wieder auf ihre Lippen. »Ich
meinesteils ziehe den Rückweg zu Fuße diesem zwecklosen und ermüdenden Warten
vor! Franz wird mich begleiten, da er ohnedies zurück muß. Du bleibst wohl
jedenfalls im Wagen? Ich möchte um keinen Preis die Verantwortung auf mich
nehmen, dir eine Erkältung zuzuziehen.«

Was der ganze Unfall nicht vermocht hatte, das bewirkte die unverhüllte Ironie
dieser Worte; sie scheuchten den jungen Mann aus seiner Ecke auf. Er richtete
sich empor, stieß die Thür auf und stand in der nächsten Minute bereits draußen
auf dem Wagentritt, ihr die Hand zum Aussteigen bietend. Eugenie zögerte.

»Ich bitte dich, Arthur –«

»Ich bitte dich, den Leuten wenigstens kein Schauspiel zu geben, indem du die
Begleitung des Bedienten der meinigen vorziehst. Willst du die Güte haben?«

Die junge Frau zuckte fast unmerklich die Achseln, aber es blieb ihr nichts
andres übrig, als die dargebotene Hand anzunehmen, denn Kutscher und Diener
standen in der That in unmittelbarer Nähe; sie stieg also aus und Arthur wandte
sich zu den Leuten.

»Ich werde die gnädige Frau zurückbegleiten. Seht zu, daß ihr den leeren Wagen
nach irgend einem Gehöfte bringt, wo er vorläufig bleiben kann, und ihr folgt
uns so bald als möglich mit den Pferden.«

Die Diener zogen die Hüte und machten sich daran, den erhaltenen Befehl
auszuführen; es war allerdings das einzige, was unter diesen Umständen zu thun
übrigblieb. Mit einer leichten Bewegung lehnte Eugenie den dargebotenen Arm
ihres Gatten ab.

»Ich fürchte, wir müssen hier auf den Promenadenschritt verzichten!« sagte sie
ausweichend. »Es muß wohl ein jeder zusehen, wie er allein vorwärts kommt.«

Sie versuchte es in der That, aber nur, um schon beim ersten Schritt bis an die
Knöchel in dem zähen, aufgeweichten Schlamm des Bodens zu versinken, und als
sie erschreckt darüber nach der andern Seite hinüberflüchtete, geriet sie in
zolltiefes Wasser, das unter ihren Füßen aufspritzte; die junge Frau stand
ratlos da. So schlimm war ihr der Weg vom Wagen aus denn doch nicht erschienen.

»Hier kommen wir überhaupt nicht vorwärts!« erklärte Arthur, der inzwischen das
gleiche Experiment mit einem ähnlichen Erfolge versucht hatte. »Wir müssen
durch den Wald zurück.«

»Ohne Weg und Steg zu kennen? Wir werden uns verirren.«

»Schwerlich! Ich erinnere mich noch aus meinen Knabenjahren ganz deutlich eines
Fußpfades, der mitten durch den Wald über die Höhen ins Thal führt und dabei
noch den Vorteil hat, den Weg bedeutend abzukürzen. Wir müssen ihn aufsuchen.«

Eugenie zögerte noch immer, aber die thatsächliche Unmöglichkeit, den zur
Hälfte überschwemmten und von den Wagengeleisen noch mehr zerwühlten Fahrweg zu
passieren, ließ ihr keine Wahl. Sie folgte ihrem Gatten, der bereits nach links
abbog, und wenige Minuten später umfing sie beide das dichte, dunkle Grün der
Tannen.

Auf dem Moos und den Wurzeln des Waldbodens war nun wenigstens die Möglichkeit
gegeben, vorwärts zu kommen, das heißt für unverwöhnte Füße. Für einen Herrn
und eine Dame, die nur das Parkett der Salons gewohnt waren, denen bei jedem
Ausflug Wagen und Reitpferde zur Verfügung standen, und deren ganze Fußtouren
sich auf einen Spaziergang im Park bei vollendet schönem Wetter beschränkten,
bot dieser Weg noch immer Schwierigkeiten genug – und dazu dieser stürmische
Nebeltag! Es regnete zwar jetzt nicht mehr, aber die ganze Umgebung triefte von
Nässe, und die Wolken drohten jeden Augenblick einen neuen Schauer
herabzusenden. Ueber eine Stunde vom Hause entfernt, mitten im Walde, in den
sie aufs Geratewohl wie ein paar Abenteurer eindrangen, ohne Wagen und Diener,
ohne den geringsten Schutz gegen Wind und Regen – es war in der That eine
ebenso ungewohnte als verzweifelte Lage für Herrn Arthur Berkow und dessen
hochgeborene Gemahlin. Die junge Frau fand sich indessen bald mit ihrer
gewöhnlichen Entschlossenheit in das Unvermeidliche. Sie hatte schon nach den
ersten zehn Schritten die Unmöglichkeit eingesehen, ihr helles Seidenkleid und
ihren weißen Burnus zu retten, sie gab daher beides ruhig dem nassen Moose und
den tropfenden Bäumen preis und schritt mutig vorwärts. Aber so wenig ihre
Toilette für eine solche Wanderung geeignet war, so wenig vermochte dieselbe
sie vor der Witterung zu schützen; sie hüllte sich fröstelnd fester in den
leichten Kaschmir und schauerte unwillkürlich zusammen, als der kalte Wind sie
berührte.

Ihr Gatte bemerkte das und blieb stehen. Er hatte, verweichlicht wie er war,
trotz des geschlossenen Wagens einen Mantel umgeworfen, der ihn vollkommen
schützte. Jetzt nahm er ihn schweigend ab, um ihn um die Schultern der jungen
Frau zu legen, diese aber wich mit vollster Entschiedenheit zurück.

»Ich danke! Ich bedarf dessen nicht.«

»Du frierst ja.«

»Durchaus nicht! Ich bin nicht so empfindlich gegen die Witterung wie du.«

Ohne ein Wort zu sagen, nahm Arthur den Mantel zurück, aber anstatt sich aufs
neue darin einzuhüllen, warf er ihn nachlässig über den Arm und schritt nun in
dem leichten Gesellschaftsanzuge an ihrer Seite hin. Eugenie kämpfte einen
aufsteigenden Aerger nieder; sie wußte selbst nicht recht, warum dies Benehmen
sie so verletzte, aber sie hätte es weit lieber gesehen, wenn er sich jetzt
ängstlich in den verschmähten Mantel gehüllt hätte, um seine kostbare
Gesundheit zu schonen, anstatt sich so rücksichtslos Wind und Wetter
preiszugeben. Ein ruhiges, überlegenes Sichfügen in das Unvermeidliche war ihre
Sache; sie konnte nicht begreifen, wie ihr Gatte dazu kam, dies Recht auch
einmal für sich in Anspruch zu nehmen, konnte überhaupt nicht begreifen, wie
er, der sich schon bei dem bloßen Gedanken an diese Waldpromenade entsetzt
hatte, jetzt deren Unbequemlichkeiten gar nicht mehr zu empfinden schien,
während sie schon halb und halb ihren Entschluß bereute. Ein Windstoß riß ihm
den Hut vom Kopfe und wehte ihn einen Abhang hinunter, in dessen Tiefe er nicht
mehr zu erreichen war. Gelassen sah Arthur dem Flüchtlinge nach und warf mit
einer beinahe trotzigen Bewegung das lange braune Haar zurück. Sein Fuß sank
bei jedem Schritt tief ein in das nasse Moos, und doch war Eugenie dieser
Schritt nie so fest, so elastisch vorgekommen, wie heute. Die schlaffe Haltung
ihres Gatten verlor sich mit jeder Minute mehr und mehr, je tiefer sie in die
grüne Wildnis eindrangen. Seine sonst so matten Augen spähten scharf nach dem
gesuchten Wege umher. Der nasse, finstere Wald schien einen förmlich belebenden
Einfluß auf ihn auszuüben, in so tiefen Zügen atmete er die herbe, harzige
Tannenluft ein, so schnell führte er seine junge Frau unter den sausenden
Wipfeln dahin. Plötzlich blieb er stehen und rief fast triumphierend aus: »Da
ist der Weg!«

Sie hüllte sich fröstelnd fester in den leichten Kaschmir und schauerte
unwillkürlich zusammen, als der kalte Wind sie berührte. (S. 108.)

Sie sahen in der That einen schmalen Fußpfad vor sich, der quer durch den Wald
lief und sich in einiger Entfernung zu senken schien. Eugenie schaute etwas
verwundert darauf hin; sie hatte es ihrem Manne wirklich nicht zugetraut, daß
er imstande wäre, einen sicheren Führer abzugeben, und sich bereits vollständig
aufs Verirren gefaßt gemacht.

»Du scheinst sehr vertraut mit der Gegend!« sagte sie, während sie an seiner
Seite den Weg betrat.

Arthur lächelte, aber freilich galt dies Lächeln nicht ihr, sondern der
Umgebung, die er jetzt forschend musterte.

»Ich werde doch meinen Wald noch kennen! Wir sind alte Freunde, wenn wir uns
auch lange, sehr lange nicht gesehen haben.«

Eugenie hob verwundert das Haupt. Den Ton hatte sie noch nie aus seinem Munde
gehört; es lag darin eine tief zurückgedrängte Empfindung, die sich gleichwohl
in der Stimme verriet.

»Liebst du den Wald so sehr?« fragte sie, unwillkürlich ein Gespräch
fortsetzend, das sonst wahrscheinlich wieder in dem gewöhnlichen Stillschweigen
sein Ende gefunden hätte. »Weshalb hast du ihn denn während der ganzen vier
Wochen nicht ein einziges Mal betreten?«

Arthur antwortete nicht. Sein Blick verlor sich wie träumend in den grünen
nebelumschleierten Tiefen. »Weshalb?« fragte er endlich düster, »ich weiß es
nicht! Vielleicht war ich zu träge. Man verlernt ja zuletzt alles in eurer
Residenz, sogar die Sehnsucht nach der Waldeinsamkeit.«

»In eurer Residenz? Ich dächte, du wärest so gut wie ich dort erzogen.«

»Gewiß! Nur mit dem Unterschiede, daß mein Leben aufhörte, als meine sogenannte
Erziehung anfing. Was überhaupt des Erlebens wert war, das ließ ich hinter mir,
als ich in jene Mauern einfuhr; denn lebenswert waren nur meine frohen,
sonnigen Knabenjahre.«

Es war ein halb bitterer, halb grollender Ton, mit dem er diese Worte hinwarf.
Aber auch in Eugeniens Innern quoll jetzt wieder die alte Bitterkeit heiß
empor. Wie durfte er es wagen, von Aufgeben, von Entsagung zu sprechen? was
wußte er überhaupt davon? Für sie freilich war mit der Kindheit auch das Glück
zu Ende gewesen; für sie begann mit dem Eintritte ins Leben die ganze
Stufenleiter von Sorge, Demütigung und Verzweiflung, die sie als Vertraute
ihres Vaters, als Eingeweihte in die Verhältnisse ihrer Familie durchzumachen
hatte, die bittere Schule, die wohl ihren Charakter gestählt, aber ihr auch
alle Freuden der Jugend geraubt hatte. Wie war dagegen die Stellung ihres
Gatten, wie seine Vergangenheit gewesen! Und er sprach davon wie von einem
Unglück!

Arthur schien diese Gedanken auf ihrem Gesichte zu lesen, als er sich umwandte,
um einen tief niederhängenden Zweig beiseite zu schieben, der sie sonst
gestreift hätte.

»Du meinst, ich hätte am wenigsten Grund, mich zu beklagen? Möglich! Wenigstens
ist mir von jeher gesagt worden, daß mein Dasein beneidenswert sei. Aber ich
versichere dir, es ist bisweilen verzweifelt öde und trostlos, solch ein Leben,
wo das Glück einem all seine Gaben vor die Füße schüttet, die man ebendeshalb
mit Füßen tritt, weil man nichts weiter mit ihnen anzufangen weiß, so öde und
trostlos, daß man zuletzt um jeden Preis hinaus möchte aus dieser
vielgepriesenen vergoldeten Glückseligkeit, hinaus – und wäre es auch in Sturm
und Unwetter!«

Die dunklen Augen Eugeniens hingen in sprachlosem Erstaunen an seinen Zügen und
urplötzlich ergoß sich eine helle Röte über sein Gesicht. Er schien sich auf
einmal zu besinnen, daß er sich des unverzeihlichen Fehlers schuldig gemacht,
vor seiner Gattin irgend ein Gefühl zu verraten. Der junge Mann runzelte die
Stirn und warf einen grollenden Blick auf den Wald, der ihn zu diesem Ausbruch
verleitet, aber schon in der nächsten Sekunde fiel er völlig wieder in den
alten blasierten Ton zurück.

»Sturm und Unwetter haben wir freilich mehr, als uns lieb ist!« sprach er
nachlässig und im Vorwärtsschreiten ihr völlig den Rücken zuwendend, »das tobt
ja entsetzlich auf der freien Höhe da oben! Wir werden warten müssen, bis das
ärgste Wehen vorüber ist; so können wir nicht hinunter.«

In der That überfiel sie beim Heraustreten aus dem Walde der Sturm mit einer
solchen Gewalt, daß sie Mühe hatten, sich auf den Füßen zu halten. Es war
augenblicklich unmöglich, auf dem Wege, der sich jetzt steil und offen ins Thal
hinabsenkte, weiter vorwärts zu kommen; man geriet in Gefahr, von dem Winde
erfaßt und in die Tiefe geschleudert zu werden. So blieb vorläufig nichts
übrig, als hier im Schutze der Bäume zu warten, bis eine Pause in dem Toben der
Lüfte eintrat.

Sie standen unter einer mächtigen Tanne, die am Saume des Waldes aufragte. Der
Sturm wühlte in ihren grünen Armen, die sie schützend über ihre jüngeren
Gefährten ausbreitete, und auch sie schwankte ächzend auf und nieder; aber der
riesige weißgraue Stamm bot doch immerhin einen Halt und einen Schutz für
Eugenie, die sich daran lehnte. Es wäre zur Not dort Platz für zwei Personen
gewesen, aber dann hätten sie sich eng aneinander drücken müssen, und diese
Erwägung war es vermutlich, die Arthur bestimmte, einige Schritt von ihr
entfernt stehen zu bleiben, obgleich er dort nur sehr unvollkommen geschützt
war, und die auf- und niederwehenden Zweige ihre beim letzten Regenschauer
vollauf empfangene Nässe reichlich auf ihn niederschütteten. Sein Haar
flatterte im Winde, und die Tropfen rannen ihm von der unbedeckten Stirn
nieder. Dennoch machte er nicht den geringsten Versuch, seinen Platz zu ändern.

»Willst du – willst du nicht lieber hierher kommen?« fragte Eugenie zögernd,
während sie sich seitwärts drückte, um ihm auf der einzigen trockenen Stelle
etwas Raum zu geben.

»Ich danke! Ich möchte dir mit meiner Nähe nicht beschwerlich fallen!«

»So nimm wenigstens den Mantel um!« Es klang diesmal fast wie eine Bitte. »Du
wirst ja völlig durchnäßt!«

»Durchaus nicht! Ich bin nicht so empfindlich gegen die Witterung, wie du
glaubst.«

Die junge Frau biß sich auf die Lippen. Es ist nicht angenehm, mit seiner
eigenen Waffe geschlagen zu werden, aber noch weit mehr als dies reizte sie der
Trotz, mit dem er Wind und Wetter über sich ergehen ließ, einzig, um ihr eine
Lehre zu geben. Sie fand freilich diesen Trotz unbeschreiblich lächerlich; sie
litt doch wahrlich nicht darunter und ihr war es beinahe gleichgültig, ob er
sich dadurch eine Erkältung, eine Krankheit zuzog oder nicht, aber es reizte
sie nun einmal, daß er so gelassen dastand und mitten im Sturm seinen Platz
behauptete, vielleicht mit Anstrengung; aber doch behauptete, er, der eine
halbe Stunde vorher noch schläfrig und fröstelnd in den Polstern des bequemen
Wagens gelegen hatte, und jeden Luftzug, der etwa durch die Glasfenster
eindrang, peinlich zu empfinden schien. Brauchte er wirklich erst Sturm und
Unwetter, um ihr zu zeigen, daß er doch nicht so ganz der Weichling war, für
den sie ihn gehalten?

Arthur sah indessen nicht aus, als ob er ihr überhaupt irgend etwas zu zeigen
beabsichtigte; er schien im Augenblick ihre Nähe ganz vergessen zu haben. Mit
verschränkten Armen stand er da und schaute auf das Waldgebirge, dessen größten
Teil man von der Höhe hier übersah. Langsam schweifte sein Auge von einer
Bergspitze zur andern, und Eugenie machte dabei auf einmal die überraschende
Entdeckung, daß ihr Gatte doch eigentlich sehr schöne Augen habe. Das
überraschte sie in der That, sie hatte bisher nur gewußt, daß dort unter den
halbverschleiernden Lidern etwas Müdes, Schläfriges ruhe, und sich nie die Mühe
genommen, es weiter zu beachten. Wenn er einmal aufschaute, so geschah es ja
stets so langsam, so träge, als koste ihm der Blick eine unendliche Mühe und
sei doch nicht der Mühe wert; und doch war dieser Blick wohl wert, gesehen zu
werden. Man hätte, nach dem Ausdruck des Gesichtes zu urteilen, unter den meist
gesenkten Wimpern ein mattes, kaltes Blau vermuten sollen, statt dessen
leuchtete dort ein klares, tiefes Braun, zwar auch noch matt, auch noch leblos,
aber es schien doch, als könnten diese Augen einmal aufleuchten in Energie und
Leidenschaft, als sei eine längst versunkene und vergessene Welt tief hinter
diesem dunklen Blick gebannt und warte nur auf das erlösende Wort, um wieder
heraufzusteigen aus der Tiefe. – In der jungen Frau zuckte wieder die Ahnung
empor, die sie schon vorhin im Walde überkam, als er sich so plötzlich von ihr
wandte, der Argwohn, als habe der Vater mit seiner Erziehung hier viel,
unendlich viel verschuldet und zerstört, mehr als er je verantworten, mehr als
er je wieder gut machen konnte.

Sie standen beide einsam da oben auf der Höhe. Im Nebelschleier lag der Wald
da, dicht umflort von den grauen Schatten, die sich bald fest an die dunklen
Tannen klammerten, bald in flatternden Streifen an ihren Wipfeln hingen, bald
gespenstisch über den Boden hinschwebten. Und die gleichen Nebelschleier
schwebten und flatterten auch über dem Gebirge drüben, bald zerreißend, bald
sich zusammenballend, um die dunklen Gipfel und in den dampfenden Thälern. Es
war ein Wallen und Wogen ohne Ende, ein Sinken und Steigen, jetzt als wollten
Berge und Wälder sich aufthun in ihren fernsten Tiefen, jetzt als wollten sie
sich verschließen vor jedem Menschenauge. Ringsum brauste der Sturm und wühlte
in den hundertjährigen Tannen wie in einem Kornfeld; ächzend schwankten die
mächtigen Stämme auf und nieder; sausend bogen sich die Wipfel, und über ihnen
dahin jagten die grauen Wolken, gärende, gestaltlose Massen, in wilder
regelloser Flucht. Es war ein Unwetter, wie nur je eins im Schöße des Gebirges
emporstieg, und doch waren es Frühlingsstürme, die da oben brausten! Auf diesen
sausenden Schwingen kam der Frühling gezogen, nicht sonnig lächelnd wie drunten
in der Ebene; hier kam er rauh, wild und gewaltsam, aber es war doch sein Atem,
der in diesem Sturme wehte, sein Ruf, der aus diesem Brausen klang. Es liegt
etwas in dem Wesen der Frühlingsstürme, wie eine Verheißung all des
Sonnenglanzes und Blütenduftes, der sich nun bald über die Erde ausgießen wird,
wie eine Ahnung all des mächtig schaffenden Lebens, das schon seine tausend
Keime empor zum Lichte ringt. Und sie hörten den Ruf und antworteten ihm, die
brausenden Wälder, die stürzenden Bäche und dampfenden Thäler. In diesem
Brausen und Schäumen und Toben, da klang doch nur das Aufjauchzen der Natur,
die nun endlich die letzten Fesseln des Winters abwarf, klang ihr Jubelruf, mit
dem sie den nahenden Retter begrüßte! Der Frühling kommt!

Es ist etwas Geheimnisvolles, solch eine Frühlingsstunde, und die Sagen des
Gebirges leihen ihr einen eigenen, romantischen Zauber. Sie erzählen von dem
Berggeiste, der dann durch sein Reich hinschreitet und dessen Macht in einer
solchen Stunde auch segnend oder verheerend in das Leben der Menschen tritt,
die in diesem Reiche weilen. Was sich da findet, das gehört zusammen für immer,
und was sich da trennt, das trennt sich für alle Ewigkeit. Sie brauchten sich
freilich nicht erst zu finden, die beiden auf der Höhe da oben; sie waren
verbunden durch das festeste Band, das zwei Menschen nur einigen kann, und doch
standen sie sich so fern, und doch waren sie einander so fremd, als lägen
Welten zwischen ihnen. Das Stillschweigen hatte bereits eine geraume Zeit
gedauert. Eugenie brach es zuerst.

»Arthur!«

Er schreckte wie erwachend auf und wandte sich zu ihr

»Du wünschest?«

»Es ist so kalt hier oben – willst du mir jetzt nicht – deinen Mantel leihen?«

Wie vorhin stieg wieder eine helle Röte auf in dem Antlitz des jungen Mannes,
als er sie in sprachloser Verwunderung anblickte. Er wußte, daß die stolze Frau
lieber erstarrt wäre in dem eisigen Winde, als daß sie sich herabgelassen
hätte, um die einmal verschmähte Hülle zu bitten, und dennoch that sie es jetzt
in diesem stockenden Tone, mit diesen niedergeschlagenen Augen, mit denen man
ein begangenes Unrecht eingesteht. In der nächsten Minute schon stand er neben
ihr und bot ihr den Mantel hin. Sie ließ es schweigend geschehen, daß er ihn um
ihre Schultern legte; aber als er nun wieder an seinen Platz zurückkehren
wollte, traf ihn ein Blick stummen, ernsten Vorwurfs. Arthur schien noch eine
Sekunde lang zu zögern; aber hatte sie nicht etwas gethan, das beinahe einer
Abbitte glich? Er ließ gleichfalls seinen Trotz fahren und blieb an ihrer
Seite.

Aus dem Thale war eine Nebelwand aufgestiegen und lagerte jetzt so dicht um die
beiden, als wollte sie sie festhalten an diesem Orte. Berge und Wälder
verschwanden in dem grauen Dunst; nur die Tanne ragte mächtig daraus empor und
blickte ernst nieder auf die zwei Menschen, die sich in ihren Schutz
geflüchtet. Ueber ihnen rauschten und wehten die dunklen Zweige, wie mit
tausend seltsamen geheimnisvollen Stimmen, und dazwischen brausten die volleren
Accorde des Waldes – es war so angstvoll beklemmend in diesem Nebel, unter
diesem Wehen und Rauschen. Eugenie fuhr plötzlich auf, als müsse sie sich einer
Gefahr entreißen, die sie umstrickt hielt.

»Der Nebel wird immer dichter,« sagte sie gepreßt, »und das Wetter immer
unheimlicher! Glaubst du, daß irgend eine Gefahr für uns auf diesem Wege
vorhanden ist?«

Arthur blickte in die wogende Dunstmasse und strich sich mit der Hand die
Tropfen aus dem feuchten Haar.

»Ich kenne unsre Berge nicht genug, um zu wissen, inwieweit ihre Stürme
gefährlich werden können. Und wenn es nun der Fall wäre, würdest du dich
fürchten?«

»Ich bin nicht furchtsam, und doch zagt man immer, wo es sich um das Leben
handelt.«

»Immer? Ich dächte, das Leben, das wir in diesen vier Wochen geführt haben,
wäre nicht derart gewesen, daß man zittern müßte, es aufs Spiel zu setzen,
zumal für dich nicht!«

Die junge Frau senkte das Auge. »Ich bin dir, so viel ich weiß, noch mit keiner
Klage lästig gefallen,« erwiderte sie leise.

»O nein! Ueber deine Lippen kommt gewiß keine Klage. Wenn du nur so gut wie die
Klagen der Lippen auch die Blässe der Wangen zurückzwingen könntest! Du thätest
es sicher, aber daran scheitert selbst deine Willenskraft. Glaubst du, daß es
mir so große Freude macht, zu sehen, wie mein Weib sich an meiner Seite
schweigend verblutet, weil das Schicksal sie nun einmal an diese Seite
gezwungen hat?«

Jetzt war es Eugenie, die tief und glühend errötete; aber es war nicht der
Vorwurf in seinen Worten, der diese Glut auf ihre Wangen rief, nur der seltsame
Ausdruck, den er zum erstenmal ihr gegenüber gebrauchte. »Mein Weib!« hatte er
gesagt. Ja, freilich, sie war ihm angetraut, aber es war ihr noch niemals
eingefallen, daß er ein Recht haben konnte, sie »sein Weib« zu nennen.

»Weshalb berührst du denn jetzt diesen Punkt wieder?« fragte sie, sich
abwendend. – »Ich hoffte, es sei mit jener ersten notwendigen Erklärung
zwischen uns für immer abgethan.«

»Weil du dich in dem Irrtume zu befinden scheinst, ich wolle dich zeitlebens in
den Fesseln halten, die mir wahrlich so drückend sind, wie sie dir nur je
waren.«

Der Ton klang eisig kalt, und doch blickte Eugenie rasch zu ihm auf, aber sie
vermochte nicht das geringste in seinem Gesichte zu lesen. Warum verschleierten
sich denn diese Augen immer wieder, sobald sie es versuchte, darin zu forschen?
Wollten sie ihr nicht Rede stehen oder fürchteten sie sich davor?

»Du sprichst von einer – Trennung?«

»Meinst du, ich hätte eine dauernde Ehe zwischen uns für möglich gehalten nach
jenen Ausdrücken von – Hochachtung, die ich am ersten Abend aus deinem Munde
hören mußte?«

Eugenie schwieg. Ueber ihrem Haupte rauschten und wehten wieder die grünen
Tannenarme; die Waldesstimme drang mahnend und warnend herab zu den Gatten, die
eben im Begriff standen, das Trennungswort auszusprechen, aber keines von
beiden wollte die Warnung verstehen.

»Wir sind beide nicht frei genug, um alle Rücksichten beiseite zu setzen,« fuhr
Arthur in dem gleichen Tone fort, »dein Vater wie der meinige sind zu bekannt
in ihren Kreisen, unsre Verbindung machte zu großes Aufsehen, als daß wir sie
sofort wieder hätten lösen können, ohne der Residenz einen unerschöpflichen
Stoff zu Skandalgeschichten zu liefern, deren lächerliche Helden wir geworden
wären. Man trennt sich nicht nach vierundzwanzig Stunden ohne jede äußere
Veranlassung, auch nicht nach acht Tagen, man hält ›anstandshalber‹ ein Jahr
miteinander aus, um dann mit einiger Wahrscheinlichkeit erklären zu können, daß
die Charaktere nicht zusammenpassen. Ich hoffte, so lange würden auch wir das
Nebeneinanderleben ertragen; es scheint aber doch, als ob unsre Kräfte der
Aufgabe nicht gewachsen sind. Wenn das so fortgeht, erliegen wir ihr beide.«

Der Arm, den die junge Frau um den Stamm des Baumes geschlungen hatte, zitterte
leise, aber ihre Stimme klang vollkommen fest, als sie entgegnete:

»Ich erliege nicht so leicht einer einmal übernommenen Aufgabe, und was dich
betrifft, so glaubte ich in der That nicht, daß du überhaupt eine Empfindung
für das Peinliche dieses Zusammenlebens hättest.«

Sein Blick sprühte auf; es war wieder jenes schnelle, blitzähnliche
Aufleuchten, das in den braunen Augen kam und ging, ohne eine Spur zu
hinterlassen; sie waren matt und ausdruckslos wie gewöhnlich, als er nach einer
kurzen Pause antwortete:

»Du glaubtest das in der That nicht? So? Nun, auf meine Empfindungen kommt es
ja auch nicht an. Ich hätte diesen Punkt überhaupt nicht berührt, hätte ich
nicht die Notwendigkeit eingesehen, dir die Beruhigung zu geben, daß unsre
Verbindung gelöst werden soll, sobald es der Welt gegenüber nur irgend möglich
ist. Vielleicht sehe ich dich dann nicht mehr so bleich wie in diesen letzten
Tagen, und vielleicht glaubst du mir nun auch, was dir bisher immer noch als
eine Lüge galt, daß ich keine Ahnung von jenen Machinationen hatte, die mir
eine Hand erzwangen, welche ich freiwillig zu empfangen wähnte.«

»Ich glaube dir, Arthur!« sagte sie leise, »jetzt glaube ich dir.« Arthur
lächelte, aber es war ein Lächeln grenzenloser Bitterkeit, mit dem er diesen
ersten Beweis des Vertrauens seiner Gattin empfing, in dem Momente, wo er sie
aufgab.

»Der Nebel fängt an zu fallen,« sagte er abbrechend, »und auch der Sturm
scheint sich für einige Minuten zu legen. Wir müssen das benutzen, um
hinabzukommen; unten im Thale sind wir geschützt und erreichen in wenigen
Minuten den Pachthof, wo man uns hoffentlich einen Wagen leihen kann. Willst du
mir folgen?«

Der Weg war steil und schlüpfrig; aber Arthur schien heute nun einmal seine
ganze Natur verleugnen zu wollen; er schritt fest und sicher bergabwärts,
während Eugenie in ihren dünnen Schuhen und langen Kleidern, durch den Mantel
noch mehr in ihren Bewegungen gehindert, kaum vorwärts schreiten konnte. Er
sah, daß er ihr zu Hilfe kommen mußte, aber mit einem bloßen Armanbieten war es
auf diesem Wege nicht gethan; er mußte sie notgedrungen umfassen, wenn die
Hilfe überhaupt etwas nutzen sollte, und das – ging doch nicht. Der Gatte
scheute sich hier, seiner Gattin einen Dienst zu leisten, den er jeder Fremden
geleistet hätte, und was jede Fremde unter diesen Umständen unbedenklich
angenommen hätte, das zauderte die Frau hier von ihrem Manne anzunehmen; sie
bebte leise zusammen, als er nach kurzem Zögern schließlich doch den Arm um sie
legte. Keines von beiden sprach ein Wort während des ganzen nur etwa zehn
Minuten dauernden Weges, aber Eugeniens Antlitz wurde immer bleicher bei jedem
Schritt, den sie niederwärts thaten. Sie schien es nun einmal nicht ertragen zu
können, daß dieser Arm sie umfaßte, daß sie sich auf diese Schulter stützen
mußte, so nahe, daß sein Atem sie berührte; und doch erleichterte er ihr das
Peinliche der Lage so viel als möglich. Nicht ein einziger Blick fiel auf sie;
seine ganze Aufmerksamkeit schien auf den Weg gerichtet, der allerdings
Sorgfalt und Umsicht genug erforderte, sollten sie nicht beide hinabgleiten.
Aber die Lippen des jungen Mannes zeigten trotz aller Ruhe doch wieder das
verräterische Zucken, und als er, unten angelangt, mit einem tiefen Aufatmen
seine Frau aus den Armen ließ, da sah man deutlich, daß er bei dieser seltsamen
Promenade nichts weniger als ruhig gewesen war.

Zwischen den Bäumen hervor schimmerten bereits die Gebäude des Pachthofes, und
hastig, als müßten sie um jeden Preis das fernere Alleinsein abkürzen, schlugen
beide den Weg dorthin ein. Ueber sie hin brausten die Frühlingsstürme, und oben
auf der Höhe legte sich der Nebel wieder dicht um die Tanne am Saume des
Waldes, die ihre Zweige schirmend über zwei Menschen ausgebreitet hatte in der
Stunde, von der die Bergsagen erzählen: »Was sich da findet, das gehört
zusammen für immer, und was sich da trennt, das trennt sich für alle Ewigkeit!«
Herr Berkow war bereits am Nachmittage desselben Tages eingetroffen, an dem
Arthur und dessen Gattin sich im Walde befanden, und hatte sie schon bei ihrer
Rückkehr empfangen; aber er schien diesmal nicht die ausgezeichnete Laune aus
der Residenz mitgebracht zu haben; welche ihn bei seinem früheren Besuche
beherrschte, als er in dem ersten Triumphe schwelgte, den die neue vornehme
Verwandtschaft ihm in seinem eigenen Hause bereitete. Zwar war er auch jetzt
wie gewöhnlich voll Artigkeit gegen seine Schwiegertochter, von unbegrenzter
Nachsicht seinem Sohne gegenüber; aber sein ganzes Wesen zeigte doch etwas
Hastiges, Unruhiges und Zerstreutes, das sich schon im Laufe des ersten Abends
verriet und sich noch deutlicher kundgab am nächsten Morgen, als Arthur zu ihm
ins Zimmer trat und eine Unterredung mit dem Vater verlangte.

»Später, Arthur, später!« sagte er abwehrend. »Quäle mich nur jetzt nicht mit
Bagatellen, wo ich den Kopf voll der ernstesten Dinge habe! Die Geld- und
Geschäftsangelegenheiten in der Residenz haben mir endlose Verdrießlichkeiten
bereitet; alles stockt, alles bringt Verluste statt Gewinn und – doch davon
verstehst du ja nichts, interessierst dich auch schwerlich dafür! Ich werde die
Sache schon selbst wieder ins Geleise bringen, aber ich bitte dich, verschone
mich nur jetzt mit deinen Privatangelegenheiten!«

»Es ist keine Privatangelegenheit; die Sache ist auch für dich von Wichtigkeit,
Papa! Es thut mir leid, daß ich gerade jetzt, wo du so mit Geschäften überhäuft
bist, eine Stunde für mich beanspruchen muß, aber es geht nicht anders.«

»Nun denn, nach Tische!« erklärte Berkow ungeduldig. »So lange wirst du wohl
noch warten können. Jetzt habe ich keine Zeit. Die Beamten warten bereits
drüben im Konferenzzimmer, und ich habe den Oberingenieur benachrichtigen
lassen daß ich gleich nach der Konferenz mit ihm einfahren werde.«

»Einfahren?« fragte der junge Mann aufmerksam werdend. »Du willst die Schachte
besichtigen?«

»Nein! Die Aenderung an dem Hebewerk will ich besichtigen, die während meiner
Abwesenheit vorgenommen worden ist. Was sollte ich in den Schachten thun?«

»Ich glaubte, du wolltest dich einmal persönlich überzeugen, ob es wirklich
dort unten so schlimm aussieht, wie man behauptet.«

Berkow, der bereits im Begriff war, zu gehen, kehrte plötzlich um und sah
seinen Sohn mit einem höchst erstaunten Blicke an. »Was weißt du denn davon,
wie es in den Schachten aussieht? Wer hat dir denn dergleichen in den Kopf
gesetzt? Mir scheint, der Direktor hat sich, da seine ewigen Geldforderungen
für Verbesserungen bei mir kein Gehör finden, an meinen Herrn Sohn gewandt. Da
ist er freilich an den Rechten gekommen!«

Er lachte laut auf, ohne den Zug von Unwillen zu bemerken, der in Arthurs
Gesicht stand, als er mit einiger Schärfe entgegnete:

»Es müßte aber doch untersucht werden, inwieweit diese Verbesserungen notwendig
sind, und da du einmal mit den Ingenieuren einfährst, so könntest du auch wohl
bei der Gelegenheit die Sache einer eingehenden Besichtigung unterwerfen.«

»Ich werde mich hüten!« sagte Berkow kurz. »Glaubst du, daß ich Lust habe, mein
Leben zu riskieren? Die Dinger sind gefährlich in ihrem jetzigen Zustande, das
ist kein Zweifel.«

»Und doch schickst du täglich Hunderte von Arbeitern hinunter?«

Der Ton der Frage war sehr eigentümlich, so eigentümlich, daß der Vater die
Stirn runzelte.

»Willst du mir etwa Moralpredigten halten, Arthur? Ich dächte, die nähmen sich
in deinem Munde etwas seltsam aus! Du scheinst dich in der Langeweile deines
Landaufenthaltes auf die Philanthropie geworfen zu haben. Laß das lieber
bleiben; es ist eine höchst kostspielige Leidenschaft, zumal in unsern
Verhältnissen. Uebrigens sorge ich schon selbst dafür, daß mir nicht durch
irgend ein Unglück ein Verlust erwächst, der mir gerade jetzt sehr ungelegen
käme. Was notwendig ist, wird erhalten und ausgebessert; zu umfassenden
Einrichtungen habe ich fürs erste kein Geld, und ebensowenig kann ich den
Betrieb auch nur für die kürzeste Zeit aussetzen lassen; dazu hättest du
weniger brauchen müssen, als es in der letzten Zeit vor deiner Heirat der Fall
war. Ich begreife aber überhaupt nicht, weshalb du dich auf einmal um Dinge
kümmerst, die du sonst völlig ignoriert hast. Kümmere dich lieber um deine
Saloneinrichtungen und deine Wintersoireen in der Residenz und laß mir die
Sorge und die Verantwortung für etwas, wovon du nicht das geringste verstehst!«

»Nein, Papa, nicht das geringste!« bekräftigte der junge Mann mit aufquellender
Bitterkeit. »Dafür hast du redlich gesorgt.«

»Ich glaube gar, du willst mir Vorwürfe machen!« fuhr Berkow auf. »Hast du
nicht alle Freuden des Lebens ausgekostet? Habe ich je ein Opfer gescheut, sie
dir im vollsten Maße zu gewähren? Hinterlasse ich dir nicht Reichtümer, ich,
der ich ohne einen Pfennig in der Tasche meine Laufbahn begann? Habe ich dich
nicht durch die Heirat mit der Baroneß Windeg in den Kreisen des Adels heimisch
gemacht, dem du früher oder später selbst angehören wirst? Ich möchte den Vater
sehen, der so viel für seinen Sohn gethan hat, wie ich!«

Arthur hatte während der ganzen Rede schweigend durchs Fenster geblickt; jetzt
wandte er sich zum Gehen.

»Du hast vollkommen recht, Papa, aber ich sehe, daß dir jetzt sowohl die Zeit
als die Geduld fehlt, das anzuhören, was ich mir vorgenommen, dir zu sagen.
Nach Tisch also!«

Er ging, während Berkow ihm kopfschüttelnd nachblickte. Sein Sohn kam ihm jetzt
bisweilen ganz unbegreiflich vor; indessen er schien in der That wenig Zeit
übrig zu haben, er verschloß hastig seinen Schreibtisch, nahm den Hut vom
Tische und ging nach dem Konferenzzimmer hinüber – mit einer Miene, die den
dort harrenden Beamten gerade keinen Sonnenschein verkündete. –

Im Schachthause waren inzwischen die sämtlichen Bergleute versammelt, die eben
zur zweiten Schicht anfahren wollten; sie warteten auf den Obersteiger, der
sich noch nicht blicken ließ. Es waren Männer jedes Alters und jedes
Arbeitszweiges darunter, den die Thätigkeit in den Schachten notwendig macht,
auch die sämtlichen Steiger dieser Abteilung, aber sie hatten allesamt doch nur
einen Mittelpunkt, Ulrich Hartmann, der inmitten der Gruppe stand, den Fuß auf
die Stufen gesetzt, die Arme übereinandergeschlagen, und der, obgleich er im
Augenblicke nicht sprach, doch unbedingt als die Hauptperson zu gelten schien.

Eine eigentliche Besprechung konnte wohl nicht stattgefunden haben; dazu waren
Zeit und Ort zu wenig geeignet, aber selbst bei diesem kurzen und zufälligen
Zusammenfinden schien die Rede von Dingen gewesen zu sein, die nun einmal jetzt
das Hauptthema unter den Arbeitern der Werke bildeten.

»Verlaß dich darauf, Ulrich, sie kommen uns nicht nach auf den andern Werken,«
sagte der junge Bergmann Lorenz, der neben Hartmann stand. »Sie meinen, es wäre
ihnen noch zu früh, sie wären nicht vorbereitet genug, kurz sie haben keine
Lust und wollen die Sache erst noch abwarten.«

Ulrich warf trotzig den Kopf zurück. »Meinetwegen! So gehen wir allein vor. Wir
haben keine Zeit zu verlieren.«

Eine Bewegung der Ueberraschung gab sich unter den Bergleuten kund. »Allein?«
fragten einige. »Ohne unsre Kameraden?« setzten die andern hinzu, und die
Mehrzahl wiederholte mit dem Ausdruck der Besorgnis: »Schon jetzt?« »Jetzt,
sage ich,« bekräftigte Ulrich herrisch, indem er einen herausfordernden Blick
umherwarf. »Ist etwa einer von euch andrer Meinung, so sage er's!«

Es schien ein nicht unbedeutender Teil der Anwesenden andrer Meinung zu sein,
gleichwohl wagte sich keiner mit einem bestimmten Widerspruch hervor, nur
Lorenz sagte in bedenklichem Tone:

»Aber, du meintest ja selbst, es wäre besser, wenn alle Werke der Umgegend auf
einmal aufhörten zu arbeiten.«

»Kann ich dafür, wenn sie zaudern und zaudern, bis uns die Geduld reißt?«
fragte der junge Steiger heftig. »Wenn sie durchaus warten wollen, wir können
es nicht; das wissen sie recht gut. Aber sie wollen uns voran ins Feuer
schicken, um erst zu sehen, wie uns die Geschichte ausschlägt. Echt
kameradschaftlich! Nun, wir werden auch ohne sie fertig werden!«

»Und glaubst du denn wirklich, daß er« – Lorenz warf einen Blick nach der
Richtung hin, wo das Landhaus des Chefs lag – »daß er nachgeben wird?«

»Er muß!« sagte Ulrich bestimmt, »oder er ruiniert sich! Gerade jetzt sind ihm
ein paar Spekulationen verunglückt; dazu hat er alle Schulden seines Herrn
Sohnes decken müssen, und das neue Haus in der Stadt wird auch wohl so an die
Hunderttausend kosten; wenn ihm nun auch die Werke ein paar Monate lang
stillstehen, gerade jetzt, wo die großen Kontrakte abgeschlossen sind, so ist
es zu Ende mit der ganzen Herrlichkeit. Vor zwei Jahren hätte er das vielleicht
noch ausgehalten, jetzt hält er es nicht mehr aus. Wir setzen alles durch, wenn
wir ihm damit drohen.«

»Gebe Gott, daß wir's nur auch wirklich durchsetzen!« seufzte einer der
Bergleute, ein schon bejahrter Mann mit einem blassen eingefallenen Gesicht und
bekümmerter Miene. »Es wäre doch schrecklich, wenn wir umsonst all die Not und
Sorge auf uns nähmen, und wochenlang mit Frau und Kindern darbten, damit
zuletzt alles beim alten bleibt. Wenn wir doch lieber noch warten wollten, bis
die Kameraden –«

»Jawohl, wenn wir auf die andern warteten –« ließen sich hie und da einzelne
Stimmen vernehmen.

»Schwätzereien und kein Ende!« brauste Ulrich wild auf. »Ich sage euch, daß
jetzt gerade die beste Zeit ist und daß wir vorgehen. Wollt ihr mit mir gehen
oder wollt ihr nicht? Antwort!« »So fahre doch nicht gleich so auf!«
beschwichtigte Lorenz. »Du weißt ja, daß sie alle mit dir gehen, wenn's einmal
so weit ist. Laß sie auf den andern Werken machen, was sie wollen! Wir sind
einig, – da läßt dich keiner im Stich.«

»Ich wollte es auch keinem raten, zurückzubleiben, wenn's Ernst wird!« sagte
Ulrich, einen finster drohenden Blick nach der Ecke hinüberschleudernd, von wo
der Widerspruch ausgegangen war. »Da können wir keine Feigheit gebrauchen, da
muß jeder für den andern einstehen, und wehe dem, der es nicht thut!«

Der junge Führer schien gerade in seiner despotischen Art den Kameraden
gegenüber das rechte Mittel zu besitzen, um jeden etwa aufkeimenden Widerspruch
zu ersticken. Die wenigen Opponenten, ausschließlich ältere Männer, schwiegen,
während die übrigen, besonders die jüngeren, sich mit lauter Zustimmung um
Hartmann drängten, der jetzt ruhiger fortfuhr:

»Uebrigens ist jetzt keine Zeit, das alles zu besprechen, heut abend wollen wir
–«

»Der Obersteiger!« unterbrachen ihn einige Stimmen, während sich aller Blicke
nach der Thür wandten.

»Auseinander!« befahl Ulrich, und gehorsam dem Kommando stob die Schar
auseinander. Jeder bemächtigte sich wieder seiner Blende, die er vorhin
beiseite gestellt hatte.

Der Obersteiger, der rasch und ziemlich unvermutet eintrat, hatte
wahrscheinlich noch die schnell gelöste Gruppe gesehen, vielleicht auch den
Befehl gehört, denn er sah forschend im Kreise umher.

»Sie scheinen Ihre Kameraden ja ausgezeichnet in Zucht zu haben, Hartmann!«
sagte er kalt.

»So ziemlich, Herr Obersteiger!« gab dieser in gleichem Tone zurück.

Dem Obersteiger mochte es wohl wie den übrigen Beamten auch kein großes
Geheimnis mehr sein, was die Arbeiter jetzt unter sich verhandelten; er zog es
jedoch vor, nichts gehört und gesehen zu haben, und fuhr gleichgültig fort:

»Herr, Berkow will mit den Ingenieuren das Hebewerk besichtigen. Sie sollen mit
Lorenz im Fahrschachte bleiben, Hartmann, bis die Herren wieder zu Tage
gefahren sind. Steiger Wilms kann vorläufig Ihre Leute mit zur Schicht führen,
bis Sie nachkommen.«

Ulrich fügte sich schweigend der Anordnung und blieb mit Lorenz zurück, wahrend
die übrigen unter Leitung des Obersteigers anfuhren. Als der letzte seiner
Kameraden verschwunden war, kehrte sich der junge Bergmann grollend ab.

»Feiglinge sind sie doch allesamt!« murmelte er ingrimmig. »Das ist nicht vom
Flecke zu bringen, mit seiner Unentschlossenheit und Furchtsamkeit. Sie wissen
so gut wie ich, daß wir gerade jetzt die Zeit benutzen müssen, und doch wollen
sie nicht vorwärts, weil sie allein bleiben, weil die andern nicht hinter ihnen
stehen. Ein Glück, daß wir gerade Berkow gegen uns haben und keinen andern!
Wär's ein tüchtiger Mann, der ihnen zu rechter Zeit die Zähne wiese und zu
rechter Zeit gute Worte gäbe, sie brächten es nicht zustande.«

»Meinst du denn, er wird das nicht auch thun?« fragte Lorenz mißtrauisch.

»Nein! Er ist feig, wie alle Tyrannen! Er prahlt und peinigt nur, solange er
obenauf ist, und wenn es an seine Haut oder seinen Geldsack geht, kriecht er zu
Kreuze. Er hat sich so gründlich verhaßt gemacht und wird sie so ins äußerste
hineinhetzen, daß zuletzt keiner zurückbleibt, und dann ist's gut, dann haben
wir ihn in der Hand.«

»Und der junge Herr? Glaubst du, daß er sich gar nicht einmischt, wenn die
Sache losgeht?«

Ein Ausdruck unverstellten Hohnes schwebte um Ulrichs Mund, als er verächtlich
entgegnete: »Der zählt nicht! Der läuft beim ersten Lärm, den es gibt, in die
Stadt zurück, um sich in Sicherheit zu bringen. Wenn wir mit dem zu thun
hätten, wären wir freilich schneller fertig; er sagt zu allem ›ja‹, wenn man
ihm droht, ihn nicht ausschlafen zu lassen. Der Vater wird uns doch mehr zu
schaffen machen.«

»Er will das Hebewerk besichtigen,« meinte Lorenz nachdenkend. »Ob er auch in
die Schachte geht?«

Ulrich lachte bitter auf. »Was fällt dir ein! Unsereins, muß freilich täglich
da unten sein Leben riskieren; dazu sind wir gut genug – aber der Herr Chef
bleibt im sicheren Fahrschacht. Ich wollte, ich hätte ihn einmal so allein
neben mir, Auge in Auge, er sollte mir das Zittern lernen, das wir unten so oft
durchmachen müssen.«

Blick und Ton des jungen Mannes waren so wild, so erfüllt vom tiefsten Hasse,
daß sein viel gemäßigterer Gefährte es vorzog, zu schweigen und damit für den
Augenblick wenigstens dies Gespräch zu beendigen. Es trat eine längere Pause
ein; Hartmann war zum Fenster getreten und blickte ungeduldig hinaus, als er
plötzlich eine Hand auf seiner Schulter fühlte und Lorenz dicht neben sich
stehen sah.

»Ich wollte dich etwas fragen, Ulrich,« begann er stockend. »Nun, du wirst es
mir ja auch sagen, wenn ich dich darum bitte. – Wie stehst du mit der Martha?«

Es vergingen einige Sekunden, ehe Ulrich antwortete. »Ich mit Martha! Mußt du
das wissen?«

Der junge Bergmann sah zu Boden. »Du weißt es ja, ich bin dem Mädchen schon so
lange nachgegangen, sie hat mich immer noch nicht gewollt, weil sie – wohl
einen andern wollte. Nun freilich, verdenken kann ich's ihr nicht!« sein Blick
glitt mit einer Art von schmerzlicher Bewunderung an seinem Freunde nieder,
»und wenn es wirklich wahr ist, daß du mir im Wege stehst, dann muß ich mir die
Sache wohl aus dem Kopf schlagen. Also sage mir gerade heraus, seid ihr einig?«

»Nein, Karl!« sagte Ulrich dumpf. »Wir sind nicht einig, und wir werden's auch
nicht, das wissen wir jetzt beide. Ich stehe dir nicht mehr im Wege bei dem
Mädchen, und wenn du dein Glück noch einmal versuchen willst, ich glaube, jetzt
nimmt sie dich.«

Ein Freudenblitz schoß über die Züge des jungen Mannes hin, als er sich tief
aufatmend emporrichtete.

»Meinst du das wirklich? Nun freilich, wenn du es sagst, muß es ja wohl wahr
sein, und dann will ich's auch versuchen, gleich heut abend.«

Ulrich runzelte finster die Stirn. »Heut abend? Denkst du denn gar nicht daran,
daß wir heut abend eine Besprechung haben, und daß du dahin gehörst und nicht
auf die Freierschaft? Aber du bist auch nicht besser als die andern. Jetzt, wo
wir hinein wollen in den Kampf, gehen dir deine Liebesgeschichten im Kopfe
herum, jetzt, wo jeder froh sein sollte, der nicht Frau und Kind hat, denkst du
ans Heiraten! Es ist nicht auszuhalten mit euch allen!«

»Nun, ich werde doch immer bei der Martha anfragen dürfen,« verteidigte sich
Lorenz gekränkt. »Und wenn sie auch wirklich ›ja‹ sagt, so ist's noch immer
eine gute Weile bis zur Heirat. Freilich, du weißt nicht, wie so einem zu Mute
ist, der was Liebes hat, das er nicht bekommen kann, wie sich einem das Herz
umkehrt, wenn man sehen muß, daß ein andrer da ist, Tag für Tag mit ihr
zusammen, der nur nach dem zu greifen braucht, wofür man sein Leben lassen
möchte, und doch nicht danach greift; du –«

»Hör auf, Karl!« unterbrach ihn Ulrich mit zuckenden Lippen, indem er die
geballte Hand so heftig niederfallen ließ, daß das Holzwerk dröhnte. »Geh zu
der Martha, heirate sie, mach was du willst, aber rede mir nicht länger von
solchen Geschichten! Ich will, ich kann das nicht hören!«

Der junge Bergmann sah seinen Freund erstaunt an; er konnte sich diese wilde
Zurückweisung nicht erklären; es war doch kein Zweifel, daß jener das Mädchen
freiwillig aufgab; es blieb ihm aber keine Zeit, darüber nachzugrübeln, denn in
diesem Augenblick wurde draußen die scharfe Stimme Berkows laut, die in sehr
ungnädigem Tone zu den ihn begleitenden Beamten sagte:

»Und nun bitte ich wirklich, meine Herren, davon aufzuhören! Die alte
Wetterführung hat so lange vorgehalten, ohne daß ein Unglück geschehen ist, und
wird es auch ferner thun. Wir brauchen keine kostspieligen Neuerungen, die Sie
für notwendig zu erklären belieben, weil es nicht aus Ihrer Tasche geht. Denken
Sie, daß ich hier eine philanthropische Musteranstalt will? Die
Betriebsfähigkeit will ich erhöht wissen, und die Ausgaben, die Sie dafür
ansetzen, werden bewilligt werden. Das übrige wird gestrichen. Wenn die
Bergleute in Gefahr sind, so kann ich das nicht ändern; das bringt ihr Brot
eben so mit sich. Ich kann nicht Tausende fortwerfen, um ein paar Hauer und
Förderleute vor einem Unglück zu sichern, das möglicherweise einmal kommen
könnte und bis jetzt noch nicht gekommen ist. Die Arbeiten in den Schachten
werden auf das Allernotwendigste beschränkt, um sie betriebsfähig zu erhalten,
und damit Punktum!«

Er stieß die Thür des Schachthauses auf und schien unangenehm überrascht zu
sein, als er die beiden Bergleute gewahrte, die er hier wohl nicht vermutet
hatte und die seine letzten Worte gehört haben mußten. Noch unangenehmer als
ihm schien ihre Gegenwart dem Oberingenieur zu sein. »Hartmann, was thun Sie
noch hier oben?« fragte er betreten.

»Der Obersteiger sagte uns, wir müßten die Herren in den Fahrschacht
begleiten,« antwortete Ulrich, ohne das dunkelglühende Auge von Berkow
abzuwenden.

Der Oberingenieur zuckte leicht die Achseln und wandte sich zu seinem Chef mit
einer Miene, in der deutlich genug zu lesen war: »dazu hätte er auch einen
andern aussuchen können« – indessen äußerte er nichts.

»Schon gut!« sagte Berkow kurz. »Fahrt immer an, wir kommen nach. Glück auf!«

Die beiden Bergleute gehorchten; als sie den Herren aus dem Gesichte waren,
hielt Lorenz einen Augenblick inne.

»Ulrich!«

»Was willst du?«

»Hast du gehört?«

»Daß er nicht Tausende wegwerfen kann, um ein paar Häuer und Förderer zu
sichern? Aber der Betrieb soll auf Hunderttausende erhöht werden! Nun, sicher
ist am Ende niemand hier in der Tiefe, und er fährt ja heute auch ein. Wir
wollen abwarten, an wen zuerst die Reihe kommt. Mach fort, Karl!« –

Es schien in der That, als ob mit dem Unwetter des gestrigen Tages sich der so
lange ersehnte Frühling sein Reich erstritten habe; mit eine solchen
Zauberschnelle hatte sich die Witterung über Nacht geändert. Wie spurlos
verschwunden waren Nebel und Wolken, mit ihnen Wind und Kälte; die Berge lagen
jetzt so klar da, umleuchtet von dem hellen Sonnenschein, umweht von der
milden, warmen Luft, daß man sich nun endlich der Hoffnung hingeben durfte, es
sei vorbei mit dem ewigen Regen und Sturm der letzten Wochen, vorbei für eine
lange sonnenhelle Frühlings- und Sommerzeit.

Eugenie war auf ihren Balkon getreten und blickte hinaus in die nun endlich
entschleierte Landschaft. Ihr Auge haftete nachdenklich und träumerisch auf den
Bergen drüben. Vielleicht dachte sie an die gestrige Nebelstunde dort oben auf
der Höhe; vielleicht tönte noch in ihren Ohren das Rauschen und Wehen der
grünen Tannenarme; aber die Erinnerungen wurden rasch und gewaltsam durch den
Klang eines Posthorns unterbrochen, das in ihrer unmittelbaren Nähe ertönte;
gleich darauf fuhr eine Extrapostchaise unten an der Terrasse vor, und mit
einem Schrei der Freude und Überraschung flog die junge Frau vom Balkon zurück.

»Mein Vater!«

Es war in der That Baron Windeg, der rasch aus dem Wagen stieg und ins Haus
trat, wo ihn seine Tochter schon oben an der Treppe empfing. Es war das erste
Wiedersehen zwischen ihnen seit ihrer Vermählung, und trotz der Gegenwart der
beiden Diener, die herbeigestürzt kamen, den vornehmen Gast zu empfangen,
schloß der Vater sein Kind so leidenschaftlich fest in seine Arme wie damals am
Abende ihres Hochzeittages, als sie im Reisekleid von ihm Abschied nahm. Die
junge Frau machte sich endlich sanft los und zog ihn mit sich in ihr
Lieblingszimmer, den kleinen blauen Salon.

»Welche Überraschung, Papa!« sagte Eugenie noch strahlend vor Freude und
Aufregung. »Ich hatte keine Ahnung von diesem unerwarteten Besuche.«

Der Baron ließ sich, den Arm noch immer um sie geschlungen, mit ihr auf das
Sofa nieder.

»Er war auch nicht beabsichtigt, mein Kind. Eine Reise führte mich in diese
Gegend, und da konnte und wollte ich nicht den Umweg von einigen Stunden
scheuen, um dich wiederzusehen.«

»Eine Reise?« Eugenie blickte fragend in das Antlitz ihres Vaters, dessen Auge
so forschend auf ihren Zügen ruhte, als wolle es darin die Geschichte dieser
ganzen Wochen lesen, die sie von ihm getrennt gewesen war; aber als ihr Blick
jetzt zufällig niederglitt auf seinen Hut, den er noch in der Linken hielt,
schreckte sie erbleichend zusammen.

»Um Gottes willen, Papa, was soll der Trauerflor? Meine Brüder –?«

»Sie sind wohl und grüßen dich herzlich,« beschwichtigte der Baron. »Erschrick
nicht, Eugenie! Für das, was dir lieb ist, brauchst du nicht zu zittern. Ein
Trauerfall, der allerdings unsre Familie betroffen hat, geht leider, muß ich
wohl sagen, keinem von uns zu Herzen. Doch ich werde dir das später ausführlich
mitteilen, jetzt sage mir –«

»Nein, nein,« unterbrach ihn die junge Frau unruhig, »ich muß erst wissen, wem
dieser Flor gilt. Wen haben wir zu betrauern?«

Windeg stellte den umflorten Hut beiseite und legte den Arm fester um seine
Tochter; es war etwas Schmerzliches, Krampfhaftes in der Zärtlichkeit, mit der
er sie an sich drückte.

»Ich bin auf der Reise, um unserm Vetter Rabenau die letzte Ehre zu erweisen.
Seine Güter liegen in der Provinz.«

Eugenie fuhr auf. »Graf Rabenau? Der Majoratsherr –«

»Ist tot!« vollendete der Baron schwer. »In der Fülle des Lebens und der
Gesundheit, wenige Wochen vor seiner beabsichtigten Vermählung – das konnte
allerdings niemand vorhersehen.«

Eugenie war totenbleich geworden; man sah es, die Nachricht ging auch ihr nicht
zu Herzen, und dennoch erregte dieselbe sie aufs furchtbarste; sie sagte kein
Wort, aber der Vater schien ihre Erregung zu begreifen.

»Du weißt, daß wir einander schon seit langer Zeit entfremdet waren,« fuhr er
düster fort. »Mit Rabenaus rohem, wildem Wesen war nicht auszukommen, und nie
vergesse ich die bittere Abweisung, die ich vor einem halben Jahre von ihm
erfahren mußte. Er hätte uns retten können, wenn er gewollt; ihm wäre es ein
Leichtes gewesen; er wies mich rauh und hart zurück. Nun ist er tot, gestorben
ohne Erben; ich trete das Majorat an, jetzt, wo es zu spät ist, wo ich mein
Kind geopfert habe!«

Es lag ein erschütternder Schmerz in diesen Worten. Eugenie strebte sichtbar
sich zu fassen, und das gelang ihr auch im Laufe der nächsten Minuten.

»O Papa, du darfst jetzt nicht an mich denken! Ich – ich atme ja auf bei dem
Gedanken, daß dir ein so reicher Ersatz wird für all die Demütigungen, die du
erlitten; mich überraschte nur das Unerwartete, Plötzliche dieser Nachricht.
Wir konnten uns ja nie Hoffnung auf das Majorat machen.«

»Nie!« sagte der Baron düster. »Rabenau war jung und kräftig; er stand im
Begriff, sich zu vermählen. Wer konnte da glauben, daß eine dreitägige
Krankheit ihn niederwerfen würde! Aber wenn sein Tod nun einmal beschlossen
war, warum, warum konnte diese Fügung nicht eher eintreten? Vor vier Wochen
noch hätte uns die Hälfte, hätte uns ein Vierteil des Reichtums gerettet, der
mir jetzt zuströmt. Ich hätte dem – Schurken, der mich ins Unglück stürzte, das
Geld hinwerfen können, das er mit hundertfachen Wucherzinsen forderte, und
meine einzige Tochter brauchte nicht der Preis zu werden. Ich habe dein Opfer
angenommen, Eugenie. Gott weiß es, nicht um meinetwillen; es geschah für meinen
Namen, für die Zukunft meiner Söhne. Aber daß dieses ganze bittere Opfer jetzt
umsonst gebracht sein soll, daß eine kurze, zufällige Zögerung von einigen
Wochen es dir und mir erspart hätte, diesen Hohn des Schicksals ertrage ich
nicht!«

Er preßte heftig ihre Hand in der seinigen; aber die junge Frau hatte bereits
ihren ganzen Stolz, ihre ganze Fassung wieder gewonnen; wie furchtbar sie auch
dieses »zu spät« berührt haben mochte, man sah es ihr nicht mehr an.

»Du darfst nicht so sprechen, Papa!« entgegnete sie fest. »Es wäre eine
Ungerechtigkeit gegen deine andern Kinder. Dieser Tod, den wir freilich, wie
Graf Rabenau nun einmal war, nur formell betrauern können, macht dich frei von
vielem. Meine Vermählung wendete nur das Drohendste ab; es blieb noch immer
genug, was schwer auf uns lastete, was dich vielleicht später aufs neue in
erniedrigende Abhängigkeit von jenem Manne gebracht hätte. Diese Gefahr ist nun
abgewendet für immer; du kannst ihm das Empfangene zurückzahlen. Wir schulden
ihm nichts mehr!«

»Aber er schuldet dich uns!« unterbrach sie Windeg bitter, »und er wird sich
hüten, diese Schuld je einzulösen. Das ist's, was mir die Rettung vergällt, die
ich vor kurzem noch aufatmend begrüßt hätte und die mich jetzt zur Verzweiflung
treibt, um deinetwillen.«

Eugenie wendete sich ab und beugte sich tief über die Blumen, die neben ihr in
einer Vase dufteten.

»Ich bin nicht so unglücklich, wie du und meine Brüder es vielleicht glauben,«
sagte sie leise.

»Nicht? Meinst du, ich hätte mich durch deine Briefe täuschen lassen? Ich wußte
es im voraus, daß du uns schonen würdest; aber wenn mir noch ein Zweifel
geblieben wäre, deine Blässe spricht deutlich genug. Du bist unglücklich,
Eugenie, mußt unglücklich sein an der Seite dieses Menschen, der –«

»Papa, du sprichst von meinem Gatten!«

Die junge Frau erhob sich so heftig und leidenschaftlich bei diesen Worten, daß
ihr Vater zurücktrat und sie betroffen ansah, ebenso erstaunt über diesen Ton
wie über die dunkle Purpurglut, die auf einmal ihr Antlitz bedeckte.

»Verzeih!« sagte er, sich fassend, »ich kann mich immer noch nicht an den
Gedanken gewöhnen, daß meine Tochter einem Arthur Berkow angehört, und daß ich
mich in seinem Hause befinde, aber sie zwingen mich ja, es zu betreten, wenn
ich mein Kind sehen will. Du hast recht, ich muß dich in dem Manne schonen, dem
du nun einmal angetraut bist, wenn ich es auch deutlich genug sehe, wie sehr du
durch ihn gelitten hast und noch leidest.«

Die tiefe Glut war langsam wieder von Eugeniens Antlitz gewichen, aber noch
blieb ein heller Schein davon zurück, als sie gepreßt erwiderte:

»Du irrst, ich habe keine Klage über Arthur. Er hat sich von Anfang an in einer
Entfernung gehalten, die ich ihm nur danken kann.«

Das Auge des Barons flammte auf. »Ich wollte ihm und seinem Vater auch nicht
raten, die schuldige Rücksicht gegen dich zu vergessen; sie verdienten am
wenigsten die Ehre, die du in ihr Haus brachtest, wo bis dahin nicht viel Ehre
zu finden war. – Aber eine Genugthuung wenigstens kann ich dir geben, Eugenie!
Du wirst nicht lange mehr den Namen tragen, an dem so viel Gemeinheit, so viel
Schändlichkeit gegen uns und andre haftet, nicht minder schändlich deshalb,
weil das Gesetz sie nicht bestrafen kann. Ich habe dafür gesorgt, daß
wenigstens das ein Ende nimmt.«

Die junge Frau sah ihn überrascht an. »Was meinst du damit?«

»Ich habe die nötigen Schritte gethan, damit deinem« – der Baron schien sich
schwer überwinden zu müssen, als er das Wort aussprach – »deinem Gatten die
Erhebung in den Adelstand zu teil wird. Nur ihm, nicht seinem Vater, dem leiste
ich keinen Dienst und den will ich nicht, wenn auch nur formell, in unsern
Reihen wissen. Es ist nicht ungewöhnlich, daß mit einer solchen Standeserhöhung
auch eine Namensänderung verbunden wird, und das soll auch hier geschehen. Ihr
könnt selbst unter den Namen eurer Güter wählen, welcher euch am passendsten
für das neue Adelsgeschlecht erscheint. Eure Wünsche werden Berücksichtigung
finden.«

»Für das neue Adelsgeschlecht?« wiederholte Eugenie tonlos. »Du bist im Irrtum,
Papa, und wenn du diese Standeserhöhung nur meinetwegen wünschest – doch du
hast recht, es ist in jedem Fall das beste! Mir ist der Gedanke schrecklich
gewesen, von Arthurs Großmut bedingungslos zurücknehmen zu müssen, was er teuer
genug gekauft und bezahlt hat! So bieten wir ihm doch etwas dafür! Das
Adelsdiplom wird ihm reichlich Ersatz sein für das, was er aufgibt.«

Es war ein Ausbruch überwallender Bitterkeit in diesen Worten, und doch zuckte
mitten durch die Bitterkeit ein verhaltener Schmerz; für Windeg war eins so
unverständlich wie das andre. Die Rede seiner Tochter blieb ihm völlig
rätselhaft, und er war eben im Begriff, eine Erklärung darüber zu verlangen,
als der Diener Herrn Berkow meldete, der den Herrn Baron zu begrüßen wünsche.

Arthur trat ein und näherte sich dem Baron, dem er einige Artigkeiten über sein
unerwartetes Eintreffen sagte. Der junge Mann war wieder sehr gleichgültig,
sehr blasiert. Man sah es ihm deutlich genug an, daß er nur eine Pflicht der
Höflichkeit erfüllte, die ihm gebot, seinen Schwiegervater zu bewillkommnen,
der seinerseits die Notwendigkeit dieser Bewillkommnung über sich ergehen ließ.
Da diesmal keine fremden Zeugen zugegen waren, so unterblieb auch die Form des
Händedrucks, man ließ es bei einer gegenseitigen kühlen Verneigung bewenden;
dann nahm der ältere Herr wieder neben seiner Tochter Platz und der jüngere
blieb an seinem Sessel stehen, in der offenbaren Absicht, diesen gezwungenen
Besuch im Salon seiner Gemahlin so viel als möglich abzukürzen.

Windeg hätte nicht der vollendete Weltmann sein müssen, um nicht, trotz des
aufregenden Gespräches, das er soeben mit Eugenie geführt hatte, sofort den
Gesellschaftston wieder zu finden. Es folgten die üblichen Fragen und
Erkundigungen nach den verschiedenen Familiengliedern; der Tod des Grafen
Rabenau wurde als Veranlassung der Reise erwähnt und sehr förmlich von Arthur
bedauert, der jedenfalls keine Ahnung von der Veränderung hatte, die dieser Tod
in den Verhältnissen seiner neuen Verwandten hervorrief. Endlich ging der Baron
auf ein andres Thema über.

»Übrigens bringe ich eine Nachricht aus der Residenz mit, die auch für Sie,
Herr Berkow, vom höchsten Interesse ist,« sagte er artig. »Ich darf wohl
annehmen, daß Ihnen die Wünsche Ihres Herrn Vaters in Bezug auf eine
Standeserhöhung kein Geheimnis geblieben sind, und kann Ihnen die Versicherung
geben, daß ihre Erfüllung nahe bevorsteht. In einem Punkte freilich fand ich
unübersteigliche Hindernisse; man hegt gewisse – Vorurteile gegen Herrn Berkow
persönlich, die kaum zu überwinden sein dürften, dagegen ist man sehr gern
bereit, einen unsrer ersten Industriellen dadurch auszuzeichnen, daß man seinem
Sohne den Adel erteilt. Ich hoffe Ihnen in kurzem dazu gratulieren zu können.«

Arthur hatte zugehört, ohne eine Miene zu verändern. Jetzt hob er das Auge
empor, und sofort richtete sich Eugenies Blick mit einem ihr selbst
unerklärlichen Interesse auf diese Augen, obgleich augenblicklich darin nicht
das Geringste zu lesen war.

»Darf ich fragen, Herr Baron, ob in dieser Angelegenheit allein die Wünsche
meines Vaters oder auch Rücksichten auf Ihre Tochter vorwaltend waren?«

Windeg bekämpfte eine leichte Verlegenheit. Er hatte sicher auf einen Dank
gerechnet und nun kam statt dessen diese seltsame Frage. »Unsre beiderseitigen
Wünsche kamen sich wohl entgegen, nachdem die Verbindung einmal geschlossen
war,« erwiderte er etwas gezwungen. »Übrigens verhehlte ich schon damals Herrn
Berkow nicht meine Bedenken wegen einer persönlichen Standeserhöhung und
erhielt von ihm die Versicherung, daß er im Notfall darauf verzichten würde, zu
Gunsten seines einzigen Sohnes und Erben, dem er ja damit allein eine glänzende
Zukunft schaffen wollte.«

»Dann bedaure ich, daß mein Vater mich nicht von dem Fortschreiten einer Sache
unterrichtet hat, die ich nur als unbestimmten Plan kannte,« sagte Arthur kühl.
»Und ich bedaure noch mehr, Herr Baron, daß Sie Ihren Einfluß für eine Ehre
verwandt haben, die ich leider ablehnen muß.«

Der Baron fuhr auf und sah seinen Schwiegersohn mit starren Augen an.

»Verzeihen Sie, Herr Berkow! Ich hörte wohl nicht recht? Mich deucht, Sie
sprechen von Ablehnung?«

»Von der Ablehnung des Adels, wenn er mir angeboten würde – ja, Herr Baron!«

Windeg war vollständig aus der Fassung gebracht, was ihm sicher nicht oft
geschah. »Nun, dann muß ich Sie doch bitten, mir den Grund dieser, gelinde
gesagt, seltsamen Weigerung zu nennen. Ich bin höchst begierig darauf.«

Arthur sah zu seiner Frau hinüber. Sie war zusammengezuckt bei seinen Worten,
und die dunkle Röte ergoß sich wieder heiß über ihre Wangen. Beider Augen
begegneten sich und ruhten einige Sekunden lang ineinander, aber es schien
nicht, als habe der junge Mann viel Nachgiebigkeit geschöpft aus diesem Blicke,
denn seine Stimme hatte einen entschiedenen Anflug von Trotz, als er erwiderte:

»Die Seltsamkeit liegt wohl weniger in meiner Ablehnung, als in der Art des
Anerbietens. Wäre meinem Vater der Adel wegen der Verdienste erteilt worden,
die er doch unleugbar um die Industrie hat, so hätte ich als sein Erbe ihn
gleichfalls angenommen. Es ist eine Auszeichnung wie jede andre, und als solche
ehrenvoll. Man hat nicht für gut gefunden, sie ihm zu gewähren, und ich bin
natürlich nicht Richter über die ›Vorurteile‹, die dem entgegenstehen mögen,
aber ich meinesteils habe nicht den mindesten Anspruch auf eine solche
Auszeichnung und deshalb halte ich es für besser, wir lassen die Residenz nicht
behaupten, daß eine Verschwägerung mit der Windegschen Familie notwendig ein
Adelsdiplom im Gefolge haben müsse.«

Er hatte die letzten Worte sehr gleichgültig hingeworfen, und doch preßte
Eugenie zornig die Lippen zusammen; sie wußte, daß sie einzig ihr galten.
Wollte er sich denn durchaus von allem frei machen, was ihr noch das Recht gab,
ihn verachten zu dürfen? und sie fühlte doch jetzt mehr als je den Wunsch, es
zu thun.

»Ich scheine in der That im Irrtum über die Gründe gewesen zu sein, die Sie
diese Verschwägerung wünschen ließen,« sagte der Baron langsam, »aber ich muß
gestehen, bei Ihnen war ich am wenigsten auf solche Ansichten gefaßt, die auch
wohl neueren Datums sind, denn vor Ihrer Vermählung schienen Sie eher dem
Gegenteil zu huldigen.«

» Vor meiner Vermählung!« Ein unendlich bitteres Lächeln spielte um Arthurs
Lippen. »Da war ich allerdings noch nicht darüber unterrichtet, wie man in
Ihren Kreisen, Herr Baron, mich selbst und mein Verhältnis zu diesen Kreisen zu
beurteilen pflegte. Seitdem ist mir das in ziemlich schonungsloser Weise klar
gemacht worden, und es kann Sie daher nicht befremden, wenn ich darauf
verzichte, dort nach wie vor für einen unberufenen Eindringling zu gelten.«

Eugeniens Finger preßten sich hier so heftig um die Rose, die sie vorhin aus
der Vase gezogen und noch in der Hand hielt, daß die zarte Blume dasselbe
Schicksal hatte, wie neulich ihr Fächer in Arthurs Händen; zerdrückt fiel sie
auf den Teppich nieder. Arthur merkte das nicht. Er drehte ihr fast den Rücken
und wendete sich ganz ihrem Vater zu, der ihn mit einem Ausdruck ansah, als
zweifle er durchaus und vollständig daran, daß es wirklich sein Schwiegersohn
sei, der da vor ihm stehe.

»Ich habe begreiflicherweise keine Ahnung, wer Ihnen diese jedenfalls sehr
übertriebenen Eröffnungen gemacht hat,« entgegnete er ernst, »aber ich muß Sie
doch bitten, in diesem Punkte Rücksicht auf Eugenie zu nehmen. Bei der Rolle,
die sie voraussichtlich im Winter in der Residenz spielen wird, kann sie –
verzeihen Sie, Herr Berkow! – nicht den bürgerlichen Namen tragen: das lag
weder in der Absicht Ihres Vaters noch in der meinigen.«

Ein langer düsterer Blick Arthurs streifte seine Gattin, die sich noch immer
mit keinem Worte an dem Gespräche beteiligte, so sehr sie sonst ihre Ansicht
und ihren Willen geltend zu machen wußte.

»Bis zum Winter könnten sich die Verhältnisse ganz anders gestalten, als es
jetzt den Anschein hat. Ueberlassen Sie das Eugenien und mir! Für jetzt bedaure
ich, bei meinem Nein bleiben zu müssen. Da mir allein diese Erhebung angeboten
wird, so habe ich ja auch wohl allein das Recht, anzunehmen oder abzulehnen,
und ich lehne ab, was ich – verzeihen Sie, Herr Baron! – dem aristokratischen
Namen meiner Frau nicht danken will.«

Windeg erhob sich verletzt. »Dann bleibt mir allerdings nichts übrig, als die
schon gethanen Schritte in dieser Angelegenheit schleunigst wieder rückgängig
zu machen, damit ich nicht noch mehr kompromittiert werde, als es bereits der
Fall ist. – Eugenie, du schweigst ja vollständig zu dem allen. Was sagst du
denn zu diesen eben gehörten Ansichten deines Herrn Gemahls?«

Die Antwort sollte der jungen Frau erspart werden, denn in diesem Augenblicke
wurde die Thür nicht wie sonst von dem Diener geräuschlos geöffnet, sondern
hastig aufgerissen, und herein stürzte, ohne Anmeldung, mit aschbleichem
Gesicht und vollständiger Hintansetzung aller Formen, die er sonst so zierlich
zu beobachten wußte, Herr Wilberg.

»Ist Herr Berkow hier? Verzeihen Sie, gnädige Frau! Ich muß Herrn Berkow
augenblicklich sprechen!« »Was ist geschehen?« fragte Arthur, dem jungen Manne
entgegentretend, dessen verstörtes Gesicht eine Unglücksbotschaft verriet.

»Ein Unfall!« sagte Wilberg atemlos. »Unten im Fahrschacht – Ihr Herr Vater ist
schwer verletzt, sehr schwer – der Direktor schickt mich!«

Er kam nicht weiter in seinem Berichte, denn Arthur war bereits an ihm vorüber
zur Thür hinausgeeilt. Der junge Beamte stand im Begriff, ihm zu folgen, als er
sich draußen im Korridor von dem Baron zurückgehalten sah.

»Haben Sie dem Sohne die volle Wahrheit gesagt?« fragte dieser ernst. »Mir
brauchen Sie nichts zu verschweigen. Ist Herr Berkow tot?«

»Ja!« stieß Wilberg hervor. »Er fuhr mit dem Steiger Hartmann zu Tage – die
Seile sind gerissen – Hartmann rettete sich durch einen Sprung auf die
vorletzte Bühne. Herr Berkow stürzte in die Tiefe. Kein Mensch weiß, wie das
Unglück eigentlich geschehen ist, aber verheimlichen läßt es sich nicht.
Bereiten Sie die gnädige Frau vor, Herr Baron! Ich muß fort!«

Er eilte Arthur nach, während Windeg in den Salon zurückkehrte, wo seine
Tochter ihm bereits in heftiger Erregung entgegenkam.

»Was hast du erfahren, Papa? Das Gesicht des Unglücksboten sprach von mehr als
einer bloßen Verletzung! Was ist geschehen?«

»Das Schlimmste!« sagte der Baron erschüttert. »Wir haben den Mann eben noch so
bitter angeklagt, Eugenie; jetzt ist es zu Ende mit dem Haß und der Feindschaft
zwischen uns und ihm – der Tod hat sie geschlichtet!« Die erste Woche mit ihrer
düsteren Feierlichkeit war vorüber, aber der dumpfe Druck, der auf jedem
Trauerhause liegt, war nicht gewichen und gab sich nur schwerer kund jetzt, wo
die Unruhe all dieser Unordnungen, Beileidsbezeigungen und Besuche vorüber war.
An Zeichen äußerer Teilnahme hatte es nicht gefehlt. Berkows Stellung, seine
Bekanntschaft und Verbindungen in den verschiedenen Kreisen machten seinen Tod
zu einem Ereignis. Das Gefolge, dem sich natürlich die sämtlichen Beamten und
Arbeiter der Werke anschlossen, war ein endloses gewesen. Karten und Briefe
bedeckten in unendlicher Anzahl den Schreibtisch des jungen Erben, dessen
Gemahlin die Besuche der ganzen Umgebung empfing. Man bewies beiden alle
möglichen Rücksichten, und dies um so mehr, als man ihnen gegenüber keine
»Vorurteile« zu überwinden hatte, wie Baron Windeg es diplomatisch nannte. Zu
Herzen ging dieser Verlust wohl keinem, vielleicht nicht einmal dem einzigen
Sohne des Verstorbenen, für den er doch so viel gethan; denn es ist schwer da
zu lieben, wo auch nicht eine Spur von Achtung vorhanden ist. Uebrigens ließ es
sich schwer entscheiden, ob Arthur Berkow durch den Tod seines Vaters wirklich
tief oder nur oberflächlich berührt wurde. Wer die Fassung sah, die er andern
gegenüber zeigte, mußte wohl das letztere glauben, und doch war er furchtbar
ernst geworden seit jener Katastrophe und fast unzugänglich für jeden, mit dem
er nicht notgedrungen verkehren mußte. Eugeniens Ruhe konnte niemand befremden,
der die nähern Verhältnisse kannte. Für sie, wie für ihren Vater hörte mit dem
Tod des alten Berkow allerdings der Haß gegen ihn auf; von einer andern Regung
war hier nie die Rede gewesen – und dieser Standpunkt wurde leider von vielen
geteilt; denn nur zu viele hatten Grund dazu. Die Beamten waren zu oft durch
das brutale, hochmütige Wesen des Emporkömmlings verletzt worden, der ihre
Kenntnisse und Fähigkeiten nur als eine Ware betrachtete, die ihm gegen
Bezahlung des Gehaltes zur unbedingten Verfügung stand, um einen Chef zu
betrauern, bei dem weder Charakter, noch Persönlichkeit, noch Tüchtigkeit galt,
sondern nur die möglichst vorteilbringende Verwendbarkeit in der betreffenden
Stellung. Noch Schlimmeres aber gab sich bei den Arbeitern kund, eine
vollständige Fühllosigkeit, die keine Regung des Mitleids, der Teilnahme
aufkommen ließ. Berkow war, was man ihm auch sonst vorwerfen mochte, doch
unleugbar ein industrielles Genie ersten Ranges gewesen. Er hatte sich aus
Armut und Niedrigkeit zu einer bedeutenden Höhe emporgeschwungen, hatte
Schöpfungen ins Leben gerufen, die, was die Großartigkeit betraf, sich den
ersten des Landes an die Seite stellen durften; er hatte eine Stellung
errungen, in der er Tausenden hätte zum Segen werden können. Er war es ihnen
nicht geworden, hatte es nicht werden wollen. Da mußte denn wohl sein Andenken
die Verurteilung über sich ergehen lassen, die in diesem Aufatmen nach seinem
plötzlichen Tode lag, das durch seine ganze Umgebung, durch all seine
Schöpfungen ging, in diesem unausgesprochenen und doch von allen gefühlten
»Gott sei Dank!«

Ob die Erbschaft eines solchen Lebens und dessen, was es seit Jahrzehnten
gefaßt, wirklich so beneidenswert war, als es den äußeren Anschein hatte,
mochte dahingestellt bleiben. Jedenfalls wälzte schon diese Erbschaft an sich
eine Last von Geschäften auf die Schultern des jungen Erben, der er nach dem
allgemeinen Urteil am wenigsten gewachsen war. Er hatte freilich Beamte aller
Fächer, Vertreter und Bevollmächtigte genug; aber je mehr sein Vater es
verstanden hatte, sie sämtlich in Abhängigkeit von sich zu erhalten und an
seine unbedingte Oberleitung zu gewöhnen, desto mehr fehlte ihnen jetzt die
Hand und das Auge des Herrn, fehlte dieser Herr selber. Jetzt sollte der Sohn
die Zügel in die Hand nehmen, und noch ehe dies geschehen war, mußte auch er
das Urteil oder vielmehr die Verurteilung über sich ergehen lassen, die in dem
Achselzucken seiner sämtlichen Untergebenen lag. Sie waren bereits einig
darüber, daß auf ihn so gut wie gar nicht zu rechnen sei.

In dem Konferenzzimmer war das ganze Beamtenpersonal versammelt, um den
nunmehrigen Chef zu erwarten, der sie für diese Stunde herbeschieden hatte.
Aber wer die ratlosen, verstörten und zum Teil selbst angstvollen Gesichter der
Herren sah, der mußte wohl auf die Idee geraten, daß hier mehr verhandelt
werden sollte, als eine bloß formelle Begrüßung und Vorstellung, jetzt, nachdem
die ersten Tage der Trauer vorüber waren.

»Das war ein Schlag!« sagte der Direktor eben zu Herrn Schaffer, der
gleichfalls aus der Residenz eingetroffen war. »Der schlimmste, der uns
überhaupt treffen konnte! Wir wußten ja längst, was sie untereinander
verabredeten und planten, und das geschieht ja auch überall in den benachbarten
Werken. Man sah es kommen; man hätte seine Maßregeln danach genommen, aber
jetzt schon, gerade in diesem Augenblick! Das liefert uns auf Gnade und Ungnade
in ihre Hände.«

»Hartmann hat seine Zeit gut gewählt!« fiel der Oberingenieur bitter ein. »Er
weiß sehr wohl, was er thut, wenn er allein vorgeht, ohne die andern Werke. Der
Chef tot, sämtliche Geschäfte in Stockung und Verwirrung, der Erbe unfähig zu
jedem energischen Eingreifen – da kommt er mit seinen Forderungen! Ich habe es
Ihnen immer gesagt, dieser Hartmann ist uns ein Pfahl im Fleische. Die Leute
sind gut und man kann es ihnen nicht verdenken, wenn sie endlich einmal
Sicherung ihres Lebens in den Schachten und das Notwendige für dieses Leben
verlangen. Sie haben lange genug unter drückenden Umständen ausgehalten, wie
keine der andern, und sie hätten auch vernünftige Forderungen gestellt, die man
bewilligen könnte. Was sie uns aber unter diesem Führer zudiktieren, das
übersteigt ja alle Begriffe, das ist ja eine offene Empörung gegen alles
Bestehende!«

»Was wird nur der junge Herr thun?« fragte Wilberg, der unter all den Ratlosen
und Aengstlichen der Ratloseste und Aengstlichste war, ziemlich kleinlaut.

»Was er unter den augenblicklichen Umständen thun muß,« entgegnete Herr
Schaffer, ernst, »die Forderungen bewilligen.«

»Erlauben Sie, das kann er nicht!« fuhr der Oberingenieur auf. »Das zerreißt
alle Disziplin und macht ihn in Jahr und Tag zu einem ruinierten Mann. Ich
wenigstens bleibe nicht auf den Werken, wo das durchgeht.«

Schaffer zuckte die Achseln. »Und doch wird ihm kaum etwas andres übrigbleiben.
Ich habe Ihnen ja schon gesagt, daß die Dinge bei uns keineswegs so glänzend
stehen, als es den Anschein hat. Wir haben Verluste in der letzten Zeit gehabt,
sehr bedeutende Verluste; wir haben nach allen Seiten hin Ausfälle decken,
Opfer bringen müssen; dann war noch so manche andre Verpflichtung – genug, wir
sind einzig auf den augenblicklichen Ertrag der Werke angewiesen. Feiern uns
die einige Monate und können wir die für dies Jahr abgeschlossenen Kontrakte
nicht zur Ausführung bringen, dann sind wir – am Ende.«

»Die Leute müssen irgend etwas davon in Erfahrung gebracht haben,« meinte der
Oberingenieur finster, »sonst würden sie es gar nicht wagen, so aufzutreten;
aber sie wissen nur zu gut, daß das einmal Bewilligte nicht wieder
zurückgenommen werden kann. Hartmann wird alles aufbieten, es durchzusetzen,
und wenn er es unter dem zwingenden Druck der Verhältnisse wirklich durchsetzt
– was sagte denn Herr Arthur, als Sie ihm von diesem Stande seiner
Angelegenheiten Mitteilung machten?«

Es war eigentümlich, daß die sämtlichen Beamten nie von »Herrn Berkow« oder
ihrem Chef sprachen, als sei es ihnen unmöglich, die Person des jungen Herrn
mit diesen Bezeichnungen in Verbindung zu bringen; sie nannten ihn noch immer
»Herr Arthur« oder »der junge Herr«, wie sie ihn stets genannt hatten. Bei der
letzten Frage richteten sich aller Augen auf Schäffer.

»Gar nichts hat er gesagt,« erwiderte dieser. »›Ich danke Ihnen, Schäffer!‹ Das
war alles. Er hat nur die Papiere dabehalten, die ich zur besseren Orientierung
für ihn mitgenommen hatte, und sich eingeschlossen. Seitdem habe ich ihn nicht
wieder gesprochen.«

»Ich sprach ihn gestern abend, als ich ihm die Forderungen unsrer Bergleute
vorlegte,« sagte der Direktor. »Er wurde freilich totenblaß, als die Hiobspost
zum Vorschein kam; dann aber hörte er stumm zu, ohne auch nur eine Silbe zu
erwidern, und als ich einige Ratschläge und Tröstungen laut werden ließ, in der
sicheren Voraussetzung, daß es nun zu einer Besprechung kommen würde, schickte
er mich fort. Er wollte das erst allein überlegen! Heute morgen erhielt ich
denn die Weisung, Sie sämtlich zur Konferenz herzuberufen.«

Um Herrn Schäffers Mund legte sich wieder der alte, sarkastische Zug. »Ich
fürchte, ich kann Ihnen das Resultat der Konferenz vorher sagen: Bewilligen Sie
alles, meine Herren, geben Sie unbedingt nach, machen Sie, was Sie wollen, nur
sichern Sie mir für den Augenblick den Betrieb der Werke! Und dann wird er
Ihnen ankündigen, daß er mit der gnädigen Frau nach der Residenz zurückkehrt
und die Sachen hier gehen läßt, wie es dem Himmel und Ihrem Hartmann gefällt.«

»Es trifft ihn aber auch jetzt Schlag auf Schlag!« mischte sich Wilberg ein,
der in ritterlicher Aufwallung für den Abwesenden Partei nahm; »da könnte ein
Stärkerer unterliegen.«

»Ja, Sie haben immer Sympathie für Schwäche!« spottete der Oberingenieur. »Nur
in den letzten Wochen hatten Sie entschieden Sympathie für das Gegenteil. Herr
Hartmann erfreute sich ja Ihrer ganz besonderen Freundschaft. Schwärmen Sie
etwa noch für ihn?«

»Um Gottes willen, nein!« rief Wilberg mit einem fast entsetzten Ausdruck. »Ich
habe ein Grauen vor dem Manne seit – seit der Todesstunde des Herrn Berkow!«

»Ich auch!« sagte der Oberingenieur kurz, »und ich glaube, wir alle. Es ist
furchtbar, daß wir gerade mit ihm unterhandeln müssen, aber freilich, wo keine
Beweise sind, thut man am besten, zu schweigen.«

»Glauben Sie denn wirklich an. die Möglichkeit eines Verbrechens?« fragte
Schäffer die Stimme senkend. Der Direktor zuckte die Achseln. »Die Untersuchung
hat nur die Thatsache ergeben, daß die Seile gerissen sind. Sie können von
selber gerissen sein, ob das wirklich geschehen ist, kann allein Hartmann
wissen. Wie gesagt, die Untersuchung fördert da nichts zu Tage, und bei jeder
andern Begleitung wäre der Verdacht auch ausgeschlossen. Der ist zu allem
fähig!«

»Aber bedenken Sie doch, er brachte sich ja selbst in die größte Lebensgefahr
dadurch. Der Sprung, mit dem er sich rettete, war ein tollkühnes Wagestück, das
der zehnte nicht unternommen hätte, und das dem zehnten nicht geglückt wäre. Er
mußte gewärtig sein, mit in die Tiefe hinabzustürzen und sich zu
zerschmettern.«

Der Oberingenieur schüttelte den Kopf. »Sie kennen Ulrich Hartmann schlecht,
wenn Sie glauben, er besänne sich auch nur einen Augenblick, sein Leben in die
Schanze zu schlagen, wenn er irgend etwas unternehmen will, wobei dieses Leben
in Frage kommt. Sie waren ja dabei, als er sich den Pferden in den Weg warf.
Damals hatte er gerade die Laune, retten zu wollen; wenn er verderben will,
kümmert er sich wenig darum, ob auch sein eigenes Verderben droht. Das ist ja
eben das Gefährliche an diesem Manne, daß er keine Rücksichten kennt gegen sich
und andre, daß er sich im Notfall selbst opfern würde, wenn –«

Er verstummte plötzlich, da in diesem Augenblick der junge Chef eintrat. Arthur
war sehr verändert, die tiefe Trauerkleidung ließ sein ohnehin schon bleiches
Gesicht noch bleicher erscheinen, und Stirn und Augen trugen ein Gepräge, als
hätten sie während der letzten Nächte nicht den Schlaf gekannt; dennoch
erwiderte er ruhig den Gruß der Beamten und trat in ihre Mitte.

»Ich habe Sie herrufen lassen, meine Herren, um mit Ihnen Rücksprache über die
Angelegenheiten zu nehmen, die nach dem Tode meines Vaters in meine Hände
übergegangen sind. Es ist da vieles zu ordnen und zu ändern, mehr vielleicht,
als wir anfangs glaubten. Ich habe, wie Sie wissen, diesem ganzen
Geschäftskreise bisher ferngestanden und werde mich nicht sofort darin
orientieren können, obgleich ich es in den letzten Tagen versucht habe. Ich
rechne daher in vollstem Maße auf Ihren guten Willen und Ihre Bereitwilligkeit,
mich zu unterstützen. Ich werde beides sehr in Anspruch nehmen müssen, und
versichere Sie im voraus meines Dankes.«

Die Herren verneigten sich, und die Mehrzahl zeigte etwas verwunderte
Gesichter, während der Oberingenieur dem Direktor einen Blick zuwarf, der zu
sagen schien: »Das war ja soweit ganz vernünftig!«

»Die übrigen Angelegenheiten,« fuhr Arthur fort, »müssen vorläufig zurücktreten
vor der augenblicklichen Kalamität, vor der Gefahr, mit der uns die Forderung
der Bergleute und die Einstellung ihrer Arbeit im Falle der Nichtbewilligung
bedrohen. Es kann hier freilich nur von einer Entscheidung die Rede sein.«

Diesmal war es Herr Schäffer, der dem Oberingenieur einen Blick zuwarf, der
ebenso deutlich sprach, wie vorhin der seinige: »Sagte ich es nicht, er gibt
unbedingt nach! Jetzt wird er Ihnen die Abreise ankündigen.«

Der junge Chef schien jedoch damit keine Eile zu haben; er meinte im Gegenteil:
»Vor allen Dingen ist es nötig, sich darüber zu unterrichten, wie die Leute
organisiert sind und wer sie leitet.«

Es trat ein sekundenlanges Schweigen ein, jeder von den Beamten scheute sich,
einen Namen auszusprechen, den sie eben noch in so furchtbare Verbindung mit
dem geschehenen Unglück gebracht hatten, endlich sagte der Oberingenieur:

»Hartmann leitet sie, und es ist daher kein Zweifel, daß sie gut geleitet sind
und daß die Organisation nichts zu wünschen übrig läßt.«

Arthur blickte nachdenkend vor sich hin. »Das fürchte ich auch, und dann wird
es einen Kampf geben, denn von einer vollständigen Bewilligung kann natürlich
nicht die Rede sein.«

»Kann natürlich nicht die Rede sein!« wiederholte der Oberingenieur
triumphierend, und gab damit das Signal zu einer höchst lebhaften Debatte, in
der er mit vollster Entschiedenheit seine vorhin geäußerten Ansichten verfocht.
Herr Schäffer, der das Gegenteil vertrat, war nicht minder lebhaft bemüht, mit
allerlei Winken und Andeutungen, die der junge Chef nur zu gut verstand, ihm
die Notwendigkeit des Nachgebens klar zu machen. Der Direktor hielt sich
dagegen mehr neutral, riet zum Abwarten, zum Unterhandeln. Die übrigen Beamten
endlich ließen ihre Vorgesetzten sprechen und wagten sich nur hin und wieder
mit einer eingestreuten Bemerkung oder unmaßgeblichen Ansicht hervor.

Arthur hörte das alles schweigend und scheinbar aufmerksam mit an, ohne sich
der einen oder der andern Partei zuzuneigen; als aber Schäffer eine längere
Rede mit einem unumwundenen »wir müssen« schloß, hob er plötzlich das Haupt mit
einer solchen Entschiedenheit, daß all die Meinungen um ihn her verstummten.

»Wir müssen nicht, Herr Schäffer! Es gibt hier denn doch noch eine andre
Rücksicht als bloß den Geldpunkt, die Rücksicht auf meine Stellung den Leuten
gegenüber, die für immer erschüttert wäre, wenn ich mich ihnen so auf Gnade und
Ungnade ergäbe. Wie wenig ich auch noch mit diesen Dingen vertraut bin, so sehe
ich doch, daß diese Forderungen über das Maß des Möglichen hinausgehen, und sie
geben mir das alle einstimmig zu. Es mögen sich Mißstände eingeschlichen, die
Arbeiter mögen Grund zur Klage haben –«

»Das haben sie, Herr Berkow!« unterbrach ihn der Oberingenieur fest. »Sie haben
recht, wenn sie eine Untersuchung und Verbesserung der Schachte, wenn sie eine
Erhöhung des Arbeitslohnes verlangen, und über gewisse Erleichterungen und
Einteilungen der Schichten wird sich auch reden lassen. Das weitere ist eine
übermütige Herausforderung, die einzig und allein ihr Führer Hartmann veranlaßt
hat. Er ist die Seele des Ganzen.«

»Dann wollen wir ihn zuerst selbst hören! Ich habe ihn bereits benachrichtigen
lassen, daß seine und der übrigen Abgesandten Anwesenheit wohl hier notwendig
sein dürfte; sie sind jedenfalls schon da. Herr Wilberg, wollen Sie sie rufen!«

Herr Wilberg entfernte sich, aber mit offenem Munde und einer Miene, die in
ihrem Ausdrucke grenzenloser Verwunderung fast dumm erschien. Herr Schäffer zog
die Augenbrauen in die Höhe und sah den Direktor an; dieser nahm eine Prise und
sah die übrigen Herren an, und dann blickten sie alle zusammen wieder auf ihren
jungen Chef, der auf einmal Anordnungen traf und Befehle erteilte und dabei
einen Ton entwickelte, in den sie sich nicht finden konnten, vielleicht mit
alleiniger Ausnahme des Oberingenieurs, der seinen Kollegen den Rücken gewendet
und sich an Arthurs Seite gestellt hatte, als wisse er nun, wohin er eigentlich
gehöre.

Indessen kehrte Wilberg zurück, und unmittelbar hinter ihm traten Ulrich
Hartmann, Lorenz und noch einer der Bergleute ein, aber die beiden letzteren
blieben, als ob sich das von selbst verstände, einige Schritte zurück und
ließen den jungen Steiger allein vortreten.

»Glück auf!« grüßte dieser, und »Glück auf!« auch seine beiden Kameraden, aber
der Ton des alten frohen Bergmannsgrußes schien hier seinem Inhalte zu
widersprechen. In dem Wesen Ulrichs hatte freilich von jeher etwas Herrisches,
Trotziges gelegen, aber es hatte sich nie so herausfordernd, so geradezu
verletzend kundgegeben, wie heute, wo er zum erstenmal dem Chef und dem
Beamtenkreise in dieser Weise gegenübertrat, nicht mehr als ein Untergebener,
der Weisungen und Befehle zu empfangen hatte, sondern als ein Abgesandter, der
ihnen seine Forderungen nicht vorlegte, nein, der sie ihnen diktierte. Freilich
war es kein gemeiner Hochmut, der aus dieser Haltung sprach, aber doch die
trotzige Ueberhebung, die in dem Bewußtsein eigener Kraft und fremder Schwäche
wurzelt. Er ließ die finsteren blauen Augen langsam durch den ganzen Kreis
schweifen, bis sie zuletzt auf dem jungen Chef haften blieben, und seine Lippen
warfen sich wieder verächtlich auf, während er schweigend die Anrede erwartete.

Arthur hatte sich während der ganzen vorhergehenden Verhandlungen nicht
gesetzt; er war auch jetzt stehen geblieben und stand ernst dem Manne
gegenüber, der, wie man von allen Seiten behauptete, die Hauptschuld an dem
Schlage trug, welcher ihm jetzt drohte. Von der viel schwereren Schuld, mit der
man die letzten Augenblicke seines Vaters in Verbindung brachte, hatte der Sohn
zum Glück keine Ahnung, denn er trat mit vollkommenster Ruhe in die
Verhandlungen ein.

»Untersteiger Hartmann, Sie haben mir gestern durch den Herrn Direktor die
Forderungen der sämtlichen Bergleute meiner Werke vorlegen lassen, und im Falle
der Nichtbewilligung mit allgemeiner Niederlegung der Arbeit gedroht.«

»So ist's, Herr Berkow!« lautete die kurze, sehr entschieden klingende Antwort.

Arthur stützte die Hand auf den Tisch, aber sein Ton war kühl, geschäftsmäßig;
er verriet nicht die mindeste Erregung.

»Vor allen Dingen möchte ich wissen, was Sie eigentlich mit diesem Vorgehen
beabsichtigen. Das sind keine Forderungen, das ist eine Kriegserklärung! Sie
werden sich selber sagen, daß ich dergleichen nicht bewilligen kann und nicht
bewilligen werde.«

»Ob Sie es bewilligen können, weiß ich nicht, Herr Berkow,« sagte Ulrich kalt,
»ich glaube aber, Sie werden es bewilligen, denn wir sind entschlossen, die
Werke so lange feiern zu lassen, bis Sie unsern Forderungen nachkommen, und
einen Ersatz finden Sie nicht in der ganzen Provinz.«

Das Argument war so schlagend, daß sich nicht viel dagegen einwenden ließ, aber
der Ton, in dem es hervorgehoben wurde, zugleich so hohnvoll, daß Arthur die
Stirn runzelte.

»Es ist keineswegs meine Absicht, Ihnen alles zu verweigern,« erklärte er fest.
»Es sind unter diesen Forderungen einzelne, deren Gerechtigkeit ich anerkenne
und denen ich also auch nachkommen werde. Die Untersuchung und Aenderung der
Schachte, die Sie verlangen, wird geschehen; der Arbeitslohn wird, wenigstens
teilweise, erhöht werden. Ich werde schwere Opfer deswegen bringen müssen, mehr
vielleicht, als ich gerade jetzt in geschäftlicher Hinsicht verantworten kann,
aber es wird geschehen. Dagegen müssen die andern Punkte fallen, die einzig und
allein darauf abzielen, mir und meinen Beamten die Herrschaft aus den Händen zu
winden und die Disziplin zu lockern, die für ein Unternehmen wie das unsrige
eine Lebensfrage ist.«

Der verächtliche Zug um Ulrichs Lippen verschwand und machte einem Ausdrucke
der Befremdung und des Argwohns Platz, mit dem er erst die Beamten und dann den
jungen Chef anblickte, als habe er diesen im Verdacht, er sage, etwas ihm
Eingelerntes her. »Es thut mir leid, Herr Berkow, aber die Punkte fallen nicht!
« entgegnete er trotzig.

»Ich glaube wohl, daß sie gerade Ihnen eine Hauptsache sind,« sagte Arthur, den
Blick fest auf Ulrich gerichtet, »dennoch wiederhole ich Ihnen, daß sie fallen
müssen. Ich werde in meinen Bewilligungen bis an die Grenze des Möglichen
gehen; da aber bleibe ich stehen und thue keinen Schritt darüber hinaus. Was
ich gewähre, soll und wird jeden befriedigen, der ehrliche, lohnende Arbeit
sucht. Wen es nicht befriedigt, der sucht eben etwas andres, und mit dem ist
keine Einigung zu hoffen. Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort, daß das Notwendige zur
Sicherung der Arbeiter in den Schachten und zur Erhöhung ihres Verdienstes
geschehen soll und fordere nun auch meinerseits von Ihnen das Vertrauen in
meine Worte. Ehe wir aber diese Angelegenheit besprechen, müssen Sie auf den
zweiten Teil Ihrer Forderungen verzichten. Die Erfüllung ist unmöglich, und ich
gehe unter keiner Bedingung darauf ein.«

Er hatte noch immer den ruhigen geschäftsmäßigen Ton beibehalten, aber dennoch
wich die ganze Rede viel zu sehr ab von der sonstigen Art und Weise des jungen
Erben, als daß sie Ulrich nicht hätte auffallen sollen. Dieser traute seinen
eigenen Ohren nicht, aber je unerwarteter ihm der Widerstand kam an einer
Stelle, wo er mit Sicherheit auf scheues, zaghaftes Ausweichen gerechnet hatte,
das die Brücke zur unbedingten Ergebung schlagen sollte, desto mehr reizte ihn
dieser Widerstand, und seine unbändige Natur brach nur zu bald die ungewohnten
Schranken.

»Sie sollten das lieber nicht so von sich weisen, Herr Berkow,« sagte er
drohend. »Wir sind unser zweitausend und die Werke so gut wie in unsrer Hand.
Die Zeit ist vorbei, wo wir uns knechten und treten ließen, wie es Ihnen gerade
gefiel. Wir fordern jetzt unser Recht, und wenn es uns im Guten nicht wird,
dann nehmen wir es mit Gewalt!«

Eine halb zornige, halb angstvolle Bewegung ging durch den Kreis der Beamten.
Sie sahen eine Szene herankommen, die bei der bekannten Wildheit Hartmanns mit
Gewaltthätigkeiten endigen konnte. Arthur war dunkelrot geworden; er that
einige Schritte vorwärts und stand dicht vor Ulrich.

»Vor allen Dingen ändern Sie den Ton, Hartmann, in dem Sie mit Ihrem Chef
sprechen! Wenn Sie hier als Abgesandter empfangen sein wollen und als solcher
eine Art von Gleichstellung beanspruchen, so benehmen Sie sich auch, wie es bei
solchen Verhandlungen Sitte ist, und schleudern Sie uns nicht gleich Drohungen
von Gewalt und Empörung ins Antlitz! Sie verlangen Disziplin von Ihren Leuten,
und ich verlange sie von Ihnen. Werfen Sie sich draußen bei Ihren Kameraden zum
Herrn auf, wenn es Ihnen sonst beliebt! So lange ich vor Ihnen stehe, bin ich
der Herr dieser Werke und denke es zu bleiben. Richten Sie sich danach!«

Wäre der Blitz in das Konferenzzimmer niedergefahren, er hätte keine größere
Wirkung hervorbringen können, als diese mit vollster Energie und gebieterischem
Stolze herausgeschleuderten Worte. Die Beamten wichen erst zurück und machten
dann Miene, wie Zum Schütze, einen Kreis um ihren jungen Chef zu schließen, der
sie mit einer ruhigen Handbewegung zurückwies. Die beiden Bergleute blickten
wie betäubt auf ihn Hin, aber keinen traf dies jähe Aufflammen so furchtbar,
wie Ulrich. Er war leichenblaß geworden. Weit vorgebeugt stand er da, mit
bebenden Lippen und weit offenen, starren Augen, als könne und wolle er nicht
begreifen, was er doch sah und hörte. Dann auf einmal schien ihm sein
verhängnisvoller Irrtum über den klar zu werden, von dem er noch vor wenigen
Tagen mit verächtlichem Achselzucken behauptet, er zähle überhaupt nicht, und
nun blitzte es furchtbar auf in seinen Zügen. Wie ein gereizter Löwe war er im
Begriff, sich vorwärts zu stürzen. Aber wie diesen zwang ihn ein furchtloser
Blick, der klar, fest und ruhig dem seinigen begegnete. Arthur war unbeweglich
stehen geblieben, nur das Auge hatte er groß und voll aufgeschlagen und mit
diesem Auge wies er die hervorbrechende Wildheit gebieterisch in ihre Schranken
zurück. Nur einige Sekunden lang dauerte dieses Anschauen der beiden; dann war
es entschieden zwischen ihnen. Langsam löste sich die geballte Rechte Ulrichs;
langsam wich die milde Drohung aus seinen Zügen, und der Blick sank zu Boden.
Er hatte in dem jungen Chef das ihm Ebenbürtige, vielleicht das ihm Ueberlegene
erkannt, und – beugte sich ihm.

Arthur trat zurück. Seine Stimme klang wieder kalt und ruhig, als er fortfuhr:
»Und nun teilen Sie Ihren Kameraden mit, was ich Ihnen bewilligen kann und was
nicht! Fügen Sie hinzu, daß ich kein Wort von dem Gesagten zurücknehmen werde!
Damit sind wir für jetzt zu Ende.«

»Wir sind's!« Ulrichs Ton klang dumpf, fast erstickt von innerer Leidenschaft.
»So erkläre ich Ihnen denn im Namen der gesamten Knappschaft Ihrer Werke, daß
diese Werke von morgen an feiern werden!«

»Es ist gut. Ich war darauf vorbereitet. Und nun warne ich Sie noch einmal,
Hartman, vor allen gewaltsamen Schritten. Man sagt, Sie übten eine unbedingte
Herrschaft über Ihre Kameraden aus. So sorgen Sie auch, daß Ruhe und Ordnung
aufrecht erhalten bleibt, und hoffen Sie nicht etwa, mich durch lärmende Szenen
einzuschüchtern! Ich und meine Beamten werden das Aeußerste thun, um jeden
Konflikt zu vermeiden; wird er uns dennoch aufgezwungen, so müssen wir Stellung
dagegen nehmen, und im äußersten Falle werde ich mein Hausrecht brauchen.
Ersparen Sie das mir und sich selber!«

Ulrich wandte sich zum Gehen; aber in dem Abschiedsblick mischten sich Haß und
Wut mit noch etwas anderm, Tieferem, was freilich niemand ahnte, was aber die
Brust des wilden, leidenschaftlichen Mannes wie im Krämpfe zusammenzog. Er
hatte den »Weichling« so lange verachtet und triumphiert in dem Gedanken, daß
er auch – anderswo verachtet werden müsse. Wenn er sich dort jetzt auch so
zeigte, wie eben hier, dann war es zu Ende mit der Verachtung und dieses große
braune Auge, das ihn gezwungen, konnte wohl noch etwas andres erzwingen, als
Haß und Abneigung. Die fahle Blässe, die das Antlitz des jungen Bergmannes seit
jener Zurechtweisung bedeckte, war noch tiefer geworden, als er sich abwandte.

»Wir wollen sehen, wer's am längsten aushält! Glück auf!«

Er ging, begleitet von seinen beiden Kameraden, aber man sah es an den
Gesichtern der Leute, daß die eben beendigte Szene auf sie ganz anders gewirkt
hatte, als auf ihren Führer. Es war ein halb scheuer, halb ehrerbietiger Blick,
mit dem sie zu dem jungen Chef zurückblickten, und es lag etwas Zögerndes,
Unsicheres in ihrem Wesen, als sie sich entfernten.

Arthur hatte ihnen forschend nachgeblickt und wendete sich nun zu den Beamten.
»Da sind schon zwei, die ihm nur mit halbem Herzen folgen! Ich hoffe, die
Mehrzahl kommt zur Besinnung, wenn man ihr Zeit läßt; für jetzt, meine Herren,
müssen wir uns in die Notwendigkeit ergeben und die Werke feiern lassen. Ich
verkenne keineswegs die Gefahr, die uns hier in der Abgeschiedenheit droht von
zweitausend aufgeregten Menschen, mit einem Führer wie Hartman an der Spitze;
aber ich bin entschlossen, ihr standzuhalten und nicht eher zu weichen, bis
alles entschieden ist. Es hängt natürlich von Ihrem freien Willen ab, ob Sie
mir hierin folgen werden. Da Sie fast alle gegen meine Entscheidung waren, so
werde ich Ihnen die Folgen natürlich nicht aufzwingen und bereitwillig jedem
Urlaub erteilen, der jetzt etwa, eine zeitweilige Entfernung von den Werken für
notwendig hält.«

Eine allgemeine entrüstete Verneinung beantwortete diesen Vorschlag. Die
sämtlichen Beamten drängten sich mit einem fast leidenschaftlichen Eifer um
ihren jungen Chef, um ihn zu versichern, daß keiner von ihnen von seinem Platze
weichen würde; selbst der schüchterne Herr Wilberg schien auf einmal Löwenmut
gewonnen zu haben; so energisch stimmte er ein. Arthur atmete tief auf.

»Ich danke Ihnen, meine Herren! Am Nachmittage wollen wir das weitere
besprechen und uns über die zu nehmenden Maßregeln verständigen; für jetzt muß
ich Sie verlassen. Herr Schäffer, ich erwarte Sie in einer Stunde drüben in
meinem Arbeitszimmer – noch einmal meinen Dank Ihnen allen!«

Erst als er gegangen war und die Thür sich hinter ihm geschlossen hatte,
brachen all die Regungen des Erstaunens, des Beifalls und der Besorgnis hervor,
die seine Gegenwart bisher zurückgehalten hatte.

»Mir zittern alle Glieder!« sagte Herr Wilberg, indem er sich, ohne an die
Gegenwart seiner Vorgesetzten zu denken, auf einen Stuhl niederließ, aber der
vorhergehende Auftritt schien alle Etikettenrücksichten aufgehoben zu haben.
»Gott im Himmel, war das eine Szene! Ich dachte, der wilde Mensch, der
Hartmann, würde sich auf ihn stürzen, aber dieser Blick, diese Art zu reden –
wer hätte das in dem Herrn gesucht!«

»Er war zu scharf, viel zu scharf!« tadelte Schäffer, aber selbst in diesem
Tadel und in seinem bedenklichen Kopfschütteln lag ein ganz andrer Ausdruck,
als der war, mit dem er vorhin von Arthur gesprochen. »Er sprach, als hätte er
noch immer über Millionen zu gebieten und als wäre der Betrieb der Werke nicht
eine Lebensfrage für ihn. Sein Vater, hätte trotz seines Hochmutes hier
unbedingt nachgegeben, denn es wäre geschäftlich seine einzige Rettung gewesen,
und Rücksichten auf seine Stellung und Würde kannte er nicht. Der Sohn scheint
freilich anders geartet, aber diese Sprache, die noch vor einem Jahre am Platz
gewesen wäre, ist es jetzt nicht mehr. Er hätte vorsichtiger, unbestimmter in
seinen Ausdrücken sein müssen, damit ihm die Möglichkeit eines Rückzuges offen
geblieben wäre, für den Fall, daß–«

»Zum Kuckuck mit Ihren Rücksichten und Bedenklichkeiten!« fiel der
Oberingenieur heftig ein. »Entschuldigen Sie, Herr Schaffer, daß ich grob
werde, aber man sieht es, daß Ihre Thätigkeit nur in den Bureaux lag, und Sie
niemals Arbeitermassen geleitet haben. Gerade das Richtige hat er getroffen,
imponiert hat er ihnen, und das ist in solchem Falle alles. Ein gütliches
Zureden hätte ihnen für Schwäche, eine vornehme Ruhe für Hochmut gegolten. Ihre
eigene Sprache des Entweder – Oder muß man mit ihnen reden, und unser Herr
versteht es wie keiner; das haben Sie an Hartmann gesehen,«

»Ich fürchte nur, er unterschätzt trotz alledem den Kampf, der uns bevorsteht,«
sagte der Direktor ernst. »Unsre Leute allein hätten sich mit diesen
Zugeständnissen zufrieden gegeben, mit diesem Führer an der Spitze thun sie es
nicht. Er wird keinen Ausgleich zulassen, und sie folgen ihm blindlings. Aber
der Herr hat recht, er ist bis an die Grenze des Möglichen gegangen, weiter
gehen hieße: sich selbst, seine Stellung und uns alle preisgeben!«

Sie sprachen jetzt auf einmal alle von »dem Herrn«, als ob sich das von selbst
verstände. In einer einzigen Stunde hatte sich Arthur den Titel erobert; jetzt
schien gar keine andre Bezeichnung für den jungen Chef zu existieren. Er mußte
sich doch wohl als Herr gezeigt haben. –

Die drei Abgesandten hatten das Haus verlassen und schritten nach den Werken
hinüber. Ulrich sprach kein Wort, aber Lorenz sagte halblaut:

»Du meintest neulich, wenn uns einer zur rechten Zeit die Zähne wiese und zu
rechter Zeit gute Worte gäbe, dann – höre Ulrich, ich glaube da oben
versteht's!«

Ulrich antwortete nicht, er warf einen Blick nach den Fenstern hinauf, und es
lagerte auf seiner Stirn wie eine Wetterwolke.

» Das also war hinter den Augen, die immer so schläfrig aussahen, als taugten
sie zu nichts auf der Welt als zum Schlafen!« murmelte er zwischen den
zusammengebissenen Zähnen. »›So lange ich hier stehe, bin ich der Herr dieser
Werke!‹ Ich glaube wahrhaftig, er hat das Zeug dazu!«

Sie begegneten jetzt einer Gruppe von Bergleuten, speziell Ulrichs Leuten, die
nicht mit angefahren waren und die drei Abgesandten mit stürmischen Fragen
umringten.

»Laßt's euch von Ulrich erzählen!« meinte Lorenz trocken. »Ich glaube, wir sind
da an den Unrechten gekommen; er denkt nicht an Nachgeben.«

»Nicht?« Die Bergleute schienen sämtlich enttäuscht. Sie hatten wohl auf einen
andern Bescheid gerechnet. Es wurden einzelne Rufe und Drohungen gegen den
jungen Chef laut, dessen Name dabei mehreremal mit offenbarer Verachtung
genannt wurde.

»Schweigt still!« herrschte ihnen Ulrich zu. »Ihr kennt ihn nichts so wie wir
ihn eben sahen. Ich glaubte, wir würden leichtes Spiel haben, nun der Vater aus
dem Wege ist. In dem Sohne haben wir uns alle geirrt. Der hat etwas, was kein
Mensch dem Weichling zugetraut, einen Willen! Ich sage euch, der wird uns noch
zu schaffen machen!« Es war noch ziemlich früh am Vormittage, noch dufteten und
funkelten Berge und Wälder in der tauigen Frische des Frühlingsmorgens, als
Eugenie Berkow allein, ohne jede Begleitung, den Waldweg entlang ritt. Sie war
eine vorzügliche Reiterin und liebte dies Vergnügen leidenschaftlich, und
dennoch hatte sie sich ihm hier auf dem Lande weit seltener als sonst
hingegeben. Anfangs verbot das Wetter jeden Ausflug ins Freie, später fehlte
ihr die Lust dazu, der Hauptgrund aber war wohl der, daß ihr schönes Reitpferd
ein Geschenk ihres Gemahls noch aus seiner Bräutigamszeit her war, und daß sie
nun einmal gewohnt war, ihre Abneigung gegen den Geber auf alles zu übertragen,
was von ihm kam. Nur mit Widerwillen hatte sie bei der Trauung die kostbaren
Diamanten ihres Brautschmuckes angelegt, die seitdem nicht wieder ihre Etuis
verließen; nur halb gezwungen bewegte sie sich in der verschwenderischen
Pracht, die sie seit ihrer Vermählung umgab, und auch das herrliche Tier, das
eine fabelhafte Summe gekostet hatte, und das, als sie das erste Mal an der
Seite ihres Verlobten darauf erschien, die Bewunderung der ganzen Residenz
herausforderte, wurde von seiner Herrin auffallend vernachlässigt und gänzlich
der Sorge der Dienerschaft überlassen.

Um so überraschter war diese daher, als die gnädige Frau heute morgen befahl,
Afra zu einem Spazierritte zu satteln, und den Diener, der sich fertig machte,
sie wie gewöhnlich zu begleiten, bedeutete, daß sie diesmal allein reiten
wolle. Ihrem Befehl wurde natürlich, wenn auch mit einiger Befremdung, Folge
geleistet, und sie ritt wirklich ohne alle Begleitung fort. Arthur wußte
selbstverständlich nichts davon, sie bekam ihn jetzt womöglich noch seltener
als sonst zu Gesichte, da er sich häufig auch bei Tische entschuldigen ließ,
und das Leben der beiden Gatten war ja überhaupt ein so getrenntes, daß nur in
den seltensten Fällen der eine wußte, was der andre an diesem oder jenem Tage
vornahm.

Eugenie ritt in raschem Trabe durch den Wald, ohne irgend einem menschlichen
Wesen zu begegnen, es war in der That sehr einsam hier, und diese Einsamkeit,
die Frische und Schönheit des Morgens verfehlten keineswegs ihren belebenden
Einfluß auf die junge Frau, die mehrere Tage lang nicht über den Umkreis des
Parkes hinausgekommen war. Die Werke feierten, und eine unheimliche Ruhe und
Stille lag über der ganzen, sonst so rastlos thätigen Kolonie; desto lebhafter
ging es dagegen in dem Arbeitszimmer des jungen Chefs zu, das dieser kaum mehr
verließ. Die Beamten kamen und gingen; Konferenzen wurden gehalten, Bücher und
Papiere geprüft; Schäffer war fortwährend auf dem Wege zwischen der Residenz
und den Gütern; dabei flogen Briefe und Depeschen hin und her, aber diese ganze
angestrengte Thätigkeit hatte ein so ernstes, so düsteres Gepräge, als schwebe
irgend ein Unheil in der Luft, dem man zuvorkommen oder gegen das man sich
wenigstens rüsten wollte. Eugenie wußte allerdings, daß eine Differenz mit den
Arbeitern bestand, Arthur selbst hatte es ihr mitgeteilt und hinzugefügt, daß
die Sache von gar keiner Bedeutung sei und in kurzem beigelegt sein werde. Sehr
ruhig, sehr kühl hatte er ihr das gesagt und sie nur gebeten, auf ihren
etwaigen Spazierfahrten möglichst die Dörfer zu vermeiden, in denen die
Bergleute wohnten, da für den Augenblick doch eine etwas gereizte Stimmung
herrsche. Die Beamten mußten jedenfalls Winke erhalten haben, die gnädige Frau
nicht zu beunruhigen, denn Eugenies Versuche, von dieser Seite irgend etwas
Näheres zu erfahren, scheiterten an höflichem Ausweichen oder beruhigenden
Versicherungen. Sie hatten ihr gesagt, daß durchaus nichts zu besorgen, daß die
Sache überhaupt von gar keiner Tragweite sei und der Ausgleich jeden Tag zu
erwarten stände, – und doch fühlte Eugenie deutlich die geleugnete Gefahr, wie
sie die Veränderung fühlte, die seit dem Tode des alten Berkow mit ihrem Gatten
vorgegangen war, obgleich er gerade ihr gegenüber sein Benehmen nicht geändert
hatte.

Die junge Frau war eine zu furchtlose, zu stolze Natur, um dies Ausschließen,
diese sichtbare Schonung nicht als eine Art von Beleidigung zu empfinden.
Freilich, sie hatte kein Recht auf Offenheit, auf Teilnahme an den Sorgen und
vielleicht Gefahren ihres Mannes; was andre Frauen beanspruchen durften, lag
ihr unendlich fern. Wenn das Trennungswort bereits ausgesprochen ist und man
nur noch »anstandshalber« einige Monate miteinander aushält, um der Welt
möglichst wenig Stoff zum Gerede zu geben, so ist man ja auch den gegenseitigen
Interessen fremd. Das sah sie ein, und hätte sie es nicht eingesehen, so würde
Arthur es ihr fühlbar gemacht haben, der sich in dem Maße, wie er sich täglich
kräftiger aus seiner früheren Trägheit aufraffte und sich energischer in die
angestrengteste Thätigkeit warf, immer fremder und kälter von ihr zurückzog;
sie dankte es ihm wahrlich, daß er ihr das Peinliche des bevorstehenden
Schrittes dadurch zu erleichtern suchte, daß er sie jetzt schon als eine völlig
Fremde behandelte. Eugenie verhehlte sich nicht, daß der Tod Bertows ein großes
Hindernis ihrer Wünsche aus dem Wege geräumt hatte. Er hätte schwerlich je in
die Aufhebung einer Verbindung gewilligt; die sein Ehrgeiz so sehr erstrebt und
die er teuer genug erkauft hatte. Sein Sohn dachte anders darin. Ihm war jene
Verbindung ebenso gleichgültig, wie die Gemahlin, die er sich in seiner
ehemaligen passiven Nachgiebigkeit hatte aufzwingen lassen. Er hatte freiwillig
die Trennung zugestanden, noch, ehe sie selbst einen Versuch gemacht, dieselbe
von ihm zu erreichen, und ein Schritt, der fast überall so unendlich viel
Kämpfe, Thränen und Bitterkeiten kostet, der nicht selten alle Leidenschaften
des Menschenherzens in ihrer ganzen Tiefe aufwühlt, vollzog sich hier so ruhig
und leidenschaftslos, in einem so vollkommenen gegenseitigen Einverständnis und
mit einer solchen Kälte, Höflichkeit und Herzlosigkeit, daß es wirklich ganz
bewundernswert war.

Afra bäumte sich plötzlich in die Höhe. Das Tier war nicht gewohnt, mit der
Reitgerte angetrieben zu werden, und noch dazu so heftig, als es eben geschah;
es hatte überhaupt heute viel von der Ungeduld seiner Herrin zu leiden, und
wäre diese nicht eine so vollendete Meisterin in der Reitkunst gewesen, das
feurige, leicht gereizte Pferd würde ihr Mühe genug gemacht haben. So zügelte
sie es nach kurzer Anstrengung, aber die feinen Augenbrauen der jungen Frau
blieben zusammengezogen und die Lippen fest aufeinandergepreßt, wie in innerem
Zorne, ob über den Widerstand Afras oder über den Mangel an Widerstand von
einer andern Seite, das ließ sich nicht entscheiden.

Sie hatte inzwischen den Pachthof erreicht, der eine halbe Stunde entfernt im
Thale lag, und nun ging es bergaufwärts, freilich nicht den steilen Fußpfad
hinauf, den sie damals mit Arthur hinabstieg und der reitend überhaupt nicht zu
passieren war; nicht weit davon führte ein Fahrweg in langen, aber bequemen
Windungen auf die ohnehin nur mäßige Höhe. Dennoch ertrug ihr Pferd, des
Bergaufsteigens ungewohnt, nur unwillig die Anstrengung, und sie mußte, oben
angelangt, Halt machen, um ihm die nötige Erholung zu gönnen.

Jetzt freilich waren die Nebelschleier verschwunden, die damals über dem
Gebirge flatterten, und der helle Sonnenschein floß so leuchtend warm auf die
Berge nieder, als habe es nie eine Zeit gegeben, wo sich Regen und Sturm hier
um die Herrschaft stritten und die Landschaft ringsum einem grauen, 
gestaltlosen Nebelbilde glich. Noch lagen die Thäler duftig blau im kühlen
Morgenschatten. Desto klarer standen die Berge da, all die zahllosen Kuppen,
von denen eine die andre überragte, eine die andre zurückdrängte, nur ein
einziges grünes Waldmeer, bis hin zu den fernen blauen Höhenzügen. Die dunklen
Tannen hatten sich geschmückt mit lichtem, frischem Grün, und drinnen auf dem
Waldboden, draußen auf dem felsigen Grunde, zwischen Wurzeln und Gestein, wo
nur eine Ranke Platz finden oder ein Pflänzchen Wurzel fassen konnte, da blühte
und duftete es auch in tausend Formen und Farben. Und dazu schäumten die Bäche
ins Thal hinab, und die Quellen rieselten, und darüber wölbte sich ein
wolkenloser tiefblauer Frühlingshimmel. Das alles war so goldig klar, so frei
und groß, als müsse in diesem neu erwachten Leben der Natur nun auch jede Wunde
heilen, jede Kette brechen, als könne nichts dort atmen, was nicht der
Freiheit, dem Glücke verwandt war.

Und doch war der Blick der jungen Frau so seltsam ernst; ihre Züge waren so
schmerzlich gespannt, als läge für sie eine verborgene Qual in all dieser
Schönheit ringsum. Sie hätte doch aufatmen müssen bei dem Gedanken an die auch
ihr verheißene Freiheit, die ihr zu teil werden sollte, noch ehe der nächste
Frühling die Erde wieder grüßte. Warum konnte sie es denn nicht, warum zuckte
bei dieser Vorstellung eine Empfindung durch ihre Seele, die selbst dem
Schmerze verwandt war? Wirkte vielleicht die Pein jener Stunde noch nach, in
welcher zuerst das Trennungswort gesprochen und angenommen wurde? Sie sehnte
sich ja so heiß nach dieser Trennung, nach der Rückkehr zu den Ihrigen; sie
litt schwer unter den Ketten, die sie kaum mehr ertragen konnte; seit jenem
Beisammensein hier oben konnte sie es nicht mehr! Bis dahin war sie fest und
sicher gewesen in ihrer Aufopferung für den Vater, in der Ergebung in das
aufgezwungene Schicksal, im Haß gegen die, welche es ihr aufgezwungen, aber mit
jener Stunde schien sich die ganze Natur ihrer Empfindungen geändert zu haben.
Mit ihr hatte der geheime Widerstreit in ihrem Innern begonnen, der Kampf gegen
ein Etwas, das dunkel und unausgesprochen im tiefsten Grunde ihrer Seele lag,
und das sie nicht Herr über sich werden lassen wollte, um keinen Preis, und
doch hatte nur dies Etwas sie heute morgen hinausgetrieben und sie fast wider
ihren Willen fortgezogen bis an diesen Ort, und doch war es allein schuld 
daran, daß die Tochter des Baron Windeg die Etikette so weit vergaß, den Diener
zurückzulassen, der sie sonst immer auf ihren Ausflügen begleitete. Sie konnte
und mochte heut keinen Zeugen haben – und es war gut, daß sie keinen hatte,
denn als sie einsam droben auf der Höhe hielt, da überkam es sie mitten in all
der sonnigen Frühlingspracht wie eine leise Sehnsucht nach dem geheimnisvollen
Reiz jener Stunde, wo Nebel und Wolken um sie her wogten, wo die Tannenwipfel
über ihr rauschten und der Sturm in den Schluchten und Thälern brauste, wo jene
großen braunen Augen, die sich zum erstenmal entschleiert zeigten, ihr auch die
erste Ahnung davon gaben, daß aus diesem Mann vielleicht viel, vielleicht alles
hätte werden können, wenn er geliebt worden wäre und geliebt hätte, ehe die
Hand des eigenen Vaters ihn in den Strudel riß, in dem schon so manche Kraft zu
Grunde gegangen ist. Und mit dieser Erinnerung wachte etwas auf, was Eugenie
Windeg nie gekannt hatte und was erst der Gattin Berkows zu lernen aufbehalten
war, ein Weh, viel ruhiger, aber auch viel tiefer als alles, was sie bisher
erlitten, und sie legte die Hand über die Augen, aus denen ein heißer
Thränenstrom unaufhaltsam hervorstürzte.

»Gnädige Frau!«

Eugenie fuhr zusammen und zugleich machte Afra, erschreckt durch die fremde
Stimme, einen Sprung seitwärts, aber in demselben Augenblick hatte auch schon
eine kräftige Hand den Zügel ergriffen und zwang das Tier zur Ruhe. Ulrich
Hartmann stand dicht neben demselben.

»Ich wußte nicht, daß das Pferd so schreckhaft ist, aber ich hatte es auch
schnell genug am Zügel!« sagte er im Tone der Entschuldigung, während ein Blick
halb der Besorgnis und halb der Bewunderung über die junge Reiterin hinglitt,
die trotz der Ueberraschung fest im Sattel geblieben war.

Eugenie fuhr rasch mit der Hand über das Antlitz, um die Thränenspuren zu
verwischen, freilich zu spät; ihr Weinen mußte notwendig gesehen worden sein,
und der Gedanke daran jagte eine tiefe Röte auf ihre Wangen und gab ihrer
Stimme einen Ausdruck von Unwillen, als sie rasch und etwas befehlend sagte:

»Lassen Sie den Zügel los! Afra ist nicht gewohnt, von Unbekannten gehalten zu
werden, und scheut leicht bei jeder fremden Berührung. Sie bringen mich und
sich in Gefahr mit Ihrer Nähe!« Ulrich gehorchte und trat zurück. Eugenie legte
mit schmeichelnder Liebkosung ihre Hand auf den Hals des Tieres, das in der
That nur schnaubend und ungeduldig die fremde Hand am Zügel ertragen hatte,
deren Macht es gleichwohl im ersten Moment erkannte. Allein es ließ sich durch
die Liebkosung der Herrin in wenigen Sekunden beruhigen.

Währenddessen hingen Hartmanns Blicke unverwandt an der jungen Frau, die sich
freilich zu Pferde so vorteilhaft ausnahm, wie nur wenige ihres Geschlechts.
Das dunkle Reitkleid, das Hütchen auf den blonden Flechten und über dem
schönen, noch vom Weinen geröteten Antlitz, die leichte und sichere Haltung,
die sie trotz der Unruhe Afras keinen Augenblick verlor, zeigten das Ebenmaß
der hohen schlanken Gestalt im vollsten Lichte. Die ganze Erscheinung, wie sie,
vom hellen Sonnenlicht umflossen, auf dem Rücken des schönen Tieres saß, war
ein vollendetes Bild von Kraft und Anmut.

»Sie waren hier oben, Hartmann?« fragte Eugenie, in der leisen Hoffnung, er
könne die Höhe erst im Moment seiner Anrede erreicht und ihre Thränen nicht
gesehen haben. »Ich bemerkte Sie vorhin nicht.«

»Ich stand dort drüben!« Er deutete nach dem Ausgange des Waldes hinüber, den
sie allerdings nicht beachtet hatte. »Ich sah Sie heraufreiten und blieb, um
auf Sie zu warten.«

Die junge Frau, die im Begriff war, an ihm vorüber in den Wald zu reiten, hielt
befremdet inne.

»Auf mich zu warten?« wiederholte sie. »Und weshalb?«

Ulrich umging die Antwort. »Sie sind allein, gnädige Frau? Ganz allein? Sie
haben nicht einmal, wie sonst, den Diener mit sich?«

»Nein, Sie sehen ja, daß ich ohne jede Begleitung bin.«

Ulrich trat rasch, aber diesmal vorsichtiger als vorhin, wieder an die Seite
des Pferdes.

»Dann müssen Sie umkehren! Auf der Stelle! Ich werde mit Ihnen gehen,
wenigstens so lange, bis wir die Werke in Sicht haben.«

»Aber warum denn dies alles?« fragte Eugenie, immer mehr betroffen über das
Anerbieten und die finster gerunzelte Stirn des jungen Bergmanns. »Gibt es denn
irgend eine Gefahr hier im Walde oder ist sonst etwas zu fürchten?« Ulrich warf
einen forschenden Blick auf den unteren Waldweg, dessen Windungen man von hier
aus zum Teil übersah.

Lassen Sie den Zügel los! Afra ist nicht gewohnt, von Unbekannten gehalten zu
werden. (S. 163.)

»Wir waren auf den Eisenhütten oben im Gebirge!« sagte er endlich langsam. »Ich
und ein Teil meiner Kameraden. Ich ging allein den näheren Weg, weil ich früher
zurück sein wollte. Die andern nahmen die Fahrstraße. Sie könnten ihnen am Ende
begegnen, gnädige Frau, und da möchte ich doch lieber bei Ihnen sein – auf alle
Fälle.«

»Ich bin nicht furchtsam!« erklärte Eugenie entschieden, »und bis zu
Beleidigungen gegen mich wird man sich doch hoffentlich nicht versteigen. Ich
weiß, daß ein Streik der Arbeiter besteht, aber man sagt mir, daß er nicht von
Bedeutung ist und in kurzem ausgeglichen sein wird.«

»Dann hat man Sie belogen!« fiel ihr Ulrich rauh ins Wort. »Von Ausgleich und
Kleinigkeiten ist hier nicht die Rede. Herr Berkow hat uns den Krieg erklärt,
oder wir ihm, das kommt auf eins heraus; genug, wir sind jetzt im Kriege, und
der wird nicht eher ein Ende nehmen, bis einer von uns am Boden liegt. Das sage
ich Ihnen, gnädige Frau, und ich muß die Sache wohl am besten wissen.«

Eine leichte Blässe überzog das Antlitz der jungen Frau, als sie diese
Bestätigung ihrer längst gehegten Befürchtungen vernahm, aber zugleich
verletzte sie die rücksichtslose, hochfahrende Art der Enthüllung, und gab ihr
eine etwas sehr vornehme Haltung, als sie kalt erwiderte:

»Nun, wenn die Sache so steht, so kann ich unmöglich die Begleitung und noch
viel weniger den Schutz eines Mannes annehmen, der sich offen und rücksichtslos
zum Feinde meines Gemahls bekennt – ich werde allein reiten.«

Sie wollte dem Pferde die Zügel geben, aber Ulrich fuhr auf bei der Bewegung
und vertrat ihr heftig und gebieterisch den Weg.

»Bleiben Sie, gnädige Frau! Sie müssen mich mitnehmen.«

»Ich muß?« Eugenie hob stolz das Haupt. »Und wenn ich nun nicht will?«

»Dann – bitte ich Sie darum.«

Es war wieder jener jähe Uebergang von rücksichtslosester Drohung zu beinahe
flehender Bitte, der schon einmal den Zorn Eugeniens entwaffnet hatte, und auch
jetzt dämpfte er ihren Unwillen. Sie blickte auf den jungen Bergmann nieder,
der finster, gereizt, und doch mit dem Ausdruck unverkennbarer Sorge zu ihr
emporschaute.

»Ich kann Ihr Anerbieten nicht annehmen, Hartmann!« sagte sie ernst. »Wenn Ihre
Kameraden wirklich so weit gebracht sind, daß ich bei einer Begegnung vor
Beleidigungen nicht sicher bin, so fürchte ich, ist das allein Ihr Werk, und
von einem Manne, der uns einen so unversöhnlichen Haß entgegenträgt –«

»Uns?« unterbrach sie Ulrich ungestüm. »Sie hasse ich nicht, gnädige Frau, und
Sie sollen auch nicht beleidigt werden, Sie gewiß nicht! Es wagt keiner auch
nur ein Wort gegen Sie laut werden zu lassen, wenn ich bei Ihnen bin, und wagte
er's, er thäte es nicht zum zweitenmal. Nehmen Sie mich mit!«

Eugenie zögerte einige Sekunden lang; aber ihre Furchtlosigkeit und seine
feindseligen Aeußerungen von vorhin gaben den Ausschlag.

»Ich werde umkehren und die Fahrstraße vermeiden!« sagte sie rasch. »Bleiben
Sie zurück, Hartmann! die Rücksicht auf Herrn Berkow verlangt es.«

Als entfesselte dieser Name eine lang zurückgehaltene Gereiztheit, so flammten
seine Augen plötzlich auf, als sie ihn aussprach, und ein Strahl wilden
tödlichen Hasses blitzte daraus hervor. »Auf Herrn Berkow!« brach er los: »Herr
Berkow, der Sie so liebevoll allein reiten läßt, während er doch wußte, daß wir
oben auf den Hütten waren und jetzt im Walde sein müssen! Freilich der hat sich
ja niemals um Sie gekümmert; dem ist's gleich, ob Sie unglücklich sind oder
nicht, und doch hat er's ganz allein zu verantworten!«

»Hartmann, was sagen Sie!« rief Eugenie, glühend vor Zorn und Entrüstung, aber
sie suchte vergebens, ihm Einhalt zu thun; er fiel ihr in die Rede und fuhr in
immer wachsender Erregung fort:

»Nun ja, es ist wohl ein großes Verbrechen, Sie weinen zu sehen, wenn Sie
glauben, daß kein Mensch in Ihrer Nähe ist, aber ich glaube, Sie weinen sehr
oft, gnädige Frau, haben sehr oft geweint, seit Sie hier sind, nur daß es
niemand sieht, wie ich jetzt eben. Ich weiß, wer allein schuld daran ist, und
ich werde es ihm –«

Er hielt plötzlich inne, denn die junge Frau hatte sich hoch im Sattel
aufgerichtet, und jetzt traf auch ihn jener Blick niederschmetternden Stolzes,
mit dem sie sich so unnahbar zu machen verstand. Ihre Stimme klang eisig
scharf, und schlimmer noch; es war der volle Ton der Herrin gegen den
Untergebenen, mit dem sie ihm jetzt zuherrschte:

»Sie schweigen, Hartmann! Noch ein Wort, ein einziges gegen meinen Gemahl, und
ich vergesse, daß Sie ihm und mir das Leben retteten, und antworte auf Ihren
Ausfall so, wie er es verdient!«

Sie warf ihr Pferd herum und wollte an ihm vorüber, aber Ulrichs riesige
Gestalt stand mitten im Wege, ohne auch nur einen Schritt zu weichen. Er war
totenbleich geworden bei diesem Gebieterton, den er zum erstenmal von ihren
Lippen hörte, und der Haß, der in seinen Augen flammte, schien jetzt auch ihr
zu gelten.

»Geben Sie den Weg frei!« befahl Eugenie, noch gebieterischer als vorhin. »Ich
will fort!«

Aber sie befand sich einem Manne gegenüber, bei dem mit Befehlen nichts
auszurichten war, und den ein Befehl aus ihrem Munde vollends zur Wut reizte.
Anstatt zu gehorchen, war er mit einem einzigen Schritte dicht an ihrer Seite
und faßte zum zweitenmal, diesmal mit eisernem Griff, die Zügel des Pferdes,
ohne sich jetzt an sein Bäumen und an die Gefahr der Reiterin zu kehren.

»Sie sollten nicht so zu mir sprechen, gnädige Frau!« sagte er dumpf. »Ich kann
viel ertragen, von Ihnen kann ich's, wenn auch sonst von keinem; aber den Ton
vertrage ich nicht! Treiben Sie das Pferd nicht an,« fuhr er außer sich fort,
als Eugenie Miene machte, es mit der Reitgerte zum Losreißen und Davonsprengen
zu zwingen. »Sie werden mich nicht niederreiten, aber ich, bei Gott, ich reiße
das Tier nieder, wie ich es damals mit den beiden andern gethan habe.«

Es lag eine furchtbare Drohung in seinen Worten, und noch furchtbarer drohte
sein Blick. Eugenie sah die von allen gefürchtete Wildheit sich zum erstenmal
gegen sie kehren und begriff plötzlich die ganze Gefahr ihrer Lage; aber in
demselben Moment ergriff sie auch mit schneller Geistesgegenwart das einzige
Rettungsmittel.

»Hartmann,« sagte sie vorwurfsvoll, aber ihre Stimme war auf einmal mild,
beinahe weich geworden. »Soeben noch boten Sie mir Ihren Schutz an, und jetzt
bedrohen Sie mich selbst? Nun freilich sehe ich, was von Ihren Kameraden zu 
fürchten ist, wenn Sie mir so gegenübertreten! Ich wäre nicht in den Wald
geritten, hätte ich eine Ahnung davon gehabt.«

Der Vorwurf und mehr noch die Stimme schien Ulrich zur Besinnung zu bringen;
seine wilde Gereiztheit schwand, als er den Ton nicht mehr hörte, der sie
herausgefordert. Noch hatte er die Rechte fest am Zügel, aber die geballte
Linke löste sich jetzt allmählich, und der drohende Ausdruck verschwand aus
seinen Zügen.

»Ich habe Sie bisher nie gefürchtet,« fuhr Eugenie leise fort, »trotz all dem
Schlimmen, was man mir von Ihnen sagte. Wollen Sie mich jetzt die Furcht
lehren? Wir sind dicht am Abhange; wenn Sie fortfahren, das Tier so zu reizen,
oder Ihre Drohung ausführen, so gibt es ein Unglück. Will der Mann, der sich
einst unter die Hufe meiner Pferde warf, um eine Unbekannte zu retten, mich
jetzt selbst in Gefahr bringen? Lassen Sie mich fort, Hartmann!«

Ulrich zuckte leise zusammen und warf einen Blick auf den Abhang, dem sie
allerdings nahe genug waren; langsam ließ er den Zügel los und langsam, wie
einer unabweisbaren Gewalt nachgebend, trat er zur Seite, um sie
vorüberzulassen. Eugenie sah unwillkürlich zurück; er stand stumm da, das
trotzige Auge am Boden, ohne eine Silbe der Erwiderung oder des Abschiedes, und
ließ sie ungehindert davonreiten. Die junge Frau atmete auf, als Afras
Schnelligkeit sie der gefährlichen Nähe entriß. So mutvoll sie war, hier hatte
sie doch gezittert. Sie hätte kein Weib sein müssen, um nach dieser Scene nicht
zu wissen, was sie längst schon geahnt, daß das ihr gegenüber so rätselhafte
und widerspruchsvolle Wesen dieses Mannes etwas andres, etwas weit
Gefährlicheres barg als Haß. Noch beugte er sich ihrer Macht; aber er war nahe
daran gewesen, die Kette zu sprengen. Sie hatte jetzt eine Probe davon, daß er
der »unbändigen Naturkraft«, mit der sie ihn einst verglichen, an Blindheit und
Furchtbarkeit nichts nachgab, wenn er erst einmal entfesselt wie sie seine
Schranken brach.

Sie hatte das Thal erreicht und war, der erhaltenen Warnung eingedenk, eben im
Begriff, die Fahrstraße zu verlassen, als sie von dort her Hufschlag vernahm
und sich umwendend einen Reiter gewahrte, der in vollem Galopp heransprengte
und in wenigen Minuten an ihrer Seite war.

»Endlich!« sagte Arthur atemlos, indem er sein Pferd verhielt. »Welche
Unvorsichtigkeit, gerade heute allein auszureiten! Du hattest freilich keine
Ahnung von dem Wagnis.«

Eugenie blickte überrascht auf ihren Gatten, der tiefatmend und glühend erhitzt
vom schnellen Ritte an ihrer Seite hielt. Er war nicht in Reitkleidung, trug
auch weder Sporen noch Handschuhe; wie er da war, im Hausanzuge, mußte er sich
aufs Pferd geworfen haben, um ihr nachzusprengen.

»Erst vor einer halben Stunde erfuhr ich von deinem Einfalle,« fuhr er, seine
Erregung bemeisternd, fort. »Franz und Anton suchen dich bereits in
verschiedenen Richtungen; ich fand allein die rechte Spur. Man sagte mir im
Pachthofe, du seist vor einiger Zeit vorbeigeritten.«

Die junge Frau fragte nicht nach dem Grunde dieser Sorge; sie kannte ihn
hinreichend; aber die Sorge selbst überraschte sie doch. Er hätte ja die Diener
allein nach ihr ausschicken können. Freilich, die Möglichkeit, seine Gemahlin
von den Bergleuten insultiert zu sehen, war sehr unangenehm für den Chef der
Werke, und er handelte jedenfalls nur in der Eigenschaft, als er ihr persönlich
nacheilte.

»Ich war dort oben,« erklärte sie, nach dem Ziele ihres Spazierrittes
hinaufdeutend.

»Auf der Höhe? Wo wir damals vor dem Sturme Zuflucht suchten? Dort warst du?«

Eugenie wurde dunkelrot; sie sah wieder jenes seltsame Aufleuchten in seinen
Augen, das wochenlang verschwunden gewesen war. Und weshalb klang die Frage so
stürmisch, so atemlos gepreßt? Hatte er denn nicht längst schon jene Stunde
vergessen, die sie so oft noch in der Erinnerung peinigte?

»Ich geriet zufällig dorthin,« sagte sie hastig, als gelte es eine Schuld
abzuwälzen, und diese Berichtigung hatte denn auch sofort den gewünschten
Erfolg. Das Leuchten in seinem Blicke verschwand plötzlich und die Stimme wurde
kühl und fest.

»Zufällig! Ach so! Ich hätte wissen können, daß eine solche Bergpartie nicht in
deinem Plane lag; Afra erträgt sie ja stets nur sehr unmutig. Aber du hättest
›zufällig‹ auch auf den Weg nach M. geraten können, und das war es, was ich
fürchtete.«

»Und was war dort zu fürchten?« fragte Eugenie forschend, während sie
gemeinschaftlich den breiten Weg verließen und einen schmaleren einschlugen,
der mitten durch den Wald führte.

Arthur suchte ihrem Blicke auszuweichen. »Einige Unannehmlichkeiten, die gerade
heute dort hätten vorfallen können. Unsre Bergleute sind nach den oberen
Eisenhütten gezogen, um auch dort Widerstand und Lärm anzustiften. Hartmann hat
ihnen mit seinen unsinnigen Reden die Köpfe bis aufs äußerste erhitzt; ich habe
Nachricht, daß gestern bereits Unordnungen dort oben vorgefallen sind, und ein
Menschenhaufe, der im aufgeregten Zustande von dem Schauplatze solcher Unruhen
kommt, ist schlechterdings zu allem fähig. Sie müssen gerade jetzt auf der
Rücklehr sein.«

»Ich hätte die Fahrstraße ohnehin vermieden,« sagte die junge Frau ruhig. »Ich
war bereits gewarnt.«

»Gewarnt? Durch wen?«

»Durch Hartmann selbst, den ich vor einer Viertelstunde oben im Walde antraf.« 
Diesmal war es Arthurs Pferd, das sich heftig aufbäumte, erschreckt durch die
zuckende Bewegung, mit der sein Reiter die Zügel an sich gerissen hatte.

»Hartmann? Und er wagte es, sich dir zu nahen, dich anzureden, nach allem, was
in diesen letzten Tagen vorgefallen ist?«

»Es geschah nur, um mich zu warnen, um mir seine Begleitung und seinen Schutz
anzubieten. Ich lehnte beides ab; ich glaubte das dir und deiner Stellung
schuldig zu sein.«

»Du glaubtest es mir schuldig zu sein!« wiederholte Arthur schneidend. »Ich bin
dir unendlich verbunden für diese Rücksicht; aber es war gut, daß du sie
nahmst, denn hättest du dich von ihm begleiten lassen – so sehr ich es
vermeide, den ersten Anlaß zum Konflikt zu geben, in diesem Falle hätte ich ihm
doch fühlbar gemacht, daß der Anstifter, der Rädelsführer der ganzen Empörung
meiner Gemahlin fernzubleiben hat.«

Eugenie schwieg; sie kannte ihren Gatten doch schon hinreichend, um zu wissen,
daß er trotz seiner scheinbaren Kälte jetzt furchtbar gereizt war, kannte dies
Zusammenpressen der Lippen, dies Beben der Hand; gerade so hatte er ihr am
ersten Abende ihres Hierseins gegenübergestanden, nur daß sie jetzt besser als
damals wußte, was diese Gelassenheit barg.

Sie ritten schweigend weiter durch den sonnigen Wald; der Hufschlag der Pferde
klang nur gedämpft auf dem weichen Moosboden. Auch hier überall Frühlingsduft
und Frühlingsatem, auch hier der klare, tiefblaue Himmel, der sich über den
Tannenwipfeln wölbte, und auch hier das geheime Weh in ihrem Innern, nur daß es
sich noch mächtiger, noch schmerzender regte, als dort oben auf der Höhe. Die
Tiere gingen auf dem schmalen Wege Seite an Seite und die schweren Falten von
Eugeniens Reitkleid streiften die Gebüsche. Bei solcher Nähe mußte sie es
notgedrungen bemerken, daß er jetzt, wo die Erhitzung des schnellen Rittes
geschwunden war, unendlich bleich aussah. Freilich, er hatte niemals die
frische, lebensvolle Farbe der Jugend gehabt, aber das war doch jetzt eine
andre Blässe als die des jungen Residenzlöwen, der die Abende in den Salons und
die Nächte im Spiel durchschwärmte, um dann den Tag über abgespannt und
übersättigt auf seinem Sofa zu liegen, bei geschlossenen Vorhängen, weil die
müden verwöhnten Augen das Sonnenlicht nicht ertrugen. Dies bleiche Aussehen
stammte wohl aus derselben Quelle, wie die finstere Sorgenfalte auf seiner
Stirn, wie der ernste, ja düstere Ausdruck des Gesichtes, das sonst immer nur
träge Gleichgültigkeit gezeigt. Aber Arthur Berkow gewann unendlich bei einer
Veränderung, die jedem andern zum Nachteil gereicht hätte. Eugenie sah jetzt
erst, daß ihr Mann auf Schönheit Anspruch machen konnte; früher hatte sie es
nicht sehen wollen; für sie gingen in der schlaffen Teilnahmslosigkeit seines
Wesens alle andern Vorzüge unter, und sie traten wirklich erst jetzt hervor,
mit diesem Zuge von Energie, der sich so neu und ungewohnt in seinem Antlitz,
in seiner ganzen Haltung zeigte, und der doch wohl längst dagewesen war, nur
verwischt und untergegangen in der Blasiertheit, wie so vieles andre. Jawohl,
die versunkene Welt fing an heraufzusteigen aus ihrer Tiefe, der nahende Sturm
hatte sie wachgerufen, der allein – Eugenie fühlte fast mit einer Art von
Bitterkeit, daß sie keinen Teil an diesem Erwachen hatte, daß sie das
Zauberwort nicht besessen, das den Bann gelöst; er riß sich ja mit eigener
Kraft empor, was bedurfte es dazu einer fremden Hand!

»Es thut mir leid, daß ich deinen Spazierritt abkürzen mußte,« unterbrach
Arthur endlich das Schweigen, aber es geschah in jener höflich kühlen Weise,
die er stets ihr gegenüber annahm; »der Tag ist herrlich!« »Ich fürchte, dir
war ein Ritt ins Freie notwendiger als mir!« In den Ton der jungen Frau mischte
sich eine vielleicht unbewußte Besorgnis. »Du siehst so bleich aus, Arthur!«

»Ich bin die Arbeit nicht gewohnt!« sagte er mit einer Art von herbem Spott.
»Das kommt von der Verweichlichung! Ich kann nicht einmal leisten, was jeder
meiner Beamten täglich leistet.«

»Mir scheint eher, du treibst deine Leistungen bis aufs äußerste,« entgegnete
Eugenie rasch. »Den Tag über verläßt du kaum mehr dein Arbeitszimmer, und des
Nachts sehe ich dort bis an den Morgen hin Licht brennen.«

Eine schnelle Röte flog über die Züge des jungen Mannes.

»Seit wann wendest du denn den Fenstern meines Zimmers eine solche
Aufmerksamkeit zu?« fragte er mit ruhiger, aber tiefer Bitterkeit. »Ich glaubte
nicht, daß sie überhaupt für dich da seien.«

Jetzt war die Reihe des Errötens an der jungen Frau; aber sie bemeisterte
schnell die aufsteigende Glut und erwiderte fest: »Seit ich weiß, daß die
Gefahr, die du so entschieden ableugnetest, mit jedem Tage näher kommt. Weshalb
täuschtest du mich über die Tragweite dieses Streites und über seine möglichen
Folgen?«

»Ich wollte dich nicht beunruhigen.«

Sie machte eine ungeduldige Bewegung. »Ich bin kein furchtsames Kind, das man
mit so ängstlicher Schonung umgeben muß, und wenn uns irgend etwas droht –«

»Uns?« unterbrach sie Arthur. »Verzeih, aber die Gefahr droht doch höchstens
mir allein. Ich habe nie daran gedacht, dich als Kind zu behandeln; aber ich
habe es für meine Pflicht gehalten, Baroneß Windeg nicht mit Dingen zu
behelligen, die ihr wohl so gleichgültig sein müssen und in kurzem so fremd
sein werden, wie der Name, den sie jetzt noch trägt.«

Der Ton der Erwiderung war eiskalt, und es war ihr eigener Ton, den sie oft
genug ihm gegenüber angewendet hatte, wenn sie es für nötig fand, ihre Herkunft
und das Gezwungene ihrer Vermählung geltend zu machen. Jetzt gab man ihr selber
eine Lehre damit. In den dunkeln Augen der jungen Frau blitzte etwas wie Zorn,
als sie dieselben auf ihren Gatten richtete. »Und daraufhin verweigerst du mir
also jede Auskunft über deine Angelegenheiten?«

»Wenn du sie wünschest – nein.«

Eugenie schien einige Sekunden lang mit sich zu kämpfen. »Du hast deinen
Bergleuten ihre Forderungen verweigert?« fragte sie endlich.

»Was davon zu bewilligen war und was die Leute aus sich selbst verlangten, habe
ich bewilligt. Mit Hartmanns unsinnigen Forderungen ist überhaupt nicht zu
rechten; sie laufen in ihren notwendigen Folgen auf Zerstörung aller Disziplin,
auf Anarchie hinaus und sind geradezu beleidigend. Er hätte schwerlich gewagt,
sie zu stellen, wüßte er nicht, was in diesem Kampfe für mich auf dem Spiele
steht.«

»Und was steht auf dem Spiele?« fragte Eugenie in atemloser Spannung. »Dein
Vermögen?«

»Mehr noch – die Existenz!«

»Und du wirst nicht nachgeben?«

»Nein!«

Die junge Frau blickte stumm auf ihren Mann, auf diesen Mann, der vor noch
nicht drei Monaten keine »Scene« mit ihr ertragen konnte, weil sie seine
»Nerven« angriff, und der jetzt mit dieser Ruhe einem Kampfe die Stirn bot, in
dem es sich um seine Existenz handelte. War er wirklich noch derselbe? Es hatte
einen eisernen Klang, dieses Nein, und sie fühlte, daß er es ebenso eisern auch
der wildesten Drohung entgegensetzen würde.

»Ich fürchte, Hartmann treibt den Streit bis zum äußersten!« entgegnete sie.
»Er haßt dich.«

Ein verächtliches Lächeln zuckte um Arthurs Lippen. »Das weiß ich! Diese
Empfindung ist durchaus gegenseitig.«

Eugenie dachte an die wild flammenden Augen oben auf der Höhe, als sie den
Namen ihres Gatten nannte, und es überkam sie auf einmal eine jähe Angst.

»Du solltest den Haß dieses Mannes nicht unterschätzen, Arthur. Er ist
furchtbar in seinen Leidenschaften, wie in seiner Energie.«

Arthur richtete einen langen, finsteren Blick auf sie. »Kennst du ihn so genau?
Freilich, dir ist ja dieser Blusenheld von jeher bewundernswert erschienen!
Eine wohlfeile Energie, die auf Unmöglichkeiten trotzt und eher Hunderte mit
sich ins Unglück reißt, ehe sie ein Wort der Vernunft hört! Aber auch Hartmann
könnte eine Mauer finden, an der sein starrer Eisenkopf sich vergebens
versucht; von mir wenigstens wird er nichts erzwingen, und müßte ich den Kampf
durchfechten bis zum eigenen Untergange.«

Er hielt plötzlich sein Pferd an und Eugenie that in demselben Moment das
Gleiche. Der Waldweg durchschnitt hier eine Windung der Fahrstraße, und in
derselben sahen sie gerade das, was sie vermeiden wollten, eine Schar von
Bergleuten, die hier Halt gemacht hatte und auf irgend etwas zu warten schien.
Arthur runzelte die Stirn.

»Es scheint, die Begegnung soll uns nun einmal nicht erspart bleiben!«

»Wollen wir umkehren?« fragte Eugenie leise.

»Zu spät! Sie haben uns bereits bemerkt. Ausweichen läßt sich hier nicht und
die Umkehr würde Flucht sein. Es ist schlimm, daß wir gerade zu Pferde sind;
das wird sie noch mehr reizen, aber wir dürfen hier keine Schwäche zeigen; wir
müssen vorwärts.«

»Und doch hast du dieses Zusammentreffen gefürchtet?«

Arthur sah sie groß an. »Ich? Nur du solltest ihnen nicht begegnen. Jetzt läßt
es sich freilich nicht vermeiden, aber wenigstens bist du nicht mehr allein.
Halte Afra fest im Zügel und bleibe dicht an meiner Seite! Vielleicht geht es
dennoch ohne Konflikt ab.«

All diese Worte wurden leise und rasch gewechselt, während sie kaum eine Minute
lang still hielten. Jetzt ritten sie im langsamen Schritt wieder vorwärts und
hinaus auf die Fahrstraße, wo man sie allerdings schon bemerkt hatte.

Arthur hatte recht. Die Art der Begegnung konnte nicht schlimmer sein. Die
Leute waren in aufgeregtem Zustande, erhitzt und erbittert durch die auf den
Hütten vorgefallenen Scenen; sie fingen bereits an, schwer unter den Folgen
ihres Widerstandes zu leiden, und jetzt sahen sie ihren Chef, der ihren
Forderungen durchaus nicht nachgeben wollte, hoch zu Roß, an der Seite seiner
vornehmen Gemahlin und, wie sie meinten, von einem Vergnügungsritt
zurückkommend – ein gefährlicher Anblick für Menschen, die bereits mit dem
Mangel kämpften! Ein bedenkliches Murren wurde laut. Schon waren halblaute
Drohungen, beleidigende Worte gefallen; sie verstummten zwar, als die beiden
die Fahrstraße erreichten, aber dafür bildete jetzt die ganze Schar, wie auf
Verabredung, eine festgeschlossene Masse, die bereit schien, den Reitern den
Durchgang zu wehren.

Arthurs Lippen zeigten wieder jenes leise nervöse Beben, das bei ihm das
einzige äußere Zeichen der Erregung war, aber seine Hand bebte nicht im
geringsten, als er Afras Zügel ergriff, um das Tier auf alle Fälle dicht neben
sich zu halten!

»Glückauf!«

Der Gruß blieb unbeantwortet. Nicht ein einziger aus der ganzen Schar erwiderte
ihn. Statt dessen schossen feindselige Blicke von allen Seiten auf die beiden,
und die Zunächststehenden drängten noch dichter heran.

»Wollt ihr uns nicht durchlassen?« fragte Arthur ernst. »Die Pferde werden
unruhig, wenn ihr so herandrängt. Gebt Raum!« Trotz der Gefahr der Lage, die
sie vollkommen begriff, blickte Eugenie doch überrascht auf ihren Gatten. Es
war das erste Mal, daß sie diesen Ton von seinen Lippen hörte; er klang sehr
ruhig, aber er hatte nichsdestoweniger die volle Autorität des Herrn seinen
Untergebenen gegenüber. Dieses Benehmen Arthurs war immerhin ein Wagnis in
solchem Moment, aber es wäre unbedingt geglückt, wäre die Schar ohne Führer
gewesen; sie hätte diesem Tone nachgegeben. Jetzt dagegen wendeten sich aller
Augen nach einer einzigen Richtung, als erwarteten sie von dort allein das
Signal zur Nachgiebigkeit oder zum Widerstande. Dort drüben stand Ulrich
Hartmann, der soeben von der Höhe herabgekommen war und den man wahrscheinlich
hier erwartet hatte. Er stand unbeweglich, die Arme übereinandergeschlagen, die
Augen fest auf Berkow und dessen Gattin gerichtet, aber es war nichts Gutes,
was in diesen Augen geschrieben stand.

Arthurs Blicke waren denjenigen der übrigen gefolgt. Er wandte sich jetzt
vollends um.

»Hartmann, Sie sind auch heute der Führer? Nun, so sorgen Sie auch dafür, daß
man uns durchläßt! Wir warten.«

Hätte in diesen Worten nur die leiseste Spur eines Befehls oder einer Bitte
gelegen, gleichviel welches von beiden, es wäre der Funke im Pulverfaß gewesen,
und Ulrich schien in der That nur auf diesen Funken zu warten. Aber dieses
kühle Verlangen, er solle hier Ordnung schaffen, das dies als eine
selbstverständliche Pflicht voraussetzte und zugleich seine Autorität
anerkannte, frappierte ihn doch, ohne ihn gleichwohl umzustimmen. Er kam
langsam heran.

»Ja so, Sie möchten weiterreiten, Herr Berkow?«

»Gewiß! Sie sehen es ja, daß wir nach der andern Seite hinüber wollen.«

Ein vernichtender Hohn blitzte in Ulrichs Zügen auf. »Und dazu rufen Sie mich
her? Sie sind ja der ›Herr‹ Ihrer Werke und Ihrer Arbeiter; befehlen Sie doch,
daß man Ihnen Platz macht! Oder« – hier wurde seine Stimme wieder dumpf und
drohend – »glauben Sie vielleicht jetzt, daß ich hier Herr bin und daß ich nur
ein Wort zu sagen brauche, um Sie – um es Ihnen zu zeigen?«

Eugenie war bleich geworden, während sie ihr Pferd dichter an das ihres Gatten
drängte. Sie wußte freilich, daß jene sprühenden Augen nicht sie bedrohten,
aber für sich zitterte sie auch nicht. Jetzt fehlte ihr der Mut, die Macht
geltend zu machen, der sich Ulrich vorhin gebeugt. Sie ahnte, daß jene Macht
ihre Wirkung versagen würde, solange er sie an der Seite ihres Mannes sah.

»Hundert sind immer Herr gegen einen!« sagte Arthur kalt. »Wenn es sich nämlich
um ein Niederschlagen handelt, aber das meinten Sie doch wohl nicht, Hartmann?
Oder würden Sie sich nicht sicher fühlen, wenn Sie jetzt zufällig allein unter
meine Beamten gerieten? Ich denke, ich bin es hier so gut wie in meinem Hause.«

Ulrich gab keine Antwort; er blickte finster empor zu dem jungen Manne, der mit
so vollkommener Ruhe vor ihm hielt und ihn mit den klaren braunen Augen so fest
anschaute wie damals, als der Streit zuerst ausbrach. Freilich damals hatte er
in seinem Konferenzzimmer gestanden, umgeben und geschützt von seinen Beamten;
jetzt befand er sich allein, inmitten einer aufgeregten Menge, die nur auf das
Signal wartete, um mit Beleidigungen, vielleicht mit Gewaltthätigkeiten
loszubrechen, und doch zuckte keine Muskel dieses Gesichtes, und doch war die
Haltung so stolz und sicher, der Blick so furchtlos, als wisse und fühle er
sich selbst hier als Herr.

Diese Ruhe und Sicherheit verfehlte nicht ihren Eindruck auf die ans Gehorchen
gewohnte Menge. Es kam nur darauf an, wem sie diesmal gehorchte. Zum zweitenmal
wendeten sich die Blicke fragend auf Ulrich, der noch immer stumm dastand. Er
sah wieder empor, dann seitwärts auf das bleiche Antlitz Eugeniens. Auf einmal
trat er zurück.

»Macht Platz, daß die Pferde durch können! Dort nach links hin!«

Dem Befehle wurde sofort Folge geleistet, mit einer Eile, daß es den Eindruck
machte, als gehorchten die Leute nicht ungern. In weniger als einer Minute war
eine breite Gasse geöffnet, durch die Berkow und seine Gattin ungehindert
davonritten. Sie bogen jenseits der Chaussee wieder in den Waldweg ein und
verschwanden gleich darauf zwischen den Bäumen.

»Höre, Ulrich!« – Lorenz trat mit einer Art von gutmütigem Vorwurf an seinen
Kameraden heran – »vorhin hast du mich angefahren, weil ich oben auf den Hütten
zur Ruhe sprach – was hast du denn jetzt gethan?« Der Angeredete starrte noch
immer nach den Bäumen hinüber; jetzt, wo die Persönlichkeit des jungen Chefs
nicht mehr wirkte, schien er seine großmütige Aufwallung schon wieder zu
bereuen.

»Hundert gegen einen!« murmelte er bitter, »und ›Ich bin sicher in eurer Mitte!
‹ Jawohl, an schönen Redensarten fehlt's ihnen nie, wenn sie sich fürchten, und
unsereiner beißt auch immer wieder auf den alten Köder.«

»Der sah nicht aus, als ob er sich fürchtete!« sagte Lorenz bestimmt. »Er ist
überhaupt nicht wie sein Vater. Ulrich, wir sollten doch –«

»Was sollten wir?« unterbrach ihn Ulrich heftig. »Nachgeben, nicht wahr? Damit
ihr nur wieder Ruhe und Frieden habt, und er es nachher ärger treibt, als es
der Vater je getrieben, wenn er erst merkt, daß ihm alles glückt. Wenn ich ihn
heute fortließ, so war es, weil er nicht allein war, weil er seine Frau bei
sich hatte und weil –« er brach plötzlich ab. Der stolze verschlossene Mann
hätte sich eher die Zunge abgebissen, als seinen Kameraden gegenüber bekannt,
welche Macht ihn hier allein zur Schonung gezwungen.

Arthur und Eugenie waren inzwischen schweigend weitergeritten. Ob die gemeinsam
überstandene Gefahr sie näher aneinandergekettet, sie ließen, obgleich der
nunmehr breitere Weg hinreichenden Raum gewahrt, die Pferde noch immer Seite an
Seite gehen und noch immer hielt Arthur Afras Zügel in der Hand, obwohl jetzt
nichts mehr zu fürchten und die weitere Sorgfalt bei einer so kühnen Reiterin
gänzlich überflüssig war.

»Begreifst du jetzt die Gefahr deines heutigen Ausfluges?« fragte er endlich.

»Ja! Aber auch die Gefahr deiner Lage.«

»Ich muß sie tragen. Du hast selbst gesehen, welchen blinden Gehorsam sich
dieser Hartmann zu erzwingen weiß. Ein Wort von ihm, und man ließ uns
ungehindert vorüberreiten; auch nicht ein einziger wagte zu murren, und doch
warteten sie allesamt nur auf ein Zeichen, um sich gegen uns zu wenden.«

»Aber er gab dieses Zeichen nicht!« sagte Eugenie, das letzte Wort schwer
betonend.

Arthur richtete wieder den seltsam langen und düsteren Blick auf sie. »Nein!
Heute nicht! Er wird wohl am besten wissen, was ihn zurückhält. Aber er kann es
morgen, übermorgen thun, wenn wir wieder einander begegnen; ich bin vollkommen
gefaßt darauf.«

Beim Ausgange des Waldes, der jetzt vor ihnen lag, setzten sie die Pferde in
schnelleren Trab, und hielten eine Viertelstunde später auf der Terrasse des
Landhauses. Arthur schwang sich aus dem Sattel – wie leicht und elastisch im
Vergleich mit seinen ehemaligen trägen Bewegungen! Er streckte die Hand aus, um
auch seiner Gattin herabzuhelfen; aber auf dem Antlitze der jungen Frau lag
noch immer eine tiefe Blässe; sie bebte leise zusammen, als er den Arm um sie
legte, und das Beben wurde noch heftiger, als dieser Arm sie eine Sekunde
länger hielt als sonst, wenn er ihr diesen Dienst leistete. »Hast du dich
geängstigt?« fragte er leise, während er ihren Arm nahm, um sie ins Haus zu
führen.

Eugenie gab keine Antwort. Jawohl, sie hatte Todesangst ausgestanden bei jener
Scene, aber sie wollte es eher ertragen, von ihm für feig gehalten zu werden,
als ihn ahnen lassen, daß sie um seinetwillen gezittert, und doch schien eine
Ahnung davon in ihm aufzudämmern.

»Hast du dich geängstigt, Eugenie?« wiederholte er. Seine Stimme klang so
weich, so verschleiert, und dabei zog er ihren Arm fester und fester an seine
Brust. Sie hob das Auge zu ihm empor; da war es wieder, das tiefe mächtige
Aufleuchten in dem seinigen, aber heißer, verräterischer, als sie es je
gesehen, und er beugte sich tief herab zu ihr, wie um keinen Laut ihrer Antwort
zu verlieren.

»Arthur, ich –«

»Der Herr Baron Windeg und der älteste Herr Sohn sind vor einer halben Stunde
angekommen!« meldete ein eilig herantretender Diener, und die Meldung war kaum
ausgesprochen, als auch schon der junge Baron, der wahrscheinlich vom Fenster
aus die Ankommenden gesehen hatte, erschien und mit dem ganzen Feuer seiner
zwanzig Jahre die Treppe herabstürzte, um die Schwester zu begrüßen, die er
seit ihrer Vermählung noch nicht wieder gesehen hatte.

»Ah, Kurt, du bist es!« Die junge Frau fühlte fast einen schmerzenden Stich bei
dieser sonst so heiß ersehnten Ankunft des Vaters und des Bruders. Arthur hatte
ihre Hand in dem Moment fallen lassen, wo der Name Windeg genannt wurde. Sie
sah, wie es sich eiskalt um seine Züge legte, und hörte, wie es eiskalt aus
seiner Stimme klang, als er jetzt höflich fremd den jungen Schwager begrüßte.

»Du begleitest uns nicht hinauf?« fragte sie, als er am Fuße der Treppe stehen
blieb.

»Entschuldige, wenn ich dich bitte, deinen Vater vorläufig allein zu empfangen.
Ich hatte etwas – vergessen und bin soeben daran erinnert worden. Ich werde
möglichst bald dem Herrn Baron meine Aufwartung machen.«

Er trat zurück, während Eugenie und ihr Bruder allein die Stufen hinaufstiegen.
Der letztere schien etwas befremdet zu sein; aber ein Blick auf die bleichen
Wangen seiner Schwester hieß ihn die Frage unterdrücken, die ihm bereits auf
den Lippen schwebte. Freilich, er wußte ja, wie hier die Dinge standen. Hatte
dieser »Parvenü« sich vielleicht auf dem Spazierritte neue Kränkungen gegen
seine Gemahlin erlaubt? Der junge Baron schickte einen drohenden Blick hinunter
und wandte sich dann mit aufflammender Zärtlichkeit zu seiner Schwester.

»Eugenie, ich freue mich so sehr, dich wiederzusehen, und du –?«

Die junge Frau zwang sich zu einem Lächeln. »Ich freue mich ja auch, Kurt,
unendlich freue ich mich!« Sie blickte gleichfalls hinunter ins Vestibül, aber
es war leer. Arthur mußte es bereits verlassen haben. Im beleidigten Stolze
richtete sie sich plötzlich hoch auf. »Laß uns zum Vater gehen! Er wartet!« 
Unter allen Bewohnern der Berkowschen Besitzungen befand sich vielleicht nur
ein einziger, der den so jäh und heftig entbrannten Streit zwischen dem Chef
und seinen Untergebenen noch von einer andern als der bedrohlichen Seite nahm,
und dieser eine war Herr Wilberg. In dem blonden Kopfe des jungen Beamten
steckte so viel überspannte und unklare Romantik, daß er nicht umhin konnte,
das Gefährliche der Situation und die dumpfe Gärung, die jeden Augenblick in
eine Katastrophe ausbrechen konnte, höchst interessant zu finden. Freilich war
seine Bewunderung von Ulrich Hartmann völlig auf den jungen Chef
übergesprungen, seit dieser so plötzlich an die Spitze der Verwaltung getreten
war und die Zügel mit einer Festigkeit ergriffen hatte, die niemand dieser
schwachen, verweichlichten Hand zugetraut; aber die angestrengte Thätigkeit,
mit der Arthur es versuchte, sich auf dem ihm fremden Felde heimisch zu machen
und sich gegen die von allen Seiten herandrohenden Verluste und Gefahren zu
stemmen, forderte höchstens die Teilnahme und Unterstützung der Oberbeamten;
die jüngeren Herren des Personals genossen jetzt, wo ihre Funktionen
größtenteils ruhten, einer unfreiwilligen Muße, und Herr Wilberg seinerseits
benutzte diese, um möglichst tief in seine sogenannte Leidenschaft für die
gnädige Frau unterzutauchen und sich möglichst unglücklich darin zu fühlen.

Die Wahrheit zu sagen, wurde ihm letzteres etwas schwer, denn er befand sich im
Grunde ganz behaglich bei der hoffnungslosen Leidenschaft; um ihm poetisch zu
erscheinen, mußte eine Liebe notgedrungen unglücklich sein; mit einer
glücklichen hätte er wirklich nichts anzufangen gewußt. Diese Anbetung aus der
Ferne genügte ihm vollkommen, und er fand hinreichende Gelegenheit, sich ihr
hinzugeben, da er dem Gegenstande derselben jetzt nur selten oder niemals nahe
kam. Seit jenem Tage, wo er die gnädige Frau durch den Park zurückbegleitete,
hatte er sie nur ein einziges Mal gesprochen. Eugenie hatte bei einer
zufälligen Begegnung von ihm Näheres über die Bedeutung des ausgebrochenen
Streikes zu erfahren gesucht. Nun aber war von seiten Berkows die strenge
Weisung an sämtliche Beamte ergangen, seine Gemahlin in keiner Art zu
beunruhigen, und Wilberg kam dieser Weisung auch insofern nach, als er alles
verschwieg, was auf die augenblickliche Lage und die Verhältnisse Bezug hatte,
dagegen konnte er nicht umhin, der jungen Frau die Scene, die im
Konferenzzimmer zwischen ihrem Gemahl und Hartmann gespielt, möglichst getreu
zu schildern, und da er nun einmal alles ins Romantische hinaufschrauben mußte,
so nahm diese Scene in seinem Munde ein so dramatisches Gepräge an, und der
junge Chef mit seiner plötzlich aufflammenden Energie wuchs zu einer solchen
Heldenhaftigkeit empor, daß es unbegreiflich war, wie die Schilderung so ganz
ihre Wirkung verfehlte. Eugenie hatte zwar mit sichtbarer Spannung zugehört,
aber sie war auffallend bleich und ungewöhnlich still dabei geworden, und der
Erzähler wartete am Schluß vergebens auf irgend eine Aeußerung von ihren
Lippen. Sie hatte ihm, ohne die Sache auch nur mit einem Worte weiter zu
berühren, höflich kühl gedankt und ihn dann höflich kühl entlassen, und der
junge Mann war davongegangen, höchst befremdet und etwas beleidigt über diesen
Mangel an Teilnahme. Also auch die gnädige Frau hatte kein Verständnis für die
Poesie solcher Situationen! Oder hatte sie dieselbe vielleicht nur deshalb
nicht, weil ihr Mann der Held derselben war? Ein andrer würde wahrscheinlich
triumphiert haben bei dem Gedanken, aber Wilbergs Dichterphantasie zeichnete
sich gewöhnlich dadurch aus, daß sie natürliche Empfindungen geradezu auf den
Kopf stellte. Er fand sich gekränkt, daß der begeisterte Vortrag, sein Vortrag,
so ganz die Wirkung verfehlt hatte; er fühlte überhaupt in der Nähe Eugeniens
stets etwas von der »Gletscheratmosphäre«, die sie nach der Behauptung des
Oberingenieurs umwehte. Sie war stets so fern, so hoch und unerreichbar, und
war es gerade dann am meisten, wenn sie sich voll Güte herabließ. Es blieb
dieser Herablassung gegenüber wirklich keine andre Wahl, als entweder unbedingt
anzubeten oder sich schrecklich unbedeutend und nichtig vorzukommen, und Herr
Wilberg, dem letzteres in keinem Falle passieren konnte, zog natürlich das
erstere vor.

In diese und ähnliche Gedanken versenkt, war er bis in die Nähe der Wohnung des
Schichtmeisters gekommen, und da er wie gewöhnlich weder rechts noch links sah,
traf er auf der Brücke so dicht mit einer jungen Dame zusammen, die eben von
drüben herkam, daß diese sich mit einem leisen Schrei und einem Sprunge
seitwärts vor dem stürmischen Anprall in Sicherheit brachte. Wilberg sah jetzt
erst auf und stotterte eine verlegene Entschuldigung.

»Verzeihen Sie, Fräulein Melanie! Ich sah Sie nicht. Ich war so in Gedanken
versunken, daß ich gar nicht auf den Weg achtete.«

Fräulein Melanie war die Tochter des Oberingenieurs, dessen Haus der junge
Beamte zuweilen besuchte, aber seine Ideen nahmen bekanntlich einen so hohen
Flug, daß er wenig auf ein sechzehnjähriges Mädchen achtete, das allerdings
eine zierliche Gestalt, ein allerliebstes Gesicht und ein Paar schelmische
Augen, sonst aber gar nichts Romantisches besaß. Dergleichen war ihm lange
nicht poetisch genug, und die junge Dame ihrerseits hatte sich bisher auch
nicht viel um den blonden Herrn Wilberg bekümmert, der ihr ziemlich langweilig
vorkam, der es jetzt aber doch für notwendig hielt, seine unfreiwillige Unart
durch einige höfliche Worte wieder gut zu machen.

»Sie kommen jedenfalls von einem Spaziergange zurück, Fräulein Melanie? Waren
Sie weit hinaus?«

»Ach nein, gar nicht weit. Papa hat mir alle größeren Spaziergänge verboten und
sieht es überhaupt nicht gern, wenn ich jetzt allein ausgehe. Sagen Sie, Herr
Wilberg, ist es denn wirklich so gefährlich mit unsern Bergleuten?«

»Gefährlich? Wie meinen Sie das?« fragte Wilberg diplomatisch.

»Nun, ich weiß nicht, aber Papa ist bisweilen so ernst, daß mir angst und bange
wird; er hat auch schon davon gesprochen, die Mama und mich zum Besuch in die
Stadt zu schicken.«

Der junge Mann legte sein Gesicht in melancholische Falten. »Die Zeiten sind
ernst, Fräulein Melanie, furchtbar ernst! Ich kann es Ihrem Herrn Vater nicht
verargen, wenn er Gattin und Tochter in Sicherheit wissen will, wo wir Männer
stehen und kämpfen müssen bis auf den letzten Mann.«

»Bis auf den letzten Mann?« schrie die junge Dame entsetzt auf. »Um Gottes
willen! Mein armer Papa!«

»Nun, ich meinte das nur bildlich!« beruhigte sie Wilberg. »Von einer
persönlichen Gefahr ist keine Rede, und sollte es dennoch dazu kommen, so
schließen den Herrn Oberingenieur ja seine Jahre, seine Pflichten als Gatte und
Vater davon aus. Dann treten wir jüngeren in die Bresche!«

»Sie auch?« fragte Melanie mit einem etwas mißtrauischen Blick.

»Gewiß, Fräulein Melanie, ich zuerst!« Herr Wilberg, der, um der Beteuerung
noch mehr Nachdruck zu geben, die Hand feierlich auf die Brust gelegt hatte,
machte urplötzlich einen Satz rückwärts und retirierte dann eiligst nach der
andern Seite hinüber, wohin ihm Melanie mit der gleichen Schnelligkeit folgte.
Dicht hinter ihnen stand die riesige Gestalt Hartmanns, der unbemerkt über die
Brücke gekommen war, und dessen Gesicht jetzt ein verächtliches Lächeln
überflog, als er den sichtbaren Schreck der beiden jungen Leute gewahrte.

»Sie brauchen sich nicht so zu fürchten, Herr Wilberg!« sagte er ruhig. »Ich
thue Ihnen nichts zuleide.«

Der junge Beamte schien doch die Lächerlichkeit seines Zurückweichens zu fühlen
und einzusehen, daß er als Begleiter und Beschützer einer jungen Dame
notgedrungen ein andres Benehmen zeigen müsse. Er raffte deshalb seinen Mut
zusammen, stellte sich dicht vor die nicht minder ängstliche Melanie und
entgegnete mit ziemlicher Festigkeit:

»Ich traue es Ihnen auch nicht zu, Hartmann, daß Sie uns hier auf offener
Straße anfallen werden.«

»Die Herren Beamten scheinen doch so etwas zu glauben!« spottete Ulrich. »Sie
laufen allesamt davon, sobald ich mich nur blicken lasse, als wäre ich ein
Straßenräuber. Nur Herr Berkow macht es anders« – in Hartmanns Stimme grollte
es wieder, als könne er den gehaßten Namen nicht ruhig aussprechen – »der
bietet mir allein die Spitze, und wenn ich die ganze Knappschaft hinter mir
habe!«

»Herr Berkow und die gnädige Frau sind auch die einzigen auf den ganzen Werken,
die nicht ahnen – –« sagte Wilberg unvorsichtig.

»Die was nicht ahnen?« fragte Ulrich, finster und langsam das Auge auf ihn
richtend.

Ob der junge Beamte gereizt war durch den schonungslosen Spott über sich und
seine Kollegen, ob er es für notwendig hielt, Melanie gegenüber den Helden zu
spielen, genug, er bekam plötzlich einen Anfall von Mut, wie er furchtsame
Naturen nicht selten ins Extrem treibt, und erwiderte rasch:

»Wir laufen nicht vor Ihnen, Hartmann, weil Sie uns die Leute aufwiegeln und
jede Verständigung mit ihnen unmöglich machen, deshalb nicht! Aber wir gehen
Ihnen aus dem Wege, weil« – hier senkte er die Stimme, so daß das junge Mädchen
seine Worte nicht verstehen konnte – »weil die Stricke gerissen sind, als Sie
damals mit Herrn Berkow anfuhren – wenn Sie es denn doch wissen wollen, warum
Ihnen alles so scheu ausweicht.«

Die Worte waren sehr unbesonnen, sehr keck, zumal für einen Mann wie Wilberg,
und er hatte auch in der That keine Ahnung von ihrer Wirkung gehabt. Ulrich
zuckte auf, mit einem unterdrückten Wutschrei, der alles fürchten ließ, aber in
demselben Moment wurde sein Gesicht leichenblaß. Die drohend geballte Faust
sank nieder und umklammerte krampfhaft das Geländer der Brücke. Mit furchtbar
arbeitender Brust, mit zusammengebissenen Zähnen stand er da, und sein Blick
flammte auf den vor ihm Stehenden nieder, als wolle er ihn zerschmettern.

Das war eine harte Probe für den Mut der beiden jungen Leute. Wer eigentlich
zuerst davongelaufen war und wer den andern mit sich fortgerissen hatte, das
wußten sie nicht, aber sie liefen beide in möglichster Eile, und erst als
mehrere Häuser zwischen ihnen und dem Gefürchteten lagen und sie sich
überzeugten, daß er ihnen nicht folge, mäßigten sie aufatmend ihre Schritte.

»Um Gottes willen, was war das, Herr Wilberg?« fragte Melanie angstvoll. »Was
haben Sie denn dem schrecklichen Menschen, dem Hartmann, gesagt, daß er so
auffuhr? Welche Verwegenheit, ihn noch zu reizen!«

Der junge Mann lächelte, wenn auch mit bleichen Lippen. Es war das erste Mal in
seinem Leben, daß ihm der Vorwurf der Verwegenheit gemacht wurde, und er war
sich bewußt, ihn im vollsten Maße verdient zu haben. Jetzt erst sah er die
ganze Größe seines Wagnisses ein.

»Der beleidigte Stolz!« sagte er noch etwas atemlos. »Die Pflicht, Sie zu
schützen, Fräulein – Sie sehen, er wagte sich trotzdem nicht an uns.«

»Nein, wir liefen noch zur rechten Zeit davon!« meinte Melanie naiv. »Und es
war ein Glück, daß wir es thaten, es wäre uns sonst am Ende ans Leben
gegangen.«

»Ich lief nur um Ihretwillen!« erklärte Wilberg empfindlich. »Ich allein hätte
ihm jedenfalls stand gehalten und hätte es selbst mein Leben gegolten.«

»Das wäre aber doch traurig gewesen!« bemerkte die junge Dame. »Sie machen so
schöne Gedichte.«

Wilberg errötete in angenehmster Ueberraschung. »Sie kennen meine Gedichte? Ich
glaubte nicht, daß in Ihrem Hause – der Herr Oberingenieur ist etwas
eingenommen gegen meine poetische Richtung.«

»Papa sprach neulich mit dem Direktor darüber!« sagte Fräulein Melanie und
stockte dann plötzlich. Sie konnte dem Dichter unmöglich sagen, daß ihr Vater
die Verse, die ihrem sechzehnjährigen Geschmack so rührend erschienen, mit
beißendem Spott und den allermalitiösesten Kommentaren seinem Kollegen
vorgelesen und das Blatt endlich auf den Tisch geworfen hatte mit den Worten:
»Und mit solchem Unsinn bringt der Mensch jetzt seine Zeit hin!« Das war ihr
schon damals höchst ungerecht und grausam gegen den jungen Mann erschienen, der
ihr gar nicht mehr langweilig vorkam, seit er eine unglückliche Liebe hatte,
wie sich ja sonnenklar aus seinen Gedichten ergab. Das erklärte und
entschuldigte alle Absonderlichkeiten seines Wesens. Sie beeilte sich, ihm zu
versichern, daß sie ihrerseits seine Verse sehr schön finde, und fing in
aufrichtiger Teilnahme an, ihn, wenn auch noch etwas schüchtern, über sein
vermeintliches Unglück zu trösten.

Herr Wilberg ließ sich trösten; er fand es so über alle Beschreibung
wohlthuend, endlich ein Wesen anzutreffen, das ihn verstand, und noch weit
wohlthuender, sich von diesem Wesen bemitleiden zu lassen. Es war ein rechtes
Unglück, daß sie bereits die Wohnung des Oberingenieurs erreicht hatten und daß
dieser Herr in höchsteigener Person am Fenster stand, mit verwunderten und
etwas kritischen Blicken das junge Paar betrachtend; Wilberg hatte keine Lust,
die unvermeidlichen Spottreden seines Vorgesetzten auszuhalten, wenn Melanie
sich etwa beikommen ließ, die Begegnung mit Hartmann und ihren beiderseitigen
Wettlauf zu erzählen. Er verabschiedete sich daher von der jungen Dame mit der
Versicherung, daß sie Balsam in sein Herz geträufelt habe, und Fräulein Melanie
stieg die Treppe hinauf, indem sie sich den Kopf darüber zerbrach, wer denn
eigentlich der Gegenstand dieser höchst interessanten unglücklichen
Leidenschaft des jungen Beamten sei. –

In der Wohnung des Schichtmeisters Hartmann saß dieser am Tische, den Kopf in
die Hand gestützt. Nicht weit von ihm am Fenster standen Lorenz und Martha, als
Ulrich die Thür der Wohnstube öffnete. Das Gespräch der drei verstummte bei
seinem Eintritte so jäh und plötzlich, daß der junge Bergmann ohne große Mühe
erraten konnte, es sei von ihm die Rede gewesen; indes er schien nicht darauf
zu achten, sondern schloß die Thür hinter sich, schleuderte seinen Hut auf den
Tisch und warf sich ohne ein Wort oder einen Gruß in den großen Lehnstuhl am
Ofen.

»Glück auf!« sagte der Schichtmeister, sich langsam nach ihm wendend. »Hältst
du es nicht einmal mehr der Mühe wert, uns einen Gruß zu sagen? Ich dächte, das
wenigstens könntest du doch beibehalten!«

»Quäle mich nicht, Vater!« stieß Ulrich ungeduldig hervor, indem er den Kopf
noch weiter zurückwarf und die Hand gegen die Stirn preßte.

Der Schichtmeister zuckte die Achseln und wandte sich ab; Martha verließ ihren
Platz am Fenster und setzte sich neben den Oheim, um die Arbeit wieder
aufzunehmen, die sie vorhin beim Gespräch mit Lorenz hatte liegen lassen.
Einige Minuten lang herrschte ein drückendes Schweigen in der Stube; endlich
trat der junge Bergmann zu seinem Freunde.

»Steiger Wilms war vorhin da, um dich zu sprechen, Ulrich; er wird in einer
Stunde wiederkommen. Er ist überall herum gewesen auf den Werken der
Nachbarschaft.«

Ulrich fuhr sich mit der Hand über die Stirn, als wolle er einen quälenden
Traum wegscheuchen. »Nun, wie ist's?« fragte er, aber die Frage klang
teilnahmlos, halb mechanisch, als müsse er sich erst besinnen, wovon eigentlich
die Rede sei.

»Sie schließen sich uns an!« berichtete Lorenz. »Unser Vorgehen scheint ihnen
Mut gemacht zu haben. Es bricht jetzt überall los. Die Eisenhütten oben fangen
an; dann folgen die übrigen Werke, wenn ihnen nicht sofort alles bewilligt wird
– und daran ist nicht zu denken, so feiern in acht Tagen die sämtlichen Gruben
und Hütten im ganzen Bezirk.«

»Endlich!« Ulrich fuhr wie elektrisiert in die Höhe. Fort waren auf einmal
Teilnahmlosigkeit und Träumerei. Die ganze Spannkraft des Mannes war
zurückgekehrt. »Endlich!« wiederholte er tief aufatmend. »Es war auch Zeit; sie
haben uns lange genug allein gelassen!«

»Weil wir allein vorgingen.«

»Mag sein! Aber wir konnten nicht warten. Die Sache lag hier anders als auf den
übrigen Werken. Jeder Tag Arbeit brachte die Berkows einen Schritt vorwärts und
uns einen zurück. Ist Wilms hinüber nach den Dörfern? Er muß es sofort den
Kameraden mitteilen. Das wird ihnen Mut geben!«

»Thut auch not!« sagte der Schichtmeister ruhig. »Es sieht nicht mehr
allzufrisch aus mit dem Mute. Seit vierzehn Tagen wird kein Fäustelschlag mehr
gethan. Ihr wartet und wartet auf eine Bitte, auf eine Verhandlung wenigstens,
die eurer Meinung nach kommen muß, und drüben rührt sich nichts. Die Beamten
gehen euch aus dem Wege, und der Herr sieht wahrhaftig nicht aus, als wollte er
euch auch nur einen Daumen breit nachgeben. Ich sage dir, Ulrich, es war hohe
Zeit, daß du Unterstützung bekamst.«

»Warum nicht gar, Vater!« fuhr der junge Mann auf. »Wir feiern kaum zwei
Wochen, und ich hab' es ihnen vorhergesagt, daß sie sich zur Not auf zwei
Monate gefaßt machen müssen, wenn wir siegen wollen, und siegen müssen wir!« 
Der Alte schüttelte den Kopf. »Zwei Monate! Das hältst du aus, und ich und der
Lorenz halten es aus, aber nicht die, welche Frau und Kinder haben.«

»Sie müssen!« sagte Ulrich kalt. »Ich habe auch gedacht, daß wir leichter und
schneller durchkommen würden. Ich habe mich eben geirrt. Wenn sie es drüben nun
einmal bis zum äußersten treiben wollen, so wollen wir ihnen dieses Aeußerste
auch bis auf den letzten Tropfen zu kosten geben.«

»Oder sie uns!« warf Lorenz ein. »Wenn der Herr wirklich–«

Ulrich stampfte wütend mit dem Fuße. »›Der Herr‹! Und immer nur ›der Herr‹!
Habt ihr denn gar keine andre Bezeichnung für diesen Berkow? Ihr habt ihn ja
doch früher nicht so genannt, aber seit er's euch ins Gesicht gesagt hat, was
er ist und sein will, da kennt ihr gar nichts andres. Ich sage euch, wenn wir
durchdringen, sind wir die Herren; dann hat er nur den Namen noch und wir haben
die Macht! Er weiß recht gut, daß es darauf hinausläuft. Darum sträubt er sich
eben so, und darum eben müssen die ganzen Forderungen durchgesetzt werden – um
jeden Preis.«

»Versuch's!« sagte der Schichtmeister kurz. »Sieh zu, ob du allein die Welt auf
den Kopf stellst! Ich rede schon lange kein Wort mehr darein.«

Lorenz nahm seinen Hut vom Fensterriegel und schickte sich zum Gehen an. »Du
mußt am besten wissen, wie weit wir damit kommen. Du bist ja unser Führer.«

Ulrichs Gesicht verfinsterte sich. »Ja, ich bin's, aber ich habe es mir
leichter gedacht, euch zusammenzuhalten. Ihr macht mir das Ding schwer genug!«

Der junge Bergmann fuhr gekränkt auf. »Wir? Du kannst doch gewiß nicht über uns
klagen; es gehorcht dir ja alles aufs Wort.«

»Gehorchen!« Ulrich streifte mit einem düster forschenden Blick das Gesicht
seines Freundes. »Ja, daran fehlt es nicht und darüber klage ich auch nicht,
aber es ist anders geworden zwischen uns, auch zwischen uns beiden, Karl, ganz
anders. Ihr seid alle so fremd jetzt, so, kalt und scheu, und manchmal kommt es
mir vor, als fürchtet ihr mich nur noch und – weiter nichts.«

»Nein, nein, Ulrich!« Lorenz erhob sich mit einer Heftigkeit gegen den Vorwurf,
die beinahe vermuten ließ, er habe das Rechte getroffen. »Wir vertrauen dir
ganz, dir allein. Was du auch gethan hast, du hast es für uns gethan, nicht für
dich; das wissen sie alle; das vergißt dir keiner!«

»Was du auch gethan hast, du hast es für uns gethan!« das klang harmlos genug
und konnte auch so gemeint sein, und dennoch schien ein verborgener Sinn in den
Worten zu liegen, und Ulrich schien ihn herauszufühlen, denn er heftete das
Auge mit durchbohrendem Ausdruck auf den Sprechenden. Dieser wich dem Blicke
aus und sah zu Boden.

»Ich muß fort!« sagte er hastig. »Ich werde dir den Wilms herüberschicken. Du
bleibst doch hier, daß er dich sicher findet?«

Ulrich gab keine Antwort. Die glühende Erregung der letzten Minuten war auf
einmal wieder der tiefen Blässe gewichen, die sein Antlitz beim Eintreten
gezeigt; er neigte nur bejahend den Kopf und wendete sich zum Fenster.

Der junge Bergmann verabschiedete sich von dem Schichtmeister und verließ die
Stube; Martha stand auf und ging mit ihm hinaus. Das Mädchen hatte während der
ganzen Unterredung kein einziges Wort gesprochen, aber unverwandt die Männer
beobachtet. Sie blieb ziemlich lange draußen; indes das konnte den
Zurückbleibenden nicht auffallen. Sie wußten ja, daß ein angehendes Brautpaar
manches miteinander zu flüstern hat, und sie schienen sich auch überhaupt nicht
viel darum zu kümmern.

Vater und Sohn waren allein, aber das Schweigen, das jetzt zwischen ihnen
herrschte, war vielleicht noch beängstigender, als vorhin bei Ulrichs Eintritt.
Dieser stand noch am Fenster, die Stirn gegen die Scheiben gedrückt, und
starrte hinaus, ohne irgend etwas zu sehen. Der Schichtmeister hatte seinen
Platz nicht verlassen; er saß noch immer am Tische, den Kopf in die Hand
gestützt; aber das Gesicht des alten Mannes war seltsam verändert seit den
letzten Wochen. Gram- und sorgenvoll war es geworden; die Furchen, die das
Alter hineingegraben, hatten sich noch vertieft, und das Auge blickte so matt
und trübe, als sei all die frühere Rüstigkeit und Schlagfertigkeit, mit der er
dem Sohne so manche herbe Strafpredigt gehalten, auf immer dahin. Still und
gedrückt saß er da und machte keinen Versuch, das Gespräch wieder anzuknüpfen.

Dieses Schweigen wurde endlich für Ulrich unerträglich, und er wandte sich mit
einer hastigen Bewegung um. »Und du sagst gar nichts, Vater, zu der Nachricht,
die Wilms uns bringt? Ist dir's denn wirklich ganz gleich, ob wir siegen oder
unterliegen?«

Der Schichtmeister hob langsam den Kopf in die Höhe. »Gleich ist's mir nicht,
aber freuen kann ich mich auch nicht, wenn ihr nun wirklich mit Drohungen und
Gewalt losbrecht. Wollen erst abwarten, wen es zuletzt trifft, die Herren oder
uns! Freilich, du fragst nichts danach, du hast deinen Willen durchgesetzt!
Bist ja jetzt Herr und Gebieter auf den ganzen Werken. Zu dir kommt alles; vor
dir bückt sich alles; dir gehorcht alles aufs Wort – das war es ja, was du von
Anfang an gewollt hast, worauf das Ganze eigentlich angelegt war.«

»Vater! fuhr der junge Mann auf.

»Laß nur, laß!« sagte der Schichtmeister abwehrend. »Du wirst mir's nicht
eingestehen und dir selber auch nicht, aber es ist doch so. Sie sind alle mit
dir gegangen, ich hab's auch gethan, denn ich konnte am Ende nicht allein
zurückbleiben. Sieh zu, wohin du uns führst! Du hast die Verantwortung.«

»Habe ich etwa allein die Sache angefangen?« fragte Ulrich heftig. »War's nicht
einstimmiger Beschluß, daß es anders werden müßte, und haben wir uns nicht das
Wort gegeben, zusammenzustehen, bis es anders würde?«

»Wenn nichts bewilligt würde! Nun ist aber alles bewilligt, so gut wie alles,
denn was euch abgeschlagen wurde, das sind nicht die Forderungen unsrer
Bergleute; das hast du erst hineingebracht, Ulrich, du allein, und du bist's
auch allein, der sie dabei festhält. Ohne dich arbeiteten sie längst wieder,
und wir hätten Ruhe und Frieden auf den Werken.«

Der junge Steiger warf trotzig den Kopf zurück. »Nun ja, von mir ging's aus,
und ich rechne es mir wahrhaftig nicht zur Schande, daß ich weiter sehe und
sorge, als die andern. Wenn sie zufrieden sind, daß ihnen das alte Elend etwas
erträglicher gemacht, das bißchen Leben in den Schachten mehr gesichert wird –
ich bin's nicht zufrieden und die Mutigen unter uns sind's auch nicht. Wir
verlangen viel, das ist wahr, – wir wollen nahezu alles, und wenn Berkow noch
der Millionär wäre, für den ihn alle Welt hält, er würde sich hüten, sich so in
unsre Hände zu geben. Er ist's aber nicht mehr und auf unsern Händen, wenn sie
sich jetzt für ihn rühren oder nicht rühren, steht sein ganzes Wohl oder Wehe.
Du weißt nicht, Vater, wie es drüben in den Bureaus und in den Konferenzen
aussieht, aber ich weiß es und ich sage dir, er mag sich sträuben, wie er will:
nachgeben muß er doch, wenn es erst von allen Seiten auf ihn losstürmt.«

»Und ich sage dir, er thut es nicht!« erklärte der Schichtmeister, »Eher
schließt er die Werke! Ich kenne den Arthur. Schon als kleiner Bube war er so,
ganz anders wie du. Du gingst immer mit Gewalt darauf los, wolltest mit Gewalt
alles zwingen, ob es nun eine Arbeit, oder ein Gartenzaun, oder ein Kamerad war
– der griff überhaupt nie gern irgend was an, und es dauerte immer lange, ehe
er dazu kam; that er's aber einmal, dann ließ er auch nicht wieder los, bis er
das Ding unter sich hatte. Jetzt ist er aufgewacht, und jetzt wird er euch
allen zeigen, was in ihm steckt. Nun er die Zügel einmal hat, reißt sie ihm
keiner aus den Händen. Der hat etwas von deinem eigenen Starrkopf. Denk an
mich, wenn du ihn einmal zu fühlen bekommst!« Ulrich blickte finster vor sich
hin; er widersprach nicht mit seiner gewohnten Heftigkeit, aber man sah es ihm
an, wie der Groll in ihm wühlte, daß er nicht widersprechen konnte. Vielleicht
hatte er den »Starrkopf« schon einmal gefühlt.

»Und wie die Sache nun auch ausfallen mag,« fuhr der Vater fort, »meinst du
denn wirklich, daß du noch Steiger bleiben kannst, daß sie dich noch auf den
Werken dulden nach allem, was jetzt vorgekommen ist?«

Der junge Mann lachte höhnisch auf. »Nein, wahrhaftig nicht, wenn's von denen
da drüben abhängt. Die nehmen mich sicher nicht wieder zu Gnaden an! Aber von
Gnade soll auch keine Rede sein, diktieren werden wir ihnen unsre Forderungen,
und die erste der ganzen Knappschaft ist die, daß ich bleibe.«

»Weißt du das so gewiß?«

»Vater, beschimpfe mir meine Kameraden nicht!« brach Ulrich los. »Sie lassen
mich nicht im Stich!«

»Auch nicht, wenn die erste Forderung drüben ist, daß du gehst? Und der Herr
stellt sie, verlaß dich darauf!«

»Nie! Das erreicht er nie! Sie wissen alle, daß ich's nicht für mich gethan
habe; mir ging es nicht schlimm; ich brauchte nicht zu darben und ich finde
überall mein Brot. Ihr Elend war es, was ich ändern wollte. – Rede mir nicht
davon, Vater! Sie machen mir oft Not genug, aber wenn es Ernst wird, dann
dringe ich durch, dann läßt mich keiner im Stich. Wo ich sie hinführe, da gehen
sie mit, und wo ich stehe, da stehen sie zu mir, und wenn's in Not und Tod
wäre!«

»Früher – ja! Jetzt nicht mehr!« Der alte Mann hatte sich erhoben, und jetzt
erst, wo er sich dem vollen Lichte zuwendete, sah man, wie gramvoll die Züge
waren und wie gebückt die noch vor kurzem so kräftige Haltung war.

»Du hast ja selbst dem Lorenz gesagt, daß es anders geworden ist,« fuhr er
tonlos fort, »und du weißt auch den Tag und die Stunde, wo es anders wurde. Ich
brauche dir das nicht erst zu sagen, Ulrich, aber mir – mir hat der Tag auch
das bißchen Ruhe und Freude gekostet, das ich noch vom Alter hoffte. Jetzt
ist's vorbei damit, auf immer.«

»Vater!« schrie der junge Mann auf.

Der Schichtmeister machte eine hastig abwehrende Bewegung. »Laß gut sein! Ich
weiß ja nichts davon, will nichts davon wissen, denn wenn ich es gar noch klar
und deutlich hören müßte, dann wäre es vollends aus. Ich habe genug an dem
bloßen Gedanken; schon der hat mich fast um den Verstand gebracht.«

Ulrichs Augen flammten wieder auf, so drohend wie vorhin bei der Hindeutung
seines Freundes.

»Und wenn ich dir nun sage, Vater, daß die Stricke gerissen sind, wenn ich dir
sage, daß meine Hand nicht dabei war –«

»Sag mir lieber nichts!« unterbrach ihn der Alte bitter. »Ich glaube dir doch
nicht und die andern thun es auch nicht mehr. Du bist immer wild und
gewaltthätig gewesen und hättest in der Wut deinen besten Freund
niedergeschlagen. Probier's, tritt unter deine Kameraden und sage ihnen: ›Es
ist ein bloßes Unglück gewesen!‹ – es glaubt dir keiner!«

»Keiner!« wiederholte Ulrich dumpf. »Auch du nicht, Vater?«

Der Schichtmeister richtete das trübe Auge fest auf seinen Sohn. »Kannst du mir
hier ins Gesicht behaupten, daß du keine Schuld an dem Unglück hast, gar keine?
daß du –« Er kam nicht zu Ende mit der Frage,, denn Ulrich hielt den Blick
nicht aus, seine eben noch flammenden Augen richteten sich scheu auf den Boden;
mit einer zuckenden Bewegung wendete er sich ab und – schwieg.

Es war ein langes, banges Schweigen in dem Stübchen; man hörte nur das schwere
Atmen des alten Mannes. Seine Hand zitterte, als er sich über die Stirn fuhr,
und die Stimme zitterte noch mehr, als er endlich leise sagte:

»Deine Hand war nicht dabei? Ob es nun gerade die Hand war, und wie es
überhaupt gekommen ist – sie meinen ja alle, da ließe sich nichts untersuchen
und nichts beweisen, Gott sei Dank, wenigstens nichts für die Gerichte. Mach's
mit dir allein aus, Ulrich, was da unten geschehen ist, aber poche nicht mehr
auf deine Kameraden! Du hast ganz recht gesehen, seitdem fürchten sie dich bloß
noch. Sieh zu, wie lange du es noch mit der Furcht allein zwingst!«

Er ging. Der Sohn machte eine Bewegung, als wolle er ihm nachstürzen; dann auf
einmal blieb er stehen und schlug die geballte Hand vor die Stirn. Der Laut,
der sich dabei aus seiner Brust hervorarbeitete, klang fast wie ein
unterdrücktes Stöhnen. –

Es mochten wohl zehn Minuten vergangen sein, da wurde die Thür von neuem
geöffnet, und Martha trat wieder ein. Der Oheim war fort und Ulrich lag im
Lehnstuhl, das Gesicht in den Händen vergraben. Das schien sie aber nicht
weiter zu befremden; sie warf nur einen Blick auf ihn, trat dann an den Tisch
und begann ihre Arbeit zusammenzulegen. Ulrich hatte sich bei dem Geräusch
ihrer Schritte emporgerichtet. Er stand jetzt langsam auf und kam zu ihr
hinüber; sonst pflegte er sich nie viel um das Thun und Lassen des Mädchens zu
kümmern, am wenigsten mit ihr darüber zu sprechen. Heute that er beides.
Vielleicht war auch für diese starre, verschlossene Natur der Moment gekommen,
wo sie sich nach irgend einem Wort, irgend einem Zeichen der Teilnahme sehnte,
gerade jetzt, wo alles sie floh, alles vor ihr zurückwich.

»Du und Lorenz, ihr seid also einig?« begann er. »Ich habe noch nicht einmal
mit dir darüber gesprochen, Martha. Mir gingen in der legten Zeit so viele
andre Dinge durch den Kopf. Ihr seid ein Brautpaar?«

»Ja!« war die kurze, halb abweisende Antwort.

»Und wann wird die Hochzeit sein?«

»Damit hat's noch Zeit.«

Ulrich blickte auf das Mädchen nieder, das mit fliegendem Atem und zuckenden
Fingern sich mit der Arbeit beschäftigte, ohne ihn auch nur anzusehen, und ein
geheimer Vorwurf schien doch in ihm aufzusteigen.

»Du hast recht gethan, Martha,« sagte er leise, »ganz recht! Karl ist brav und
hat dich lieb, mehr vielleicht, als – andre es hätten thun können. Und doch
ließest du ihn noch einmal fortgehen ohne Bescheid, nach unsrer letzten
Unterredung? Wann bekam er denn dein Wort?«

»Heute vor drei Wochen!«

»So! Das war der Tag nach unsrem – Schachtunglück. Da also hast du es ihm
gegeben?«

»Ja, da! Bis dahin habe ich's nicht gekonnt! Erst an dem Tage wußte ich, daß
ich seine Frau werden könnte.«

»Martha!« In der Stimme des jungen Mannes wallte es auf, halb wie Zorn und halb
wie Schmerz. Er wollte die Hand auf ihren Arm legen. Sie bebte zusammen und
zuckte wie unwillkürlich seitwärts. Ulrich ließ die Hand sinken und trat einen
Schritt zurück.

»Du auch?« sagte er dumpf. »Nun, freilich, ich hätte es mir denken können!«

»Ulrich!« brach das Mädchen aus in wildem, verzweiflungsvollem Schmerz. »O mein
Gott, was hast du uns, was hast du dir gethan!«

Er stand ihr noch gegenüber. Die Hand, welche er auf den Tisch stützte,
zitterte; aber seine Züge hatten einen Ausdruck furchtbarer Härte und
Bitterkeit angenommen.

»Was ich mir gethan habe, damit werde ich wohl auch allein fertig werden. Euch
–? Nun, es will mich ja keiner auch nur anhören! Aber nun sage ich euch auch,«
– hier schwoll seine Stimme wieder drohend an, – »jetzt ist's genug mit den
ewigen Andeutungen und Quälereien; ich halte das nicht länger aus. Glaubt, was
ihr wollt und wem ihr wollt! Mir soll's künftig gleich sein. Was ich angefangen
habe, werde ich durchführen, euch allen zum Trotz, und wenn es wirklich vorbei
ist mit dem Vertrauen – Gehorsam werde ich mir wohl noch zu erzwingen wissen!«

Er ging. Martha machte keinen Versuch, ihn zurückzuhalten, und es wäre wohl
auch umsonst gewesen. Er schmetterte wütend die Thür hinter sich zu, so daß das
ganze kleine Haus davon erbebte; in der nächsten Minute hatte er es bereits
verlassen. Drüben im Berkowschen Landhause hatte die Ankunft der Gäste wohl
einiges Leben, aber keine größere Zusammengehörigkeit in den so kalt getrennten
Haushalt der beiden Gatten gebracht. Obgleich die Dauer dieses Besuches nur auf
einige Tage festgesetzt war, fand Arthur doch Gelegenheit und Vorwände genug,
sich dem öfteren Zusammensein möglichst zu entziehen, eine Aufmerksamkeit, für
die ihm sein Schwiegervater sowohl als sein junger Schwager außerordentlich
dankbar waren. Der Baron kehrte erst jetzt, nach einem mehrwöchentlichen
Aufenthalte auf den Rabenauschen Gütern, nunmehr den seinigen, nach der
Residenz zurück. Er hatte damals bei dem ersten Besuche seine Tochter schon am
folgenden Morgen wieder verlassen müssen, trotz der furchtbaren Katastrophe,
die sich gerade während seiner Anwesenheit ereignete, denn eine nähere
Verwandtenpflicht rief ihn an den Sarg seines Vetters; aber selbst nachdem
dieser Pflicht Genüge geleistet worden war, gab es in dem Nachlasse und auf den
Gütern noch so vieles zu ordnen, was die Gegenwart des neuen Majoratsherrn
forderte. Erst jetzt war dieser in Begleitung seines ältesten Sohnes, den er
hatte nachkommen lassen, auf der Rückkehr begriffen; natürlich nahm man auch
diesmal den kurzen Umweg über die Berkowschen Besitzungen, und dies um so mehr,
als der junge Baron Kurt die Schwester noch nicht wiedergesehen hatte.

Es schien sich indessen um mehr als einen bloßen Besuch und ein bloßes
Wiedersehen zu handeln bei der Unterredung, welche am Tage nach der Ankunft in
dem Salon Eugeniens stattfand und bei der Arthur wie gewöhnlich fehlte. Die
junge Frau saß auf dem Sofa und hörte ihrem Vater zu, der, vor ihr stehend,
soeben eine längere Auseinandersetzung beendet hatte. Kurt lehnte seitwärts an
einem Sessel und blickte mit dem Ausdruck gespannter Erwartung zu seiner
Schwester hinüber. Eugenie hatte die Stirn in die Hand gestützt, so daß
letztere ihr Gesicht beschattete; sie veränderte ihre Stellung nicht und sah
auch nicht auf, als sie leise erwiderte: »Ich bedarf dieser Winke und
Hindeutungen nicht, Papa, um zu erraten, was du meinst – du sprichst von einer
Trennung!«

»Ja, mein Kind,« sagte der Baron ernst, »von einer Trennung, gleichviel unter
welchem Vorwande und um welchen Preis. Erzwungenes pflegt nur der Zwang zu
halten; das hätten die Berkows sich sagen müssen. Jetzt, wo ich wieder Herr
meines Handelns bin, wo ich nicht länger ihr Schuldner zu sein brauche, jetzt
werde ich alles daran setzen, dich den Fesseln wieder zu entreißen, die du
einzig um meinetwillen auf dich nahmst und die dich, magst du es nun leugnen
oder nicht, grenzenlos unglücklich machen.« Eugenie antwortete nicht; der Vater
nahm ihre Hand und setzte sich an ihre Seite.

»Der Gedanke ist dir neu und überraschend? Mir stieg er schon damals auf, als
ich die inhaltsschwere Nachricht empfing, die unsre Vermögensumstände so
unerwartet änderte. Freilich damals war er kaum zu verwirklichen. Was hat
dieser Berkow nicht alles aufgewendet, um die Verbindung mit uns zu erreichen!
Die Möglichkeit war gar nicht denkbar, daß er eine Aufhebung zulassen würde,
die ihm vollends die Kreise verschließen mußte, in die er sich durch uns
Eingang erzwingen wollte, und mit einem Manne, der in seiner Gewissenlosigkeit
zu allem fähig war, ließ sich der Kampf nicht aufnehmen. Sein Tod hat das alles
mit einem Schlage geändert, und der Widerstand seines Sohnes wird zu brechen
sein. Er hat ja von jeher bei der ganzen Angelegenheit nur eine passive Rolle
gespielt, sich nur zum Werkzeuge seines Vaters hergegeben; ich hoffe, er weicht
einem energischen Auftreten unsrerseits.«

»Er wird weichen!« bestätigte die junge Frau tonlos. »Sei ohne Sorge deshalb!«

»Desto besser!« erklärte Windeg. »Um so schneller gelangen wir ans Ziel!«

Er schien rasch genug auf das Ziel losgehen zu wollen, und so war es auch in
der That. Dem armen tiefverschuldeten Baron, der seinen Ruin vor sich sah, war
keine andre Wahl geblieben, als das Opfer Eugeniens anzunehmen und damit sich
und seinen Söhnen Namen und Stellung zu retten; wie schwer es ihm auch geworden
war, er beugte sich der Notwendigkeit, und die Notwendigkeit lehrte es ihn
ertragen. Der Majoratsherr von Rabenau, der seine volle Selbständigkeit und
sein volles Selbstbewußtsein wiedergewonnen hatte, der mit Leichtigkeit die
empfangene Summe zurückerstatten konnte, empfand jenen Zwang als einen
brennenden Schimpf und die Ehe seiner Tochter als ein schweres Unrecht, das er
ihr angethan, und das er wieder gut machen mußte um jeden Preis. Während des
ganzen Aufenthalts auf seinen neuen Gütern hatte er einzig diesem Gedanken
nachgehangen, und der Plan lag jetzt fertig und zur Ausführung bereit.

»Es muß in deinen wie in unsern Wünschen liegen,« fuhr er fort, »daß diese
peinliche Angelegenheit möglichst schnell eingeleitet und beendigt wird. Ich
wollte dir vorschlagen, uns für jetzt unter irgend einem Vorwande nach der
Residenz zu begleiten und von dort aus die nötigen Schritte zu thun. Du
weigerst dich dann einfach, zu deinem Gatten zurückzukehren, und bestehst auf
der Trennung. Wir werden dafür sorgen, daß er seine Ansprüche nicht gewaltsam
geltend macht.«

»Ja, bei Gott, das werden wir, Eugenie!« fiel Kurt leidenschaftlich ein. »Wenn
er sich jetzt noch weigern sollte, den schmachvollen Handel rückgängig zu
machen, so werden ihn die Degen deiner Brüder dazu zwingen. Jetzt kann er uns
ja nicht mehr mit der Schande, mit der öffentlichen Herabsetzung drohen, wie
sein Vater es that. Es war das einzige, wovor die Windegs je gebebt haben, das
einzige, womit man ihnen eine Tochter ihres Hauses abzwingen konnte.«

Die junge Frau machte eine abwehrende Bewegung gegen den Bruder hin. »Laß deine
Drohungen, Kurt, und du, Papa, laß deine Sorgen fahren! Beides ist hier
unnötig, das, was ihr erst erkämpfen und erzwingen zu müssen glaubt, ist
zwischen Arthur und mir langst beschlossene Sache.«

Windeg fuhr auf und Kurt trat in stürmischer Ueberraschung einen Schritt näher.
Eugenie rang sichtbar danach, ihrer Stimme Festigkeit zu geben, aber es wollte
ihr nicht gelingen, die Stimme bebte hörbar, als sie fortfuhr:

»Schon vor dem Tode Berkows waren wir einig darin, aber wir wollten das
Aufsehen eines zu frühen und zu plötzlichen Bruches vermeiden und legten uns
deshalb noch den äußeren Zwang des Zusammenlebens auf –«

»Schon vor dem Tode Berkows?« unterbrach sie der Bruder; »das war ja kurz nach
deiner Vermählung!«

»Also du selber hast die Sache zur Sprache gebracht?« fragte Windeg mit
gleicher Lebhaftigkeit. »Du bestandest darauf?«

Keiner von beiden schien die Pein zu verstehen, die sich doch so deutlich auf
dem Gesichte der jungen Frau malte; sie raffte augenscheinlich ihre ganze
Selbstbeherrschung zusammen bei der Antwort, aber aus dieser klang auch volle
Festigkeit.

»Ich habe diesen Punkt nie berührt! Arthur war es, der mir freiwillig die
Trennung anbot.«

Der Baron und sein Sohn sahen einander an, als ginge diese Erklärung über ihre
Fassungskraft.

»Darauf war ich in der That nicht gefaßt!« sagte der Baron endlich langsam. »Er
selbst? das hatte ich nicht erwartet!«

»Gleichviel!« rief Kurt in aufflammender Zärtlichkeit, »wenn er dich uns nur
zurückgibt, Eugenie! Noch hat keiner von uns sich des Erbteils, des Besitzes
freuen können, weil wir dich unglücklich wußten um unsertwillen. Erst wenn du
zu uns zurückkehrst, wird der Vater, werden wir alle aufatmen können in dem
neuen Leben; du hast uns überall darin gefehlt.«

Er legte den Arm um die Schwester und diese verbarg einige Sekunden lang das
Gesicht an seiner Schulter, aber das schöne Antlitz war so totenbleich und
totenkalt, wie er es einst am Altar gesehen hatte, und doch sollte sie jetzt in
das Vaterhaus zurückkehren, dem sie damals entrissen wurde.

Der Baron blickte mit einiger Befremdung auf seine Tochter, die sich jetzt
emporrichtete und mit dem Taschentuche über die Stirn fuhr.

»Verzeihe, Papa, wenn ich dir heute seltsam erscheine. Ich bin nicht ganz wohl,
wenigstens nicht wohl genug zu einem Gespräche über diesen Gegenstand. Du mußt
mir erlauben, mich zurückzuziehen, ich –«

»Du hast zu viel gelitten in der letzten Zeit,« ergänzte der Vater weich; »ich
sehe es, mein Kind, auch wenn du es mir nicht eingestehst. Geh und überlaß
alles meiner Sorge! Ich werde dich schonen, soviel es nur möglich ist.«

»Das ist doch eigentümlich, Papa!« meinte der junge Baron, als die Thür sich
hinter seiner Schwester geschlossen hatte. »Begreifst du diesen Berkow? Ich
nicht!«

Windeg machte mit gerunzelter Stirn einen Gang durch das Zimmer. Für ihn
mischte sich in das Befremdende dieser Eröffnung noch etwas Beleidigendes. Der
stolze Aristokrat hatte es im Grunde ganz erklärlich gefunden, daß ein
Emporkömmling, der über Millionen gebot, weder Intriguen noch Opfer scheute und
alles daran setzte, um eine Verwandtschaft mit ihm zu erzwingen, wenn er diesen
Zwang auch nur mit Haß und Verachtung lohnte, aber er hatte es seinem
bürgerlichen Schwiegersohne nie verziehen, daß dieser die Hand einer Baroneß
Windeg mit einer Gleichgültigkeit empfing, als handle es sich um eine ganz
gewöhnliche Heirat, daß er sich auch späterhin ebenso unempfindlich gegen diese
Ehre zeigte, als sein Vater empfänglich dafür. Und jetzt trat er, trat Arthur
Berkow von dieser Verbindung zurück, noch ehe man ihn dazu veranlaßt hatte! Das
war zu viel für den Hochmut eines Windeg, der bereit gewesen war, sich seine
Tochter zurückzuerkämpfen, der es aber nicht ertragen konnte, sie von der
Großmut oder der Gleichgültigkeit ihres Gatten zurückzuempfangen.

»Ich werde mit Berkow sprechen,« sagte er endlich, »und wenn er wirklich
einverstanden ist, woran ich trotz Eugeniens Erklärung noch immer zweifle, so
muß die Sache unverzüglich ins Werk gesetzt werden!«

»Unverzüglich?« fragte Kurt. »Sie sind seit kaum drei Monaten vermählt und ich
glaube, sie haben recht, einen allzu frühen und allzu plötzlichen Bruch zu
vermeiden.«

»Gewiß haben sie das, und ich würde ihnen unbedingt beistimmen, hätte ich nicht
meinerseits dringende Gründe, die Angelegenheit zu beeilen. Es steht hier auf
den Werken nicht alles, wie es sollte, ich habe von befreundeter Hand einen
Wink erhalten, daß die jetzt ausgebrochene Bewegung unter den Arbeitern dem so
unermeßlich geglaubten Berkowschen Vermögen eine tödliche Wunde versetzen
könnte. Bricht es wirklich zusammen, so kann seine Gattin ihn gerade in dem
Momente nicht verlassen, der Welt gegenüber kann sie es nicht. Wenn wir auch
wahrhaftig ernstere und tiefere Gründe zur Trennung haben, man würde jenen
Grund annehmen, und das darf nicht sein. Besser, wir nehmen das Auffallende
eines so frühen Bruches auf uns, als daß wir uns die Hände binden, wenn die
gefürchtete Katastrophe wirklich eintritt. Ein solches Unternehmen, wie dies
hier, fällt nicht in wenig Wochen, dazu gehört ein Jahr mindestens, und in der
Hälfte dieser Zeit kann die Scheidung durchgesetzt werden, wenn er uns keine
Schwierigkeiten macht. Eugenie muß in unser Haus zurückgekehrt, muß frei sein,
ehe man in der Residenz ahnt, wie hier die Verhältnisse liegen.«

»Ich dachte, die Schwester würde unsern Plan weit lebhafter und freudiger
auffassen,« meinte Kurt gedankenvoll. »Freilich, wenn sie schon vorher das
Gleiche beschlossen hatte, so war ihr die Idee nicht neu, aber trotzdem ist sie
so kalt und stumm, als läge ihr das, alles unendlich fern, als handle es sich
dabei gar nicht um ihre eigene Freiheit.«

Der Baron zuckte die Achseln. »Sie leidet bei dem Gedanken an das
unvermeidliche Aufsehen, an die Weitläufigkeiten und Unannehmlichkeiten des
Prozesses, die ihr nicht erspart werden können! Es ist immer ein bitterer
Schritt für eine Frau, solch eine Scheidung, und dennoch muß er gethan werden.
Wenigstens haben wir in diesem Falle die ganze Residenz auf unsrer Seite! Es
war leider kein Geheimnis, weshalb diese Heirat geschlossen wurde; man wird es
begreiflich finden, daß wir uns jetzt beeilen, sie zu lösen.«

»Da kommt Berkow!« sagte Kurt halblaut, als die Thür des Nebenzimmers geöffnet
wurde. »Du willst mit ihm sprechen, Papa. Soll ich euch allein lassen?«

Windeg machte eine abwehrende Bewegung. »Du bist der älteste Sohn unsres
Hauses, und bei solchen Unterredungen pflegt die Gegenwart eines Dritten
heilsamen Zwang aufzuerlegen. Du bleibst, Kurt!«

Wahrend diese Worte rasch und leise gewechselt wurden, hatte Arthur das
Nebenzimmer durchschritten und trat jetzt ein. Die Begrüßung war artig und
eisig wie gewöhnlich und die Unterhaltung begann mit den üblichen Floskeln. Die
Gäste bedauerten, so selten der Gesellschaft ihres Wirtes teilhaftig zu werden,
und dieser schützte eine Anhäufung von Geschäften vor, die ihn des Vergnügens
beraubten – beiderseitig Höflichkeiten, die natürlich beiderseitig nicht
geglaubt wurden, und hinter die man sich verschanzte, um doch wenigstens etwas
zu sagen.

»Ich hoffe, Eugeniens stete Gegenwart entschädigt Sie hinreichend für meine
gezwungene Abwesenheit!« fuhr Arthur fort, indem er durch den Salon einen Blick
gleiten ließ, der die junge Frau zu suchen schien.

»Eugenie hat sich eines leichten Unwohlseins wegen zurückgezogen,« erklärte der
Baron, »und ich möchte das benutzen, um Ihnen, Herr Berkow, einen Wunsch
vorzutragen, dessen Erfüllung hauptsächlich von Ihnen abhängt.«

»Wenn die Erfüllung von mir abhängt, so befehlen Sie, Herr Baron!« Der junge
Mann nahm seinem Schwiegervater gegenüber Platz, während Kurt, der da wußte,
was jetzt eingeleitet werden sollte, sich wie zufällig in eine Fensternische
zurückzog und scheinbar aufmerksam auf die Terrasse hinausblickte. Windegs
Haltung zeigte die vollste Gemessenheit und die vollste aristokratische Würde,
die ihm zu Gebote stand; er fand es wohl nötig, dem bürgerlichen Gemahl seiner
Tochter damit zu imponieren und jeden etwaigen Widerstand von vornherein zu 
brechen, denn er hielt die angebotene Trennung von seiten Arthurs höchstens für
eine Aufwallung nach irgend einer heftigen Scene, ernstlich glaubte er nicht
daran.

»Man scheint der Bewegung hier auf Ihren Besitzungen eine größere Tragweite
beizulegen, als sie vielleicht in Wirklichkeit hat,« begann er. »Als ich
gestern die Stadt berührte und dabei dem Kommandanten der dortigen Garnison,
einem Jugendfreunde, einen Besuch abstattete, wurde mir die Stimmung unter
Ihren Arbeitern als eine äußerst bedrohliche und der Ausbruch von Unruhen als
sehr wahrscheinlich geschildert.«

»Man scheint sich in der Stadt mehr mit meinen Werken und mit meinen Leuten zu
beschäftigen, als ich voraussetzte,« sagte Arthur kalt. »Jedenfalls habe ich
den Herrn Oberst nicht um eventuelle Hilfe ersucht.« Der Baron verstand die
Abweisung. »Ich meinerseits habe natürlich kein Urteil darüber!« entgegnete er
rasch. »Ich wollte Sie nur darauf aufmerksam machen, daß es nicht passend wäre,
Eugenie etwaigen Scenen und Auftritten hier auszusetzen. Ich wünschte sehr,
meine Tochter mit mir nach der Residenz zu nehmen, nur auf einige Zeit, bis die
Verhältnisse hier sich geklärt haben.«

Eine leichte Bewegung zeigte sich in dem Gesichte des jungen Mannes; er warf
einen schnellen Blick hinüber nach der Thür, die zu den Zimmern seiner Gattin
führte, als wollte er erraten, ob der Wunsch von dort ausgegangen sei; aber
seine Erwiderung klang völlig unbewegt:

»Eugenie ist durchaus Herrin ihres Willens. Wenn sie die Entfernung für nötig
hält – ich lasse ihr vollkommene Freiheit!«

Windeg neigte sehr befriedigt das Haupt. »So begleitet sie uns also morgen! Was
die Dauer ihrer Abwesenheit betrifft – wir kommen da auf einen Punkt, den zu
berühren uns beiden wohl gleich peinlich ist; aber ich ziehe es dennoch vor,
ihn mündlich zur Sprache zu bringen, um so mehr, als ich weiß, daß in der
Hauptsache sich unsre Wünsche begegnen.«

Arthur schien von dem Sessel auffahren zu wollen; aber er bezwang sich und
behielt seinen Platz.

»Ah so! Eugenie hat Ihnen bereits Mitteilungen gemacht!«

»Ja! Befremdet Sie das? Dem Vater konnte und mußte sie sich zunächst
anvertrauen.«

Die Lippen des jungen Mannes zuckten. »Ich setzte voraus, daß die Sache ein
Geheimnis zwischen uns beiden bliebe, bis die Zeit zum Handeln da wäre. Ich
habe mich geirrt, wie ich sehe!«

»Weshalb einen einmal gefaßten Beschluß aufschieben?« fragte der Baron ruhig.
»Die Zeit zur Ausführung ist gerade jetzt günstig. Die augenblicklichen
Verhältnisse auf Ihren Gütern geben den besten und unverfänglichsten Vorwand
zur Entfernung meiner Tochter. Daß diese Entfernung eine dauernde ist, braucht
die Welt ja fürs erste noch nicht zu erfahren. Jetzt im Sommer, wo alles die
Residenz verläßt, können die vorbereitenden Schritte am unbemerktesten
geschehen. Wo sich das Aufsehen nun einmal nicht vermeiden läßt, ist es immer
vorzuziehen, der Gesellschaft eine Thatsache gegenüberzustellen; daran pflegt
die Klatschsucht sich noch am ehesten zu brechen.«

Es entstand eine kurze Pause; Arthur heftete den Blick wieder, diesmal mit
einem rätselhaften Ausdrucke, auf die Thür zu den Zimmern seiner Frau; dann
wandte er ihn langsam auf deren Vater.

»Ging der Wunsch nach einer Beschleunigung dieser Angelegenheit von Eugenie
selbst aus?«

Der Baron hielt es für passend, diesmal die Wahrheit zu verschweigen; das
führte jedenfalls schneller zum Ziele, und jedenfalls war ihm Eugenie dankbar
dafür.

»Ich spreche im Namen meiner Tochter!« erklärte er gemessen.

Arthur erhob sich plötzlich und so heftig, daß der Sessel zurückflog. »Ich
willige in alles, Herr Baron! in alles! Ich glaubte Ihrer Frau Tochter meine
Gründe für einen Aufschub mitgeteilt zu haben; sie wurden zumeist von der
Rücksicht auf sie diktiert; ich kam dabei nicht in Betracht. Wenn sie
dessenungeachtet doch eine Beschleunigung wünscht – es sei!«

Der Ton dieser Worte war so eigentümlich, daß Kurt, der, obwohl er keine Silbe
des Gespräches verlor und immer noch die Terrasse zu beobachten schien, sich
auf einmal umwandte und seinen Schwager verwundert ansah. Auch Windeg schien
etwas betroffen zu sein; es war doch hier wahrlich kein Grund zur Gereiztheit
vorhanden, wo man einen beiden Teilen lästigen Zwang etwas früher aufheben
wollte.

»Sie sind also mit der Trennung unbedingt einverstanden?« fragte er ein wenig
unsicher.

»Durchaus!«

Der Baron atmete auf. Also hatte Eugenie doch recht, als sie die sofortige
Einwilligung ihres Gatten voraussetzte. Was nun noch zu erledigen war, bot nach
seiner Meinung kaum noch eine Schwierigkeit.

»Ich bin Ihnen sehr dankbar für Ihr Entgegenkommen,« sagte er artig; »es wird
beiden Teilen den peinlichen Schritt erleichtern. Jetzt bleibt nur noch eins,
das freilich hierauf keinen Bezug hat, aber doch geordnet werden muß. Ihr Herr
Vater,« die Stirn des nunmehrigen Majoratsherrn überflog eine dunkle Röte bei
der Erinnerung, »Ihr Herr Vater hatte die Güte, für mich einzutreten,
Verpflichtungen gegenüber, denen ich damals nicht gerecht werden konnte. Jetzt
bin ich in der Lage, dies zu thun, und ich möchte mich beeilen –«

Er hielt inne, Arthur schlug das Auge voll und finster auf, und der Blick
verbot die Fortsetzung.

»Sollten wir diesen Punkt nicht besser ruhen lassen? Ich meinerseits bitte
darum.«

»Er konnte ruhen, solangs unsre gegenseitigen Beziehungen bestanden,« erklärte
Windeg ernst, »nicht wenn sie sich lösen. Sie werden mich nicht zwingen wollen,
Ihr Schuldner zu bleiben!«

»Von einer Schuld im gewöhnlichen Sinne war wohl hier nicht die Rede. Mein
Vater vertrat schließlich nur seine eigenen Forderungen und die betreffenden
Dokumente wurden, soviel ich weiß, vernichtet, als –« hier brach die furchtbare
Gereiztheit des jungen Mannes für einen Augenblick doch durch die erzwungene
Ruhe, »als Sie den Preis dafür zahlten!«

Der Baron erhob sich verletzt. »Damals wurde die Verbindung geschlossen,«
erwiderte er kalt, »allerdings auf Wunsch des Herrn Berkow; jetzt soll sie
gelöst werden, zumeist auf unsern Wunsch. Die Verhältnisse liegen nunmehr
umgekehrt –«

»Ist es durchaus notwendig, daß wir auch bei der Scheidung den
Geschäftsstandpunkt eines Kaufvertrages festhalten?« unterbrach ihn Arthur mit
schneidender Bitterkeit. »Ich hoffe, man wird mich und meine Frau nicht zum
zweitenmal zum Gegenstand eines Handels machen wollen. Es war genug an dem
ersten!«

Der Baron mißverstand die Worte völlig, wie er die Regung mißverstand, welche
sie diktierte; er nahm seine vornehmste Miene an. »Erinnern Sie sich
gefälligst, Herr Berkow, daß der Ausdruck ›Handel‹, den Sie zu brauchen
belieben, nur auf eine der beiden Parteien Bezug hat – uns trifft er nicht.«

Arthur trat einen Schritt zurück, aber seine Haltung war so stolz und unnahbar,
wie sie der Majoratsherr ihm gegenüber kaum jemals zu zeigen wußte.

»Ich weiß jetzt, wie diese Heirat zu stande kam, und ich weiß auch, wie diese
Verpflichtungen entstanden, die Sie zur Einwilligung zwangen. Sie werden es
danach wohl begreifen, wenn ich verlange, daß jene Schuld mit keiner Silbe mehr
berührt wird. Ich fordere von Ihnen, Herr Baron, daß Sie einen Sohn nicht
zwingen, über das Andenken seines Vaters zu erröten!«

Windeg war schon einmal seinem Schwiegersohn gegenüber aus der Fassung
gekommen, als dieser sich beikommen ließ, das Adelsdiplom auszuschlagen, aber
das war doch immer noch in der ruhigen, halb nachlässigen Weise, noch immer in
der Art des früheren Arthur Berkow geschehen – dieses Auftreten und diese
Haltung versteinerten den Baron förmlich; er sah unwillkürlich zu seinem Sohne
hinüber, der aus der Fensternische hervorgetreten war, und dessen jugendliches
Gesicht ein grenzenloses Erstaunen ausdrückte, das er sich gar keine Mühe gab,
zu verbergen.

»Ich wußte nicht, daß Sie die Sache so auffassen,« sagte Windeg endlich. »Es
war keineswegs meine Absicht, Sie zu beleidigen, aber –«

»Ich setze das voraus. Also übergeben wir diesen Punkt der Vergessenheit! Was
die Scheidungsangelegenheit betrifft, so werde ich meinen Rechtsanwalt dahin
instruieren, jedem Schritte des Ihrigen entgegenzukommen. Wenn irgend eine
Anforderung an mich persönlich gestellt werden sollte, so bitte ich, über mich 
zu verfügen. Ich werde alles thun, damit die Sache schnell und schonend
beendigt wird.«

Er machte den beiden Herren eine Verbeugung und verließ das Zimmer. In der
nächsten Minute war Kurt bereits an der Seite seines Vaters.

»Was heißt das alles, Papa? Was, ums Himmels willen, ist in den drei Monaten
aus diesem Arthur geworden? Ich fand ihn zwar schon gestern abend weit ernster,
bestimmter als sonst, aber dieses Auftreten hätte ich ihm doch nun und nimmer
zugetraut!«

Der Baron hatte sich noch nicht von seinem Erstaunen erholt. Erst der Ausruf
seines Sohnes brachte das zuwege. »Er scheint also wirklich die Rolle nicht
gekannt zu haben, die sein Vater bei uns spielte! Das ändert allerdings die
Sache,« meinte er betreten. »Wenn er nur nicht die Zumutung stellte, daß ich
sein Schuldner bleiben soll!«

»Er handelt vollkommen richtig,« rief Kurt auflodernd, »wenn er jetzt den
Wucher kennt, mit dem Berkow uns ins Unglück hetzte! Nicht ein Vierteil jener
Summe, die uns nachher so riesengroß gegenüberstand, hat er wirklich
dargeliehen und für die aufgekauften Forderungen bezahlt, und nicht einen
Pfennig davon darf der Sohn wieder annehmen, wenn er sich nicht auch entehren
will. Man sah es ja, wie die Scham über die ganze schmachvolle Geschichte in
ihm wühlte, aber es ging eigentlich seltsam mit dieser Unterredung. Er spielte
doch ohne Frage darin die schlimmste, die beschämendste Rolle, und schließlich
brachte er es dahin, daß wir uns beinahe zu schämen hatten mit unserem
Anerbieten.«

Windeg schien die letzte Bemerkung ziemlich ungnädig aufzunehmen, vielleicht
weil er sie nicht widerlegen konnte.

»Wenn wir ihm unrecht thaten, so bin ich bereit, ihm jetzt Gerechtigkeit
widerfahren zu lassen,« sagte er, »ich bin es um so mehr, als wir ihm in der
Scheidungsangelegenheit wirklich zum Danke verpflichtet sind. Ich hatte nicht
geglaubt, daß sich das so leicht machen werde, trotz der Gleichgültigkeit, die
er von jeher gegen diese Heirat zeigte.«

Kurt nahm wieder die nachdenkliche Miene an, die ihm sonst gar nicht eigen war.
»Ich weiß nicht, Papa, mir kommt die Sache noch nicht so ausgemacht vor. Berkow
war keineswegs so ruhig, wie er sich den Anschein geben wollte, und Eugenie
auch nicht. Die Heftigkeit, mit der er aufzuckte, als du behauptetest, sie
bestehe auf der sofortigen Trennung, hatte nichts von Gleichgültigkeit, und das
Gesicht, mit dem Eugenie uns verließ, noch weniger. Mir ist dabei eine ganz
eigentümliche Idee aufgestiegen.«

Der Baron lächelte mit großer Ueberlegenheit. »Du bist doch bisweilen ein
rechtes Kind, Kurt, trotz deiner zwanzig Jahre und deiner Epauletten. Meinst du
denn wirklich, der Entschluß, den die beiden, wie sich jetzt ergibt, längst
gefaßt haben, sei ohne vorhergegangene Scenen und Auftritte entstanden? Eugenie
hat jedenfalls schwer darunter gelitten, vielleicht auch Berkow. Was du so
weise bemerkt hast, ist der Nachhall früherer Stürme, weiter nichts. Gott sei
Dank, wir sind jetzt beiderseitig im klaren, und die Stürme haben ein Ende.«

»Oder sie fangen erst an!« murmelte Kurt halblaut, indem er mit dem Vater den
Salon verließ. Es war Abend geworden, und im Hause herrschte eine unruhige
Geschäftigkeit. Noch am Nachmittag hatte Baron Windeg eine längere Unterredung
mit seiner Tochter gehabt, und unmittelbar darauf erhielt das Kammermädchen die
Weisung, die Toilettensachen ihrer Herrin einzupacken. Schon vorher hatte Herr
Berkow selbst der Dienerschaft angekündigt, daß seine Gemahlin morgen früh
ihren Vater nach der Residenz begleiten und einige Wochen dort verweilen werde,
daß also die nötigen Vorbereitungen zu treffen seien, eine Nachricht, die vom
Hause aus natürlich sofort die Runde durch sämtliche Beamtenwohnungen machte,
und dort wie hier weit mehr Besorgnis als Aufsehen erregte. Es war ja
sonnenklar, daß der Herr die gnädige Frau nur fortsandte, weil er gleichfalls
überzeugt war, daß es nächstens auf den Werken »losgehen« werde. Er wollte sie
in der Residenz in Sicherheit wissen und hatte wahrscheinlich selbst ihren
Vater veranlaßt, zu kommen und sie abzuholen.

Windeg hatte recht, der Vorwand war so wahrscheinlich, daß es keinem einfiel,
daran zu zweifeln. Das eigentümlich kalte Verhältnis zwischen dem jungen
Ehepaar war freilich anfangs in der Kolonie viel besprochen und gedeutet
worden; jetzt hatte das allmählich aufgehört. Man wußte ja, daß die Heirat
nicht aus Neigung geschlossen war, aber da man nie etwas von heftigen Scenen
oder bitteren Auftritten hörte, die der Dienerschaft doch wohl nicht entgangen
wären, da Berkow immer die Höflichkeit selbst gegen seine Gemahlin und diese
die Ruhe selbst ihm gegenüber blieb, so mußten sie sich doch wohl aneinander
gewöhnt haben und ganz zufrieden miteinander sein – der gewöhnliche Ausgang
solcher aus Berechnung geschlossenen Ehen. Ihre etwas seltsame Art zu leben,
schien wirklich nur eine Sitte der großen Welt zu sein; man lebte in den
vornehmen Kreisen der Residenz wohl meist auf diesem getrennten, höflich kühlen
Fuße, und daß Baroneß Windeg und der Sohn des Millionärs Berkow dies auch hier
thaten, konnte am Ende nicht weiter befremden.

Daß diese Abreise, der ja keine Streitigkeit irgend einer Art vorangegangen
war, eine Trennung in sich schloß, das ahnte niemand, und es fiel auch nicht
weiter auf, als die Herrschaften den Abend ganz getrennt zubrachten. Die beiden
fremden Herren speisten allein im Eßzimmer, die gnädige Frau hatte sich, da sie
nicht wohl war, den Thee in ihr Boudoir bringen lassen, rührte jedoch zur
Verwunderung ihres Kammermädchens nichts davon an, und Herr Berkow endlich
speiste gar nicht, sondern zog sich »Geschäfte halber« in sein Arbeitskabinett
zurück, nachdem er den Befehl gegeben, ihn unter keiner Bedingung zu stören.

Draußen herrschte bereits völlige Dunkelheit, und hier drinnen warf die auf dem
Schreibtisch brennende Lampe ihr Licht auf den Mann, der seit länger als einer
Stunde ruhelos auf und ab wanderte, der jetzt endlich hinter geschlossenen
Thüren den so lange getragenen Zwang der Gleichgültigkeit abwarf und den Sturm
austoben ließ, der in ihm wühlte. Das war freilich nicht der blasierte junge
Erbe mehr mit seiner apathischen Schwäche, aber auch nicht der junge Chef mehr,
der mit so plötzlich erwachter Energie und Besonnenheit seinen Untergebenen zu
imponieren und seinen Beamten Mut einzuflößen wußte. In diesem Antlitze stürmte
die ganze Gewalt einer Leidenschaft, deren Größe er wohl selbst nicht gekannt
hatte, bis zu dem Momente, wo es sich um das Verlieren handelte. Der Moment war
jetzt gekommen, und jetzt forderte sie ihr Recht. Auf dieser bleichen Stirn, in
diesen zuckenden Lippen und brennenden Augen stand es deutlich geschrieben, was
ihm die heutige Unterredung gekostet, von der Baron Windeg meinte, er habe
nicht geglaubt, daß die Sache sich so leicht machen werde.

Also jetzt war sie da, die so lang gefürchtete Stunde der Trennung, und es war
gut, daß es so kam, daß ein fremder Wille hier eingriff, wo der eigene sich
machtlos erwies. Wie oft während der letzten vierzehn Tage hatte Arthur daran
gedacht, selbst den Vorwand zu gebrauchen, den der Baron ihm jetzt an die Hand
gab, und damit die Folter dieses Zusammenlebens abzukürzen, denn diese
anscheinende Kälte nach außen, welche die Glut im Innern jeden Augenblick Lügen
strafte, ließ sich nicht mehr ertragen; das ging über Menschenkräfte – und
dennoch war nichts geschehen. Freilich ist es eine unbestrittene Wahrheit, daß
das Unvermeidliche am besten schnell geschieht, aber nicht jeder, der den Mut
besitzt, mit fester Hand das Messer an eine vergiftete Wunde des Körpers zu
setzen, hat ihn auch da, wo es sich darum handelt, eine verzehrende
Leidenschaft aus dem Herzen zu reißen; mit ihr kommt unabweisbar die Furcht vor
dem Verluste. Sie waren ja längst getrennt, diese beiden, aber er sah doch
wenigstens immer noch das schöne, blonde Haupt mit den stolzen, jetzt so
ernsten Zügen und den sprechenden, dunklen Augen, hörte doch wenigstens noch
diese Stimme, und dann kamen auch Momente eines blitzähnlich aufflammenden
Glückes, die ganze Tage und Wochen voll Bitterkeit aufwogen, wie vorgestern im
Walde, wo sie mit so sichtbarer Angst ihr Pferd an das seinige drängte, wo sie
in seinen Armen bebte, als er sie herabhob – mochte es Feigheit sein, aber er
hatte nicht freiwillig, nicht eher verzichten können, bis man es forderte, wie
es jetzt geschah.

Die Thür wurde leise geöffnet und ein Diener erschien zögernd auf der Schwelle.

»Was gibt's?« fuhr Arthur auf. »Habe ich nicht befohlen –«

»Um Vergebung, Herr Berkow!« sagte der Mann schüchtern. »Ich weiß wohl, daß Sie
nicht gestört sein wollen – aber da – da die gnädige Frau selbst –«

»Wer?«

»Die gnädige Frau sind selbst hier und wünschen –«

Der Diener hatte keine Zeit zu vollenden und er war auch etwas überrascht von
dem Ungestüm, mit dem sein Herr die Thür aufriß und ins Vorzimmer eilte, wo er
wirklich seine Gattin erblickte, die dort zu warten schien. In der nächsten
Minute war er an ihrer Seite.

»Du läßt dich melden? Welche überflüssige Etikette!« »Du wolltest niemand
sehen, wie ich höre, und Franz sagte mir, der Befehl gelte für alle ohne
Ausnahme.«

Arthur wandte sich mit finsterer Miene zu dem Bedienten, der entschuldigend
sagte: »Ich wußte wirklich nicht, was ich da thun sollte. Es ist ja das erste
Mal, daß die gnädige Frau hierher kommt.«

Die Worte enthielten wirklich nur eine verlegene Entschuldigung, weiter nichts,
aber Eugenie wendete sich doch rasch ab und die Zurechtweisung, die ihr Gemahl
bereits auf den Lippen hatte, unterblieb. Der Mann hatte im Grunde recht; für
einen so ungewöhnlichen Fall, wie das Erscheinen der gnädigen Frau in der
Wohnung des Herrn war, reichten seine Instruktionen nicht aus; es war in der
That das erste Mal, daß sie diese Wohnung betrat. Man hatte sie bisher immer
nur im Salon, im Eßzimmer oder in den Gesellschaftsräumen getroffen; so konnte
und mußte denn der heutige Besuch die Dienerschaft wohl befremden.

Arthur gab dem Bedienten einen Wink, sich zu entfernen, und trat mit seiner
Frau in das Arbeitszimmer. Sie schien auf der Schwelle zu zögern.

»Ich wünschte dich zu sprechen!« sagte sie mit unterdrückter Stimme.

»Ich stehe dir ganz zu Befehl.«

Er schloß die Thür wieder und schob einen Fauteuil heran, indem er sie mit
einer Handbewegung einlud, darauf Platz zu nehmen. Die wenigen Minuten hatten
genügt, dem jungen Manne wieder die ganze Fassung zurückzugeben, in der er sich
in den letzten Wochen hinreichend geübt; Antwort und Bewegung waren so kühl und
abgemessen, als ob er der fremdesten Dame in dem fremdesten Salon eine
Höflichkeit erweise.

»Willst du dich nicht setzen?«

»Ich danke! Ich werde dich nicht lange in Anspruch nehmen.«

Es war etwas Scheues, Unsicheres in dem Wesen der jungen Frau, das eigentümlich
mit ihrer sonst so sicheren Haltung kontrastierte. Vielleicht fühlte sie sich
fremd in diesen Räumen, und vielleicht wurde es ihr auch schwer, den Anfang des
Gespräches zu finden. Arthur erleichterte ihr beides nicht; er sah, wie sie
vergebens nach Worten suchte, ohne sie finden zu können, aber er stand stumm
und finster ihr gegenüber am Schreibtische und wartete.

»Mein Vater hat mir sein heutiges Gespräch mit dir mitgeteilt,« begann Eugenie
endlich, »und auch das Resultat desselben.«

»Das habe ich erwartet, und eben deshalb – verzeih, Eugenie! – war ich anfangs
so überrascht, dich hier zu sehen. Ich glaubte dich mit den Vorbereitungen zur
Abreise beschäftigt.«

Die Worte sollten wohl den Eindruck seiner Bewegung bei ihrem Erscheinen
verwischen, und sie schienen es auch zu thun. Es vergingen einige Sekunden, ehe
die junge Frau antwortete.

»Du hast diese Abreise bereits heute nachmittag der Dienerschaft angekündigt?«

»Ja! Ich glaubte deinen Wünschen zuvorzukommen und überdies hielt ich es für
besser, wenn der Befehl zu den Vorbereitungen von mir ausging; du kennst ja den
Vorwand, den wir brauchen. Beabsichtigtest du die Sache anders einzuleiten?
Dann bedaure ich, deine Absichten nicht gekannt zu haben.«

Der Ton war eisig, und es schien auch daraus wie ein Eishauch zu Eugenie
hinüberzuwehen; sie trat unwillkürlich einen Schritt weiter zurück.

»Ich habe nichts zu erinnern. Es überraschte mich nur, daß der einmal
festgesetzte Termin meiner Abreise beschleunigt werden soll. Du hattest doch
deine Gründe, ihn festzuhalten.«

»Ich? Es war dein Wunsch, deine Forderung, der ich in diesem Punkte nachkam.
Baron Windeg sagte mir wenigstens, daß es so wäre.«

Eugenie fuhr auf. Es schien, als ob mit dem tiefen erleichternden Atemzuge, der
jetzt ihre Brust hob, auf einmal alle Scheu und Unsicherheit verschwinde, als
ob ihr mit der einen Antwort der ganze Mut zurückgekommen sei.

»Ich ahnte es! Mein Vater ist zu weit gegangen, Arthur; er hat in meinem Namen
gesprochen, wo er nur seinen eigenen Wunsch vertrat. Ich bin gekommen, das
Mißverständnis zu lösen und dir zu sagen, daß ich nicht abreisen werde –
wenigstens nicht eher, bis ich aus deinem Munde höre, daß du es verlangst.«

Sie hatte den Blick fest, aber wie in banger, atemloser Erwartung auf Arthurs
Antlitz gerichtet, als wolle und müsse sie jetzt in seinem Auge lesen, aber
dieses Auge blieb verschleiert und die Worte brachten überhaupt gar keine
Wirkung hervor. Wohl fuhr ein Zucken durch seine Mienen, als sie das
»Mißverständnis« löste, vielleicht war es ihr auch nur so vorgekommen, denn die
Bewegung ging so schnell, wie sie kam, aber das Gesicht blieb unverändert und
die Stimme hatte den alten eisigen Klang, als er nach einer sekundenlangen
Pause antwortete:

»Du willst nicht abreisen? Und warum nicht?«

Die junge Frau trat mit voller Entschiedenheit vor ihren Gatten hin. »Du hast
mir gestern selbst gesagt, daß es sich in dem bevorstehenden Kampfe um deine
Existenz handelt; daß er bis aufs äußerste ausgefochten wird, weiß ich seit der
letzten Begegnung mit Hartmann, und deine Lage ist jedenfalls noch
bedrohlicher, als du mir zugibst. Ich kann und werde dich gerade in solchem
Moment nicht verlassen, das wäre eine Feigheit und –«

»Du bist sehr großmütig,« unterbrach sie Arthur; aber jetzt barg sich hinter
der Kälte seines Tones bereits eine schlecht verhehlte Bitterkeit. »Aber, um
Großmut ausüben zu können, dazu gehört auch, daß sich jemand findet, der sie
annimmt, und ich nehme die deinige nicht an.«

Eugeniens Hand drückte sich wie im verhaltenen Zorne fest in die
sammetüberzogene Lehne des Sessels. »Nicht?«

»Nein! Der Plan ging von deinem Vater aus – sei es! Er hat ohne Zweifel das
Recht, für seine Tochter, die ihm in kurzem wieder ganz gehören wird, Schutz
und Sicherheit vor den Roheiten und Excessen zu fordern, die aller
Wahrscheinlichkeit nach hier vorkommen werden. Ich gebe ihm darin vollkommen
recht und füge mich unbedingt der morgenden Trennung.«

Die junge Frau hob energisch das blonde Haupt. »Und ich fügte mich ihr nur so
lange, als ich sie für deinen Wunsch hielt; dem bloßen Willen meines Vaters
weiche ich darin nicht. Ich habe die Pflichten deiner Gattin nun einmal
übernommen, vor der Welt wenigstens; vor ihr werde ich sie auch durchführen,
und sie gebieten mir, dich im Angesichte dessen, was bevorsteht, nicht feig zu
verlassen, sondern an deiner Seite zu bleiben, bis die Katastrophe vorüber und
der ursprünglich beschlossene Termin unsrer Trennung da ist. Dann werde ich
gehen, eher nicht.«

»Auch nicht, wenn ich es ausdrücklich von dir verlange?«

»Arthur!«

Der junge Mann stand zur Hälfte abgewendet, seine Rechte zerknitterte nervös
eins der Papiere seines Schreibtisches, das er mechanisch ergriffen hatte; die
so gewaltsam zusammengeraffte Selbstbeherrschung wollte diesem Blicke und Tone
gegenüber nicht mehr standhalten.

»Ich habe dich schon einmal gebeten, keine Großmutsscenen mit mir zu spielen,«
sagte er bitter. »Ich bin nicht empfänglich dafür. Pflichten! Eine Frau, die
ihrem Manne freiwillig Hand und Herz gibt, die hat die Pflicht, in der Gefahr
bei ihm auszuhalten und sein Unglück, vielleicht seinen Untergang zu teilen,
wie sie sein Glück geteilt hat – das war unser Fall ja wohl nicht. Wir haben
keine Pflichten gegeneinander, weil wir nie Rechte aufeinander gehabt haben.
Das einzige, was ich dir in dieser erzwungenen Ehe bieten konnte, war die
Möglichkeit, sie zu lösen; sie ist gelöst seit dem Augenblicke, wo wir die
Trennung beschlossen. Das ist meine Antwort auf dein Anerbieten.«

Die dunklen Augen Eugeniens hingen noch immer unverwandt an seinen Zügen.
Dieses heiße, verräterische Aufleuchten, das jedesmal blitzähnlich eine
unbekannte Tiefe zu enthüllen schien, heute kam es nicht, und heute gerade
hatte sie es hervorzwingen wollen um jeden Preis. Was sie darin auch gesehen
und geahnt haben mochte – und die stolze Frau mußte etwas geahnt haben, ehe sie
sich zu diesem Kommen und Anerbieten entschloß – er gönnte ihr nicht den
Triumph, es noch einmal zu sehen oder zur Klarheit darüber zu gelangen; er
blieb vollkommen Herr über sich und ließ ihr den quälenden Zweifel. Der
Instinkt des Weibes hatte so laut und untrüglich gesprochen, als ihr gestern
auf der Waldeshöhe die Blicke Ulrich Hartmanns entgegenflammten, und mit der
Erkenntnis dessen, was dahinter lag, war auch das Grauen davor gekommen.
Freilich, dort war sie kalt geblieben, mitten in der Gefahr, mit der eine
unsinnige Leidenschaft sie bedrohte; hier, wo nichts zu fürchten war, hier
bebte ihr ganzes Wesen in fieberhafter Erregung, und eben deshalb verschleierte
sich alles, wie sich die braunen Augen drüben vor ihr verschleierten; da
schwieg die innere Stimme, und doch hätte sie ihr Leben darum gegeben, gerade
hier Gewißheit zu haben.

»Du solltest mir das Bleiben nicht so schwer machen.« Die Stimme Eugeniens
hatte etwas von dem quälenden Zweifel ihres Innern; sie schwankte zwischen
herbem Stolze und weicher Nachgiebigkeit. »Ich habe manches überwinden und
niederkämpfen müssen, ehe ich hierher kam; du weißt es, Arthur, also schone es
auch.«

Die Worte klangen fast wie eine Bitte; aber Arthur war bereits auf einen Punkt
gekommen, wo er das nicht mehr verstand. Die wilde Bitterkeit, die furchtbare
Gereiztheit, welche sein ganzes Wesen durchzitterten, gaben auch hier die
alleinige Richtung und Auffassung, als er schneidend erwiderte:

»Ich zweifle durchaus nicht daran, daß Baroneß Windeg ein unendliches Opfer
bringt, wenn sie sich entschließt, noch drei Monate länger den gehaßten
bürgerlichen Namen zu tragen, noch länger an der Seite eines so tief
verachteten Mannes zu bleiben, trotzdem man ihr die sofortige Freiheit bietet.
Ich habe einst hören müssen, wie furchtbar dir beides war; ich kann danach
ermessen, was diese Selbstüberwindung dich kostet.«

»Du wirfst mir das Gespräch am Abend unsrer Ankunft vor,« sagte Eugenie leise.
»Ich hatte es vergessen.«

Jetzt endlich flammten seine Augen auf; aber es war nicht jenes Aufleuchten,
welches sie darin gesucht und gehofft; es war etwas Fremdes, Feindseliges, was
sich jetzt in ihm emporbäumte.

»Hast du wirklich? Ob ich es vergessen habe, danach fragst du nicht? Mit
anhören habe ich es damals müssen; das war aber auch die Grenze dessen, was ich
ertragen konnte. Meinst du, ein Mann ließe sich ungestraft so in den Staub
treten, wie du es an jenem Abende thatest, und sich dann ohne weiteres wieder
daraus erheben, wenn es dir beliebt, deine Meinung zu ändern? Ich war nicht
ganz der elende Weichling, für den du mich gehalten; seit jener Stunde war ich
es nicht mehr; die hat über mich entschieden, aber sie entschied auch über
unsre Zukunft. Was mich trifft und treffen kann, werde ich allein tragen. Ich
habe ja so manches gelernt in den letzten Wochen; ich werde auch das
durchführen, aber« – hier richtete er sich mit glühendem Stolze in die Höhe –
»aber die Frau, die mich am Tage nach unsrer Trauung mit so hochmütiger
Verachtung von sich stieß, ohne auch nur zu fragen, ob der Gatte, dem sie doch
nun einmal ihre Hand gegeben, auch wirklich so schuldig war, wie sie ihn
glaubte, – bei der meine Erklärung, mein Wort darauf, daß sie sich im Irrtum
befinde, nur als die Ausflucht eines Lügners galt – die mir auf die Frage, ob
sie es nicht wenigstens der Mühe wert halte, den Versuch zur Besserung eines
›Verlorenen‹ zu machen, dieses verächtliche Nein entgegenschleuderte – diese
Frau will ich nicht an meiner Seite haben, wenn ich den Kampf um meine Zukunft
ausfechte – ich will allein sein!«

Er wandte sich stürmisch ab. Eugenie stand betreten, wortlos da; so sehr sich
auch das Wesen ihres Mannes in der letzten Zeit geändert hatte,
leidenschaftlich hatte sie ihn noch nie gesehen, und jetzt war er es in einem
Maße, das sie fast erschreckte. An dem Sturme, der ihr hier entgegenflutete,
konnte sie ermessen, was sich damals hinter seiner Gleichgültigkeit barg, die
sie so tief empörte, was monatelang in ihm gewühlt hatte, bis es ihn endlich
emporriß aus der Apathie, die ihm zur zweiten Natur geworden war. Jawohl,
dieses kalte, verächtliche Nein – sie wußte am besten, wie unrecht sie ihm
damit gethan, und jetzt, wo sie sah, wie tief es ihn getroffen, jetzt hätte
diese Stunde vielleicht alles wieder gut gemacht, was jene andre verschuldet,
wären nicht die unseligen letzten Worte gewesen. Die berührten die Hochmutsader
der jungen Frau, und wo ihr Stolz ins Spiel kam, da war es vorbei mit Einsicht
und Ueberlegung, selbst wo sie sich im Unrecht wußte.

Die dunklen Augen Eugeniens hingen noch immer unverwandt an seinen Zügen. (S.
222.)

»Du willst allein stehen!« wiederholte sie. »Nun denn, aufdrängen werde ich dir
meine Nähe nicht. Ich kam, um mich zu überzeugen, ob der Plan meines Vaters
auch der deinige sei. Er ist es, wie ich sehe – ich werde also abreisen.«

Sie wandte sich zum Gehen. An der Thür hielt sie noch einmal inne; es war ihr,
als sei er in dem Moment, wo sie die Hand an den Drücker legte,
emporgeschnellt, als habe er eine Bewegung gemacht, ihr nachzustürzen, doch das
mußte wohl Täuschung sein, denn als sie sich umwendete, stand Arthur noch am
Schreibtisch, totenbleich zwar, aber in seiner Haltung, in jedem Zuge seines
Gesichts stand das Wort geschrieben, mit dem sie ihn einst von sich gestoßen,
ein herbes, unbeugsames Nein.

Eugenie raffte ihren letzten Mut zusammen zum Abschied.

»Wir werden uns morgen nur in Gegenwart meines Vaters sehen, und dann
vielleicht nie wieder, also – leb wohl, Arthur!«

»Leb wohl!« sagte er dumpf.

Die Thür schloß sich hinter ihr; sie war verschwunden. Das letzte Alleinsein
war unnütz verstrichen, die letzte Brücke zur Verständigung abgebrochen, keines
von beiden hatte seinen Starrsinn beugen, keines das Wort aussprechen wollen,
das hier allein helfen und retten konnte, das eine Wort, das alles wieder gut
gemacht hätte, und wäre zehnfach Schlimmeres geschehen; der Stolz allein redete
– und damit war ihr Urteil gesprochen. –

Grau und trübe kam der nächste Morgen über die Berge, aber im Hause war es
trotz der ungewöhnlichen Stunde schon lebendig geworden. Man hatte die Abreise
so früh festsetzen müssen, da man rechtzeitig den Anschluß an den Bahnzug
erreichen wollte, um heute abend noch in der Residenz einzutreffen. Vorläufig
war freilich nur erst Kurt von Windeg im Salon. Der Baron befand sich noch auf
seinem Zimmer. Eugenie war gleichfalls noch nicht sichtbar, und der junge
Offizier schien mit sichtbarer Ungeduld irgend etwas zu erwarten. Er hatte
bereits mehreremal den Salon durchmessen, dann am Balkon gestanden, dann auf
dem Fauteuil gesessen, von dem er jetzt rasch in die Höhe sprang, als Arthur
Berkow eintrat.

»Ah, Sie sind schon hier?« sagte dieser, seinen jungen Schwager mit jener
höflichen Kälte begrüßend, die zwischen ihnen Sitte war.

Kurt eilte ihm lebhaft entgegen. »Ich wollte gern noch allein einige Worte
Ihnen – aber, mein Gott, was ist Ihnen? Sind Sie krank?«

»Ich?« fragte Arthur ruhig. »Was fällt Ihnen ein? Ich befinde mich vollkommen
wohl!«

»So?« meinte Kurt mit einem Blick auf das bleiche, überwachte und abgespannte
Antlitz seines Schwagers, »ich hätte eher das Gegenteil angenommen.«

Arthur zuckte etwas ungeduldig die Achseln. »Ich bin das frühe Aufstehen nicht
gewohnt; da sieht man immer überwacht aus. Uebrigens fürchte ich, Sie werden
heute eine schlechte Fahrt haben; es ist ein abscheulicher Nebelmorgen.«

Er trat ans Fenster, wie um nach dem Wetter zu sehen, in Wahrheit aber wohl
nur, um sich den unbequemen physiognomischen Beobachtungen zu entziehen, mit
denen Kurt ihm lästig fiel. Dieser ließ sich aber so leicht nicht abweisen; er
trat dicht an seine Seite.

»Ich wollte der erste hier sein,« begann er ein wenig stockend, »weil ich gern
noch eine Unterredung unter vier Augen mit Ihnen haben möchte, Arthur!«

Der Angeredete wendete sich um, ebensosehr verwundert über dieses Verlangen,
als über die Art der Anrede. Kurt hatte ihn während der ganzen Verwandtschaft
kaum einmal beim Vornamen genannt. Er pflegte sonst stets dem Beispiele seines
Vaters zu folgen und das steife »Herr Berkow« zu gebrauchen.

»Nun?« fragte dieser befremdet zwar, aber freundlich.

In den Zügen des jungen Offiziers kämpften sichtbar Unsicherheit und
Verlegenheit mit andern Empfindungen, plötzlich aber hob er sein hübsches,
offenes Gesicht zu dem Schwager empor und sah ihn treuherzig an.

»Wir haben Ihnen unrecht gethan, Arthur, und ich vielleicht am meisten! Ich war
empört über die Heirat, über den Zwang, der uns geschah, und – daß ich es Ihnen
nur ehrlich gestehe – ich habe Sie rechtschaffen gehaßt von dem Augenblick an,
da Sie mein Schwager wurden. Seit gestern weiß ich, daß wir uns in Ihnen geirrt
haben, und seitdem ist es auch aus mit dem Hasse. Es thut mir leid, sehr leid,
und das – das war es, was ich Ihnen sagen wollte! Nehmen Sie es an, Arthur?«

Er streckte ihm warm und herzlich die Hand hin. Arthur ergriff sie.

»Ich danke Ihnen, Kurt!« sagte er einfach.

»Gott sei dank! jetzt ist's herunter; es hat mich die ganze Nacht nicht
schlafen lassen,« versicherte Kurt aufatmend, »und glauben Sie mir, auch mein
Vater läßt Ihnen jetzt Gerechtigkeit widerfahren. Zugestehen wird er Ihnen dies
freilich nicht, aber ich weiß, daß er so denkt.«

Ein flüchtiges Lächeln flog über Berkows Gesicht; freilich die Stirn wurde
nicht heller davon und das Auge nicht klarer; auf beiden lag noch der schwere
Schatten, als er ruhig antwortete: »Das ist mir lieb. So scheiden wir
wenigstens nicht als Feinde.«

»Ja, was die Abreise betrifft,« fiel Kurt rasch ein, »Papa ist noch oben in
seinem Zimmer und Eugenie augenblicklich ganz allein in dem ihrigen – wollen
Sie sie nicht noch einmal sprechen?«

»Wozu?« fragte Arthur betroffen. »Der Herr Baron kann jeden Augenblick
erscheinen und Eugenie wird schwerlich –«

»Ich stelle mich vor die Thür und lasse niemand hinein!« versicherte Kurt
eifrig. »Ich werde den Papa schon so lange hier aufzuhalten wissen, bis ihr
drinnen fertig seid.« Eine schnelle Röte bedeckte einen Moment lang Arthurs
Stirn, als er dem gespannt forschenden Blick seines Schwagers begegnete, aber
er schüttelte ernst den Kopf.

»Nein, Kurt, das ist unnötig! Ich habe gestern abend bereits noch einmal und
ausführlich mit Ihrer Schwester gesprochen.«

»Auch über die Abreise?«

»Auch über die Abreise!«

Der junge Offizier sah etwas enttäuscht aus, übrigens blieb ihm keine Zeit zu
weiteren Vorschlägen, denn man hörte bereits draußen den Schritt des Barons,
der gleich darauf eintrat. Kurt zog sich mit einer halb trotzigen Bewegung mehr
in den Hintergrund des Zimmers zurück, während er vor sich hinmurmelte: »Und
richtig ist die Sache doch nicht!«

Das unumgänglich nötige Beisammensein während des Frühstücks war vorüber. Die
abgemessene Förmlichkeit des Barons und die stete Gegenwart der Diener hatten
darüber hinweggeholfen; jetzt fuhr der Wagen unten auf der Terrasse vor. Die
Herren nahmen ihre Mäntel um und das Kammermädchen brachte Eugenien Hut und
Shawl. Arthur bot seiner Frau den Arm, um sie hinunterzuführen. Der Schein
eines vollkommenen Einverständnisses sollte ja bis zum letzten Augenblick
aufrecht erhalten bleiben.

Grau und trübe war der Morgen über die Berge gekommen; grau und trübe stieg er
jetzt ins Thal hernieder, vor den Fenstern wogte ein Nebelmeer, und hier
drinnen gab das frostig kalte Morgenlicht, das die Räume bereits erfüllte,
ihnen etwas gespenstig Oedes und Unheimliches; es schien, als ob all die reiche
Pracht, die sie schmückte, auf einmal Glanz und Farbe verloren hätte, und sie
sollten ja auch jetzt leer werden, ganz leer – die junge Herrin verließ sie, um
nicht wiederzukehren.

Kurt machte im stillen die Bemerkung, daß auch seine Schwester dasselbe
Aussehen zeigte, das ihn vorhin an Arthur so erschreckt hatte, aber sonst
konnte auch er in der Haltung beider nichts Außergewöhnliches entdecken. Sie
wußten die einmal übernommenen Rollen durchzuführen, wenn ihre Züge auch
verrieten, daß es ihnen eine schlaflose Nacht gekostet, und vielleicht war
diese starre, kalte Fassung nicht einmal eine Rolle. Wenn der Sturm ausgetobt
hat, dann folgt jene Ruhe, die uns so oft im Leben gerade über das Schwerste,
das am meisten Gefürchtete, verhältnismäßig leicht hinweghilft, weil es wie ein
Schleier auf der Seele liegt, der sie nicht zum klaren Bewußtsein des
entscheidenden Moments kommen läßt, weil all das frühere Kämpfen und Ringen
untergeht in einem dumpfen Wehgefühl, durch das nur hin und wieder ein jäher,
stechender Schmerz zuckt, bei dem man sich erst besinnen muß, warum man denn
eigentlich leidet. Am Arme ihres Mannes schritt Eugenie die Treppen hinunter,
ohne eigentlich zu wissen, daß und wohin sie gingen. Wie im Traume sah sie die
teppichbelegten Stufen, auf denen ihr Kleid rauschte; die hohen Oleanderbäume,
mit denen das Vestibül geschmückt war, die Gesichter der Diener, die sich vor
der gnädigen Frau verneigten, das alles glitt undeutlich, schattenhaft vorüber
– dann plötzlich berührte etwas scharf und beinahe schmerzend ihre Stirn; es
war die kalte Morgenluft, in der sie zusammenschauerte, und vor sich sah sie
den Wagen, der sie fortführen sollte, ihn allein, denn Terrasse, Blumenanlagen
und Fontänen, das alles verschwand in Dämmerung und Nebelgeriesel. Noch einmal
begegneten sich die Augen der beiden Gatten, aber sie sagten einander nichts.
Der Schleier lag schwer und dicht auch zwischen ihnen. Dann fühlte die junge
Frau, wie eine Hand sich feucht und eiskalt in die ihrige legte, und hörte
einige fremd und höflich klingende Abschiedsworte, die sie nicht verstand, aber
es war doch Arthurs Stimme, die sie sprach, und dabei fuhr wieder der stechende
Schmerz heiß durch den dumpfen Traum – dann Hufestampfen und Räderrollen und
vorwärts ging es, hinein in das Nebelgrauen, das ringsum wallte und wogte, wie
damals, als die Trennung beschlossen ward, oben auf der Waldhöhe in jener
Frühlingsstunde – und was sich da trennt, das trennt sich für alle Ewigkeit! 
Wie ich Ihnen sage,« versicherte der Oberingenieur dem Direktor, während sie
gemeinschaftlich nach ihren beiderseitigen Wohnungen gingen, »jetzt wird's
Ernst! Der Herr Führer scheint die Angriffsparole ausgegeben zu haben, aber wir
sollen ihnen den Vorwand dazu liefern. Man fordert uns ja förmlich heraus, und
die Insulten sind an der Tagesordnung. Sie haben uns richtig den ganzen Bezirk
aufgewiegelt; auf allen Werken ist die Geschichte jetzt erklärt; wir hatten nur
die Ehre gehabt, anzufangen. Das ist Wasser auf Hartmanns Mühle. Er trägt den
Kopf noch einmal so hoch wie sonst!«

»Herr Berkow scheint auf alles gefaßt zu sein,« meinte der Direktor. »Er hat
schleunigst die gnädige Frau in Sicherheit gebracht; das beweist am besten, was
er von seinen eigenen Leuten fürchtet.«

»Bah, unsre Leute!« fiel der Kollege ein. »Mit denen wollten wir schon fertig
werden, wenn nur der eine nicht wäre! Aber solange der befiehlt, ist an Ruhe
und Frieden nicht zu denken. Nur acht Tage lang den Hartmann fort von den
Werken – und ich wollte für den Ausgleich bürgen!«

»Ich habe schon daran gedacht« – der Direktor sah sich vorsichtig um und senkte
dann die Stimme – »ich habe schon daran gedacht, ob man nicht den Verdacht
gegen ihn benutzen könnte, den ja hier jeder hegt und mit dem ihm wohl keiner
unrecht thut. Was meinen Sie dazu?«

»Das geht nicht! Verdacht haben wir genug, aber wo bleiben die Beweise? An der
Maschine und den Stricken hat sich nichts weiter finden lassen, als daß sie
eben gerissen sind, die Herren vom Gericht haben das eingehend genug
untersucht. Wie es kam und was da unten in der Tiefe vorgegangen ist, das kann
eben nur Hartmann wissen; und der steht seinen Mann, auch im Leugnen. Man würde
ihn ohne Resultat wieder frei geben müssen.«

»Aber eine Kriminaluntersuchung würde ihn vorläufig unschädlich machen. Wenn
man denunzierte, einige Wochen Haft –«

Der Oberingenieur runzelte die Stirn. »Wollen Sie die Wut unsrer Leute auf sich
nehmen, wenn man ihren Führer angreift? Ich nicht! Sie stürmen uns das Haus,
sage ich Ihnen, wenn sie das Manöver durchschauen, und das geschieht sicher.«

»Das wäre noch die Frage. Er hat nicht mehr die alte Liebe unter ihnen.«

»Aber die alte Furcht noch! Mit der regiert er sie despotischer als je, und
dann – Sie thun unsrer Knappschaft unrecht, wenn Sie glauben, sie würde den
Kameraden, den Führer, auf einen bloßen Verdacht hin im Stiche lassen. Scheuen
mögen sie ihn, sich ihm auch entfremden mit der Zeit, aber in dem Momente, wo
wir die Hand an ihn legen, da schart sich alles um ihn und schützt ihn auf jede
Gefahr hin. Nein, nein, das geht nicht! Was wir gerade vermeiden wollen, ein
blutiger Konflikt, wäre dann unausbleiblich, und überdies bin ich überzeugt,
Herr Berkow würde dazu die Hand nicht bieten.«

»Ahnt er noch immer nichts von dem Verdachte?« fragte der Direktor.

»Nein! Ihm gegenüber wagt natürlich niemand eine Hindeutung darauf, und ich
glaube, es ist besser, wir ersparen es ihm auch ferner. Er hat so schon genug
zu tragen.«

»Jawohl, übergenug, und die Hiobsposten der letzten Wochen und Schäffers Briefe
aus der Residenz scheinen doch nicht ohne Wirkung zu bleiben. Ich glaube, er
denkt ernstlich ans Nachgeben.«

»Warum nicht gar!« fuhr der Oberingenieur auf, »dazu ist es jetzt zu spät. Vor
der Antwort, die er den Leuten gab, da blieb ihm allenfalls noch die Wahl, ob
er sein Geld riskieren oder die Fuchtel auf sich nehmen wollte, die es dem
Herrn Hartmann beliebte uns aufzuerlegen; nach der Art, wie er ihm damals
gegenübertrat, kann gar keine Rede mehr davon sein. Jede Spur von Autorität ist
unwiederbringlich dahin, wenn er nicht fest bleibt. Er muß vorwärts, und
vorwärts zu müssen, das ist immer ein Vorteil im Kampfe.«

»Aber wenn es sich um das Vermögen handelt!«

»Aber wenn es sich um die Ehre handelt!«

Die beiden Herren gerieten wieder in eine jener hitzigen und fruchtlosen
Debatten, deren Resultat gewöhnlich war, daß ein jeder bei seiner Meinung
blieb, und so geschah es auch diesmal, als sie sich kurz darauf trennten.

»Es ist doch etwas Schönes um die Neutralität,« grollte der Oberingenieur dem
Kollegen nach, indem er in sein Haus trat. »Nur immer hübsch ängstlich, immer
hübsch vorsichtig, es nur ja mit keiner Partei verderben, weil man nie wissen
kann, welche einmal ans Ruder kommt. Ich wollte all die Hasenfüße – Wilberg,
was zum Kuckuck haben Sie denn da mit meiner Tochter zu schaffen?«

Die beiden jungen Leute, denen diese Anrede galt, fuhren erschrocken
auseinander, als seien sie auf einem Verbrechen ertappt worden, obgleich es in
Wirklichkeit nur ein ganz harmloser Handkuß war, den sich Herr Wilberg erlaubt
hatte, aber er sah dabei so gefühlvoll und Melanie ihrerseits so gerührt aus,
daß ihr Vater, durch das vorhergehende Gespräch mit dem Direktor schon geärgert
und gereizt, wie ein Ungewitter dazwischen fuhr.

»Ich bitte ganz außerordentlich um Entschuldigung!« stammelte der junge Beamte,
während Fräulein Melanie, in dem Bewußtsein, daß ein Handkuß unter keinen
Umständen etwas Schlimmes sei, ziemlich keck dreinschaute.

»Ich bitte ganz außerordentlich um eine Erklärung!« rief der Oberingenieur
zornig. »Was haben Sie hier unten auf dem Hausflur zu thun? Warum gehen Sie
nicht, wie es sich gehört, in das Visitenzimmer?«

Die geforderte Erklärung ließ sich nun wirklich nicht in drei Worten geben,
obgleich die jungen Leute unschuldig genug an diesem Zusammentreffen waren.
Wilberg war in das Haus seines Vorgesetzten gekommen, einen Auftrag Herrn
Berkows im Kopfe und tiefe Schwermut im Herzen. Letztere galt natürlich der
Abreise der gnädigen Frau, die er bereits am Abende vorher erfahren, aber an
dem betreffenden Morgen glücklich verschlafen hatte. Der junge Beamte war kein
Frühaufsteher und hatte nie den Leichtsinn begangen, sich der neblig kalten
Morgenluft auszusetzen, in der man sich den Rheumatismus holen konnte. Er war
es nicht gewesen, der damals beim Tagesgrauen unter den Tannen gestanden, dort,
wo die Chaussee in den Wald einbog, geduldig wartend, trotz Nebel und Kälte, um
der einen Minute willen, in welcher der Wagen vorüberrollte, um des einen
Blickes willen, der im Innern desselben ein Antlitz suchte, das er nicht fand,
denn dies Antlitz lag mit geschlossenen Augen in den Polstern vergraben. Als
jener andere heimkehrend unter seinem Fenster vorüberging und in das Haus des
Schichtmeisters trat, schlief Herr Wilberg noch in ungestörter Ruhe, was ihn
aber nicht hinderte, sich beim Erwachen grenzenlos unglücklich zu fühlen und
die ganze Woche hindurch eine so melancholische Miene zur Schau zu tragen, daß
Fräulein Melanie, die ihm zufällig im Hausflur begegnete, nicht umhin konnte,
teilnehmend zu fragen, was ihm denn fehle.

Der junge Dichter war gerade in der Stimmung, seinen Schmerz irgend einem
mitfühlenden Wesen auszuströmen; er seufzte daher verschiedene Male, machte
Andeutungen und schüttete zuletzt natürlich sein ganzes Herz aus, um ebenso
natürlich ein noch weit größeres Mitleid dafür in Empfang zu nehmen. War die
junge Dame vorhin neugierig gewesen, so wurde sie jetzt über alle Maßen
gerührt. Sie fand die Sache hochromantisch, den armen Wilberg ihrer tiefsten
Teilnahme würdig, und nahm es daher auch ganz unbefangen hin, als er am Ende
all dieser Mitteilungen und Tröstungen ihre Hand ergriff, um einen dankbaren
Kuß darauf zu drücken; es war ja nicht die geringste Gefahr dabei, da er eine
andere liebte.

In diese rührende Scene nun fuhr der Herr Oberingenieur mit der ganzen Prosa
seiner väterlichen Autorität und verlangte zu wissen, warum diese
Herzensergießungen hier unten im Hausflur und nicht oben in der Visitenstube
vor sich gingen, wo ihnen die Gegenwart der Mama selbstverständlich einige
Schranken auferlegt hätte. Herr Wilberg, im Bewußtsein des großen Unrechts, das
ihm hier geschah, raffte sich zusammen.

»Ich habe einen Auftrag von Herrn Berkow,« erklärte er.

»So? Das ist etwas andres! Geh hinauf, Melanie! Du hörst ja, daß es sich um
Geschäftssachen handelt.«

Melanie gehorchte, während ihr Vater am Fuße der Treppe stehen blieb, ohne den
jungen Beamten, wie sonst, in seine Wohnung einzuladen, so daß dieser genötigt
war, sich hier seines Auftrages zu entledigen.

»Es ist gut,« sagte der Oberingenieur ruhig. »Die betreffenden Zeichnungen
stehen Herrn Berkow zur Verfügung; ich werde sie ihm selbst bringen. Und nun
ein Wort zu Ihnen, Wilberg! Ich habe Ihnen trotz einer gewissen gegenseitigen
Antipathie doch immer Gerechtigkeit widerfahren lassen.« Herr Wilberg verneigte
sich. »Ich halte Sie sogar für einen ganz tüchtigen Beamten.« Herr Wilberg
verneigte sich zum zweitenmale. »Aber auch für etwas verrückt.«

Der junge Mann, der soeben im Begriff war, die dritte Verbeugung zu machen,
fuhr in die Höhe und starrte ganz fassungslos seinen Vorgesetzten an, der mit
unverwüstlicher Gemütsruhe fortfuhr:

»Was nämlich Ihre Manie zum Dichten betrifft. Das ginge mich nichts an, meinen
Sie? Ich will das auch hoffen. Sie haben nacheinander den Hartmann, die gnädige
Frau und Herrn Berkow angesungen. Das können Sie thun, wenn es Ihnen Vergnügen
macht, aber lassen Sie sich nicht etwa einfallen, meine Melanie anzusingen –
das verbitte ich mir. Ich will nicht, daß dem Kinde dergleichen Unsinn in den
Kopf gesetzt wird! Wenn Sie durchaus einen neuen Gegenstand für Ihre poetischen
Gefühle brauchen, so nehmen Sie mich oder den Direktor; wir stehen Ihnen zu
Diensten.«

»Ich glaube, ich werde das unterlassen,« sagte Wilberg im höchsten Grade
gereizt.

»Wie es Ihnen beliebt, aber merken Sie sich: meine Tochter bleibt aus dem
Spiele. Wenn mir eines Tages einmal ein Gedicht ›An Melanie‹ unter die Hände
kommt, dann fahre ich zwischen Ihre Jamben und Alexandriner, oder wie das Zeug
sonst heißt. Das war es, was ich Ihnen sagen wollte. Adieu.«

Damit ließ der rücksichtslose Vorgesetzte den in seinen heiligsten Gefühlen
gekränkten Dichter stehen und stieg die Treppe hinauf. Oben in der Wohnung kam
ihm seine Tochter entgegen.

»O Papa, wie kannst du so hart und ungerecht gegen den armen Wilberg sein! Er
ist so unglücklich!

Der Oberingenieur lachte laut auf. »Unglücklich? Der? Ein verunglückter Dichter
ist er; schauderhafte Verse schreibt er zusammen, aber je mehr man versucht,
ihm das begreiflich zu machen, desto toller reimt er darauf los. Was übrigens
den Handkuß betrifft –«

»Mein Gott, Papa, da bist du ganz und gar im Irrtum!« unterbrach ihn Melanie
sehr entschieden. »Es war nur Dankbarkeit. Er liebt ja die gnädige Frau, hat
sie vom ersten Moment an geliebt, natürlich hoffnungslos, da sie bereits
verheiratet ist, aber es ist doch begreiflich, daß er sich darüber grämt und
daß ihre Abreise ihn vollends in Verzweiflung stürzt.« »Also einzig aus Gram
und Verzweiflung hat er dir die Hand geküßt? Merkwürdig! Uebrigens woher weißt
du denn das alles, Melanie? Du scheinst mir ja ganz außerordentlich bewandert
in den Herzensgeschichten dieses blonden Schäfers!«

Die junge Dame hob mit unverkennbarer Genugthuung den Kopf. »Ich bin seine
Vertraute; mir hat er sein ganzes Herz ausgeschüttet. Ich habe ihn auch trösten
wollen, aber er mag keinen Trost; er ist zu unglücklich.«

»Das ist ja eine allerliebste Geschichte!« brach der Oberingenieur zornig los.
»Also bis zum Trösten und Herzausschütten seid ihr schon gekommen? Ich hätte
den Wilberg gar nicht für so gescheit gehalten. Wer bei euch Frauen erst auf
das Mitleid spekuliert – aber der Sache wollen wir denn doch bei Zeiten ein
Ende machen. Du wirst künftig nicht wieder solche unpassende Vertraulichkeiten
entgegennehmen, Melanie, und die Tröstungsgeschichte verbitte ich mir ein- für
allemal. Ich werde sorgen, daß er fürs erste nicht wieder ins Haus kommt, und
damit Punktum!«

Melanie wendete sich schmollend ab, ihr Herr Papa bewies aber keine sehr große
Menschenkenntnis, wenn er mit diesem diktatorischen Punktum die Sache nun auch
wirklich beendet und das Schreckbild gebannt glaubte, das in Gestalt eines
dichtenden und Guitarre spielenden Schwiegersohnes urplötzlich vor ihm
aufgetaucht war. Er hätte doch wissen müssen, daß Fräulein Melanie sich jetzt
erst recht vornahm, den armen, so arg verkannten Wilberg zu trösten, wo und wie
es nur anging, und daß Herr Wilberg sich noch denselben Abend hinsetzte, um ein
Gedicht »An Melanie« zu verfassen; dergleichen ließ sich mit einem bloßen
Punktum wirklich nicht verbieten.

Der Tag neigte sich zu Ende. Im Sinken brach die Sonne noch einmal rot durch
das sie umgebende Gewölk und ließ Wald und Berge aufglühen in kurzer
vergänglicher Pracht. Nur wenige Minuten lang, dann sank der rote Feuerball
langsam am Horizonte nieder und mit ihm verschwanden der Glanz und die Farben,
die er einen flüchtigen Moment lang der Erde geliehen.

Arthur Berkow hatte soeben das Gitter am Ausgang des Parkes geöffnet und war
hinausgetreten; hier blieb er stehen, unwillkürlich gefesselt von dem
Schauspiel, und schaute mit einem langen düsteren Blicke dem scheidenden
Gestirn nach. Sein Antlitz trug jetzt den Ausdruck vollkommen erstrittener
Ruhe, aber es war nicht jene Fassung, mit der ein Mann sich emporrafft, wenn er
eine siegreich überwundene Schwäche von sich wirft, um in neue Bahnen
einzulenken. Wenn man allein zurückbleibt auf dem sinkenden Schiffe, und sieht
in der Ferne das Boot verschwinden, das die besten Güter und Schätze der
sicheren Küste zuführt, während das Schiff selbst unaufhaltsam der Klippe
entgegentreibt, an der es zerschellen muß, da hält der Mannesmut wohl auch noch
aus, aber freudig ist er nicht mehr. Wenn die letzte Hoffnung gegangen ist,
dann kommt die Ruhe, die im stande und bereit ist, allem zu trotzen; sie lag
jetzt auch auf Arthurs Zügen; der Traum war ausgeträumt und die nächste Zukunft
forderte wahrlich ein volles ganzes Erwachen.

Er schritt über die Wiese hin und schlug die Richtung ein, die nach den
Wohnungen seiner Oberbeamten führte. Der breite Wassergraben, der am oberen
Ende des Parkes entlang lief, durchschnitt auch hier den Wiesengrund, aber
während dort eine zierliche Brücke den Uebergang bildete, mußte hier ein
einfaches Brett, derb und sicher, aber so schmal, daß nur einer es passieren
konnte, denselben Dienst leisten. Arthur betrat es rasch, ohne zu bemerken, daß
ein andrer zugleich von drüben herkam, und bereits hatte er einige Schritte
gethan, als er plötzlich vor Ulrich Hartmann stand, der ihn gleichfalls erst in
diesem Augenblicke zu erkennen schien. Der junge Chef blieb stehen, in der
Voraussetzung, daß sein Untersteiger zurückgehen und ihn hinüberlassen werde,
aber es mußte doch etwas an dem »Provozieren« sein, das der Oberingenieur
bemerkt haben wollte; ob jener wirklich einen Konflikt suchte, oder ob er nur
seiner eigenen trotzigen Natur gehorchte, genug, er blieb unbeweglich stehen
und machte keine Miene zu weichen.

»Nun, Hartmann, wollen wir so stehen bleiben?« sagte Arthur ruhig, nachdem er
einige Sekunden lang vergebens gewartet. »Das Brett ist zu schmal für zwei;
einer muß zurück.«

»Muß ich der eine sein?« fragte Ulrich scharf.

»Ich dächte doch wohl!«

Hartmann schien eine herausfordernde Antwort auf den Lippen zu haben; aber auf
einmal besann er sich. »Ja so, wir sind auf Ihrem Grund und Boden! Das hatte
ich vergessen!«

Er ging zurück und ließ Berkow hinüber; als dieser jenseit des Grabens war,
hielt er seinen Schritt an.

»Hartmann!«

Der Angeredete, der eben im Begriff war, das Brett zu betreten, wandte sich um.

»Ich hätte Sie in diesen Tagen rufen lassen, hätte ich nicht befürchten müssen,
zu Mißdeutungen Anlaß zu geben. Da wir aber einmal hier zusammentreffen – ich
möchte Sie sprechen.«

Ein Blitz des Triumphes schoß über Ulrichs Züge hin. Dann nahmen sie wieder
ihren gewöhnlichen verschlossenen Ausdruck an.

»Hier auf der Wiese?«

»Der Ort ist gleich; wir sind auch hier allein.«

Ulrich kam langsam näher und stellte sich seinem Chef gegenüber, der an einer
der Weiden lehnte, die den Rand des Grabens säumten. Auf der Wiese fingen die
Abendnebel an emporzusteigen, und drüben über dem Walde, da wo die Sonne
gesunken war, glühte jetzt das Abendrot auf.

Es war ein eigentümlicher Kontrast, die beiden: – die schlanke, fast zarte
Gestalt des vornehm aussehenden jungen Mannes mit dem bleichen Antlitz voll
stiller Ruhe, den großen ernsten Augen, aus denen jetzt jenes Leuchten
geschwunden war, das sie rätselhaft anziehend machen konnte, und die riesige
Figur des Arbeiters; mit dem stolz getragenen blonden Kopfe, mit dem Gesicht,
eisern wie seine Muskeln und Sehnen, dem flammenden Blick, der sich mit einer
Art wilder Genugthuung in die bleichen Züge seines Gegners bohrte; er ahnte,
was dahinter verborgen lag. Der Instinkt der Eifersucht hatte ihn sehen und
deuten gelehrt, wo sonst niemand etwas sah, und wenn alle Welt behauptete, daß
Arthur Berkow fremd und kalt an seiner schönen Gemahlin vorübergehe und nie das
mindeste Interesse für sie gehegt habe, Ulrich wußte, daß man nicht
gleichgültig bleiben konnte, wenn man ein Wesen, wie Eugenie Windeg, die Seine
nannte, wußte, was es heißt, ein solches Wesen zu verlieren, seit jenem Morgen,
wo er unter den Tannen stand und dem davonrollenden Wagen nachsah. Aber mitten
durch das Weh der Trennung rang sich in ihm ein stolzer Triumph empor. Eine
Frau, die ihren Mann liebt, verläßt ihn nicht in dem Momente, wo alles um ihn
her wankt und bricht, und sie ging von ihm, ging im sicheren Schutze ihres
Vaters und Bruders und ließ ihn allein zurück, allem preisgegeben. Das hatte
ihn denn doch getroffen, den stolzen Berkow, der sonst nicht zu treffen war mit
Haß und Drohungen, mit der Furcht vor Gewalt und Empörung, vor seinem Ruin
selbst, und wenn er seine ganze Umgebung täuschte mit dieser ruhigen Stirn, den
Feind konnte er damit nicht täuschen; der Schlag war bis ans Herz gegangen.

»Ich brauche Ihnen nicht erst zu sagen, was in der letzten Zeit vorgegangen
ist,« begann Arthur, »Sie werden ebensogut und noch besser darüber unterrichtet
sein, als ich es bin. Die übrigen Werke sind Ihrem Beispiele gefolgt; wir gehen
allem Anschein nach längeren Konflikten entgegen. Sind Sie Ihrer Kameraden
sicher?«

Ulrich stutzte bei der letzten Frage. »Wie meinen Sie das, Herr Berkow?«

»Ich meine, ob wir hier unter uns allein fertig werden können, ohne fremde
Einmischung. Auf den andern Werken können sie es nicht. Von den Eisenhütten hat
man sich bereits mit der Bitte um Hilfe nach der Stadt gewendet; Sie sind den
dortigen Tumulten ja wohl nicht fremd, also werden Sie wohl am besten wissen,
wie notwendig das war. Ich freilich würde nur im Fall der äußersten Notwehr zu
einem solchen Mittel greifen, aber auch der Fall kann eintreten. Bereits sind
mehrere meiner Beamten insultiert worden; man war neulich im Walde nahe daran,
auch mich zu insultieren; bauen Sie nicht auf meine Geduld oder auf meine
Schwäche! So sehr ich das Aeußerste zu vermeiden wünsche, der Gewalt werde ich
mit Gewalt antworten.«

Ulrich hatte schon bei den ersten Worten mit finsterer Ueberraschung
aufgeblickt. Er mochte wohl etwas andres erwartet haben, als eine solche
Erklärung, aber die Ruhe, mit der sie gegeben wurde, nahm ihr alles
Herausfordernde und zwang auch den Gegner zur Mäßigung; es klang nur ein leiser
Hohn in seiner Stimme, als er erwiderte:

»Das ist mir nichts Neues. Gewalt gegen Gewalt! Ich wußte es von vornherein,
daß wir eines Tages dahin kommen würden.«

Arthur sah ihn fest an. »Und wer trägt die Schuld, wenn wir dahin kommen, der
Widerstand der Menge oder der Starrsinn eines einzigen?«

»Der Starrsinn eines einzigen! ganz recht, Herr Berkow! Sie wissen, daß es nur
ein Wort kostet – und morgen arbeiten Ihre Werke wieder.«

»Und Sie wissen, daß ich dieses Wort nicht sprechen kann, weil es Unmögliches
einschließt. An euch ist es jetzt nachzugeben; ich biete euch noch einmal die
Hand dazu.«

»Wirklich?« rief der junge Bergmann, diesmal mit ausbrechendem Hohne. »Wohl
weil es jetzt überall in der ganzen Provinz losbricht und wir einen Schutz und
Hinterhalt an unsern Kameraden haben?«

Berkow richtete sich mit einer raschen Bewegung empor, und jetzt flammte auch
sein Auge. »Weil man euch mit den Waffen zu der Ordnung zwingen wird, die ihr
mit Füßen tretet, und weil ich meinen Leuten dies Schicksal ersparen möchte.
Lassen Sie den Hohn, Hartmann, an den Sie selbst nicht glauben! Was auch
zwischen uns geschehen ist und vielleicht noch geschehen wird, von dem Vorwurfe
der Feigheit, denke ich, sprechen wir uns wohl gegenseitig frei.«

Es war wieder jener Ton und Blick wie damals im Konferenzzimmer. Ulrich schaute
mit einem Gemisch von Groll und Bewunderung auf seinen jungen Chef, der in
solcher Stunde so mit ihm zu sprechen wagte, und er mußte es doch von der Scene
im Walde her wissen, was bei ähnlichen Begegnungen zu fürchten war; seine Worte
bewiesen ja auch, daß er es sehr gut wußte, und dennoch hatte er heute
freiwillig dieses Alleinsein gesucht. Der Park war völlig leer, auf der Wiese
kein menschliches Wesen zu erblicken, und die Häuser lagen noch eine ganze
Strecke weit entfernt. Keiner von den Beamten hätte es gewagt, mit dem
gefürchteten Hartmann so unter vier Augen eine Unterredung zu suchen, die
leicht verfänglich werden konnte, selbst der kecke Oberingenieur nicht; nur der
einst so verachtete Weichling wagte es; jawohl, von dem Verdachte der Feigheit
hatte sein Gegner ihn längst schon freigesprochen.

Arthur schien den Eindruck zu fühlen, den seine Haltung hervorbrachte; er trat
einen Schritt näher.

»Sehen Sie denn nicht ein, Hartmann, daß Sie sich für die Zukunft unmöglich
machen mit diesem Benehmen?« fragte er ernst. »Sie glauben vielleicht, daß bei
dem endlichen Ausgleiche Ihre Kameraden einen Druck auf mich üben werden? Ich
lasse mir keinen Zwang anthun, mein Wort darauf; aber ich achte in Ihnen die
tüchtige, wenn auch mißleitete Kraft. Sie hat sich bisher nur zu meinem Schaden
kundgegeben, und gerade daran habe ich gesehen, was sie wirken kann, wenn sie
sich einst nicht mehr feindselig gegen mich wendet. Geben Sie jetzt der Stimme
der Vernunft Gehör, begnügen Sie sich mit der Erreichung des Möglichen – und
ich biete Ihnen freiwillig das Bleiben auf den Werken und freie Bahn zum
Emporsteigen. Ich weiß, was ich damit wage, wenn ich ein Element wie Sie unter
meinen Arbeitern behalte; aber ich werde es wagen, wenn meinem Vertrauen das
gleiche entgegenkommt.«

Das Anerbieten selbst war vielleicht schon gewagt genug einem Manne gegenüber,
der gewohnt war, jede Mäßigung als Schwäche aufzufassen; aber Berkow schien
sich gerade hier nicht verrechnet zu haben. Zwar antwortete Ulrich nicht; er
verriet auch keine Nachgiebigkeit, aber für eine Natur wie die seinige war es
schon genug, daß das Gebotene nicht sofort mit finsterm Mißtrauen
zurückgestoßen wurde.

»Vertrauen freilich habe ich bisher vergebens von euch gefordert,« fuhr Arthur
fort. »Ihr habt es mir bis auf diese Stunde verweigert. Ich bin fremd hier
eingetreten; wenn auch nicht dem Orte selbst, meinen Werken und euch war ich
ein Fremder. Ihr seid mir mit einer Kriegserklärung entgegengekommen, ohne auch
nur zu fragen, was ich freiwillig ändern und bessern wolle; ihr habt mich als
Feind empfangen und behandelt und wußtet noch nicht einmal, ob ich euer Feind
sein wollte.«

»Wir sind im Kriege!« sagte Ulrich kurz. »Da gilt jeder Vorteil.«

Arthur hob das vorhin so blasse Antlitz, das jetzt überflutet war von dem
flammenden Purpur des Abendrotes, dessen Widerschein sie beide umleuchtete.

»Muß denn Krieg sein zwischen uns? Ich meine nicht den jetzigen Streit, der
früher oder später sein Ende erreichen wird; ich meine den geheimen erbitterten
Krieg, den Härte und Zwang von der einen Seite und Groll und Haß von der andern
endlos schüren und endlos fortspinnen. So ist es gewesen all die Jahre lang,
ich weiß es, und so wird es wieder sein, wenn der Zwang allein euch
niederwirft. Wir sollten Frieden machen, ehe sich beide Teile daran verbluten;
noch können wir es, noch ist nichts geschehen, was den Riß unheilbar erweitert;
in wenig Tagen ist es vielleicht zu spät.«

Die Stimme des jungen Chefs hatte in all ihrer Ruhe etwas mächtig Ergreifendes,
und man sah an der heftigen Bewegung in Hartmanns Zügen, daß er nicht
unempfindlich dagegen blieb. Der trotzige Bergmann, der, je mehr er gewohnt
war, seinesgleichen zu beherrschen, um so tiefer den verletzenden Hochmut oder
die schlecht verhehlte Furcht von Höherstehenden empfand, sah sich hier auf
eine Stufe gestellt, die ihm noch niemand angewiesen. Er wußte sehr gut, daß
Arthur mit keinem seiner Untergebenen, vielleicht mit keinem seiner Beamten so
gesprochen hätte, daß er diese Art der Verhandlung einzig seiner Persönlichkeit
dankte. Der Chef sprach zu ihm wie der Mann zum Manne, in einer Angelegenheit,
von der das Wohl und Wehe beider abhängt, und er hätte wohl auch gesiegt damit,
wäre er nur nicht gerade Arthur Berkow gewesen. Ulrich war eine viel zu
unbändige, viel zu leidenschaftliche Natur, um da Gerechtigkeit üben zu können,
wo er mit ganzer Seele haßte.

»Es ist uns schwer genug gemacht worden mit dem Vertrauen,« sagte er bitter.
»Ihr Vater hat uns so viel davon genommen all die Jahre lang, daß für den Sohn
nichts mehr übrig ist. Ich glaube Ihnen, Herr Berkow, daß Ihr Anerbieten nicht
von der Furcht herkam; bei einem andern würde ich das nicht thun; Ihnen glaube
ich es! Aber da wir einmal dabei sind, uns allein zu helfen, so denke ich, wir
fechten es auch aus bis zuletzt. So oder so – einer muß am Ende recht
behalten.«

»Und Ihre Kameraden? Wollen Sie all die Sorge, all den Mangel, all das Unglück
vielleicht auf sich nehmen, das dies ›Ausfechten‹ bis zuletzt mit sich führt?«

»Ich kann's nicht ändern! Für sie geschieht es.«

»Nein, für sie geschieht es nicht!« sagte Arthur fest, »sondern einzig für den
Ehrgeiz ihres Führers, der die Herrschaft an sich reißen möchte, um ihnen dann
ein schlimmerer Despot zu werden, als die gehaßten Herren es je gewesen sind.
Wenn Sie noch an Ihre sogenannte Mission glauben, Hartmann, mich täuschen Sie
nicht mehr damit, seit ich sehe, daß Sie alles, wozu ich mich bereit erkläre,
um die Lage Ihrer Kameraden zu bessern, als wertlos beiseite werfen, um des
einen Zieles willen, das ich nur zu gut kenne. Sie wollen mich und die Beamten
künftig machtlos wissen Beschlüssen auf Auflehnungen gegenüber, die Sie allein
diktieren würden; Sie wollen, sobald Sie im Namen einer blind gehorchenden
Menge sprechen, alle Rechte des Herrn sich anmaßen und mir mit dem Namen nur
die Pflichten desselben lassen: Sie wollen nicht Anerkennung Ihrer Partei,
sondern Unterdrückung jeder andern; das ist's, warum Sie alles aufs Spiel
setzen. – Sie werden es verlieren!«

Die Sprache war kühn genug einem solchen Manne gegenüber, und Ulrich fuhr auch
dabei in gereizter Wut auf.

»Nun, wenn Sie es denn so genau wissen, Herr Berkow, meinetwegen! Sie haben
ganz recht, es handelt sich nicht bloß um den höheren Lohn, um das bißchen
Sicherheit in den Schachten. Das mag für die genug sein, die sich nur für Weib
und Kinder quälen, und nichts weiter kennen ihr lebelang; die Mutigen unter uns
wollen mehr. Die Zügel wollen wir in Händen haben; achten soll man uns als
Gleichberechtigte! Das mag sich freilich schlecht genug lernen für die
unumschränkten Herren, aber jetzt sind wir an der Reihe. Wir haben endlich
begriffen, daß unsre Hände es sind, die euch alles erringen, wovon ihr allein
die Früchte genießt. Ihr habt unsre Arme lange genug zur Sklavenarbeit
gebraucht; jetzt sollt ihr sie fühlen lernen!«

Die Worte wurden mit einer so furchtbaren Heftigkeit herausgeschleudert, als
sei jedes derselben schon eine Waffe, zum Treffen und Töten bestimmt. Die ganze
maßlose Leidenschaftlichkeit Ulrichs brach wieder hervor, und die Wut, die
einer ganzen Klasse galt, wendete sich im Augenblick gegen den einen, der
gerade vor ihm stand. Die Lage dieses einen war bedenklich genug diesem Manne
gegenüber, der mit geschwollenen Stirnadern und geballten Fäusten bereit
schien, seinen Worten die That folgen zu lassen.

Aber Arthur zuckte nicht einmal mit der Wimper und wich auch keinen Schritt aus
der gefährlichen Nähe. Er stand wieder da mit jener Haltung kalter, stolzer
Ruhe, das große Auge fest auf den Gegner gerichtet, als habe er mit diesem Auge
allein die Macht, ihn zu zwingen.

»Ich glaube, Hartmann, Sie werden vorläufig die Zügel noch in den Händen lassen
müssen, die gewohnt und im stande sind, sie zu regieren. Auch das will gelernt
sein! Mit roher Gewalt stiftet man Empörungen an und reißt Schöpfungen nieder,
aber man erbaut keine neuen damit. Versucht es, die Werke hier mit euern Händen
allein zu leiten, wenn das so sehr gehaßte Element fehlt, das diesen Händen die
Richtung, das den Maschinen die Triebkraft und der Arbeit den Geist gibt, und
das für jetzt noch uns gehört. Stellt euch dem ebenbürtig an die Seite und man
wird euch die Gleichberechtigung nicht länger versagen. Was ihr jetzt in die
Wagschale zu werfen habt, die Massen allein, das sichert euch noch nicht die
Herrschaft!«

Ulrich wollte antworten, aber noch erstickte die Leidenschaft seine Stimme.
Arthur warf einen Blick nach dem Walde hinüber, wo die Röte jetzt dunkler und
dunkler glühte, und wandte sich dann zum Gehen.

»Hätte ich vorher gewußt, daß jedes Wort der Versöhnung vergebens sein würde,
ich hätte diese Unterredung nicht gesucht. Ich bot Ihnen den Frieden und das
Bleiben auf den Werken; das Opfer hätte vielleicht kein andrer gebracht und ich
habe mich schwer genug dazu zwingen müssen. Auch das wird mit Haß und Hohn
zurückgestoßen. Sie wollen mein Feind sein – nun so seien Sie es denn, aber
nehmen Sie auch die Verantwortung für alles, was jetzt geschieht, ich habe
umsonst versucht, es zu hemmen? Wie der Streit selbst jetzt auch ausfallen mag
– wir beide sind zu Ende miteinander.«

»Glück auf!« rief ihm Hartmann dumpf nach. Es klang wie schneidender Hohn, und
das war es wohl auch in diesem Augenblick. Der junge Chef schien es nicht mehr
zu hören. Er war bereits einige Schritte fort und schlug jetzt die Richtung
nach den Häusern ein.

Ulrich blieb zurück; über seinem Haupte schwankten die Weidenzweige im
Abendwinde auf und nieder. Auf der Wiese wallte weißer Duft, und drüben über
den Tannen glänzte es noch einmal auf, unheimlich und rot wie Blut, um dann
langsam zu verblassen. Der junge Bergmann starrte unbeweglich in den flammenden
Abendhimmel, der unheimliche Schein lag auch auf seinem Antlitz.

»Wir sind zu Ende? Nicht doch, Herr Arthur Berkow, wir fangen jetzt erst an!
Ich habe mir die Feigheit nicht eingestehen wollen, die mich immer noch
zurückhielt; ich wagte mich nicht an ihn, solange sie an seiner Seite war.
Jetzt ist die Bahn frei – jetzt wollen wir abrechnen!« In der Residenz wogte
das ganze buntbewegte Treiben eines Sommernachmittags. In den Hauptstraßen
drängte sich die Menge der Spaziergänger, Geschäftsleute und Arbeiter in ewig
wechselndem Gewühl; dazwischen tönte endloser Lärm und endloses Wagengerassel;
von allen Seiten wirbelte der Staub auf, und die heißen Strahlen der
Nachmittagssonne, die schon anfingen, schräg zu fallen, beleuchteten das Ganze.

Von den Fenstern des Windegschen Hauses, das in einer dieser Hauptstraßen lag,
schaute eine junge Dame hinab auf dieses Getümmel, das ihr beinahe fremd
geworden war in der Einsamkeit ihrer Waldberge. Eugenie war in das väterliche
Haus zurückgekehrt, und damit schien die kurze Zeit ihrer Ehe ausgelöscht und
vergessen. Im Familienkreise wurde dieser Punkt nur höchst selten und nur dann
berührt, wenn von der bevorstehenden Scheidung die Rede war. Die Söhne folgten
darin dem Beispiel ihres Vaters, der sich einfach vorgenommen zu haben schien,
jene Erinnerung totzuschweigen, in seinem Hause wenigstens, während er zugleich
in der Stille die nötigen Schritte zur Einleitung des gerichtlichen
Scheidungsprozesses that. Bis dahin sollte die Sache der Welt gegenüber noch
nicht berührt werden. Die Dienerschaft und die wenigen um diese Zeit noch in
der Residenz anwesenden Bekannten wußten nur von einem vorübergehenden Besuche
der jungen Frau bei den Ihrigen, der durch die Verhältnisse auf den Gütern
ihres Mannes veranlaßt und geboten war.

Eugenie bewohnte wieder die Zimmer, die sie vor ihrer Vermählung inne gehabt
hatte; in der Einrichtung derselben war nichts verändert worden, und wenn sie
wie früher am Erkerfenster stand, so begegnete ihr Blick auch draußen den
allbekannten Gegenständen, als sei sie nie fort gewesen. Die letzten drei
Monate sollten und konnten für sie ja auch nichts andres sein, als ein schwerer
banger Traum, aus dem sie jetzt erwachte zu der alten Freiheit ihrer
Mädchenjahre und zu einer besseren, als die ehemalige, denn jetzt lauerte das
Gespenst der Sorge nicht mehr drohend auf jedem Schritte, den sie und die
Ihrigen thaten; jetzt brachte nicht jeder neue Tag wieder neue Demütigungen und
neue Opfer; jetzt wurde nicht jede Stunde des Familienlebens vergiftet durch
die Furcht vor der vielleicht morgen schon drohenden Schande des Ruins und vor
all seinen furchtbaren Folgen. Das alte edle Geschlecht der Windeg konnte
wieder auftreten im vollen Glanze der Macht und des Reichtums. Wer die
Rabenauschen Güter besaß, der war reich genug, alle früheren Verluste zu decken
und sich und den Seinen eine glänzende Zukunft zu bereiten. Freilich ein
Schatten blieb noch immer zurück in all dem neuen Sonnenschein, der dem Baron
und auch einst Eugenie so sehr verhaßte bürgerliche Name; aber auch das konnte
nur eine Frage der Zeit sein. Das schöne, geistvolle Mädchen hatte schon in
ihren eigenen Kreisen manchen Verehrer gefunden, der wohl früher oder später
zum Bewerber geworden wäre, trotz der offenkundigen Verhältnisse ihres Vaters.
Eugenie Windeg war ganz danach, es einen Mann vergessen zu lassen, daß er die
Tochter einer armen und verschuldeten Familie in sein Haus führte. Der alte
Berkow hatte damals mit roher Hand in all jene Pläne und Anknüpfungen gegriffen
und den Preis seinem eigenen Sohne zugewandt. Er hatte die Macht, zu fordern,
wo andre erst werben mußten, und wußte sie zu gebrauchen. Jetzt aber wurde
Eugenie wieder frei; der nunmehrige Majoratsherr konnte ihr eine reiche Mitgift
sichern; er kannte mehr als einen Standesgenossen, der gern, und nicht bloß aus
Berechnung, bereit war, die einst zerrissenen Fäden wieder anzuknüpfen und mit
dem Namen auch die letzte Erinnerung an jene Heirat zu verwischen, indem er
durch eine ebenbürtige Vermählung die junge Baroneß wieder auf die gleiche,
wenn nicht noch auf eine höhere Stufe erhob, als die war, auf welche die Geburt
sie gestellt hatte. Dann war der letzte Flecken getilgt von dem Wappenschilde
der Windeg und es strahlte wieder im hellsten Glanze.

Aber die junge Frau sah gar nicht so ruhig und hoffnungsfreudig aus, wie man es
nach all diesem Sonnenschein des Glückes doch hätte erwarten sollen. Schon
wochenlang war sie im väterlichen Hause, und noch immer wollte die Farbe nicht
auf ihre Wangen zurückkehren und der Mund das Lächeln nicht wieder lernen. Sie
blieb hier, umgeben von all der Liebe und Sorgfalt der Ihrigen, so bleich und
still, wie sie nur je an der Seite des ihr aufgedrungenen Gatten gewesen, und
auch jetzt schaute sie hinunter auf das Gewühl zu ihren Füßen, ohne daß es auch
nur einer der wechselnden Gestalten in der auf und ab flutenden Menge gelang,
ihre Aufmerksamkeit für einen Moment zu fesseln. Es war jener leere, träumende
Blick, dem die nächste Umgebung völlig verschwindet, und der statt dessen etwas
ganz andres an einem ganz andern Orte sieht. »In eurer Residenz verlernt man ja
alles, sogar die Sehnsucht nach der Waldeinsamkeit!« Das schien hier nicht
zuzutreffen. Eugenie sah aus, als sehne sie sich recht schmerzlich danach. Der
Baron pflegte vor dem Spazierritt, den er gewöhnlich gegen Abend unternahm,
stets auf eine halbe Stunde zu seiner Tochter zu kommen; auch heute geschah
das, aber heut war seine Miene wichtiger als sonst und er hielt ein Papier in
der Hand.

»Ich muß dich diesmal mit etwas Geschäftlichem behelligen, mein Kind,« begann
er nach kurzer Begrüßung, »Ich habe soeben eine Besprechung mit unserm
Rechtsanwalt gehabt, die über Erwarten befriedigend ausgefallen ist. Der
Vertreter der Gegenpartei ist in der That bevollmächtigt, all unsern Wünschen
entgegenzukommen; die Herren haben sich bereits über die notwendigen Schritte
geeinigt, und die ganze Angelegenheit wird sich voraussichtlich weit schneller
und leichter erledigen lassen, als wir zu hoffen wagten. Ich bitte dich, dies
Blatt zu unterschreiben.«

Er hielt ihr das Papier hin; die junge Frau schien hastig danach greifen zu
wollen, aber auf einmal ließ sie die ausgestreckte Hand wieder sinken.

»Ich soll –?«

»Nur deinen Namen unter diese Schrift setzen, weiter nichts,« sagte der Baron
ruhig, indem er das Blatt auf den Schreibtisch legte und ihr einen Sessel
heranschob. Eugenie zögerte.

»Es ist ein Aktenstück – soll ich es nicht zuvor durchlesen?«

Windeg lächelte ein wenig. »Wenn es ein Dokument von Wichtigkeit wäre, so
hätten wir es dir selbstverständlich zur Durchsicht vorgelegt; es handelt sich
hier aber nur um den Scheidungsantrag, den der Justizrat in deinem Namen
stellen wird und wozu er deiner Unterschrift bedarf – eine bloße Förmlichkeit
zur Einleitung des Prozesses. Die Details folgen erst später. Wenn du indessen
den Wortlaut kennen zu lernen wünschest –«

»Nein, nein!« unterbrach ihn die junge Frau abwehrend, »dessen bedarf es nicht.
Ich werde unterschreiben; aber es muß doch wohl nicht gerade jetzt in dieser
Stunde sein; ich bin augenblicklich nicht in der Stimmung dazu.«

Der Baron sah sie höchst befremdet an. »Stimmung? Es handelt sich hier nur um
eine Namensunterschrift; sie wird in einer Minute vollzogen sein, und ich habe
dem Justizrate versprochen, ihm das Blatt noch heute wieder zuzusenden, da er
es morgen einzureichen beabsichtigt.«

»Nun denn, so werde ich es dir heute abend noch mit meiner Unterschrift
bringen. Nur in diesem Augenblicke nicht; ich kann jetzt nicht.« Der Ton der
jungen Frau war seltsam gepreßt, beinahe angstvoll. Ihr Vater schüttelte etwas
unwillig das Haupt.

»Das ist eine seltsame Laune, Eugenie, die ich nicht begreife. Warum willst du
diesen einfachen Federzug nicht gleich jetzt in meiner Gegenwart thun?
Indessen, wenn du darauf bestehst – ich rechne darauf, daß du mir heute abend
beim Thee das Blatt zurückgibst; es ist dann noch Zeit genug, es fortzusenden.«

Er bemerkte nicht das tiefe, erleichternde Aufatmen seiner Tochter bei den
letzten Worten, sondern trat an den Erker und blickte gleichfalls hinunter auf
die Straße.

»Wird Kurt nicht zu mir kommen?« fragte Eugenie nach einer augenblicklichen
Pause. »Ich habe ihn nur erst heute mittag bei Tische gesehen.«

»Er wird noch müde sein von seiner Reise und wohl etwas ausgeruht haben. – Ah,
da bist du ja, Kurt, soeben sprachen wir von dir.«

Der junge Baron, der in diesem Augenblicke eintrat, mußte wohl darauf gerechnet
haben, die Schwester allein zu finden, denn er sagte mit offenbarer und nicht
ganz angenehmer Ueberraschung:

»Du hier, Papa? Ich hörte doch, du hättest drüben in der Bibliothek eine
Besprechung mit unserm Rechtsanwalte.«

»Wir sind bereits zu Ende, wie du siehst.«

Kurt schien der besagten Besprechung fast eine längere Dauer gewünscht zu
haben, indes erwiderte er nichts, sondern ging zu seiner Schwester und nahm
vertraulich an ihrer Seite Platz. Er war in der That erst heute mittag aus der
Provinz eingetroffen; ein eigentümlicher, dem Baron im höchsten Grade fataler
Zufall hatte es gewollt, daß das Regiment, bei welchem sein ältester Sohn
stand, gerade jetzt in die Stadt verlegt wurde, die den Berkowschen Besitzungen
zunächst lag, gerade jetzt, wo man alle Beziehungen dort abgebrochen hatte! Von
einem längeren Urlaube des jungen Offiziers konnte nicht die Rede sein, da die
soeben ausbrechende Bewegung der Arbeiter in dortiger Gegend die ganze Provinz
in Aufregung versetzte. Es standen Unruhen und demzufolge das Einschreiten des
Militärs zu erwarten – da konnte sich Kurt dem Dienste nicht entziehen. Er
reiste also ab mit der gemessenen Weisung des Vaters, in seiner neuen Garnison,
wo man natürlich Berkow sehr genau kannte, die bevorstehende Scheidung für
jetzt noch zu verschweigen. Der Baron hielt an der Taktik fest, der Welt erst
die Thatsache gegenüberzustellen, und im übrigen hegte er die stillschweigende
Voraussetzung, daß sein Sohn jede persönliche Berührung mit dem einstigen
Verwandten möglichst vermeiden werde.

Die Voraussetzung schien auch einzutreffen, wenigstens wurde Arthurs Name in
den Briefen nie genannt und die Verhältnisse auf seinen Besitzungen nur sehr
beiläufig erwähnt, bis Kurt in einer dienstlichen Angelegenheit nach der
Residenz beordert wurde. Während der wenigen Stunden seines Hierseins hatte man
sich nicht aussprechen können. Bei Tische hatte die Gegenwart einiger Gäste der
Familie Zwang auferlegt; jetzt aber, wo durch die geforderte Unterschrift
Eugeniens der sonst streng vermiedene Punkt einmal berührt war, erkundigte sich
der Baron auch mit jener Gleichgültigkeit, mit der man nach dem Ergehen eines 
sehr entfernten Bekannten fragt, wie es denn eigentlich auf den Berkowschen
Gütern stände.

»Schlimm, Papa, sehr schlimm!« sagte Kurt, indem er sich dem Vater zuwandte,
ohne jedoch seinen Platz neben der Schwester aufzugeben. »Arthur wehrt sich wie
ein Mann gegen das Unglück, das von allen Seiten auf ihn einstürmt, aber ich
fürchte, er wird ihm doch zuletzt unterliegen. Er hat es zehnfach schlimmer als
seine Kollegen auf den übrigen Werken; all die Sünden, die sein Vater mit einer
zwanzigjährigen Tyrannei und Ausbeutung, mit den unsinnigsten Spekulationen der
letzten Zeit aufgehäuft hat, muß er jetzt büßen. Ich begreife nicht, wie er
sich in dem Kampfe noch überhaupt aufrecht erhält. Ein andrer wäre längst
unterlegen.«

»Wenn die Bewegung ihm über den Kopf wächst, so wundert es mich, daß er noch
nicht militärische Hilfe in Anspruch genommen hat,« meinte der Baron ziemlich
kühl.

»Das ist's ja eben, daß er in dem Punkte keine Vernunft annehmen will! Ich« –
hier brach die ganze aristokratische Rücksichtslosigkeit des jungen Erben von
Windeg durch – »ich hätte längst unter die Kerle schießen lassen und mir mit
Gewalt Ruhe geschafft! Anlaß dazu haben sie ihm wahrhaftig genug gegeben, und
wenn ihr Rädelsführer so weiter hetzt, wie er es jetzt Tag für Tag thut, so
werden sie ihm noch nächstens das Haus über dem Kopfe anzünden – aber das hilft
alles nichts. ›Nein und abermals nein‹, und ›solange ich mich noch allein
wehren kann, setzt kein Fremder den Fuß auf meine Werke!‹ Da helfen weder
Bitten noch Vorstellungen. Und, offen gestanden, Papa, man sieht es im
Regimente sehr gern, wenn unsre Hilfe nicht verlangt wird, wir haben sie nur zu
oft leisten müssen in den letzten Wochen. Auf den andern Werken war es nicht
halb so schlimm wie auf den Berkowschen, und doch hatten die Herren nichts
Eiligeres zu thun, als nach Schutz und Soldaten zu rufen und sich mit ihren
eigenen Leuten auf den Kriegsfuß zu stellen. Es sind da häßliche Scenen
vorgekommen, und wir fahren am schlimmsten dabei. Mit Härte vorgehen soll man
nicht, wo es sich nur irgend vermeiden läßt; seiner Autorität etwas vergeben
soll man auch nicht, und doch die Verantwortung tragen für alles, was
geschieht. Darum rechnen es auch der Oberst und die Kameraden dem Arthur hoch
an, daß er bis jetzt noch ganz allein mit seinen Rebellen fertig geworden ist
und auch ferner mit ihnen fertig werden will, obgleich es gerade bei ihm am
ärgsten zugeht.«

Eugenie hörte in atemloser Spannung dem Bruder zu, der sie für ganz unbeteiligt
bei der Sache zu halten schien, denn er wandte sich mit der Erzählung
ausschließlich an seinen Vater. Dieser dagegen, der schon mit steigendem
Mißfallen das wiederholte »Arthur« bemerkt hatte, dessen sein Sohn sich
bediente, sagte jetzt mit zurechtweisender Kälte:

»Du und deine Kameraden, ihr scheint ja sehr genau über alles unterrichtet zu
sein, was da draußen bei Berkow vorgeht.«

»Die ganze Stadt spricht davon!« versicherte Kurt unbefangen. »Was mich
betrifft, ich war allerdings ziemlich oft draußen.«

Der Baron fuhr fast in die Höhe bei diesem Geständnis. »Du warst bei ihm auf
seinen Gütern? Und das sogar öfter?«

Ob der junge Offizier die innere Bewegung bemerkt hatte, die sich bei seinen
letzten Worten in den Zügen Eugeniens bemerkbar machte, er schloß ihre Hand auf
einmal fest in die seinige, während er seinen unbefangenen Ton beibehielt.

»Nun ja, Papa! Du befahlst mir ja über die bewußte Angelegenheit noch zu
schweigen, und da wäre es doch aufgefallen, wenn ich meinen Schwager völlig
ignoriert hätte, zumal in seiner augenblicklichen Lage; das Hinausfahren war
mir ja nicht verboten.«

»Weil ich glaubte, dein eigenes Taktgefühl würde dir dergleichen verbieten,«
rief Windeg, im höchsten Grade gereizt. »Ich setzte voraus, daß du diese
Beziehungen meiden würdest; statt dessen hast du sie geradezu aufgesucht, wie
es scheint, ohne mir auch nur ein Wort davon zu schreiben. Wahrhaftig, Kurt,
das ist stark!«

Kurt hätte, um die Wahrheit zu sagen, bekennen müssen, daß er ein direktes
Verbot gefürchtet und es deshalb wohlweislich vorgezogen hatte, das ganze
Vergehen, brieflich wenigstens, zu verschweigen. Er hegte sonst einen
unbedingten Respekt vor dem zornigen Stirnrunzeln seines Vaters; heute aber
schien die Gegenwart Eugeniens diesem Respekt das Gleichgewicht zu halten. Sein
Auge begegnete dem ihrigen, und was er darin sah, mußte ihm wohl die
väterlichen Vorwürfe erträglicher machen, denn er lächelte sogar, als er ganz
unbekümmert erwiderte:

»Ja, Papa, ich kann doch nicht dafür, daß ich Arthur so lieb gewonnen habe! Du
hättest es auch gethan an meiner Stelle. Ich versichere dir, er kann von einer
ganz hinreißenden Liebenswürdigkeit sein, wenn er nur nicht immer so furchtbar
ernst wäre, aber freilich, das steht ihm ausgezeichnet. Ich habe ihm noch
gestern beim Abschied gesagt: ›Arthur, wenn ich dich früher so gekannt hätte
–‹«

» Dich?« unterbrach ihn der Baron mit seiner allerschärfsten Betonung.

Der junge Offizier warf trotzig den Kopf zurück. »Nun ja, wir sind du und du
geworden! Das heißt, ich bat ihn darum, und ich sehe auch nicht ein, warum wir
einander nicht so nennen sollen. Er ist ja doch mein Schwager.«

»Die Schwagerschaft hat ein Ende!« sagte der Baron kalt, nach dem Schreibtisch
zeigend; »dort liegt der Scheidungsantrag.«

Kurt warf einen nicht allzu zärtlichen Blick auf das bezeichnete Blatt. »Ja so,
die Scheidung! Hat Eugenie schon unterschrieben?«

»Sie ist eben im Begriff, es zu thun.«

Der junge Mann sah wieder seine Schwester an, deren Hand jetzt in der seinigen
bebte und deren Lippen zuckten, wie in mühsam verhaltener innerer Qual.

»Nun, ich dächte, Papa, gerade in dem Punkte hätte sich Arthur so benommen, daß
jeder Vorwurf und jede Bitterkeit gegen ihn ausgeschlossen ist. Es wäre
kleinlich, ihm jetzt nicht volle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen. Ich habe
nie geglaubt, daß ein Mann sich mit solcher Energie aus seiner Schlaffheit
emporraffen kann, wie ich es jetzt an ihm sehe. Was er alles geleistet hat in
diesen letzten Wochen, wie er überall zu rechter Zeit und am rechten Orte
eingreift, was er schon für entsetzliche Szenen verhindert hat, er allein,
mitten unter der rebellischen Menge, bloß durch sein Erscheinen und die Macht
seiner Persönlichkeit, das muß man sehen, um es zu glauben. Er ist geradezu zum
Helden geworden – das sagen der Oberst und die Kameraden, das sagt überhaupt
die ganze Stadt. Die Beamten benehmen sich ausgezeichnet, weil er sie überall
anführt; auch nicht ein einziger ist von den Werken gewichen, aber als ich
abreiste, da schienen sie mir denn doch an der Grenze des Möglichen angekommen
zu sein. Das Unglück ist nur, daß Arthur sich in den Kopf gesetzt hat, es solle
kein Fremder zwischen ihn und seine Leute treten, und daß er das mit eiserner
Entschiedenheit durchführt. Ich glaube, wenn es zum Aeußersten kommt, so ist er
imstande, sich mit dem ganzen Beamtenpersonal im Hause zu verschanzen und sich
dort bis auf den letzten Mann zu wehren, ehe er uns zu Hilfe ruft. Das sieht
ihm ganz ähnlich!«

Hier zog Eugenie heftig ihre Hand aus der des Bruders. Sie stand plötzlich auf
und ging ans Fenster, der Baron dagegen erhob sich mit dem Ausdruck des
lebhaftesten Unwillens.

»Ich weiß nicht, Kurt, wie du dazu kommst, eine einfache Frage nach dem Stande
der Dinge auf Berkows Gütern mit einem so überschwenglichen Lobliede auf ihn zu
beantworten. Es ist das eine Schonungslosigkeit gegen deine Schwester, die ich
gerade dir, der sie stets mit so besonderer Zärtlichkeit zu lieben behauptete,
am wenigsten zugetraut hätte. Wie du dich mit deiner Bewunderung für diesen
Mann, die du in deiner Garnison ganz offen zur Schau zu tragen scheinst, später
dort abfinden willst, wenn die Scheidung bekannt wird, überlasse ich dir
selber. Für jetzt bitte ich, daß dieses Gespräch ein Ende nimmt. Du siehst, wie
peinlich es Eugenie berührt. Du wirst mich begleiten.«

»Nur einige Minuten noch laß mir Kurt hier, Papa,« bat die junge Frau leise.
»Ich möchte ihn etwas fragen.«

Der Baron zuckte die Achseln. »Nun, dann wird er wenigstens die Güte haben,
diesen Punkt nicht weiter zu berühren und dich nicht noch mehr aufzuregen. In
zehn Minuten stehen die Pferde unten, Kurt; ich erwarte dich dann bestimmt. Auf
Wiedersehen!«

Die Thür hatte sich kaum geschlossen, als der junge Offizier ans Fenster zu
seiner Schwester eilte und mit unverkennbarer, wenn auch etwas stürmischer
Zärtlichkeit den Arm um sie legte.

»Bist du mir auch böse, Eugenie?« fragte er. »War ich wirklich schonungslos?«

Die junge Frau hob in leidenschaftlicher Spannung das Auge zu ihm empor. »Du
bist bei Arthur gewesen – du hast ihn öfter gesprochen, erst gestern noch beim
Abschiede – hat er dir nichts, gar nichts aufgetragen?«

Kurt sah zu Boden. »Er läßt sich dir und dem Papa empfehlen,« sagte er etwas
kleinlaut.

»In welcher Art? Was sagte er dir?«

»Er rief mir nach, als ich schon im Wagen saß: ›Empfiehl mich dem Herrn Baron
und deiner Schwester!‹«

»Und das war alles?«

»Alles!«

Eugenie wandte sich ab; sie wollte dem Bruder die bittere Enttäuschung nicht
zeigen, die sich in ihren Zügen malte, aber Kurt hielt sie fest. Er hatte die
schönen, dunklen Augen seiner Schwester; nur war der Ausdruck bei ihm kecker,
lebenslustiger, aber in diesem Augenblick – er beugte sich tief zu ihr hinab –
verschwand dies alles vor einem ungewohnten Ernst.

»Du mußt ihm wohl einmal sehr wehe gethan haben, Eugenie, und das in einer
Weise, die er noch immer nicht verwinden kann. Ich hätte dir so gern eine
Zeile, ein Abschiedswort gebracht, aber das war von ihm nicht zu erlangen. Er
wollte mir nie Rede stehen, so oft ich deinen Namen nannte, aber bleich wurde
er jedesmal dabei und wandte sich ab und zog fast mit Gewalt ein andres Thema
herbei, um nur nichts mehr davon zu hören, gerade so, wie du es machst, wenn
ich dir von ihm spreche. – Mein Gott, haßt ihr euch denn so sehr?«

Eugenie riß sich mit einer leidenschaftlichen Bewegung aus seinen Armen. »Laß
mich, Kurt! um Gottes willen, laß mich! Ich ertrage das nicht länger.«

Ein Ausdruck hellen Triumphs flog über das Gesicht des jungen Offiziers und es
klang wie ein mühsam unterdrückter Jubel aus seiner Stimme.

»Nun, ich will mich ja nicht in eure Geheimnisse drängen! Ich muß jetzt fort.
Papa wird sonst ungeduldig; er ist so schon heute übler Laune. Ich soll dich
wohl jetzt allein lassen, Eugenie. Du mußt ja doch den – den Scheidungsantrag
unterschreiben! Bis wir zurückkommen, wird es wohl geschehen sein. Leb wohl!«

Er eilte fort. Die Pferde standen in der That bereits unten im Hofe und der
Baron sah ungeduldig nach den Fenstern hinauf. Der Spazierritt gehörte diesmal
nicht zu den angenehmsten, denn sowohl der älteste Sohn als die beiden jüngeren
hatten dabei die üble Laune des Vaters zu empfinden. Baron Windeg konnte es nun
einmal nicht ertragen, wenn irgend etwas, das den Namen Berkow trug, in seiner
Gegenwart gelobt wurde, und da er natürlich bei seiner Tochter das Gleiche
voraussetzte, so fand er sie und sich beleidigt, und Kurt bekam noch
Verschiedenes über seine »Taktlosigkeit« und »Rücksichtslosigkeit« zu hören.
Dieser ließ das aber sehr ruhig über sich ergehen und schien leider nicht die
geringste Reue zu empfinden, dagegen bekundete er ein lebhaftes Interesse an
dem Ritte selbst oder vielmehr an der Dauer desselben. Er war so lange nicht in
der Residenz gewesen, fand die äußerst belebte Promenade so unterhaltend und
brachte es denn auch wirklich dahin, die Partie so weit auszudehnen, daß die
vier Herren erst mit dem Einbruch der Dunkelheit in die Stadt zurückkehrten.

Eugenie war inzwischen allein zurückgeblieben. Die Thür war abgeschlossen – sie
konnte und wollte jetzt niemand in ihrer Nähe dulden. Die Wände ihres Zimmers
und die alten Familienbilder, die sie schmückten, hatten schon manche Thräne,
manche bittere Stunde gesehen, damals, als es sich um die Vermählung der jungen
Frau handelte, aber doch keine so schwere wie heute, denn heute galt es, den
Kampf mit sich selber, und der Gegner war nicht leicht zu überwinden.

Dort auf dem Schreibtisch lag das Blatt, in welchem eine Frau die gesetzliche
Trennung von ihrem Manne forderte; nur die Unterschrift fehlte noch daran. War
die vollzogen, so war es auch die Scheidung, denn die Einwilligung ihres
Gatten, der Einfluß und die Verbindungen des Barons sicherten der Angelegenheit
ein schnelles und erwünschtes Ende. Eugenie hatte vorhin, in Gegenwart des
Vaters, den verhängnisvollen Federzug nicht thun wollen, gethan mußte er doch
jetzt werden. Was half der Aufschub einer einzigen Stunde? Es galt ja gleich,
ob das Unabänderliche früher oder später geschah. Aber gerade in dieser einen
Stunde war Kurt gekommen und hatte mit seiner Erzählung die Wunde wieder
aufgerissen, die freilich noch niemals aufgehört, zu bluten.

Und doch hatte der Bruder kein Wort, nicht einmal einen Gruß bringen können.
»Empfiehl mich dem Herrn Baron und deiner Schwester!« das war das Ganze. Warum
nicht lieber: »Empfiehl mich der gnädigen Frau?« Das wäre noch eisiger, noch
passender gewesen. Eugenie war an den Schreibtisch getreten, und ihr Auge irrte
über die Worte des Schriftstückes hin. Auch dort klang alles so kalt, so
förmlich, und doch wurde damit der Stab gebrochen über die Zukunft zweier
Menschen. Aber Arthur hatte es ja nicht anders gewollt. Er war es, der zuerst
das Wort der Trennung aussprach, er, der sich zuerst und rückhaltslos in die
Beschleunigung fügte, und als sie zu ihm gekommen war und sich bereit erklärte,
noch zu bleiben, da hatte er sich abgewandt und sie gehen heißen. Das Blut
stieg wieder heiß empor zu den Schläfen der jungen Frau, und ihre Hand griff
nach der Feder. Sie war denn doch Weib genug, um zu wissen, wie ihn diese
Unterschrift traf, wenn er auch darauf gefaßt sein mußte; sie verstand es denn
doch, auch Blicke zu deuten und unbewachte Momente, in denen er sich verraten
hatte; aber daß er Herr über diese Schwäche geblieben war bis zum letzten
Augenblick, daß er den Wink nicht verstehen wollte, mit dem sie ihm die
Möglichkeit einer Versöhnung gezeigt, daß er Stolz gegen Stolz, Schroffheit
gegen Schroffheit setzte, das sollte er büßen und wenn sie selbst zehnfach
mitbüßte. – Lieber zwei Menschen unglücklich machen, als bekennen, daß man
einmal unrecht gehabt.

Der Dämon des Stolzes bäumte sich wieder in ihr empor mit seiner ganzen
verderblichen Macht. Wie oft schon hatte er allen besseren Regungen zum Trotz
das Feld behauptet, wenn auch nicht immer zum Segen für sie und andre. Aber
heute mischte sich seine Stimme doch mit einer andern. »Arthur wehrt sich wie
ein Mann gegen das Unglück, das von allen Seiten auf ihn einstürmt, aber er
wird ihm doch zuletzt unterliegen!« Und wenn er unterlag, so erlag er allein,
allein wie er in dem ganzen Kampfe gestanden; er hatte keinen Freund, keinen
Vertrauten, nicht einen einzigen. Wie sehr ihm auch die Beamten ergeben sein
mochten, wie sehr die Fremden ihn jetzt bewunderten, nahe stand ihm keiner; ein
Herz hatte keiner für ihn, und die Gattin, deren Platz jetzt an seiner Seite
war, sie unterschrieb in diesem Augenblicke das Blatt, in dem sie in
möglichster Eile nun auch die Trennung von dem Manne verlangte, den sie bereits
verlassen hatte, und der jetzt Tag für Tag mit dem Untergange rang.

Eugenie ließ die Feder fallen und trat vom Schreibtische zurück. Was war denn
am Ende Arthurs Schuld gewesen? Er hatte sich gleichgültig, nachlässig gegen
eine Frau gezeigt, von der er geglaubt, daß nur die Aussicht auf seinen
Reichtum sie zu dieser Konvenienzehe verlockte, und als diese Frau ihn aus
seinem Irrtum riß, da trat sie ihm auch zugleich mit einer Verachtung entgegen,
die kein Mann erträgt, wenn noch ein Funken von Ehre in ihm ist. Er büßte auch
hier die Sünden seines Vaters und hatte sie reichlich gebüßt in dieser kurzen
Ehe. Seit jener Unterredung war ihr nichts weiter geschehen, als daß ihr Gatte
sich fremd und kalt von ihr zurückzog, aber ihm? Eugenie kannte am besten den
wahren Inhalt dieser drei Monate, die ihrer Umgebung nur die ruhige Oberfläche
der Gleichgültigkeit gezeigt und die doch Stacheln in sich bargen, genug, um
einen Mann bis aufs äußerste zu treiben; man kann mit jedem Blicke, mit jedem
Atemzuge beleidigen, und das war hier geschehen. Mit dem ganzen Hochmut ihrer
Geburt und ihres Standes hatte sie immer wieder versucht, ihn in die
Nichtigkeit und Erbärmlichkeit herabzudrücken, wohin er ihrer Meinung nach
gehörte. Tag für Tag hatte sie ihre Waffen gebraucht, und nur um so
schonungsloser gebraucht, als sie erst sah, daß er verwundbar war, hatte ihm
sein Haus zu einer Folter, seine Ehe zu einem Fluche gemacht, um sich an ihm
dafür zu rächen, daß sein Vater gewissenlos an ihrer Familie gehandelt. Sie
hatte ihn mit vollster Absichtlichkeit dahin getrieben, daß er zuletzt selbst
die Trennung verlangte, weil er das Leben an ihrer Seite nicht mehr ertragen
konnte – wenn er sich nun endlich aufbäumte und die Hand von sich stieß, die
ihn so oft gequält und gepeinigt, wer war da im Unrecht?

Die junge Frau sprang auf von dem Sessel, auf den sie sich geworfen, und
schritt in furchtbarer Erregung auf und nieder, wie um ihren eigenen Gedanken
zu entfliehen. Sie wußte nur zu gut, was sie von ihr wollten, wohin sie sie
drängten; es gab nur eins, was hier helfen und retten konnte aber das war ja
unmöglich, das konnte ja nicht sein. Und wenn sie das ungeheure Opfer ihres
ganzen Stolzes brachte, und es wurde nicht so voll und ganz genommen, wie sie
es gab: konnte sie sich nicht getäuscht, nicht falsch gelesen haben in diesen
Augen, die sich ihr immer nur auf Augenblicke, und auch dann nur widerstrebend
entschleierten? Wenn er ihr nun wieder entgegentrat mit jenem Eisesblick, der
nach ihrer Berechtigung fragte da, wo jede andre Frau nur ihre Pflicht
erfüllte, wenn er ihr aufs neue sagte, daß er allein stehen und fallen wolle,
wenn er sie zum zweitenmal gehen hieß – nun und nimmermehr! Eher die Trennung,
eher ein ganzes Leben voll Qual und Elend auf sich nehmen, als die Möglichkeit
einer solchen Demütigung!

Eugenie ließ die Feder fallen und trat vom Schreibtische zurück. (S. 262.)

Die Abendsonne, die die Wipfel der Bäume drüben vergoldete, war längst
gesunken; die Dämmerung senkte sich herab, freilich ohne den heißen,
menschenvollen Straßen Stille und Kühlung zu bringen. Da draußen in der
schwülen Abendluft summte und wogte es noch immer; unaufhörlich flutete die
Menge auf und nieder und Stimmengeräusch und Wagengerassel drang noch immer in
wirrem Durcheinander hinauf zu den Fenstern. Aber durch das alles hindurch
tönte jetzt etwas andres, erst nur fern, undeutlich, dann immer näher, immer
lauter. War es von den grünen Waldbergen hergeflogen und hatte sich seinen Weg
gebahnt mitten durch das Brausen der großen, ewig bewegten Residenzwoge bis hin
zu der jungen Frau? Was es war, wußte sie nicht, aber es klang wie das Wehen
der Tannenzweige, wie das Waldesrauschen mit seinen geheimnisvollen Accorden,
und damit erstand in ihr auch wieder das ganze Frühlingsahnen, das ganze
schmerzlich-süße Weh jener Minuten. Der Nebel wallte wieder, und der Sturm
brauste, und die Bäche rauschten, und aus den grauen Schleiern hervor trat klar
und deutlich nur die eine Gestalt, die seitdem nicht wieder von ihr gewichen
war im Wachen und Träumen, und schaute sie so ernst und vorwurfsvoll an mit den
großen braunen Augen. Wer nur einmal den Kampf durchgekämpft hat, wo sich alle
Seelenkräfte entspannen im Ringen eines werdenden Entschlusses, der kennt auch
solche Erinnerungen, die auf einmal kommen und da sind, ohne irgend eine äußere
Beziehung oder Anregung, aber mit einer Allmacht, der nichts widersteht. Auch
Eugenie fühlte sich jetzt umweht von ihnen, fühlte, wie ihr eine Waffe nach der
andern aus der Hand, ein Stachel nach dem andern aus dem Herzen gewunden wurde,
bis zuletzt nichts mehr zurückblieb, nichts als die Macht jener Stunde, in der
sie zum erstenmal empfunden, daß der Haß zu Ende war und an seiner Stelle etwas
Neues auflebte, gegen das sie gestritten hatte auf Leben und Tod, und dem sie
jetzt dennoch erlag. Es war ein kurzer letzter Kampf zwischen dem alten Dämon,
dem herben Stolz, der die einmal empfangene Abweisung nicht verzeihen konnte,
und dem Herzen einer Frau, die sich trotz alledem geliebt wußte; aber die
Waldesstimme hatte diesmal nicht umsonst gesprochen; sie behielt doch zuletzt
den Sieg. Das Blatt, das zwei Menschen trennen sollte, die geschworen hatten,
einander auf ewig anzugehören, lag zerrissen am Boden, und die junge Frau lag
auf den Knieen, das von heißen Thränen überströmte Antlitz emporgerichtet.

»Ich kann nicht! Ich kann ihm und mir das nicht anthun; es trifft uns beide –
komme was da will, Arthur, ich bleibe bei dir!« – – –

»Wo ist Eugenie?« fragte der Baron, als er eine Stunde darauf in den
erleuchteten Salon trat, wo sich seine Söhne bereits befanden. »Hat man der
gnädigen Frau nicht gemeldet, daß wir sie erwarten?« fuhr er, zum Diener
gewendet, fort, der soeben den Theetisch in Bereitschaft gesetzt hatte und
jetzt im Begriff stand, das Zimmer zu verlassen.

Kurt kam der Antwort zuvor. »Eugenie ist nicht zu Hause, Papa,« sagte er, indem
er dem Bedienten winkte, sich zu entfernen.

»Nicht zu Hause?« wiederholte der Baron erstaunt. »So spät noch ausgefahren und
wohin?«

Kurt zuckte die Achseln. »Das weiß ich nicht. Ich war unmittelbar, nachdem ich
vom Pferde gestiegen, in ihren Zimmern, fand sie aber nicht mehr dort; dagegen
fand ich das auf dem Fußboden.«

Er zog ein Blatt hervor, und um die Lippen des jungen Offiziers zuckte es ganz
eigentümlich, während er sich anscheinend mit dem größten Ernste bemühte, die
beiden Hälften möglichst genau zusammengepaßt vor den Vater hinzulegen, der
darauf niedersah, ohne irgend etwas zu begreifen.

»Das ist ja der Entwurf des Scheidungsantrages von der Hand des Justizrates,
das Blatt, das ich Eugenie zur Unterschrift übergab; sie fehlt aber noch immer,
wie ich sehe.«

»Nein, unterschrieben ist das Ding nicht,« meinte Kurt mit der unschuldigsten
Miene von der Welt, »aber mitten durchgerissen. Merkwürdig! Sieh nur her, Papa!
«

»Was soll das heißen?« fragte Windeg im höchsten Grade befremdet. »Wo kann
Eugenie sein? Ich werde die Diener fragen; wenn sie wirklich ausgefahren ist,
so müssen sie doch wissen, wohin der Wagen beordert wurde.«

Er wollte die Hand an die Klingel legen, aber schnell ergriff sein Sohn das
Wort. »Ich glaube, Papa, sie ist zu ihrem Manne gegangen!« sagte er sehr ruhig.

»Bist du von Sinnen, Kurt?« fuhr der Baron auf. »Eugenie zu ihrem Manne?«

»Nun, ich vermute das nur so, und wir werden wohl auch bald Gewißheit darüber
erhalten, denn auf ihrem Schreibtische lag dieses Billet, an dich adressiert.
Ich habe es mit herübergenommen; es enthält jedenfalls eine Benachrichtigung.«

Windeg riß das Couvert ab und bemerkte in seiner Hast gar nicht, wie Kurt die
Etikette so weit verletzte, daß er sich erlaubte, hinter ihn zu treten und über
seine Schulter weg mitzulesen. Die Züge des jungen Offiziers zeigten aber dabei
einen so unverkennbaren Triumph, daß seine beiden jüngeren Brüder, die nichts
von der Szene verstanden, erschreckt und fragend bald auf ihn, bald auf den
Vater blickten.

Das Billet enthielt nur wenige Zeilen: »Ich gehe zu meinem Manne! Verzeih,
Papa, daß ich so plötzlich, so heimlich abreise, aber ich will keine Stunde
verlieren und ich will nicht erst deinen Widerstand herausfordern, den ich doch
brechen müßte; denn mein Entschluß steht fest. Thue keinen Schritt weiter in
der Scheidungsangelegenheit, widerrufe die schon geschehenen! Ich versage meine
Einwilligung dazu, ich verlasse Arthur nicht! Eugenie.«

»Ist so etwas je erhört worden?« brach der Baron jetzt aus, indem er den Brief
sinken ließ. »Ein Widerruf, eine förmliche Flucht aus meinem Hause, und das
wagt meine Tochter mir zu bieten! So entreißt sie sich meinem Schutze, all
meinen Plänen und Zukunftshoffnungen für sie und kehrt zu diesem Berkow zurück,
jetzt, wo er nahe am Ruine steht, geht zu ihm, mitten unter die empörten
Arbeiter, unter die Anarchie auf seinen Gütern; das grenzt ja nahezu an
Wahnsinn! Was ist da vorgefallen? Ich muß es wissen, aber zuerst muß dieser
unsinnige Entschluß vereitelt werden, so lange es noch Zeit ist. Ich werde
augenblicklich –«

»Der Eilzug nach M. ist schon seit einer halben Stunde fort, Papa,« unterbrach
ihn Kurt. »Und eben scheint auch der Wagen vom Bahnhof zurückzukommen. Es ist
jedenfalls zu spät.«

In der That hörte man soeben den Wagen, dessen sich die junge Frau ohne Zweifel
bedient hatte, unten in das Portal einfahren. Der Baron sah jetzt auch ein, daß
es zu spät war, und nun wendete sich sein ganzer Zorn gegen seinen Sohn. Er
warf ihm vor, allein an allem schuld zu sein; er habe durch seine thörichte
Bewunderung für den Schwager, durch seine übertriebenen Berichte von dessen
Lage Eugenies Gewissen aufgestachelt, bis ein falsches Pflichtgefühl sie
antrieb, an die Seite ihres Gatten zu eilen, nur weil sie ihn unglücklich
glaubte, und war sie erst dort, wer konnte da wissen, ob es nicht am Ende zu
einer vollständigen Aussöhnung kam, wenn Berkow egoistisch genug war, das ihm
gebotene Opfer anzunehmen. Aber Windeg vermaß sich hoch und teuer, die
Scheidung trotz alledem doch durchzusetzen. Die Sache war einmal eingeleitet;
der Justizrat hatte sie bereits in Händen, und Eugenie sollte und mußte zur
Vernunft zurückkehren. Er, der Baron, wollte doch einmal sehen, ob er seine
väterliche Autorität nicht mehr geltend machen könne, wenn auch zwei seiner
Kinder – hier traf ein niederschmetternder Blick den armen Kurt, der
augenblicklich allein zur Stelle war – sie so gänzlich zu mißachten schienen.

Kurt ließ den ganzen Sturm über sich ergehen, ohne sich mit einer Silbe zu
verteidigen: er wußte aus Erfahrung, daß dies das beste Mittel sei. Mit
tiefgesenktem Kopfe und niedergeschlagenem Blicke schien er in der That
außerordentliche Reue zu empfinden über seinen Leichtsinn und über das Unheil,
das er damit angerichtet. Als aber der Baron, noch immer ganz außer sich, den
Salon verließ, um in seinen eigenen Zimmern über die unerhörte Geschichte
weiter zu grollen, schnellte der junge Offizier plötzlich in die Höhe, und der
übermütige Ausdruck seines hübschen Gesichtes, die lachenden Augen gaben leider
den Beweis, wie wenig ihm der väterliche Zorn zu Herzen gegangen war.

»Morgen früh ist Eugenie bei ihrem Manne!« sagte er zu seinen beiden Brüdern,
die jetzt mit Fragen und Vorwürfen auf ihn einstürmten. »Und da soll Papa es
einmal versuchen, mit seiner väterlichen Autorität und seinem Rechtsanwalt
dazwischen zu kommen! Arthur wird sich seine Frau schon sichern, wenn er nur
erst weiß, daß sie ihm gehört; bisher wußte er das noch nicht. Wir freilich,« –
hier warf Kurt einen etwas bedenklichen Blick auf die Thür, hinter der sein
Vater verschwunden war – »wir werden wohl noch acht Tage lang Sturm haben, und
der allerärgste kommt noch, wenn Papa erst merkt, wie es eigentlich zwischen
den beiden steht, und daß da von etwas ganz andrem die Rede ist als bloß von
Gewissen und Pflichtgefühl; aber dafür bekommt Arthur jetzt vollen
Sonnenschein, und damit und mit Eugenie an der Seite wird er sich schon
durchschlagen. Den Scheidungsprozeß sind wir nun Gott sei Dank los, inklusive
Gerichte und Justizräte – und wer von euch mir jetzt noch ein einziges Wort
gegen meinen Schwager sagt, dem werde ich darauf antworten!«

Es war in den ersten Vormittagsstunden des nächsten Tages, als der Wagen, der
soeben den Weg von M. nach den Berkowschen Besitzungen zurückgelegt hatte, am
Eingange des Thales Halt machte, in dem die Werke lagen, deren erste Häuser man
bereits in unmittelbarer Entfernung vor sich sah.

»Thun Sie das nicht, gnädige Frau!« sagte der Kutscher, in das Innere des
Wagens hineinsprechend. »Kehren Sie lieber um mit mir, wie ich Sie schon auf
der letzten Station bat. Schon dort habe ich's gehört, und der Bauer, der uns
soeben begegnete, sagte es auch. Es gibt heute Mord und Totschlag da drüben auf
den Werken; von den Arbeiterdörfern sind sie heute schon in aller Frühe
hinübergezogen, und nun geht es drunter und drüber. Ich kann Sie beim besten
Willen nicht nach dem Hause fahren; ich riskiere Pferde und Wagen dabei. Wenn
die drüben einmal im Revoltieren sind, dann schonen sie nicht Freund, nicht
Feind. Sie werden doch nicht just heute hinüber müssen; warten Sie doch bis
morgen!«

Die junge Dame, welche ganz allein im Wagen saß, öffnete statt aller Antwort
den Schlag und stieg aus.

»Ich kann nicht warten,« sagte sie ernst; »aber ich will Sie und Ihr Fuhrwerk
auch nicht in Gefahr bringen. Die Viertelstunde werde ich wohl zu Fuß
zurücklegen können. Kehren Sie um!«

Der Kutscher erschöpfte sich noch einmal in Warnungen und Vorstellungen; er
fand es gar zu seltsam, daß die fremde, vornehm aussehende Dame, die ihn mit
einem überreichlichen Trinkgelde zu möglichst schneller Fahrt bewogen hatte,
sich so ganz allein in den Tumult wagen wollte; aber er erreichte nichts damit,
als einen ungeduldigen Abschiedswink, und mußte sich endlich achselzuckend zur
Umkehr entschließen.

Eugenie hatte einen Fußpfad betreten, der, ohne die Werke selbst zu berühren,
über die Wiesen nach dem Ausgange des Parkes führte und der voraussichtlich
noch sicher war. Im schlimmsten Falle fand sie in den nach jener Richtung hin
gelegenen Beamtenwohnungen Schutz und Begleitung. Wie notwendig hier beides
war, hatte sie freilich nicht gewußt, als sie, nur der Eingebung des
Augenblickes folgend, ganz allein die Reise und die Fahrt hierher unternahm,
und auch jetzt kannte sie noch nicht den ganzen Umfang der Gefahr, der sie sich
mit diesem Gange aussetzte. Die Möglichkeit einer Gefahr war es nicht, die
ihren Wangen diese erhöhte Farbe, ihren Augen dieses unruhige Leuchten gab und
ihre Brust so heftig pochen machte, daß sie bisweilen stehen bleiben mußte, um
Atem zu schöpfen; es war die Furcht vor der Entscheidung. Der schwere Traum,
der sich auf sie niedergesenkt, als sie das Haus ihres Gatten verließ, er hatte
nicht weichen wollen wahrend der ganzen Zeit der Trennung. Nicht die Heimat und
die Liebe der Ihrigen, nicht all die Stimmen eines neuen Lebens und Glückes
hatten sie daraus erwecken können; der Traum war geblieben mit seinem dumpfen
Schmerz und seinem dunklen Sehnen. Jetzt endlich sollte das Erwachen kommen,
und alle Empfindungen, alle Gedanken der jungen Frau drängten sich zusammen in
der einen Frage: »Wie wird er dich empfangen?«

Sie hatte soeben ein kleines einzelnstehendes Haus erreicht, das gleichsam den
äußersten Vorposten der Werke bildete, als ihr von dort her eilig ein Mann
entgegenkam, der bei ihrem Anblick mit dem Ausdrucke sichtbaren Schreckens
zurückfuhr.

»Gnädige Frau! Um Gottes willen, wie kommen Sie hierher, und das gerade heute?«

»Ah, Schichtmeister Hartmann, Sie sind es!« sagte Eugenie ihm entgegentretend.
»Gott sei Dank, daß ich gerade Ihnen begegne! Es sind Unruhen auf den Werken
ausgebrochen, wie ich höre. Ich habe meinen Wagen dort drüben gelassen; der
Kutscher wagte nicht weiterzufahren. Ich will jetzt zu Fuß hinüber nach dem
Hause.«

Der Schichtmeister machte eine heftig abwehrende Bewegung.

»Das können Sie nicht, gnädige Frau; das geht jetzt nicht. Vielleicht morgen,
vielleicht gegen Abend, nur jetzt nicht.«

»Weshalb nicht?« fuhr Eugenie erbleichend auf. »Ist unser Haus bedroht? Mein
Gatte –«

»Nein, nein, Herrn Berkow gilt es heute nicht; der ist im Hause mit den
Beamten. Diesmal ist's unter uns selber losgebrochen. Ein Teil der Knappschaft
hat heute morgen die Arbeit wieder aufnehmen wollen; mein Sohn« – hier zuckte
es schmerzlich über das Gesicht des alten Mannes – »nun, Sie werden ja am Ende
auch wissen, wie er zu der Geschichte steht – Ulrich wütet darüber. Er und sein
Anhang haben die Leute mit Gewalt zuürckgetrieben und halten nun die Schachte
besetzt. Die andern wollen sich das nicht gefallen lassen und rotten sich nun
auch zusammen; die ganzen Werke sind in Aufruhr, ein Kamerad ist gegen den
andern! O du barmherziger Gott, was wird das noch geben!«

Der Schichtmeister rang die Hände. Die junge Frau vernahm jetzt von drüben her
wüstes Lärmen und Toben, das trotz der Entfernung deutlich zu ihr herüberdrang.

»Ich beabsichtige auch die Werke zu vermeiden,« entgegnete Eugenie. »Ich wollte
über die Wiesen nach dem Parke zu gelangen suchen und von dort –«

»Ums Himmels willen, nur da nicht!« fiel der Alte ein. »Da ist Ulrich mit
seiner ganzen Partei; sie halten Rat auf der Wiese, ich wollte eben hinüber und
ihn noch einmal bitten, doch endlich Vernunft anzunehmen und wenigstens die
Schachte freizugeben; es geht ja jetzt gegen unser eigenes Fleisch und Blut;
aber er hört und sieht nichts mehr in seiner Wildheit. Nur den Weg nicht,
gnädige Frau! Der ist der schlimmste.«

»Nach dem Hause muß ich,« erklärte Eugenie entschlossen, »koste es, was es
wolle! Gehen Sie mit mir, Hartmann, nur bis zu den Beamtenwohnungen! Im
schlimmsten Falle bleibe ich dort, bis der Weg wieder frei ist, und an Ihrer
Seite werde ich doch wohl vor thätlichen Angriffen sicher sein.«

Der alte Mann schüttelte mit bekümmerter Miene den Kopf. »Ich kann Ihnen da
nicht helfen, gnädige Frau. Heute, wo einer gegen den andern steht, bin ich
kaum selbst meines Lebens sicher in all dem Toben, und wenn Sie nun gar erkannt
werden, dann nutzt es wenig, wenn ich an Ihrer Seite bin. Jetzt gibt es nur
einen, der sich allenfalls noch Respekt verschaffen kann, dem sie zur Not noch
gehorchen, meinen Ulrich, und der haßt Herrn Berkow bis aufs Blut und haßt Sie,
weil Sie seine Frau sind. – Gerechter Gott, da kommt er!« unterbrach er sich
auf einmal. »Es hat wieder etwas Arges gegeben; ich sehe es an seinem Gesichte.
Gehen Sie ihm aus den Augen, nur jetzt, ich bitte Sie!«

Er drängte die junge Frau in die halboffene Flur des Häuschens, und in der That
ließen sich auch schon in unmittelbarer Nähe Schritte und laute heftige Stimmen
vernehmen. Von Lorenz und einigen andern Bergleuten begleitet, kam Ulrich
heran, ohne den Vater zu bemerken. Sein Gesicht war flammend gerötet; auf
seiner Stirn lag wieder die Wetterwolke, die jeden Augenblick loszubrechen
drohte, und seine Stimme klang in wildester Erregung.

»Und wenn es unsre Kameraden, und wenn es unsre Brüder sind – nieder mit ihnen,
sobald sie zu Verrätern an uns werden! Wir haben uns das Wort gegeben,
zusammenzustehen einer für den andern, und jetzt kriechen sie feig zum Kreuze
und geben uns und die ganze Sache Preis! Das soll ihnen vergolten werden. Habt
ihr die Schachte besetzt?«

»Ja, aber –«

»Kein Aber!« herrschte der junge Führer dem Bergmanne zu, der sich den Einwand
erlaubt hatte. »Das fehlte noch, Verrat in unsern Reihen, jetzt, wo wir nahe
dem Siege stehen! Sie werden mit Gewalt zurückgetrieben, sage ich euch, sobald
sie es noch einmal versuchen, anzufahren. Sie sollen begreifen, wo jetzt ihr
Platz und ihre Pflicht ist, und müßten sie es auch mit blutigen Köpfen lernen!«

»Es sind aber ihrer zweihundert,« sagte Lorenz ernst. »Morgen werden es
vierhundert sein, und wenn sich der Herr erst einmischt und zu ihnen redet – du
weißt doch, wie das wirkt. Wir haben es oft genug erfahren in der letzten
Zeit.«

»Und wären es vierhundert,« brauste Ulrich auf, »und wäre es die Hälfte der
ganzen Knappschaft, wir zwingen sie mit der andern Hälfte. Ich will doch sehen,
ob ich mir nicht mehr Gehorsam schaffen kann; aber jetzt vorwärts! Karl, du
mußt nach den Werken hinüber; bringe mir Nachricht, ob Berkow sich nicht etwa
einmischt, ob er mit seiner verdammten Art zu reden uns nicht wieder Hunderte
abtrünnig macht. Ihr andern zurück nach den Schachten! Seht zu, ob sie
hinreichend abgesperrt sind, und laßt keinen heran, der nicht zu uns gehört;
ich komme gleich selbst nach – fort!«

Der Befehl wurde augenblicklich ausgeführt. Die Bergleute eilten in den
angewiesenen Richtungen davon, und Ulrich, der jetzt erst seines Vaters
ansichtig ward, ging hastig auf denselben zu.

»Du hier, Vater? Du solltest doch lieber –« Er hielt plötzlich inne. Der Fuß
wurzelte am Boden; das eben noch so heiß gerötete Gesicht wurde weiß, als sei
jeder Blutstropfen daraus gewichen, und die Augen öffneten sich so weit und
starr, als sehe er ein Gespenst vor sich. Eugenie war aus der Hausflur
hervorgetreten und stand ihm gerade gegenüber.

In dem Kopfe der jungen Frau war ein Gedanke aufgeblitzt, der auch in demselben
Moment schon ausgeführt wurde. Sie dachte nicht an die Kühnheit, ja an die
Gefahr ihres Wagnisses; sie wollte zu ihrem Gatten um jeden Preis, und da galt
es, das Grauen zu überwinden, das sie vor jenem Manne dort empfand, seit sie
wußte, worauf sich ihre Macht über ihn gründete; da galt es, einzig diese Macht
zu gebrauchen, deren Wirkung sie so oft schon erprobt hatte.

»Ich bin es, Hartmann,« sagte sie, ein unwillkürliches Beben bemeisternd und
anscheinend mit vollkommener Ruhe. »Ihr Vater warnte mich soeben, den Weg
allein fortzusetzen, und doch muß ich vorwärts.« Erst bei dem Klange ihrer
Stimme schien Ulrich zu begreifen, daß es wirklich Eugenie Berkow war, die da
vor ihm stand, und nicht bloß ein Gebilde seiner erhitzten Phantasie. Er that
stürmisch einige Schritte gegen sie; aber Eugenies Ton und Blick übten doch
noch die alte Gewalt über ihn aus; es legte sich wie ein Schimmer von Ruhe und
Milde über seine Züge.

»Was wollen Sie hier, gnädige Frau?« fragte er unruhig; aber der eben noch so
herrisch rauhe Ton war verändert. Er hatte fast einen Anflug von Weichheit. »Es
geht heute schlimm zu bei uns; das ist nichts für Frauen, am wenigsten für Sie.
Sie dürfen hier nicht bleiben.«

»Ich will zu meinem Manne!« sagte Eugenie rasch.

»Zu – Ihrem Manne?« wiederholte Ulrich. »So?«

Es war das erste Mal, daß die junge Frau diese Bezeichnung gebrauchte; sie
hatte sonst immer nur von Herrn Berkow oder ihrem Gemahl gesprochen, und Ulrich
schien zu ahnen, was in diesem einen Worte lag. In der ersten Ueberraschung
hatte er wohl nicht daran gedacht, wie sie so plötzlich hierher kam und weshalb
es möglicherweise geschehe; jetzt warf er einen schnellen Blick auf ihre
Reisekleidung und einen zweiten umher, wie um den Wagen oder die Begleitung zu
suchen.

»Ich bin allein,« erklärte Eugenie, die diesen Blick auffing, »und eben das
verbietet mir die Fortsetzung des Weges. Ich fürchte nicht die Gefahren, wohl
aber die Beleidigungen, denen ich ausgesetzt sein könnte. Sie haben mir einst
Ihren Schutz und Ihre Begleitung angeboten, Hartmann, wo ich dessen nicht
bedurfte; jetzt nehme ich beides in Anspruch. Führen Sie mich sicher nach dem
Hause gegenüber! Sie können es.«

Der Schichtmeister hatte bisher angstvoll beiseite gestanden; er erwartete
jeden Augenblick einen Angriff seines Sohnes gegen die Gemahlin des so sehr
gehaßten Chefs und war bereit, sich im Notfalle dazwischen zu werfen. Er konnte
die Ruhe und Sicherheit der jungen Frau einem Manne gegenüber nicht begreifen,
den sie doch so gut wie alle Welt als den eigentlichen Anstifter des ganzen
Aufruhrs kannte; als sie aber gar nun dies Verlangen an ihn stellte, sich
seinem Schutze anvertrauen wollte, da verließ den alten Mann die Fassungskraft;
er schaute förmlich entsetzt auf sie hin.

Aber auch Ulrich war furchtbar gereizt durch diese Zumutung. Der flüchtige
Schimmer von Milde und Nachgiebigkeit war bereits wieder verschwunden und der
alte herrische Trotz zurückgekommen.

»Ich soll Sie hinüberführen?« fragte er mit dumpfer Stimme. »Und von mir
verlangen Sie das, gnädige Frau, von mir?«

»Von Ihnen!« Eugenie ließ das Auge nicht von seinem Gesichte. Sie wußte, daß
darin ihre ganze Macht lag; aber hier schien sie denn doch an der Grenze
derselben zu stehen. Ulrich fuhr auf wie ein Rasender.

»Nun und nimmermehr! Eher lasse ich das Haus stürmen, lasse alles in Grund und
Boden reißen, ehe ich Sie hinüberbringe. Er da drüben soll wohl Mut bekommen
zum äußersten Widerstande, wenn er Sie erst an der Seite hat? Er soll wohl
triumphieren, wenn er sieht, daß Sie ganz allein aus der Residenz herreisen und
mitten durch den Aufruhr zu ihm wollen, nur um ihn nicht allein zu lassen! Aber
dazu suchen Sie sich doch einen andern Führer, und fände sich der andre,« –
hier streifte ein drohender Seitenblick den Vater – »er käme nicht weit mit
Ihnen, dafür sorge ich.«

»Ulrich, um Gottes willen, bezähme dich, es ist eine Frau!« rief der
Schichtmeister, in Todesangst dazwischen tretend. Er sah in dieser Szene
natürlich nur den Ausbruch einer schonungslosen Feindseligkeit, die sein Sohn
schon lange gegen die ganze Berkowsche Familie genährt, und deshalb stellte er
sich wie zum Schutze vor die junge Frau, die ihn leise, aber entschieden
zurückdrängte.

»Sie wollen mich also nicht begleiten, Hartmann?«

»Nein, und zehnmal nein!«

»Nun denn, so gehe ich allein!«

Sie wandte sich nach der Richtung des Parkes hin; aber mit zwei Schritten hatte
Ulrich sie erreicht und stellte sich ihr in den Weg.

»Zurück, gnädige Frau! Sie kommen nicht durch, sage ich Ihnen, am wenigsten da,
wo meine Kameraden sind. Ob Frau oder nicht, das gilt ihnen jetzt gleich. Sie
heißen Berkow und das genügt ihnen. Sobald Sie erkannt werden, stürzt sich
alles gegen Sie. Hinüber können Sie jetzt nicht und hinüber sollen Sie auch
nicht. Sie bleiben hier!«

Es war ein drohender Befehl, den er ihr mit den letzten Worten zuschleuderte,
aber Eugenie war nicht gewohnt, sich befehlen zu lassen, und die fast
wahnsinnige Heftigkeit, mit der er sich bemühte, sie von Arthur fernzuhalten,
rief eine namenlose Angst in ihr wach, es könnte schlimmer um ihn stehen, als
man sie erraten ließ.

»Ich will zu meinem Manne!« wiederholte sie mit voller Energie. »Ich will doch
sehen, ob man mir mit Gewalt den Weg zu ihm versperrt. Lassen Sie Ihre
Kameraden sich an einer Frau vergreifen! Geben Sie selbst das Zeichen zum
Angriff, wenn Sie die Heldenthat auf sich nehmen wollen! Ich gehe!«

Und sie ging wirklich; sie eilte an ihm vorüber und betrat den Wiesenpfad.
Hartmann stand da und sah ihr mit glühenden Augen nach, ohne auf die Bitten und
Vorstellungen seines Vaters zu hören; er wußte besser als dieser, was die junge
Frau mit diesem Wagnis beabsichtigte, wozu sie ihn damit zwingen wollte, aber
er wollte diesmal dem Zwange nicht weichen. Und wenn sie zu Grunde ging an der
Schwelle ihres Hauses, im Angesichte ihres Gatten, ehe er sie selbst in die
Arme des Gehaßten führte, ehe – da erschien drüben eine Schar von Bergleuten,
die lärmend und tobend ihrem Führer nachzogen. Die Vordersten waren nur noch
einige hundert Schritt weit entfernt; schon fiel die einzelne Frauengestalt
ihnen auf; in der nächsten Minute mußte sie erkannt werden, und er selbst hatte
die Leute noch vor einer halben Stunde bis zur blinden Wut aufgestachelt gegen
alles, was den Namen Berkow trug. Eugenie ging vorwärts, gerade der Gefahr
entgegen, ohne auch nur das Gesicht zu verbergen – wie außer sich stampfte
Ulrich mit dem Fuße; dann auf einmal riß er sich los vom Vater und war im
nächsten Augenblicke an ihrer Seite.

»Lassen Sie den Schleier herunter!« gebot er, und dabei legte sich seine Hand
mit eisernem Druck um die ihrige.

Eugenie gehorchte tief aufatmend; jetzt war sie sicher. Sie wußte, daß er die
Hand nicht wieder loslassen werde, und wenn die ganze Knappschaft der Werke
jetzt gegen sie anstürmte. Mit vollem Bewußtsein war sie der Gefahr
entgegengegangen, aber auch in der vollen Ueberzeugung, daß nur diese
augenscheinliche Gefahr, in die sie sich begab, ihr den versagten Schutz
erzwingen konnte. Sie hatte gesiegt, aber es war auch die höchste Zeit gewesen.

Sie erreichten jetzt die Schar, die sofort Miene machte, ihren Führer zu
umringen und in die Mitte zu nehmen; aber ein kurzer, doch mit vollem Nachdruck
gegebener Befehl desselben hieß sie Platz machen und wies sie gleichfalls nach
den Schachten hinüber. Wie vorhin ihre Kameraden, gehorchten auch sie sofort,
und Ulrich, der nicht einen Augenblick Halt gemacht hatte, zog seine
Begleiterin mit sich fort, die jetzt erst sah, wie unmöglich es gewesen wäre,
hier allein durchzukommen, oder auch nur mit einem andern Schutze als dem, den
sie an der Seite hatte.

Die ganzen sonst so stillen Wiesenflächen waren heute der Schauplatz eines
wogenden Tumultes, obgleich der eigentliche Streit drüben bei den Schachten
stattgefunden hatte. Die Bergleute zogen in hellen Haufen umher oder standen
dicht geschart bei einander – überall wildbewegte Gruppen, überall zornige
Gesichter, drohende Gebärden, überall Geschrei, Toben und Lärmen. Die wilde
Aufregung schien nur nach einem Gegenstande zu suchen, um sich sofort in rohen
Gewaltthätigkeiten Luft zu machen. Der Fußweg führte zum Glücke am Rande der
Wiese entlang, wo der Tumult verhältnismäßig schwächer war, aber auch hier war
Ulrich, sobald er sich nur zeigte, sofort Gegenstand und Mittelpunkt der
Aufmerksamkeit aller. Doch in die lärmenden Rufe, mit denen man ihn überall
begrüßte, mischte sich diesmal ein eigentümliches Befremden. Ein Heer von
erstaunten, mißtrauischen, argwöhnischen Blicken richtete sich auf die
Frauengestalt an seiner Seite. In dem dunklen Reisemantel und hinter dem
dichten Schleier erkannte freilich niemand die Gemahlin des Chefs, und hätte
einer auch den Gang oder die Haltung erkannt, die Vermutung wäre mit Hohnlachen
zurückgewiesen worden. Es war ja Ulrich Hartmann, der sie schützend führte, und
der schützte sicher nichts, was zum Berkowschen Hause gehörte; aber es war doch
immer eine Dame, die da neben ihm ging, neben dem schroffen, wilden Sohne des
Schichtmeisters, der sich sonst nie um Frauen kümmerte, nicht einmal um Martha
Ewers, um die sich doch jeder Ledige auf den Werken zu kümmern pflegte. Ulrich,
der die Frauen seiner eigenen Kameraden bei solchen Gelegenheiten, wie die
heutige, als eine überflüssige Last betrachtete und behandelte, die man so viel
als möglich abschütteln müsse, er geleitete diese Fremde mit einem Ausdruck im
Gesichte, als werde er jeden niederschlagen, der ihr auch nur einen Schritt zu
nahe komme. Wer war das? und was sollte das heißen?

Der kurze, kaum zehn Minuten dauernde Gang war ein Wagnis selbst für den jungen
Führer, aber er zeigte, daß er hier wenigstens noch unumschränkter Herr war und
seine Herrschaft zu gebrauchen wußte. Bald sprengte er hier mit einigen
gebieterischen Worten eine Gruppe, die ihm im Wege stand, bald warf er dort
Befehle oder Anordnungen in einen herandrängenden Haufen, der diesem sofort
eine andre Richtung gab; dann wieder herrschte er einzelnen, die ihm mit Fragen
oder Berichten nahen wollten, ein »Später« oder »Ich komme wieder« zu und dabei
zog er die junge Frau unaufhaltsam und so schnell mit sich fort, daß bei diesem
Vorübereilen jede Entdeckung und jeder Aufenthalt ausgeschlossen wurde. Endlich
hatten sie den Park erreicht, der hier an seinem Ausgange nur durch eine 
hölzerne Gitterthür geschlossen war. Ulrich stieß sie auf und trat mit ihr in
den Schutz der Bäume.

»Jetzt ist's genug!« sagte er, ihre Hand loslassend. »Der Park ist noch sicher,
und in fünf Minuten sind Sie am Hause.«

Eugenie bebte noch leise von der überstandenen Gefahr und ihre Hand schmerzte
noch von dem eisernen Drucke der seinigen; langsam schlug sie den Schleier
zurück.

»Machen Sie nur schnell, gnädige Frau!« fuhr der junge Bergmann mit bitterem
Hohne fort. »Ich habe ja redlich dazu mitgeholfen, daß Sie Ihren Mann
wiedersehen. Sie werden ihn doch nicht warten lassen?«

Eugenie sah auf zu ihm. Sein Gesicht verriet, welche Folter sie ihm auferlegt
hatte, als sie ihm nur die Wahl ließ, entweder einen Angriff auf sie zu dulden,
oder sie selbst ihrem Gatten zuzuführen. Die junge Frau hatte nicht den Mut, zu
danken; sie streckte ihm nur wortlos die Hand hin.

Aber Ulrich stieß die Hand zurück. »Sie haben mir viel zugemutet, gnädige Frau,
so viel, daß es um ein Haar mißglückt wäre. Jetzt haben Sie Ihren Willen, aber
versuchen Sie es nicht, mich noch einmal so zu zwingen wie heute, am wenigsten,
wenn er dabei ist – denn – dann – bei Gott, dann gebe ich euch beide preis!« –

Auf der vorderen Terrasse standen die beiden Diener Franz und Anton, mit
ängstlichen und doch zugleich neugierigen Gesichtern nach den Werken
hinüberschauend, aber sie fuhren nicht weniger erschreckt zurück, wie vorhin
der Schichtmeister, als ihre gnädige Frau, die doch in der Residenz sein mußte,
urplötzlich vor ihnen stand, ohne daß sie auch nur einen Wagen gehört hatten,
oder das Kammermädchen oder sonst jemand in ihrer Begleitung sahen. Durch die
Werke konnte die junge Herrin doch unmöglich gekommen sein, noch weniger durch
den Park, denn dort hinten auf den Wiesen ging es ja fast noch ärger zu, und
doch war sie jetzt hier. Die beiden Leute waren so bestürzt, daß sie kaum auf
die ihnen hastig vorgelegte Frage antworten konnten, indes erfuhr Eugenie doch,
daß Herr Berkow sich augenblicklich noch im Hause befand, und nun eilte sie
rasch die Treppe hinauf. Franz, der ihr gefolgt war, fand noch mehr
Gelegenheit, sich über die gnädige Frau zu wundern, denn diese duldete es kaum,
daß er ihr oben im Vorzimmer Hut und Mantel abnahm, befahl ihm zu bleiben, als
er mit der Meldung ihrer Ankunft nach dem Flügel hinübereilen wollte, den der
Herr bewohnte, und erklärte, sie werde selbst sofort ihren Gemahl aufsuchen.
Der Diener stand da, den Mantel noch in den Händen, und sah ihr mit offenem
Munde nach. Das ging ja alles wie im Sturmwinde, was konnte es denn nur in der
Residenz gegeben haben.

Eugenie hatte rasch den Saal und die beiden vorderen Gemächer durchschritten,
als sie plötzlich inne hielt; denn aus dem nebenan liegenden Arbeitszimmer
Arthurs tönten ihr Stimmen entgegen. Die junge Frau hatte so sicher darauf
gerechnet, ihren Gatten allein zu finden; unerwartet und unangemeldet hatte sie
zu ihm eintreten wollen, und nun traf sie ihn in Gesellschaft eines andern. Nur
nicht dieses Wiedersehen in Gegenwart Fremder! Eugenie zögerte unentschlossen,
ob sie umkehren oder bleiben solle. Endlich trat sie lautlos zurück hinter die
Portiere, deren Falten sie zum größten Teil verbargen.

»Es ist unmöglich, Herr Berkow!« sagte die klare, scharfe Stimme des
Oberingenieurs. »Wenn Sie noch länger die Schonung walten lassen, so wendet es
sich gegen die, die da anfangen, zur Ordnung zurückzukehren. Sie haben diesmal
noch das Feld geräumt, weil sie die Schwächeren waren, aber die Szenen werden
sich schlimmer, blutiger wiederholen als heute morgen, wo es mit einem bloßen
Handgemenge abging. Hartmann hat gezeigt, daß er die eigenen Kameraden nicht
schont, wenn sie sich gegen seine Tyrannei auflehnen. Er läßt Freund und Feind
bluten, sobald es sich um sein starres Prinzip handelt.«

Die offene Thür ließ Eugenie den Einblick in das Zimmer frei. Arthur stand ihr
gerade gegenüber am offenen Fenster, und das volle Licht fiel auf sein Antlitz,
das um so vieles düsterer geworden war, seit sie es nicht gesehen. Der Schatten
der Sorge, der freilich damals schon auf der Stirn lag, die noch so wenig
gewohnt war, ihn zu tragen, hatte sich jetzt in zwei tiefen Falten dort
eingegraben, die vielleicht nichts mehr verwischen konnte. Jede einzelne Linie
des Gesichts war schärfer, strenger geworden; der Zug von Energie, der damals
erst aufdämmerte und nur in der Erregung zur vollsten Geltung kam, herrschte
jetzt auch in der Ruhe unbedingt vor und hatte den ehemaligen träumenden
Ausdruck völlig zurückgedrängt; auch die Haltung und Stimme verriet eine
gleiche Festigkeit und Bestimmtheit – man sah es, der junge Chef hatte in
wenigen Wochen das gelernt, wozu andre Jahre brauchen.

»Ich bin gewiß der letzte, der einer fremden Hilfe das Wort redet,« fuhr der
Oberingenieur fort, »aber ich dächte, wir alle, unser Chef voran, hätten nun
genug gethan, sie abzuhalten. Man kann und wird uns wahrhaftig keinen Vorwurf
machen, wenn wir endlich auch zu dem greifen, was die Nachbarwerke längst
gethan haben, und zwar ohne solche dringende Notwendigkeit wie die unsrige.«

Arthur schüttelte düster das Haupt. »Die andern Werke können für uns keinen
Maßstab geben; dort ist es mit einigen Verhaftungen und Verwundungen
abgegangen, dort genügten fünfzig Mann und ein paar Schüsse in die Luft, um die
ganze Empörung zu unterdrücken. Hier steht Hartmann an der Spitze, und wir
wissen alle, was das heißen will. Der weicht selbst einem Bajonettangriff
nicht, und mit ihm steht und fällt auch sein ganzer Anhang. Sie würden das
Aeußerste herausfordern – bei uns geht der Friede nur über Leichen.«

Der Beamte schwieg, aber sein bedeutsames Achselzucken zeigte, daß er die
Befürchtung seines Chefs teilte.

»Wenn aber der Friede nicht anders zu erreichen ist –« begann er wieder.

»Wenn er zu erreichen ist! Er ist es aber nicht, und die Opfer fallen umsonst.
Ich zwinge die Empörung für den Augenblick nieder, damit sie sich im nächsten
Jahr, in den nächsten Monaten vielleicht schon von neuem erhebt, und Sie wissen
so gut wie ich, daß mir das die letzte Möglichkeit nimmt, die Werke zu
behaupten. Anderswo geben sich doch wenigstens noch Regungen der Gerechtigkeit,
des Vertrauens kund, anderswo fangen die Leute doch endlich an, zur Besinnung
zurückzukehren – bei uns ist das nicht zu hoffen; das jahrelang gesäte
Mißtrauen läßt sich nicht überwinden, Haß und Feindschaft war die Parole, die
gegen mich ausgegeben wurde, als ich hier eintrat; sie ist es noch heute, und
wenn ich nun noch das Blut zwischen sie und mich stelle, dann ist es vollends
aus. Hartmann freilich darf es wagen, die Seinen im offenen Kampfe zum Gehorsam
zu treiben, ihnen gewaltsam, vielleicht blutig seinen Willen aufzuzwingen; er
bleibt ihnen doch der Messias, von dem sie allein ihr Heil erwarten. Wenn ich
nur einen Schuß thun lasse, wenn ich mich nur zur eigenen Notwehr bewaffne, so
bin ich der Tyrann, der sie kaltblütig morden läßt, der Unterdrücker, der seine
Freude hat an ihrem Verderben. Der alte Schichtmeister hat es mir damals nicht
umsonst gesagt: ›Wenn es einmal bei uns losbricht, dann gnade uns Gott!‹«

Es lag keine Klage, nicht einmal eine Mutlosigkeit in diesen Worten, nur die
tiefe Bitterkeit eines Mannes, der sich endlich doch an den Rand des Abgrundes
gerissen sieht, dem fern zu bleiben er vergebens alle Kräfte aufgeboten.
Vielleicht hätte der junge Chef auch zu keinem andern so gesprochen, aber der
Oberingenieur war der einzige, der ihm in der letzten Zeit nähergetreten war,
weil er bei allen Gefahren und Maßregeln fest und unverrückbar an seiner Seite
gestanden; er war auch der einzige, der bisweilen etwas andres aus seinem Munde
hörte, als die Befehle und Ermutigungen, die er allein für die übrigen Beamten
hatte.

»Ein Teil der Leute hat aber doch bereits die Arbeit wieder aufnehmen wollen,«
meinte er. »Und gerade das wird mich zwingen, den übrigen den Krieg zu
erklären! Mit Hartmann ist keine Versöhnung zu hoffen – ich habe es vergebens
noch einmal versucht!«

»Mit wem? Was haben Sie versucht, Herr Berkow?« fragte der Beamte mit einem
solchen Ausdruck des Erschreckens, daß der junge Chef ihn befremdet ansah.

»Eine Verständigung mit Hartmann. Es geschah allerdings nicht offiziell. Das
hätte man als Schwäche auslegen können; es war bei einer zufälligen Begegnung
zwischen uns beiden allein, wo ich ihm noch einmal die Hand bot.«

»Das durften Sie nicht!« fiel jener leidenschaftlich ein. »Ihre Hand diesem
Manne! Mein Gott – freilich, Sie wissen ja noch nichts.«

»Ich durfte nicht?« wiederholte Arthur etwas scharf. »Wie meinen Sie das, Herr
Oberingenieur? Seien Sie überzeugt, daß ich meine Stellung hinreichend zu
wahren weiß, selbst bei solchen Gelegenheiten.«

Der Beamte hatte sich bereits wieder gefaßt. »Verzeihen Sie, Herr Berkow! Der
Ausdruck sollte keine Maßregel meines Chefs kritisieren; es galt einzig dem
Sohne, der freilich keine Ahnung hat von den Gerüchten, die sich an die
Todesstunde seines Vaters knüpfen. Wir hatten einander das Wort gegeben,
darüber gegen Sie zu schweigen; es geschah in der besten Absicht. Jetzt aber
sehe ich doch ein, daß wir unrecht thaten, daß Sie es wissen müssen. Sie
wollten dem Hartmann Ihre Hand bieten, und das, ich wiederhole es, durfte nicht
sein.«

Arthur sah ihn starr an. Sein Gesicht war auf einmal farblos geworden, und die
Lippen bebten.

»Sie sprechen von Hartmann und von der Todesstunde meines Vaters! Es gibt also
einen Zusammenhang zwischen beiden?«

»Ich fürchte es; wir fürchten es alle. Der allgemeine Verdacht klagt den
Steiger an und nicht bei uns allein, auch bei seinen Kameraden.«

»Damals im Fahrschacht?« stieß Arthur in furchtbarer Bewegung hervor. »Ein
meuchlerischer Ueberfall gegen einen Wehrlosen? Das glaube ich von Hartmann
nicht!«

»Er haßte den Verstorbenen,« sagte der Oberingenieur bedeutsam, »und er hat
diesen Haß nie geleugnet. Herr Berkow mag ihn durch ein Wort, durch einen
Befehl gereizt haben. Ob die Seile wirklich durch bloßen Zufall gerissen sind
und er die Gefahr benutzte, um sich zu retten und den andern in die Tiefe zu
schleudern, ob das Ganze ein vorbedachter Plan war, darüber freilich liegt ein
rätselhaftes Dunkel, aber schuldlos ist er nicht, dafür möchte ich bürgen.«

Man sah es dem jungen Chef an, wie diese Enthüllung ihn erregte; er stützte
sich schwer auf den Tisch. »Die Untersuchung hat ein Unglück ergeben,«
entgegnete er mit schwankender Stimme.

»Die Untersuchung ergab nichts! Deshalb nahm man ein Unglück an und ließ es als
ein solches gelten. Eine laute Anklage wagte niemand; es fehlte jeder Beweis,
und es hätte zu unabsehbaren Konflikten mit unsern Leuten geführt, hätte man
den Verdacht benutzt, um ihnen den Führer zu nehmen, der aller
Wahrscheinlichkeit nach doch frei ausgegangen wäre. Wir wußten, Herr Berkow,
daß, wie die Verhältnisse nun einmal lagen, Sie den Kampf mit diesem Gegner
nicht vermeiden konnten; wir wollten Ihnen wenigstens die Bitterkeit ersparen,
zu wissen, mit wem Sie kämpften. Das war der Grund unsres Schweigens.«

Arthur fuhr sich mit der Hand über die feuchte Stirn. »Das ahnte ich nicht! Das
nicht! Und wenn es auch nur ein Verdacht ist – Sie haben recht, dem Manne
durfte ich meine Hand nicht bieten.«

»Und dieser Mann,« fiel der Beamte energisch ein, »hat an der Spitze seiner
Kameraden das ganze Unglück über Sie und uns gebracht; dieser Mann hat den
Streit endlos geschürt und verlängert und versucht es jetzt, wo seine Macht im
Sinken ist, den Riß unheilbar, die Versöhnung unmöglich zu machen. Können und
wollen Sie ihn jetzt noch schonen?«

»Ihn? Nein! Mit ihm war ich bereits zu Ende, als er mein Entgegenkommen so
schroff zurückwies, aber auch die andern kann ich nicht mehr schonen nach den
heutigen Szenen, sie treiben mich zum Aeußersten. Die Zweihundert von heute
morgen wollten arbeiten und sie haben am Ende das Recht, Schutz für ihre Arbeit
zu verlangen. Die Schachte müssen gesichert werden um jeden Preis; ich allein
kann es nicht mehr, also –«

»Also – wir erwarten Ihre Befehle, Herr Berkow.«

Es trat eine sekundenlange Pause ein, aber der sichtbare Kampf in Arthurs Zügen
wich allmählich dem Ausdruck einer finsteren Entschlossenheit. »Ich werde nach
M. schreiben! Der Brief soll noch heute dorthin – es muß sein!«

»Endlich!« sagte der Oberingenieur halblaut und wie mit halbem Vorwurf. »Es war
auch hohe Zeit.«

Arthur wandte sich zu seinem Schreibtische. »Gehen Sie jetzt und sorgen Sie
dafür, daß der Direktor und die übrigen Herren auf den Posten bleiben, die ich
ihnen angewiesen habe, als ich vorhin auf den Werken war. Sie sollen sich nicht
rühren, bis ich selbst komme. Heute morgen wäre es nutzlos gewesen, in das
Toben dort einzugreifen; vielleicht ist das jetzt möglich. In einer halben
Stunde bin ich bei ihnen. Fällt inzwischen etwas Besonderes vor, so senden Sie
mir sofort Nachricht herüber!«

Der Beamte, im Begriff sich zu entfernen, trat noch einmal an die Seite seines
Chefs. »Ich weiß, was der Entschluß Sie kostet, Herr Berkow,« sagte er ernst,
»und leicht nimmt keiner von uns die Sache, aber man braucht doch nicht immer
das Aergste zu fürchten. Vielleicht geht es dennoch ab ohne Blutvergießen.«

Der Oberingenieur war, als er mit kurzem Gruße das Zimmer verließ, viel zu
eilig und hatte den Kopf zu voll von andern Dingen, als daß er die junge Frau
hätte bemerken sollen, die sich bei seinem Nahen noch tiefer in den Schutz der
Portiere flüchtete. Ohne auch nur einen Blick seitwärts zu werfen, durchschritt
er das anstoßende Gemach und schloß die Thür hinter sich. Die beiden Gatten
waren allein.

Arthur hatte nur ein bitteres Lächeln gehabt für die letzten Worte seines
Beamten. »Es ist zu spät!« sagte er jetzt dumpf vor sich hin. »Sie werden nicht
weichen ohne Blut – ich werde ernten müssen, was mein Vater gesäet hat!«

Er warf sich in den Sessel und stützte den Kopf in die Hand. Jetzt, wo er nicht
mehr den fremden Augen Rede zu stehen, wo er nicht mehr den Chef zu vertreten
hatte, von dessen Entschlossenheit die aller übrigen abhing, jetzt wich die
Energie aus seinen Zügen, um dem Ausdruck jener tödlichen Erschöpfung Platz zu
machen, der auch der Stärkste unterliegt, wenn er wochenlang all seine Geistes-
und Körperkräfte bis an die äußerste Grenze des Möglichen hin angespannt und
überreizt hat. Es war ein Augenblick tiefer verzweifelter Mutlosigkeit, wie sie
wohl einem Manne nahen konnte, der immer und immer wieder vergebens ankämpft
gegen den Fluch einer Vergangenheit, gegen die er nichts verschuldet, als ein
gleichgültiges Fernhalten von ihren Aufgaben, und deren verhängnisvolles Erbe
doch mit seiner ganzen erdrückenden Last auf ihn allein fällt. Die schwere
Anklage gegen den Vater, die sich unwillkürlich seinen Lippen entwand,
verstummte zwar in dem gleichen Augenblick vor den furchtbaren Andeutungen, die
er soeben über die Todesstunde seines Vaters erhalten hatte, und doch hatte der
allein es verschuldet, wenn der Sohn jetzt nach all dem verzweifelten Ringen
doch endlich der letzten schrecklichen Notwendigkeit gegenüberstand, wenn er,
seinen Ruin vor Augen, verlassen von seinem Weibe, aufgegeben von all seinen
ehemaligen Freunden, zum letzten Mittel griff, um sich und das, was er für den
Augenblick noch sein nannte, vor einem Hasse zu sichern, der, jahrelang gesäet
und genährt, ihm jetzt seine volle bittere Frucht zu kosten gab. Arthur schloß
wie todmüde die Augen und lehnte den Kopf an die Lehne des Armsessels – er
konnte nicht mehr.

Eugenie hatte leise ihr Versteck verlassen und war auf die Schwelle getreten.
Vergessen war die vorhin überstandene Gefahr, vergessen die Anklage des
Beamten, die sie eben noch mit solchem Entsetzen durchschauert, vergessen auch
der, dem sie galt, und alles, was sich an ihn knüpfte; jetzt, wo sie ihrem
Gatten nahte, sah und dachte sie nichts weiter, als nur ihn allein. Der
Schleier, der so lang und dicht zwischen ihnen beiden gelegen, sollte jetzt
endlich zerreißen. Es mußte klar werden, und doch bebte sie vor der
Entscheidung, als solle ihr Todesurteil damit gesprochen werden. Wenn sie sich
täuschte, wenn sie nicht so empfangen wurde, wie sie empfangen werden wollte
und mußte nach diesem Opfer, das sie ihrem Stolze abgerungen – das Blut drängte
mit stürmischer Gewalt zum Herzen der jungen Frau, und dieses Herz pochte in
namenloser Angst – an der nächsten Minute hing für sie alles.

»Arthur!« sagte sie leise.

Arthur fuhr auf, als habe eine Geisterstimme sein Ohr berührt, und blickte um
sich. Dort auf der Schwelle, wo sie ihm Lebewohl gesagt für immer, stand sein
Weib und in dem Augenblick, wo er sie erkannte, schwand Besinnung und
Ueberlegung. Er machte eine Bewegung, ihr entgegenzustürzen, und der Aufschrei
des Glückes, der sich seinen Lippen entrang, das Aufleuchten seiner Augen
verriet alles, was eine mondenlange Selbstbeherrschung ihr bis auf diese Stunde
abgeleugnet.

»Eugenie!«

Die junge Frau atmete auf, als sei eine Bergeslast von ihrer Brust gesunken.
Der Blick, der Ton, mit dem er ihren Namen rief, gaben ihr endlich die so lang
bezweifelte Gewißheit, und wenn er auch mitten in seiner stürmischen Bewegung
innehielt, wenn er wie zum Schutze gegen sich selbst die alte Maske wieder
vorzunehmen strebte und den verräterischen Blick verschleierte, es war zu spät,
sie hatte zu viel gesehen!

»Wo kommst du her?« fragte er endlich, sich mühsam fassend, »so plötzlich – so
unerwartet – und wie gelangtest du ins Haus? Die Werke sind noch in vollem
Aufruhr. Du kannst sie unmöglich berührt haben.«

Eugenie näherte sich langsam. »Ich bin erst vor wenigen Minuten angekommen. Den
Zugang habe ich mir freilich erst erzwingen müssen; frage mich jetzt nicht wie
– genug, daß ich ihn erzwang. Ich wollte zu dir, ehe die Gefahr dich
erreichte.«

Eugenie hatte leise ihr Versteck verlassen und war auf die Schwelle getreten.
(S. 288.)

Arthur machte einen Versuch, sich abzuwenden. »Was soll das, Eugenie? Was
willst du mit diesem Tone? Kurt wird dich geängstigt haben mit seinen
Berichten, trotz meiner Bitte, trotz meines ausdrücklichen Verbotes, Ich will
kein Opfer der Pflicht und der Großmut. Du weißt es.«

»Ja, ich weiß es!« entgegnete die junge Frau fest. »Du hast mich ja schon
einmal damit von dir gewiesen. Du konntest es mir nicht verzeihen, daß ich dir
einmal unrecht gethan, und der Rache dafür hättest du beinahe mich und dich
geopfert. Arthur, wer war der Schroffste, der Härteste von uns beiden?«

»Es war keine Rache,« sagte er leise. »Ich gab dich frei – du hast es selbst
gewollt.«

Eugenie stand jetzt dicht vor ihm; das Wort, das einst um keinen Preis der Welt
seinen Weg über ihre Lippen gefunden hatte, es wurde ihr jetzt so leicht, seit
sie sich geliebt wußte. Sie hob das dunkle, thränenfeuchte Auge zu ihm empor.

»Und wenn ich nun meinem Manne sage, daß ich die Freiheit nicht will ohne ihn,
daß ich zurückgekommen bin, um alles mit ihm zu teilen, was uns auch treffen
mag, daß ich ihn – lieben gelernt habe; wird er mich dann zum zweitenmal gehen
heißen?«

Sie erhielt keine Antwort, wenigstens in Worten nicht, aber sie lag bereits in
seinen Armen, und in diesen Armen, die sie so heiß und fest umschlossen, als
wollten sie das endlich Errungene nie wieder von sich lassen, unter den
leidenschaftlichen Liebkosungen, mit denen er sie überströmte, fühlte Eugenie,
wie tief ihn einst ihr Verlust getroffen und was ihre Rückkehr ihm war in
solchem Augenblick. Sie sah das Aufstrahlen der großen braunen Augen in einem
Glanze, wie sie ihn trotz alles blitzähnlichen Leuchtens darin doch noch nie
gesehen. Die gebannte, versunkene Welt war heraufgestiegen aus ihrer Tiefe zum
hellsten Sonnenlicht, und die junge Frau mußte doch wohl eine Ahnung haben von
all den Schätzen, die sie ihr verhieß, denn sie legte mit dem Ausdruck des
hingebendsten Vertrauens ihr Haupt an die Brust des Gatten, als er sich zu ihr
herabbeugend leise sagte:

»Mein Weib! Mein alles!«

Durch das offene Fenster wehte es herein wie ein Rauschen und Grüßen von den
grünen Waldbergen drüben. Die Stimme mußte doch auch mitflüstern in dem neu
erstandenen Glück; sie hatte es ja mit erbauen helfen. Sie hatte die beiden
längst erkannt, als sie sich selbst noch nicht kannten, als sie noch im herben
Trotz und Kampf gegeneinander standen und das Trennungswort aussprachen, gerade
da, wo ihre Herzen sich fanden. Aber es nutzt nichts, dieses Kämpfen und
Trotzen der Menschenkinder, wenn sie mit ihrem Lieben und Hassen in den Bann
geraten, den der Berggeist über sein Reich legt im wallenden Nebel der ersten
Frühlingsstunde – und was sich da findet, das gehört zusammen für immer! Der
Tag, der für die Berkowsche Kolonie so stürmisch begonnen hatte, ging
verhältnismäßig ruhiger zu Ende, als man es nach den Szenen vom Morgen hätte
erwarten sollen. Ein mit den Verhältnissen Unbekannter hätte vielleicht die
Ruhe, die gegen Abend über den Werken lag, für den tiefsten Frieden halten
können, und doch war es nur die Ruhe des Sturmes, der einen Augenblick
innehält, um dann mit erneuter Wut wieder loszubrechen.

Auch in der Wohnung des Schichtmeisters herrschte jene dumpfe, drückende
Stille, die so viel Unheil in ihrem Schoße barg. Der Schichtmeister saß stumm
in seinem Lehnstuhl am Ofen; Martha machte sich hie und da in der Stube zu
schaffen und warf von Zeit zu Zeit einen Blick auf Ulrich, der mit
verschränkten Armen schweigend, aber unaufhörlich in dem kleinen Raume auf und
nieder ging. Niemand sprach zu ihm und er zu niemand; das ehemalige
Vertrautsein, das bei dem unbändigen Charakter des jungen Steigers zwar oft
genug zu heftigen Szenen und Auftritten, aber ebenso oft auch wieder zur
Versöhnung geführt hatte, war längst geschwunden. Ulrich herrschte jetzt im
Hause so unbedingt, wie draußen bei seinen Kameraden; selbst der Vater wagte es
nicht mehr, sich gegen seine Beschlüsse und Unternehmungen aufzulehnen; aber
hier wie dort war es nur die Furcht noch, die ihm das erzwang; von Liebe und
Vertrauen war nicht die Rede mehr.

Das Schweigen dauerte bereits eine geraume Zeit und hätte vielleicht noch
länger gewährt, wäre nicht Lorenz eingetreten; Martha, die durch das Fenster
ihn kommen sah, ging ihm entgegen und öffnete die Thür. Es war doch ein
eigentümlich kaltes Verhältnis zwischen den Brautleuten; trotz des Ernstes
dieser Tage, die wenig zu Zärtlichkeiten herausforderten, hätte der Gruß des
Mädchens wärmer sein können, hätte vielleicht grade deswegen wärmer sein
müssen, und der junge Bergmann schien das zu fühlen, denn seine Miene nahm den
Ausdruck der Kränkung an, und er hielt mitten in seiner herzlichen Begrüßung
inne, aber Martha bemerkte beides nicht einmal, und mit einer raschen Bewegung
wandte er sich zu Ulrich. »Nun?« fragte dieser in seinem Gange innehaltend.

Lorenz zuckte die Achseln. »Wie ich's dir vorher gesagt habe! Morgen werden
sich vierhundert zur Arbeit melden, ebenso viele zögern und schwanken noch. Du
bist kaum mehr der Hälfte sicher.«

Diesmal fuhr Ulrich nicht auf, wie wohl sonst bei einer ähnlichen Gelegenheit;
die wilde Gereiztheit, die er heute morgen gezeigt, wo es sich doch um einen
verhältnismäßig viel geringeren Abfall seiner Kameraden gehandelt, stach
seltsam ab gegen die fast unnatürliche Ruhe, mit der er jetzt wiederholte:

»Kaum mehr die Hälfte! Und wie lange wird die noch aushalten?«

Lorenz umging die Antwort. »Es ist die ganze jüngere Knappschaft! Die hat von
Anfang an zu dir gestanden und die hält auch bei dir aus, selbst wenn es morgen
wieder etwas an den Schachten geben sollte. Ulrich, willst du es denn wirklich
dahin treiben?«

»Er wird es so lange treiben,« sagte der Schichtmeister aufstehend, »bis sie
alle von ihm abfallen, einer nach dem andern, bis er zuletzt ganz allein
bleibt. Ich hab's euch gesagt, ihr kommt nicht durch mit euren unsinnigen
Forderungen und eurem unsinnigen Hasse, der bei dem Vater am Platze gewesen
wäre, den aber der Sohn wahrhaftig nicht verdient hat. Es war genug, was er
euch bot, das weiß ich, der ich doch am Ende auch in den Schachten gearbeitet
habe, und auch ein Herz habe für meinesgleichen, und die meisten hätten es gern
genommen, was ihnen geboten wurde, aber sie wurden ja niedergeschrieen und
niedergedroht, bis sich keiner mehr zu rühren wagte, weil sich der Ulrich in
den Kopf gesetzt hatte, Unmögliches zu verlangen. Jetzt ist's wochenlang
gegangen, all das Elend, all die Sorge und die Not, und ist doch umsonst
gewesen. Es kommt doch endlich auch einmal der Tag, wo Weib und Kinder mit
ihrem Hunger allem vorangehen, und so weit sind wir jetzt. Du hast's dahin
gebracht, Ulrich, du allein; jetzt mach auch ein Ende damit!«

Der alte Mann war aufgestanden und blickte seinen Sohn beinahe drohend an, aber
Ulrich blieb selbst diesem Vorwurf gegenüber, der zu einer andern Zeit wohl
seinen ganzen Trotz herausgefordert hätte, in seiner düsteren Gelassenheit.

»Mit dir ist nicht zu streiten, Vater,« entgegnete er kalt, »das weiß ich
längst! Du bist zufrieden, wenn du dein hartes Brot in Ruhe essen kannst, und
was darüber hinaus liegt, heißt dir Thorheit oder Verbrechen. Ich habe alles an
alles gesetzt! Ich dachte es durchzuführen und hätte es auch gethan, wäre
dieser Berkow nicht auf einmal aufgestanden und hätte uns eine Stirn gezeigt
wie von Eisen. Wenn's jetzt mißglückt – nun, ich bin ja noch der Hälfte meiner
Kameraden sicher, wie Karl sagt, und mit der werde ich es ihm zeigen, was es
heißt, wenn wir unterliegen. Er soll den Sieg teuer genug bezahlen.«

Der Schichtmeister sah auf Lorenz, der mit gesenktem Kopfe dastand, ohne sich
an dem Gespräche zu beteiligen, und dann wieder auf seinen Sohn.

»Sieh erst zu, ob die Hälfte dir treu bleibt, wenn der Herr wieder so
dazwischen tritt, wie heut mittag! Das hat dir die andre Hälfte gekostet,
Ulrich. Meinst du, es hat nicht gewirkt, wie er sich benahm, vom ersten Tage
an, als ihr anfinget, ihm zu drohen? Meinst du, sie fühlten nicht alle, daß er
dir und ihnen gewachsen ist und sie jetzt zur Not allein zügeln kann, wenn du
einmal aufhörst, ihr Herr zu sein? Heut morgen haben die ersten die Arbeit
wieder aufgenommen; schon vor drei Wochen hätten sie es gethan, wenn sie es nur
gewagt hätten. Jetzt ist einmal der Anfang gemacht; jetzt ist auch kein Haltens
mehr!«

»Du magst recht haben, Vater,« sagte Ulrich tonlos; »es ist kein Haltens mehr!
Ich habe auf sie gebaut wie auf Felsen, und nun ist's elender Sand, der mir
unter den Händen zerrinnt. Berkow hat es gelernt, wie er die Feiglinge an sich
zieht, mit seinen Reden, mit seiner verdammten Manier, mitten unter sie zu
treten, als ob es gar keine Steine gäbe, die ihm an die Stirn fliegen könnten,
gar keine Schlegel, die zur Not auch einmal den hochgeehrten Herrn Chef
treffen, und darum eben wagt sich keiner an ihn. Ich weiß es, warum er heut auf
einmal den Kopf so hoch trug, warum er mitten in das Toben hineinfuhr mit einer
Miene, als könnte ihm der Sieg und das Glück jetzt gar nicht mehr fehlen, und
ich weiß auch, daß es ihm jetzt zurückkommt – habe ich's ihm doch selbst in die
Arme geführt heut morgen!«

Die letzten Worte verhallten in dem Zuwerfen der Thür, die er inzwischen
geöffnet hatte; es verstand sie keiner von den Anwesenden. Ulrich trat hinaus
ins Freie und warf sich auf die Bank nieder; es war eine unnatürliche und
unheimliche Ruhe, die heut auf seinem ganzen Wesen lag; sie erschien fast
beängstigend bei einem Manne, der sonst immer gewohnt war, seiner wilden
Leidenschaftlichkeit den Zügel schießen zu lassen. Ob der Abfall seiner
Kameraden ihn so tief getroffen, ob es etwas andres war, was seit dem heutigen
Morgen in ihm wühlte, die stolze Siegesgewißheit, die er noch in jenen Stunden
gezeigt, schien jetzt gelähmt, wenn nicht gebrochen. An dem Gärtchen vorüber
stoß der breite Bach, der weiter unten die Räderwerke trieb, die freilich jetzt
stillstanden. Es war ein wildes, heimtückisches Gewässer, dieser Bach; er hatte
nichts von dem murmelnden silberhellen Blinken seiner Genossen oben im Gebirge,
und doch kam auch er aus der Tiefe der Berge, gerade dort, wo die Schachte
lagen. Wie oft schon hatte er versucht, harmlos spielende Kinder in seinen
Strudel zu ziehen und wenigstens zu schrecken und zu quälen, wo er nicht
verletzen und töten durfte, um sich dafür zu rächen, daß man ihn dem
Menschenwerke und Menschengetriebe dienstbar gemacht! Die trüben, reißenden
Fluten erschienen so unheimlich, wie sie im letzten Abendschein dahinschossen,
und noch unheimlicher klang ihr Rauschen. Es zischte und murmelte darin so
höhnisch und schadenfroh, als hätten sie dort in der Tiefe dem Erdgeiste all
die Tücken und Ränke abgelernt, mit denen er die Menschen umspann, die es immer
wieder versuchten, ihm seine Schätze zu entreißen, mit denen er schon so
manches junge warme Leben eingefordert und da unten begraben hatte in ewiger
Nacht. Es war nichts Gutes, was in diesem Murmeln und Rauschen klang, und es
war auch keine gute Stunde, in der es zu dem Ohre des jungen Bergmannes
herausdrang, der unbeweglich hinabstarrte, als lausche er einer geheimnisvollen
Stimme.

Eine ganze Weile mochte er so gesessen haben, als ein Schritt dicht hinter ihm
ertönte, und gleich darauf stand Martha vor ihm.

»Was willst du?« fragte Ulrich, ohne den Blick von der Flut abzuwenden.

»Ich wollte sehen, wo du bliebest, Ulrich!« Es klang wie verhaltene Angst aus
der Stimme des Mädchens; er zuckte die Achseln.

»Wo ich blieb? Dort drinnen ist dein Bräutigam; um den kannst du dich sorgen.
Mich laß, wo ich bin!«

»Karl ist schon wieder fort!« sagte Martha hastig, »und er weiß am besten, daß
ihm nichts zu nahe geschieht, wenn ich mit dir rede.«

Ulrich wandte sich um und sah sie an; es war, als wolle er sich losreißen von
den Gedanken, die das Rauschen da unten in ihm aufweckte.

»Höre, Martha, was sich Karl von dir bieten läßt, das läßt sich so leicht kein
andrer bieten. Ich litte es nicht, daß du mir so begegnetest. Du hättest nicht
›ja‹ sagen sollen, wenn du nun einmal kein Herz für ihn hast.«

Das junge Mädchen wandte sich mit einer trotzigen Bewegung ab. »Er weiß, daß
ich keins für ihn habe; ich habe es ihm gesagt damals, als wir uns miteinander 
versprachen. Er bestand doch darauf; ich kann's nicht ändern, wenigstens jetzt
noch nicht; vielleicht lerne ich's nach der Hochzeit.«

»Vielleicht!« sagte Ulrich mit einer Bitterkeit, die zu tief und schneidend
war, um nur diesen Worten zu gelten. »Es lernt sich ja so manches nach der
Hochzeit, bei andern wenigstens, warum nicht auch bei dir!«

Er schaute wieder hinab in das dunkle, reißende Wasser, als könne er sich nicht
davon losreißen. Da unten klang und rauschte es wieder, als flüstere es ihm
böse, böse Gedanken zu. Martha stand noch immer einige Schritt von ihm
entfernt; die scheue Furcht, die seit dem »Schachtunglück« seine ganze Umgebung
bannte, hielt auch sie gefesselt. Wochenlang hatte sie jedes Alleinsein, jede
Annäherung vermieden; aber heute war die alte Neigung mächtig wieder aufgewacht
und zog sie fast gewaltsam in seine Nähe; diese seltsame Ruhe täuschte sie
nicht; sie ahnte, was sich dahinter barg.

»Du kannst den Abfall der Kameraden nicht verwinden?« fragte sie leise. »Noch
steht die Hälfte ja zu dir, und Karl hält bei dir aus bis zur letzten Minute.«

Ulrich lächelte verächtlich. »Heute ist's noch die Hälfte; morgen wird's ein
Vierteil sein, und übermorgen – laß gut sein, Martha! Und was den Lorenz
betrifft, der ist von jeher nur mit halbem Herzen dabei gewesen. Er hat zu mir
gestanden und nicht zu der Sache, weil ich sein Freund war, und mit der
Freundschaft wird es auch bald zu Ende sein. Dazu hat er dich viel zu tief im
Herzen, um mich jetzt noch ehrlich zu lieben.«

Das Mädchen machte eine heftige Bewegung. »Ulrich!«

»Nun, das kann dich doch nicht mehr kränken! Du hast ja nicht gewollt, als ich
dich bat, meine Frau zu werden. Hättest du es gethan, es wäre vieles besser
geworden.«

»Es wäre nicht besser geworden!« sagte Martha entschieden. »Ich bin nicht dazu
gemacht, auszuhalten, was Karl Tag für Tag so geduldig trägt, und so wie
zwischen ihm und mir wäre es auch zwischen uns beiden gegangen; nur wäre ich's
da gewesen, die es tragen mußte. Ich hatte ja nicht einmal ein Stück von deinem
Herzen; deine Liebe war ganz wo anders.«

Es lag ein bitterer Vorwurf in diesen Worten; aber selbst diese Hindeutung
vermochte Ulrich heute nicht zu reizen. Er war aufgestanden und blickte nach
dem dämmernden Parke hinüber, als suche er dort etwas zwischen den Bäumen.

»Du meinst, ich hätte das näher und besser haben können, wenn ich's nur gesucht
hätte, und da hast du recht. Aber so etwas sucht man nicht, Martha; es packt
einen plötzlich und läßt dann nicht wieder los, solange noch ein Atemzug in der
Brust ist. Ich hab's erfahren! – Ich habe dir wehe gethan, Mädchen, wie wehe,
das weiß ich erst jetzt; aber glaube mir, es ist kein Segen bei solch einer
Liebe; man trägt oft schwerer daran als an dem bittersten Hasse!«

Sie klang seltsam, diese halbe Bitte um Verzeihung, in dem Munde Ulrich
Hartmanns, der sonst wenig danach fragte, ob er jemanden wehe that oder nicht,
und es war überhaupt etwas in den Worten, das seinem Charakter sonst unendlich
fern lag, eine dumpfe Ergebung, ein Schmerz, der nichts Wildes und
Leidenschaftliches mehr hatte, aber ebendeshalb um so erschütternder wirkte.
Martha vergaß Scheu und Furcht; sie trat dicht an seine Seite.

»Was hast du, Ulrich? Du bist so seltsam heut, wie ich dich noch nie gesehen
habe. Was fehlt dir?«

Er strich mit der Hand das blonde Haar von den Schläfen und stützte sich auf
das Holzgitter.

»Ich weiß nicht! Es liegt etwas auf mir, schon den ganzen Tag lang, was ich
nicht los werden kann, was mir alle Kraft nimmt. Ich brauche sie doch
wahrhaftig zu morgen, aber sobald ich daran denken will, ist alles schwarz und
finster, als gäbe es gar nichts mehr, was über dieses ›morgen‹ hinaus läge, als
wäre mit diesem ›morgen‹ alles zu Ende, alles!« Ulrich fuhr plötzlich mit einem
Anfluge seines alten Trotzes in die Höhe. »Alberne Gedanken! Ich glaube, das
Wasser da unten hat es mir angethan mit seinem verwünschten Rauschen. Ich habe
auch gerade Zeit, darauf zu hören.«

Er wollte gehen, das Mädchen hielt ihn angstvoll zurück. »Wohin willst du? Zu
den Kameraden?«

»Nein, ich muß noch einen Gang allein thun. Leb wohl!«

»Ulrich, ich bitte dich, bleib!«

Die kurze Weichheit des jungen Bergmannes war schon wieder vorüber; er riß sich
ungeduldig los.

»Laß mich! Ich habe nicht Zeit zum Reden – ein andermal!« Er stieß die
Gartenthür auf und verschwand kurz darauf in der Dämmerung nach der Richtung
des Parkes hin.

Martha stand mit gefalteten Händen da und sah ihm nach. Kränkung und bitterer
Schmerz stritten sich in ihren Zügen, aber der Schmerz behielt doch die
Oberhand. »Es ist kein Segen bei einer solchen Liebe!« die Worte hallten noch
in ihrem Herzen wieder – sie fühlte, es war auch kein Segen bei der ihrigen. –

Inzwischen befand sich Eugen Berkow allein im Arbeitszimmer ihres Mannes. Es
blieb den beiden Gatten nicht viel Zeit, sich dem neu errungenen Liebes- und
Lebensglück hinzugeben. Schon zweimal hatte Arthur von ihrer Seite fortgemußt,
heut mittag, wo er sich mitten in die Empörung geworfen und sie für den
Augenblick auch bewältigt hatte, und jetzt wieder, wo eine Besprechung mit den
Beamten ihn abrief. Aber trotz der Angst um ihn und trotz der Sorge um die noch
so finster drohende Gegenwart strahlte das Antlitz der jungen Frau doch von dem
Wiederschein eines tief innerlichen Glückes, das, nach so langen Kämpfen
endlich errungen, vor keinen äußeren Stürmen mehr bebte. Sie war bei ihrem
Manne, an seiner Seite, in seinem Schutze, und Arthur schien es nur zu gut zu
verstehen, sein Weib alles andre vergessen zu machen außer diesem einen.

Da wurde eine Thür geöffnet und Schritte ertönten im Nebengemach. Eugenie erhob
sich, um dem Kommenden entgegenzueilen, den sie natürlich für ihren Gatten
hielt, aber ihr anfängliches Erstaunen beim Anblick der fremden Gestalt wich
dem Schrecken, als sie in dem Eintretenden Ulrich Hartmann erkannte. Auch er
stutzte und blieb betroffen stehen, als er sie gewahrte.

»Sie sind es, gnädige Frau? Ich suchte Herrn Berkow.«

»Er ist nicht hier. Ich erwarte ihn soeben,« entgegnete Eugenie rasch, aber mit
bebender Stimme. Sie wußte, welch eine Gefahr dieser Mann für Arthur war,
welche Rolle er hier auf den Werken spielte; dennoch hatte sie nicht gezögert,
sich seinem Schutze anzuvertrauen, als ihr heut morgen keine andre Wahl blieb;
aber zwischen diesem Morgen und dem Abend lag jene Stunde, in der sie Zeuge der
Beschuldigungen geworden war, die der Oberingenieur ausgesprochen. Es war nur
ein Verdacht; aber selbst der Verdacht eines feigen, hinterlistigen
Meuchelmordes, an einem Wehrlosen begangen, ist etwas Furchtbares; es hatte die
junge Frau im vollsten Entsetzen dabei durchschauert. Dem offenen
rücksichtslosen Feinde ihres Gatten hatte sie sich noch anvertraut; aber sie
bebte zurück vor der Hand, die vielleicht von dem Blute seines Vaters gerötet
war.

Ulrich bemerkte die Bewegung nur zu gut. Er blieb auf der Schwelle stehen, aber
seine Stimme klang in unverkennbarem Hohne.

»Ich habe Sie wohl erschreckt mit meinem Kommen? Es war nicht meine Schuld, daß
ich mich nicht anmelden lassen konnte. Sie sind schlecht bedient, gnädige Frau.
Weder auf der Treppe noch auf den Gängen fand ich einen von Ihren Lakaien. Ich
hätte sie zwar sehr wahrscheinlich zur Seite geworfen, wenn sie mir den Eingang
gewehrt hätten; aber der Lärm dabei wäre doch immer eine Art von Anmeldung
gewesen.« Eugenie wußte, daß er ungehindert hatte eintreten können; die beiden
Diener befanden sich auf Arthurs ausdrücklichen Befehl im Vorzimmer ihrer
eigenen Wohnung. Jetzt, wo alle Gemüter in Aufregung, alle Bande der Ordnung
gelöst waren, konnte man ja nicht wissen, ob die Zügellosigkeit einzelner sich
nicht bis zu den Angriffen oder wenigstens bis zum Eindringen ins Haus
verstieg. Unruhe und Sorge hatte die junge Frau hinübergetrieben in die Zimmer
ihres Mannes, die auf dem andern Flügel lagen und von dessen Fenstern sie ihn
kommen sah; hier freilich war der Eingang unbewacht und sie ganz allein in
diesen Räumen.

»Was wollen Sie hier, Hartmann?« fragte sie, ihren Mut zusammenraffend. »Ich
glaubte nicht, daß Sie nach allem, was vorgefallen ist, es noch versuchen
würden, unser Haus zu betreten und bis in die Zimmer Ihres Chefs zu dringen.
Sie wissen doch, daß er Sie nicht mehr empfangen kann.«

»Ebendeshalb suchte ich ihn, um ein paar Worte mit ihm zu sprechen! Ich dachte
ihn allein zu finden. Sie suchte ich nicht, gnädige Frau!«

Er war bei den letzten Worten näher getreten. Eugenie wich unwillkürlich in die
Tiefe des Zimmers zurück; er lachte bitter auf.

»Was doch ein paar Stunden nicht alles ändern können! Heut morgen forderten Sie
meinen Schutz und stützten sich auf meinen Arm, als ich Sie mitten durch den
Lärm führte; jetzt flüchten Sie vor mir, als ob Sie in meiner Nähe Ihres Lebens
nicht sicher wären. Herr Berkow hat die Zeit wohl gut benutzt, um mich Ihnen
als einen Räuber und Mörder hinzustellen, nicht wahr?«

Die feinen Augenbrauen der jungen Frau zogen sich zusammen, als sie, ihre
Furcht bemeisternd, kurz und herb entgegnete: »Verlassen Sie mich! Mein Gemahl
ist nicht hier. Sie sehen es ja, und auch wenn er jetzt käme, würde ich Sie
schwerlich mit ihm allein lassen.«

»Warum nicht?« fragte Ulrich langsam, aber mit einem finsteren Aufblick. »Warum
nicht?« wiederholte er heftiger, als sie schwieg.

Eugeniens furchtloser Charakter hatte sie schon oft zu Unvorsichtigkeiten
verleitet, und auch jetzt dachte sie nicht an die möglichen Folgen ihrer Worte,
als sie, seinen Blick fest erwidernd, sich zu der gefährlichen Antwort
hinreißen ließ: »Weil Ihre Nähe schon einmal einem Berkow verderblich geworden
ist!«

Hartmann zuckte erbleichend zusammen. Einen Augenblick schien es, als wolle er
auffahren in seiner ganzen alten Wildheit, aber es kam nicht dazu. Die starre
Ruhe blieb auf seinen Zügen und seine Stimme behielt den dumpfen,
verschleierten Ton, den sie während der ganzen Unterredung gehabt hatte.

»Das also war's!« sagte er halblaut. »Freilich, ich hätte denken können, daß
das zuletzt auch bis zu Ihnen den Weg gefunden hat!«

Die junge Frau sah mit Befremden diese Ruhe, die sie hier nicht erwartet hatte
und die ihr trotzdem unheimlich war; aber gerade das reizte sie zu einem noch
größeren Wagnis. Der heutige Morgen hatte ihr gezeigt, wie unbeschränkt ihre
Macht war, und sie wollte schon um Arthurs willen Gewißheit darüber, wer ihm im
Kampfe gegenüber stand. Sie ahnte, daß die Wahrheit, wenn auch sonst aller
Welt, doch ihr nicht verweigert werden würde.

»Sie wissen also, was ich meine?« begann sie von neuem. »Sie verstehen meine
Hindeutung? Hartmann, können Sie die Gerüchte Lügen strafen, die sich an jene
unglückselige Stunde knüpfen?«

Er schlug die Arme übereinander und sah finster zu Boden. »Und wenn ich's nun
thäte, würden Sie mir glauben?«

Eugenie schwieg.

»Würden Sie mir glauben?« fragte er noch einmal, aber mit einem Tone, als hinge
an der Antwort für ihn Tod und Leben.

Sie ließ den Blick über sein Antlitz gleiten, das dieselbe qualvolle Spannung
verriet wie seine Stimme; es war noch immer leichenblaß, dieses Antlitz, aber
es war ihr jetzt wieder voll und ganz zugewandt.

»Ich halte Sie eines Verbrechens fähig, wenn Ihre Leidenschaftlichkeit gereizt
wird – einer Lüge nicht!«

Die mächtige Brust Ulrichs hob sich unter einem tiefen Atemzuge und er trat,
wie um ihr jede Furcht zu benehmen, noch einen Schritt zurück. »So fragen Sie,
gnädige Frau! Ich werde Ihnen antworten.«

Die junge Frau zitterte leise, als sie sich auf die Lehne des Diwans stützte;
sie fühlte die Gefahr einer solchen Unterredung mit einem solchen Manne, aber
sie that dennoch die verhängnisvolle Frage.

»Man behauptete meinem Gatten gegenüber, es sei mehr als bloßer Zufall gewesen,
daß die Seile rissen an jenem Unglückstage. Was war es, Hartman«?«

»Es war Zufall oder noch etwas Besseres, wenn Sie wollen – Gerechtigkeit war's!
Unser Chef hatte eine Aenderung an dem Hebewerke anbringen lassen, wie alles,
was er that, nur für die Notwendigkeit, nicht für die Sicherheit. Was that es
denn auch, wenn ein paar hundert Bergleute, die damit ein und aus fahren
mußten, Tag für Tag dabei in Gefahr kamen? Es wurde ja das Doppelte und
Dreifache gefördert, die unsinnigsten Lasten wurden damit gehoben und die
Lasten thaten denn auch endlich ihre Schuldigkeit, nur traf es diesmal keinen
von der Knappschaft, sondern den Herrn selber. Eine Menschenhand war es nicht,
gnädige Frau, die die Seile gerade in dem Augenblicke reißen ließ, wo sie ihn
tragen mußten, und die meinige war's am wenigsten. Ich sah die Gefahr kommen;
wir waren gerade bei der vorletzten Bühne. Ich wagte den Sprung hinauf, und ihn
–«

»Ihn stürzten Sie hinab?« fiel Eugenie atemlos ein, als er innehielt.

»Nein! Ich ließ ihn nur stürzen. Ich hätte ihn retten können, wenn ich gewollt
hätte. Eine halbe Minute war noch Zeit dazu. Freilich galt es mein eigenes
Leben; er konnte mich mit hinunterreißen, wenn ich ihm zu Hilfe kam, aber für
jeden der Kameraden, für jeden der Beamten hätte ich das gewagt – für den Mann
konnte ich's nicht. Es schoß mir in dem Augenblick heiß durch den Kopf, was er
uns alles angethan hatte, und daß ihm nur geschah, was er uns täglich
zugemutet, um Geld zu sparen, und daß ich dem Himmel nicht ins Handwerk greifen
dürfe, wenn er ausnahmsweise einmal gerecht sein wollte. Ich rührte die Hand
nicht trotz seines Geschreies, und in der Minute darauf war es auch zu spät –
die Förderschale stürzte und er mit ihr!«

Hartmann schwieg. Eugenie blickte mit einem Gemisch von Grauen und Mitleid auf
ihn hin. Sie wußte nur zu gut, daß die Anklagen gerecht waren, die er gegen den
Toten schleuderte, und wenn auch sie im Augenblick der Gefahr selbst dem
gehaßten Berkow die Hand zur Rettung geboten hätte, der Mann ihr gegenüber
hatte kein Verzeihen und kein Vergessen gelernt; er ließ den Feind ruhig vor
seinen Augen verderben.

»Sie haben mir die volle Wahrheit gesagt, Hartmann? Auf Ihr Wort und Ihre Ehre?
«

»Auf mein Wort und meine Ehre, gnädige Frau!«

Sein Auge begegnete finster aber fest dem ihrigen; die junge Frau hegte keinen
Zweifel mehr, als sie vorwurfsvoll entgegnete: »Und warum lösten Sie den Irrtum
nicht? Warum sprachen Sie nicht zu den andern, wie jetzt eben zu mir?«

Ein Ausdruck herber Verachtung überflog seine Züge. »Weil es mir keiner
geglaubt hätte! Nicht ein einziger, auch mein Vater nicht. Er hat ganz recht:
ich bin maßlos wild und unbändig gewesen mein Leben lang, habe alles
niedergeworfen, was mir im Wege stand, und mich nie darum gekümmert, was andre
von mir sagten; das habe ich jetzt büßen müssen. Sie wußten alle, daß ich den
Toten haßte, und nun das Unglück geschah, als ich dabei war, nun mußte ich es
auch angerichtet haben. Da war gar kein Zweifel. Der eigene Vater hat es mir
ins Gesicht gesagt, und als ich nicht ›ja‹ sagen konnte, als er mich fragte, ob
ich ganz unschuldig wäre an jenem Tode – ich brauchte ja bloß den Arm
auszustrecken, um ihn zu retten, und ich hatte es doch nicht gethan, – als ich
nicht ›ja‹ sagen konnte, da wollte er mich gar nicht weiter anhören. Er hatte
mir auch nicht geglaubt und wenn ich es ihm zugeschworen hätte. Dann habe ich
es noch hie und da versucht bei den Kameraden, und wenn sie mir auch nicht
widersprachen, so sah ich es doch an ihren Gesichtern, daß sie mich nun noch
dazu für einen Lügner hielten. Betteln um ihren Glauben mochte ich nicht; so
ließ ich es denn gehen, wie es wollte; ich hatte ohnedies genug von ihrer
Freundschaft und Kameradschaft. Wäre man mir mit den Gerichten zu Leibe
gegangen, dann freilich hätte ich gesprochen; aber es wäre noch die Frage
gewesen, ob mir auch da einer geglaubt hätte.«

Eugenie schüttelte leise den Kopf. »Sie mußten sich den Glauben erzwingen,
Hartmann, und Sie hätten es auch gekonnt, wenn Sie nur ernstlich gewollt
hätten; aber Ihr Stolz und Trotz litten das nicht. Sie begegneten dem Argwohn
mit Verachtung, und gerade das hat ihn bestärkt. Jetzt sind Sie verfemt auf den
ganzen Werken, bei den Beamten, bei meinem Gatten –«

»Was frage ich nach Herrn Berkow!« fiel er rauh ein, »was nach all den übrigen!
Ob sie mich verdammen oder nicht, mir gilt's gleich. Von Ihnen, gnädige Frau,
habe ich es nicht ertragen können, daß Sie sich mit Furcht, mit Verachtung von
mir wandten, von Ihnen allein nicht, und Sie glauben mir jetzt, ich sehe es an
Ihren Augen – das übrige ist mir alles eins!«

»Ich glaube Ihnen!« sagte Eugenie ernst. »Und ich werde Sie meinem Gatten
gegenüber wenigstens von dem schlimmsten Verdachte reinigen. Daß Sie nicht
retteten, wo Sie retten konnten und mußten, darüber dürfen wir nicht mit Ihnen
rechten. Das verantworten Sie vor Ihrem eigenen Gewissen! Aber Arthur soll
nicht mehr glauben, daß der Mörder seines Vaters ihm gegenübersteht. Zur
Versöhnung ist es freilich zu spät. Sie haben es zu weit getrieben. Ich weiß
erst seit wenigen Stunden, was alles geschehen ist und was vielleicht noch
geschehen wird, wenn sich morgen der Angriff gegen die Schachte erneuert.
Hartmann« – die junge Frau beging die Unvorsichtigkeit, ganz nahe an ihn
heranzutreten und bittend die Hand auf seinen Arm zu legen – »Hartmann, wir
stehen an einem furchtbaren Wendepunkte. Sie haben meinen Gemahl gezwungen,
sich und die Seinigen auf jede Gefahr hin zu schützen, und er ist entschlossen,
es zu thun. Wenn morgen Blut fließt, fließen muß, bedenken Sie, auf wen es
fällt!«

Ihre Nähe, die Hand, die auf seinem Arme lag, verfehlten ihre Wirkung nicht auf
Ulrich; aber die Wirkung war diesmal keine heilbringende. Seine Stimme verlor
mehr und mehr die dumpfe Ruhe, indem er antwortete:

»Auf mich, meinen Sie? Nehmen Sie sich in acht, gnädige Frau! Es könnte auch
auf Sie fallen, wenn es zum Beispiel jemand träfe, den Sie lieben. Herr Berkow
bleibt sicher nicht hier im Hause, wenn draußen gekämpft wird; das weiß ich,
und ich weiß auch, wen ich mir zuerst suche, wenn der Kampf einmal los ist!«

Eugeniens Hand war schon längst zurückgezuckt, als sie selbst von ihm
zurückwich. Sie hörte diesen Ton und sah zugleich einen Blick, der sie warnte;
es war immer nur der gebändigte Tiger, der in der einen Minute noch ihrer
Stimme gehorchte, um sich vielleicht in der nächsten schon mit seiner ganzen
fürchterlichen Wildheit gegen sie zu erheben, und die Minute schien jetzt
gekommen zu sein; der Blick drohte auch ihr.

»Hartmann, Sie sprechen mit der Gattin Ihres Chefs,« rief sie mit einem
vergeblichen Versuche, ihn zur Besinnung zu bringen; »wenn Sie ihn hassen –«

»Den Chef?« unterbrach er sie mit wildem Hohne. »Dem gilt's hier nicht; mit dem
habe ich nur zu thun an der Spitze meiner Kameraden. Arthur Berkow ist's, den
ich hasse, weil Sie seine Frau sind, weil Sie ihn lieben, und ich, ich liebe
Sie, Eugenie, mehr als sonst jemand auf der ganzen weiten Welt. Entsetzen Sie
sich doch nicht so davor! Sie mußten es ja längst wissen; ich konnte ja nicht
Herr darüber bleiben, sobald ich Ihnen nur nahe kam. Ich habe es niedertreten
und niederzwingen wollen mit Gewalt – es ging nicht; es geht auch heute nicht,
wenn ich auch erst heute wieder die alte Geschichte erlebt habe, daß nur gleich
und gleich sich zusammenfindet, und daß für unsereins nur ein vornehmes
Achselzucken übrigbleibt, wenn man sein Leben auch in die Schanze geschlagen
hat. Aber wenn jetzt wieder ein Leben zu verlieren ist, dann bin ich es nicht,
der sich so unsinnig opfert wie damals bei Ihrer Hochzeitsfahrt unter den Hufen
Ihrer Pferde; dann gilt es ein andres als das meinige. Ich habe schon einmal
einen Berkow gehaßt bis aufs Blut; ich glaubte damals, ich könnte keinen
Menschen ärger hassen auf Erden. Jetzt freilich weiß ich das besser. Zum Mörder
bin ich doch nicht an ihm geworden; aber einen gibt's, an dem ich das werden
könnte, einen einzigen! Der Vater war es nicht; aber wenn ich einmal so an den
Sohn gerate, dann heißt es: er oder ich, oder – wir beide!« Er war furchtbar,
der Augenblick, wo die fast bis zum Wahnsinn gesteigerte Leidenschaft dieses
Mannes ihre Schranken durchbrach, ein losgelassener verheerender Strom, den
nichts mehr dämmen oder aufhalten konnte. Eugenie sah, daß hier jedes Wort,
jeder Ruf zu spät kam, und begriff, daß ihre Macht zu Ende war. Sie konnte
nicht fliehen; er hatte ihr den Weg zur Thür vertreten, aber sie eilte zum
Klingelzuge und riß mit aller Gewalt daran. Die Diener befanden sich freilich
drüben auf der andern Seite, aber es war doch immerhin möglich, daß die Glocke
ihr Ohr erreichte.

Hartmann war ihr gefolgt. Er wollte ihre Hand wegreißen von der Klingelschnur,
aber in dem gleichen Moment wurde er selbst zurückgerissen von einem Arme, dem
die Empörung jetzt Kraft genug lieh, die riesenhafte Gestalt wie ein Kind zur
Seite zu schleudern. Arthur war es, der zwischen ihnen stand, und mit einem
Aufschrei der Freude, aber auch zugleich der Todesangst flüchtete Eugenie zu
ihrem Gatten; sie wußte, was jetzt kam.

Ulrich hatte sich aufgerafft, ohne einen Laut von sich zu geben, aber mit einem
von der Wut bis zur Unkenntlichkeit entstellten Antlitze. Was da in seinen
Augen aufflammte, als er den Gegner erkannte, das verhieß unabwendbares
Verderben; aber Arthur hatte bereits mit schneller Geistesgegenwart eine der
Pistolen herabgerissen, die über seinem Schreibtische hingen, und den linken
Arm um seine Frau legend, hielt er mit der Rechten dem Eindringlinge die
tödliche Waffe entgegen.

»Zurück, Hartman«! Wagen Sie es nicht, sich noch einmal zu nahen! Noch einen
Schritt gegen meine Gattin, einen einzigen, und Sie liegen am Boden!«

Der Bedrohte hielt inne: trotz der Wut, mit der er sich vorwärts stürzen
wollte, sah er doch, daß die Mündung der Pistole fest und sicher auf ihn
gerichtet war, und daß die Hand nicht bebte, die ihm diese Richtung gab; schon
beim zweiten Schritte mußte die Kugel ihn treffen, und der Gegner blieb Sieger;
er ballte die Faust, der die gleiche Waffe fehlte.

»Ich habe keine Pistolen,« sagte er knirschend, »hatte ich sie, dann ständen
wir gleich auf gleich, Herr Chef, aber freilich, so standen wir ja nie. Sie
haben sich besser vorgesehen als ich; ich habe nur meine Fäuste gegen Ihre
Kugel zu setzen, und da freilich ist's kein Zweifel, wer den kürzeren zieht.«

Arthur ließ ihn nicht aus den Augen. »Sie haben dafür gesorgt, Hartmann, daß
man jetzt die geladenen Waffen immer zur Hand hat. Mein Haus und mein Weib
wenigstens werde ich vor Ihnen schützen, und wenn es auch eine Kugel kostet.
Zurück, sage ich noch einmal!«

»Noch einen Schritt gegen meine Gattin, einen einzigen, und Sie liegen am
Boden!« (S. 308.)

Es war wieder jenes sekundenlange, atemlose Anschauen der beiden, wie damals
bei der ersten verhängnisvollen Begegnung, wo sie ihre Kräfte zu messen
schienen, und wie damals blieb der junge Chef Sieger, wenn es auch jetzt so
weit gekommen war, daß er einer andern Waffe bedurfte, als bloß seines Auges.
Er stand noch immer unbeweglich da, den Finger am gespannten Hahne der Pistole
und mit dem Blicke jeder Bewegung seines Gegners folgend, bis dieser
zurückwich.

»Ich habe mein Leben nie viel geachtet,« entgegnete Ulrich trotzig, »ich
dächte, das hättet ihr beide hinreichend erfahren, aber ich mag mich doch nicht
auf eurer Schwelle niederschießen lassen; ich habe noch abzurechnen mit euch.
Zittern Sie doch nicht so, gnädige Frau! Sie sind ja in seinen Armen, und er
ist ja sicher; jetzt ist er's noch, aber wir sind noch nicht am Ende. Und wenn
ihr auch beide dasteht, als könnte euch nichts mehr auseinanderreißen, als
wäret ihr eins ans andre gekettet für alle Ewigkeit, es wird auch einmal die
Stunde für mich kommen, und dann, dann sollt ihr an mich denken!«

Er ging. Der schwere Schritt tönte erst im Nebengemach, dann im Vorzimmer;
zuletzt verhallte er draußen. Die junge Frau schmiegte sich fester in die Arme
ihres Mannes; sie hatte es jetzt erprobt, wie sie zu schützen wußten.

»Du kamst zu rechter Zeit, Arthur,« sagte sie, noch bebend von den Schrecken
jener Szene. »Ich hatte meine Zimmer verlassen, trotz deiner Warnung; es war
eine Unvorsichtigkeit, ich weiß es; aber ich wollte dich hier erwarten, und im
Hause wenigstens glaubte ich noch sicher zu sein.«

Arthur ließ die Waffe sinken und zog sie näher an sich. »Du warst es aber
nicht, das haben wir soeben erfahren! Was wollte Hartmann hier in meinem
Arbeitszimmer?«

»Ich weiß es nicht. Er suchte dich, jedenfalls in keiner guten Absicht.«

»Ich bin von dieser Seite her auf alles gefaßt,« entgegnete er ruhig, die
Pistole auf den Schreibtisch legend. »Du siehst, ich hatte mich bereits für
ähnliche Fälle vorgesehen, aber ich fürchte, das war nur ein Vorspiel zu
morgen, wo erst das eigentliche Drama beginnt. Zitterst du davor, Eugenie? Die
erbetene Hilfe kann erst gegen Abend hier sein; wir haben noch den ganzen Tag
allein mit den Empörern auszuhalten.«

»An deiner Seite zittere ich vor nichts mehr! Nur, Arthur,« – ihre Stimme nahm
den Ausdruck flehender Angst an – »nur gehe mir nicht wieder allein hinaus in
das Toben wie heut mittag! Er ist dort, und er hat dir den Tod geschworen.«

Arthur richtete sanft das Haupt seiner jungen Gattin empor und sah ihr tief und
fest ins Auge. »Leben und Tod steht doch wohl nicht in Hartmanns Hand allein;
darüber hat doch noch ein andrer zu entscheiden. Sei ruhig, Eugenie! Ich werde
meine Pflicht thun, aber ich thue sie anders, als all die Tage vorher; weiß ich
doch jetzt, daß mein Weib sich um mich ängstigt; das vergißt sich nicht so
leicht!«

Draußen auf der Terrasse stand Ulrich Hartmann. Die Dämmerung war tiefer
hereingebrochen; man konnte nicht mehr unterscheiden, was seine Züge
aussprachen, als er zu den Fenstern des Hauses hinaufblickte, das er soeben
verlassen; aber die Stimme verriet es, mit der er halblaut, wie zum Schwur, die
Drohung wiederholte, die er vorhin gegen Arthur Berkow geschleudert: »Er oder
ich, oder, wenn's sein muß – wir beide!«

+++

Der nächste Morgen! Das war ein Gedanke, der nicht bloß Arthur und seine Gattin
allein, sondern alles, was überhaupt zum Berkowschen Hause stand, mit schwerer
Sorge erfüllte. Nun war er gekommen, dieser so gefürchtete Morgen, und schien
in der That all die Befürchtungen verwirklicht zu haben, die man ihm
entgegentrug. Trotz der frühen Stunde befanden sich die sämtlichen Beamten
bereits im Hause ihres Chefs. Ob sie zu einer Beratung versammelt waren, ob sie
sich dorthin geflüchtet hatten – es sah fast aus, als sei das letztere der
Fall, denn die Gesichter der Herren waren bleich, aufgeregt, verstört, und
Reden und Gegenreden, Vorschläge, Sorgen und Befürchtungen schwirrten bunt
durcheinander.

»Ich bleibe dabei, es war ein Fehler, die drei Leute in Verhaft zu nehmen!«
behauptete Schäffer, zum Direktor gewendet. »Das hätte man allenfalls wagen
können, wenn die militärische Hilfe schon da wäre, aber nun und nimmermehr auf
eigene Hand. Jetzt stürmen sie uns das Haus, um die Gefangenen zu befreien; wir
werden sie herausgeben müssen.«

»Erlauben Sie, das werden wir nicht!« rief der Oberingenieur, der sich wie
gewöhnlich in vollster Opposition seinen beiden Kollegen gegenüber befand, »Wir
werden den Sturm aushalten und uns nötigenfalls hier im Hause verteidigen; Herr
Berkow ist durchaus entschlossen dazu.«

»Nun, Sie müssen freilich seine Beschlüsse am besten kennen. Sie sind ja sein
ausschließlicher Berater!« meinte etwas gereizt der Direktor, der sich
allerdings einer gleichen Vertraulichkeit mit dem jungen Chef nicht rühmen
konnte, obgleich seine Stellung ihn vielleicht eher dazu berechtigte.

»Herr Berkow pflegt seine Beschlüsse gewöhnlich allein zu fassen,« entgegnete
der Oberingenieur trocken. »Ich befinde mich nur, wie gewöhnlich, auch diesmal
in dem Falle, ihm vollkommen beizustimmen. Es wäre wider Recht und Gewissen, es
wäre eine erbärmliche Feigheit gewesen, die drei Uebelthäter laufen zu lassen.
Sie hatten die eingestandene Absicht, uns die Maschinen zu zerstören.«

»Auf Hartmanns Befehl!« warf Schäffer ein.

»Gleichviel, sie gaben sich doch zur Ausführung her. Der Herr kam gerade recht,
um das Bubenstück noch zu verhindern, und ich möchte den sehen, der da Ruhe
genug gehabt hatte, die Anstifter straflos ausgehen zu lassen. Er ließ sie
festnehmen, und daran that er recht. Hartmann war freilich nicht dabei; er
befand sich noch bei den Schachten, wo der Lärm gerade im vollen Gange war und
wo er doch schließlich die Einfahrt nicht hindern konnte, weil der eigene Vater
sich ihm entgegenstellte.«

»Ja, es war ein Glück, daß der Schichtmeister uns zu Hilfe kam!« sagte der
Direktor. »Er muß wohl eingesehen haben, daß ihm kein andres Mittel mehr
übrigblieb, um das Aeußerste zu verhüten, als er sich heute morgen aus freien
Stücken erbot, die Leute zur Schicht zu führen, obgleich es gar nicht sein Amt
ist. Er wußte am Ende, daß sich der Sohn an ihn nicht wagen würde, und von den
übrigen rührte keiner die Hand gegen die Kameraden, als sie den Führer
zurückweichen sahen. Dem Alten allein danken wir es, daß die Einfahrt wirklich
erzwungen wurde.«

»Ich sage es ja,« beharrte Schäffer, »die Einfahrt wurde erzwungen, mehr als
die Hälfte der Knappschaft verhielt sich bereits neutral dabei, und hätte man
sie nicht durch die Festnahme ihrer Kameraden gereizt, so wäre die ganze Sache
in Ruhe und Frieden verlaufen.«

»In Ruhe und Frieden, solange Hartmann befiehlt?« lachte der Oberingenieur
bitter auf; »da täuschen Sie sich ganz und gar. Er suchte einen Vorwand zum
Angriffe, gleichviel welchen, und hätte ihn schlimmsten Falles auch ohne
Vorwand unternommen. Der heutige Morgen hat ihm doch wohl gezeigt, daß es mit
seiner Macht reißend schnell zu Ende geht, daß er vielleicht nur heute noch
über seinen Anhang gebietet, und da wagt er das letzte. Der Mensch weiß jetzt,
daß er verloren ist, und reißt rücksichtslos mit sich ins Unglück, was ihm noch
aus Furcht oder Gewohnheit folgt. Er hat nichts mehr zu schonen, und uns schont
er da am wenigsten.«

Sie wurden durch Herrn Wilberg unterbrochen, der mit bleicher Miene vom Fenster
zurückkam, wo er während der letzten zehn Minuten Posten gefaßt hatte.

»Der Lärm wird immer ärger,« berichtete er zaghaft. »Es ist kein Zweifel mehr,
daß sie einen Angriff gegen das Haus beabsichtigen, wenn Herr Berkow nicht
nachgibt. Das Parkgitter ist schon nieder; die ganzen Anlagen sind zerstampft
und zertreten. Ach, und der herrliche Rosenflor auf den Terrassen –«

»Bleiben Sie uns mit Ihrer Sentimentalität vom Leibe!« fuhr der Oberingenieur
auf, während der Direktor und Schäffer zum Fenster eilten. »Jetzt, wo die
Empörer uns das Haus stürmen, denken Sie an zertretene Rosenstücke. Wollen Sie
sich nicht lieber gleich hinsetzen und den Rosenjammer in Verse bringen? Ich
dächte, es wäre gerade die rechte Stimmung für einen Poeten.«

»Ich habe seit einiger Zeit das Unglück, daß alles, was ich sage und thue, den
Unwillen des Herrn Oberingenieurs erregt,« entgegnete Herr Wilberg gekränkt,
aber doch mit einer Miene geheimen Selbstbewußtseins, die den Grimm seines
Vorgesetzten noch zu steigern schien.

»Weil Sie nichts Vernünftiges sagen und thun!« grollte er, ihm den Rücken
wendend und seinen Kollegen folgend, die vom Fenster aus den immer mehr
anwachsenden Tumult beobachteten.

»Das wird ernst!« sagte der Direktor unruhig, »sie bedrohen den Eingang. Man
wird den Herrn benachrichtigen müssen.«

»Lassen Sie ihn doch wenigstens für den Augenblick in Ruhe!« fiel der
Oberingenieur ein. »Ich dächte, er wäre seit Tagesanbruch so ununterbrochen auf
dem Posten gewesen, daß wir ihm die fünf Minuten bei seiner Frau gönnen dürfen.
Die notwendigen Maßregeln sind ja alle getroffen, und wenn die Gefahr da ist,
wird er auch da sein; das wissen Sie doch.«

Der Beamte hatte recht. Arthur, seit den ersten Morgenstunden mit Befehlen,
Anordnungen und persönlichem Eingreifen in ununterbrochener Thätigkeit
begriffen, war bisher seiner Gattin kaum zu Gesicht gekommen und hatte sich
jetzt erst mit ihr auf einige Minuten in eines der Nebengemächer zurückgezogen.
Er mußte ihr dort wohl den ganzen Stand der Dinge mitgeteilt haben, denn die
Arme der jungen Frau waren in angstvoller Erregung um seinen Hals geschlungen.

»Du darfst nicht hinaus, Arthur; es ist ein tollkühnes, ein verzweifeltes
Wagnis! Was willst du, der einzelne, gegen die tobende Menge ausrichten?
Gestern war sie unter sich selber im Streite, als du dazwischen tratest; heute
wendet sich alles gegen dich allein. Du wirst die Kühnheit büßen müssen; ich
lasse dich nicht hinaus!«

Arthur machte sich sanft, aber entschieden los aus ihren Armen. »Ich muß,
Eugenie! Es ist die einzige Möglichkeit, den Sturm noch aufzuhalten, und es ist
ja nicht das erste Mal, daß ich solchen Szenen standhalten muß. Was thatest du
denn gestern bei deiner Ankunft?«

»Ich wollte zu dir!« sagte Eugenie in einem Tone, als sei damit jedes Wagnis
gerechtfertigt. »Aber du willst dich von mir losreißen, um dich der blinden Wut
dieses Hartmann entgegenzuwerfen. Denke an den Auftritt gestern abend, an seine
Drohungen! Wenn du hinaus mußt, wenn es keine Wahl gibt, so laß mich wenigstens
mit dir gehen. Ich bin nicht furchtsam; ich bebe vor der Gefahr nur, sobald ich
dich allein darin weiß.«

Er beugte sich ernst aber liebevoll zu ihr nieder. »Ich weiß, daß du Mut hast,
meine Eugenie, aber ich würde feig sein der Menge gegenüber, wüßte ich, daß ein
Stein aus ihrer Mitte auch dich treffen könnte. Ich brauche heute meinen vollen
Mut, und den habe ich nicht, wenn ich dich neben mir bedroht sehe, ohne dich
schützen zu können. Ich weiß, warum du mich begleiten willst: du glaubst mich
sicher vor einem Arme, solange du an meiner Seite stehst. Täusche dich nicht!
Das ist vorbei seit gestern abend; seitdem hast du Anteil an dem Hasse, mit dem
er mich verfolgt, und auch wenn das nicht wäre,« – hier verlor seine Stimme den
zärtlich weichen Klang und die Stirne faltete sich – »ich will meine Sicherheit
nicht einem Gefühl verdanken, das eine Beleidigung ist für dich wie für mich
und das schon allein die Entfernung jenes Mannes forderte, auch wenn sein
sonstiges Benehmen es nicht thäte.«

Die junge Frau mußte wohl die Wahrheit dieser Worte fühlen – sie senkte in
stummer Ergebung das Haupt. Arthur fuhr auf:

»Da bricht das Toben von neuem los! Ich muß fort! Unser Wiedersehen wird sich
heute nur auf Minuten beschränken, und auch die werden angstvoll genug sein für
dich, mein armes Weib. Du hättest zu keiner schlimmeren Zeit zurückkehren
können.«

»Möchtest du den Sturm lieber allein aushalten ohne mich?« fragte Eugenie
leise.

Ein Ausdruck leidenschaftlicher Zärtlichkeit erhellte die umdüsterten Züge des
jungen Mannes. »Ohne dich? Ich habe bisher ausgehalten wie der Soldat auf einem
verlorenen Posten. Erst seit gestern weiß ich, daß auch der Kampf etwas wert
sein kann, wenn man ein Lebensglück und eine Zukunft dabei zu gewinnen hat. Du
hast mir beides zurückgebracht, und wenn es jetzt von allen Seiten noch ärger
auf uns einstürmte, ich glaube wieder an den Sieg, seit ich dich wieder habe.«
–

Die noch immer in größter Aufregung geführten Debatten der Beamten verstummten,
als Berkow mit seiner Gemahlin eintrat, aber die Bewegung, welche sich dabei
von allen Seiten kundgab, war mehr, als die bloße Rücksicht auf das Erscheinen
des Chefs. All die ernsten, besorgten, ängstlichen Blicke hefteten sich auf
sein Gesicht; als wollten sie Hoffnungen oder Befürchtungen daraus lesen. Alle
drängten sich um ihn, wie um einen Mittelpunkt, an dem sie Halt und Stütze
suchten; alles atmete auf bei seinem Eintritt, als sei damit allein schon ein
Teil der Gefahr beseitigt. Diese Bewegung, unwillkürlich wie sie war, zeigte
Eugenie doch hinreichend, welche Stellung ihr Gatte sich bei seiner Umgebung
errungen hatte, und die Art, wie er in ihre Mitte trat, zeigte noch mehr, daß
er sie zu behaupten wußte. Sein Antlitz, das die junge Frau noch vor wenig
Augenblicken so schwer umdüstert gesehen hatte, verriet jetzt, wo es all den
besorgten Gesichtern begegnete, nur einen ruhigen Ernst, nichts weiter, und
seine Haltung war von einer Sicherheit, die auch dem Zaghaftesten Mut einflößen
mußte.

»Nun, meine Herren, es sieht ziemlich feindselig und bedrohlich aus da draußen.
Wir werden uns auf eine Art von Belagerung, vielleicht sogar auf einen Angriff
gefaßt machen müssen. Meinen Sie nicht?«

»Man will die Gefangenen heraus haben,« sagte der Direktor, indem er einen
Unterstützung fordernden Blick auf Schäffer warf, der jetzt gleichfalls
herantrat.

»Jawohl, Herr Berkow, und ich fürchte, wir werden uns hier nicht behaupten
können gegen den Aufruhr. Die Festnahme der drei Bergleute ist im Augenblick
freilich der alleinige Grund und Vorwand dazu; wenn man ihnen den nähme –«

»So würden sie einen andern finden,« schnitt ihm Arthur das Wort ab, »und die
verratene Schwäche würde sie vollends entfesseln. Wir dürfen jetzt weder
Schwanken noch Furcht zeigen, oder wir verlieren das Spiel noch im letzten
Augenblick. Ich sah die Folgen voraus, als ich die drei Unheilstifter
festnehmen ließ, aber diesem Vorfall gegenüber blieb nur die vollste Strenge
übrig. Die Gefangenen bleiben in Haft, bis das Militär eintrifft.« Der Direktor
trat zurück, und Schäffer zuckte die Achseln; sie hatten ihren jungen Chef nun
nachgerade genug kennen gelernt, um zu wissen, daß es diesem Tone gegenüber
keinen Widerspruch gab.

»Ich vermisse Hartmann unter der Menge,« wandte sich Arthur an den
Oberingenieur. »Er pflegt doch sonst überall der erste zu sein, wo es Lärm und
Tumult gibt; heute scheint er die Schar nur zum Angriff gehetzt und sie dann
allein gelassen zu haben. Er ist nirgends sichtbar.«

»Auch ich vermisse ihn schon seit einer Viertelstunde,« entgegnete der Gefragte
bedenklich. »Wenn er nur nicht irgend ein neues Unheil anstiftet. Sie befahlen
die Posten von den Maschinenhäusern zurückzuziehen, Herr Berkow.«

»Gewiß! Wir brauchen die wenigen Leute, über die wir verfügen können,
notwendiger hier im Hause, und seit die Einfahrt erzwungen wurde, sind die
Schachte wie die Maschinen vollkommen sicher. Sie können nichts dagegen
unternehmen, ohne ihre eigenen Kameraden da unten zu gefährden.«

»Ob das bei einem solchen Führer in Betracht kommt?« meinte der Beamte
zweifelnd.

Die Stirn Arthurs umwölkte sich. »Ich dächte doch! Hartmann ist ein Unbändiger,
ein Wüterich sogar, wenn er gereizt wird, ein Schurke ist er nicht, und das,
was Sie da andeuten, wäre Schurkerei. Er hat die Maschinen zerstören wollen, um
die Anfahrt zu hindern, und als er sie nicht mehr hindern konnte, weshalb
glauben Sie denn, daß er sich da so unsinnig nach den Häusern stürzte? Es
geschah wohl nicht, um den Vater und die Kameraden dem Verderben preiszugeben.
Er wollte seine früheren Befehle rückgängig machen, und erst als er sah, daß
wir ihm bereits zuvorgekommen waren, brach er in der Wut über den gescheiterten
Plan gegen uns los. Die Anfahrt allein hat uns die Maschinen gerettet. Es hebt
keiner die Hand dagegen, solange der Schichtmeister und die übrigen in den
Schachten sind, aber dafür richtet sich der Sturm jetzt gegen das Haus. Ich
werde hinausgehen und einen Versuch machen, ihn zu beschwichtigen.«

Die Beamten waren es seit den letzten Wochen gewohnt, daß ihr Chef mit der
vollsten Kühnheit und ohne alle Rücksicht auf seine Person vorging, wenn es
sich um ähnliche Szenen handelte, heute aber wurden doch von allen Seiten
Bitten und Abmahnungen laut; sogar der Oberingenieur schloß sich diesmal den
Vorstellungen an, während Schäffer, der wohl wußte, von welcher Seite ein
Widerspruch allein nutzen konnte, sich zu Eugenie wandte, die noch an der Seite
ihres Gemahls stand.

»Lassen Sie es nicht zu, gnädige Frau! Heute nicht – heute ist es gefährlicher
als all die Tage vorher. Die Leute sind furchtbar gereizt, und Hartmann spielt
diesmal va banque gegen uns. Halten Sie den Herrn zurück!«

Die junge Frau wurde totenbleich bei dieser Mahnung, die ihre eigenen
Befürchtungen nur zu sehr bestätigte, aber sie behauptete ihre Fassung; ein
Teil der Ruhe Arthurs schien auch auf sie übergegangen zu sein.

»Mein Gatte hat mir erklärt, er müsse den Versuch machen,« entgegnete sie fest,
»und er soll nicht sagen, daß ich ihn mit Thränen und Klagen von dem
zurückgehalten habe, was er für seine Pflicht hält. Lassen Sie ihn hinaus!« 
Arthur hielt ihre Hand noch immer fest in der seinigen; er dankte ihr nur mit
einem Blick.

»Nun, meine Herren, nehmen Sie sich ein Beispiel an dem Mute meiner Frau! Sie
hat doch wohl am meisten zu zittern. Ich wiederhole es Ihnen, der Versuch muß
gemacht werden! Lassen Sie die Eingangsthür öffnen.«

»Wir gehen alle mit!« rief der Oberingenieur. »Fürchten Sie nichts, gnädige
Frau! Ich weiche dem Herrn nicht von der Seite.«

Arthur wies ihn ruhig, aber entschieden zurück. »Ich danke Ihnen, aber Sie
bleiben hier und die übrigen Herren gleichfalls – ich gehe allein. In solchem
Falle ist höchstens der einzelne der Menge gegenüber sicher. Ihr gesamtes
Erscheinen könnte als eine Herausforderung gelten. Halten Sie sich nur bereit,
mir, wenn es zum Aeußersten kommen sollte, den Rückzug ins Haus zu decken. Leb
wohl, Eugenie!«

Er ging, von dem Oberingenieur und einem Teil der Beamten bis zur Treppe
begleitet. Es machte keiner mehr den Versuch, ihn zurückzuhalten; sie wußten
alle, daß in seinem Erscheinen draußen die einzige Möglichkeit lag, eine Gefahr
abzuwenden, gegen die noch stundenlang sich hier im Hause zu behaupten schwer,
wenn nicht unmöglich war.

Eugenie eilte ans Fenster. Sie sah nicht, daß die noch Anwesenden sich in
ängstlicher Spannung an die übrigen Fenster drängten, hörte nicht die
halblauten Bemerkungen, die der Direktor und Schäffer, die unmittelbar hinter
ihr standen, miteinander austauschten; sie sah nur die wild empörte Menge, die,
Kopf an Kopf gedrängt, das Haus umwogte und mit wütendem Geschrei die
Freilassung der Gefangenen verlangte, diese Menge, der sich ihr Gatte jetzt
allein entgegenwerfen wollte und die im nächsten Augenblick sein Leben
bedrohte. Das freilich mehr zierliche als feste Eisengitter des Parks war dem
Ansturm bereits gewichen; es lag zertrümmert am Boden; die kostbaren, so
sorgfältig gepflegten Gartenanlagen bildeten, von Hunderten von Fußtritten
zerstampft, nur noch ein wüstes Chaos von Erde, Blumenscherben und zertretenen
Gesträuchen. Schon waren die ersten bis an die Terrasse und damit bis in die
unmittelbare Nähe des Hauses vorgedrungen; schon zeigten sich die Fäuste
einzelner mit Steinen bewehrt, bereit, sie gegen die Fenster zu schleudern.
Geschrei, Drohungen, Rufe aller Art tönten wild durcheinander; das Toben stieg
von Minute zu Minute und steigerte sich bisweilen zu einem sekundenlang
andauernden Geheul, das nichts Menschliches mehr zu haben schien.

Da auf einmal tiefe, atemlose Stille! Der Lärm brach so jäh ab, als habe ein
Machtwort von oben ihm Schweigen geboten; die wildbewegten Gruppen hielten
inne; die Menge wogte zurück, als habe sie plötzlich einen Widerstand gefunden,
und alle Augen, alle Gesichter wandten sich jetzt nach einer Richtung – die
Eingangsthür war geöffnet worden und der junge Chef auf die Terrasse getreten.

Die Stille dauerte nur wenige Sekunden; dann wich die augenblickliche
Ueberraschung einem erneuten Wutausbruch, furchtbarer als der erste, und jetzt
hatte er ein besseres Ziel vor Augen. All dieses tobende Geschrei, all diese
wutverzerrten Gesichter und drohend erhobenen Arme, die vorhin das Haus und
dessen Insassen bedrohten, wendeten sich jetzt gegen einen einzigen; aber
dieser eine war der Chef, der Herr der Werke, und was der Vater mit seinem
industriellen Genie, mit seiner zähen Ausdauer und tyrannischen Willkür in
Jahrzehnten nicht erringen konnte, das hatte der Sohn in wenigen Wochen
erzwungen: die unbedingte Macht seiner Persönlichkeit; sie wirkte selbst hier
noch, wo alle Bande der Ordnung gelöst waren. Er ließ den Sturm ruhig austoben;
die schlanke Gestalt hoch aufgerichtet, das große Auge fest und klar auf die
Menge gewendet, aus der jeder einzelne ihm an Kraft überlegen war, und vor der
ihn nichts schützte, als nur diese Macht, stand er ihr allein und waffenlos
gegenüber; aber er stand da, als müsse sich die brandende Woge der Empörung an
ihm brechen.

Und sie brach sich wirklich. Das Toben verstummte allmählich; es ward zum
Rufen, dann zum Murren; endlich legte sich auch dieses, und nun erhob sich
Berkows Stimme, anfangs noch unverständlich in der ihn umflutenden Bewegung,
noch öfter unterbrochen durch den Lärm, der stoßweise immer wieder von neuem
anschwoll; aber ebenso oft sank er auch machtlos wieder zusammen, und endlich
schwieg er ganz und man hörte nur die Stimme des jungen Chefs noch, die klar,
laut und deutlich herübertönte und auch den am fernsten Stehenden vernehmbar
blieb.

»Gott sei Dank!« murmelte Schäffer, indem er sich die Stirn mit dem
Taschentuche trocknete, »jetzt hat er sie im Zügel. Das knirscht noch und bäumt
sich, aber es gehorcht! Sehen Sie nur, gnädige Frau, wie die Bewegung sich
legt, wie alles zurückweicht. Sie geben wahrhaftig die Terrasse frei – und da
fallen auch die Steine zu Boden. Wenn der Himmel uns jetzt nur den Hartmann
fernhält, so ist die Gefahr beseitigt.«

Er wußte nicht, mit welcher Todesangst Eugenie den Wunsch im Innern
wiederholte. Bisher hatte sie immer noch in der Menge vergebens die eine
gefürchtete Gestalt gesucht, und solange die nicht sichtbar war, hielt sich ihr
Mut noch aufrecht; so lange glaubte sie Arthur noch sicher; aber jetzt war es
vorbei mit der Sicherheit und mit der Hoffnung. Ob das plötzliche Aufhören des
Tobens, das er selbst mit vollster Absicht entfesselt, den Vermißten
hergerufen, ob eine Ahnung dessen, was geschah, ihn im entscheidenden
Augenblick herbeizog – wie aus der Erde emporgestiegen, stand Ulrich Hartmann
plötzlich, hinten am Parkgitter, und ein einziger Blick zeigte ihm, wie die
Sache stand.

»Feiglinge, die ihr seid!« donnerte er seinen Kameraden zu, während er sich,
von Lorenz und dem Steiger Wilms gefolgt, einen Weg durch die dicht
geschlossenen Massen bahnte. »Ahnte ich's doch beinahe, daß ihr euch hier
wieder in seinen Netzen fangen laßt, während wir erkunden, wohin sie die
Gefangenen gebracht haben. Wir haben es jetzt heraus! Dort im rechten Erker
sind sie im Erdgeschoß, dicht hinter dem großen Saale; dorthin muß sich der
Angriff richten. Schlagt die Spiegelfenster ein! so brauchen wir nicht erst die
Thür zu stürmen.«

Noch gehorchte niemand der Aufforderung, aber wirkungslos blieb sie nicht. Es
gibt nichts Wankelmütigeres, Willenloseres als eine aufgeregte Menge, die
gewohnt ist, sich von der Entschlossenheit eines Mannes leiten zu lassen. In
all dem Toben und Lärmen vorhin war doch eine gewisse Planlosigkeit und
Unentschiedenheit gewesen, die es nicht zum offenen Angriffe kommen ließ. Das
Auge, der Arm des Führers hatte gefehlt; jetzt war er da, und in dem
Augenblicke, wo seine Hand die Zügel wieder ergriff, gab er ihnen auch eine
bestimmte Richtung. Man wußte jetzt, wo die Gefangenen sich befanden; man
kannte den Weg zu ihnen – das weckte die kaum überwundene Gefahr aufs neue.

Ulrich kümmerte sich zwar im Augenblick nicht viel darum, ob seinem Befehle
Folge geleistet wurde. Er hatte sich Bahn gebrochen bis zur Terrasse und stand
jetzt dicht vor dem jungen Chef, mit dem ganzen Trotz und Stolz seiner
unbändigen Natur, mit seiner riesenhaften Gestalt fast um Kopfeslänge
hinausragend über alle die andern. Er war der geborene Führer der Massen,
dessen wilde Energie, dessen eiserner Wille in blindem Gehorsam alles mit sich
fortriß und der trotz allem, was geschehen war und vielleicht noch geschah,
doch für den Augenblick unumschränkt über sie gebot. Der ganze Sieg, den Arthur
errungen hatte, war in Frage gestellt, wenn nicht vernichtet, durch das bloße
Erscheinen dieses Mannes, dessen Persönlichkeit mindestens ebenso mächtig
wirkte, wie die seinige.

»Wo sind unsre Kameraden?« fragte Hartmann drohend, indem er noch dichter
herantrat. »Wir wollen sie heraus haben, auf der Stelle! Wir leiden keine
Gewaltthat gegen die Unsrigen!« »Und ich leide keine Zerstörung meiner
Maschinen!« unterbrach ihn Arthur mit kalter Ruhe. »Ich habe die Leute
festnehmen lassen, obgleich sie nur das Werkzeug in fremder Hand waren. Wer
befahl den Angriff auf die Maschinen?«

In Ulrichs Augen blitzte es auf, furchtbar aber triumphierend; er hatte diese
Festigkeit vorhergesehen und seinen Plan darauf gebaut. Er freilich brauchte
keinen Vorwand mehr zum Angriffe, wo er seinen Haß um jeden Preis kühlen
wollte, aber sein Anhang, der bereits wankte und fahnenflüchtig zu werden
drohte, brauchte einen solchen; da galt es, die Schwankenden von neuem
aufzustacheln, und der Gegner war kühn und stolz genug, ihm den Anlaß dazu zu
liefern.

»Ich brauche Ihnen nicht Rede zu stehen!« rief er höhnisch, »und ich lasse mich
überhaupt nicht mit dieser Gebietermiene verhören. Noch einmal: geben Sie die
Gefangenen heraus! Die Knappschaft verlangt es, oder –« Sein Blick vollendete
die Drohung.

»Die Gefangenen bleiben in Haft!« erklärte Arthur unerschütterlich, »und Sie,
Hartmann, haben überhaupt nicht mehr das Recht, im Namen der gesamten
Knappschaft zu sprechen; mehr als die Hälfte hat sich bereits von Ihnen
gewandt. Ich habe mit Ihnen nichts mehr zu reden!«

»Aber ich mit Ihnen!« schrie Ulrich außer sich. »Zu unsern Kameraden!« wandte
er sich an die empörte Menge, »schlagt nieder, was sich euch in den Weg stellt!
Vorwärts!«

Er wollte sich als der erste auf Berkow stürzen und damit das Zeichen zum
Angriffe geben, aber noch ehe er das vermochte, noch ehe es entschieden war, ob
die Menge ihm Gehorsam leisten oder ihm denselben versagen würde, ertönte ein
fremdartiger Laut, der den ganzen Umkreis erzittern machte und den wilden
Führer entsetzt innehalten ließ, während er die übrigen in atemlosem Lauschen
bannte. Es war wie ein ferner, dumpfer Schlag, der aus den Tiefen der Erde zu
kommen schien, und dem ein sekundenlanges unterirdisches Rollen folgte; dann
wurde es totenstill, und Hunderte von schreckensbleichen Gesichtern wandten
sich zu den Werken hinüber.

»Gott im Himmel! Das kam von den Schachten her; da ist etwas geschehen!« rief
Lorenz auffahrend.

»Das war eine Explosion!« tönte die Stimme des Oberingenieurs, der sich während
der letzten Minuten bereits an die Spitze der jüngeren Beamten und der ganzen
verfügbaren Dienerschaft gestellt hatte, um dem Chef zu Hilfe zu eilen. »In den
Schachten ist ein Unglück geschehen, Herr Berkow! Wir müssen hinüber!«

Einen Augenblick lang schien der Schrecken noch alles ringsum zu lähmen.
Niemand rührte sich; die Mahnung war auch zu furchtbar. Gerade in dem Momente,
wo die eine Partei sich verderbenbringend auf die andre werfen wollte,
erreichte ein andres Verderben ihre Brüder in der Tiefe da unten und rief sie
gebieterisch vom Angriffe fort zur Rettung. Arthur war der erste, der sich
emporraffte.

»Nach den Schachten!« rief er den Beamten zu, die jetzt aus dem Hause
hervorstürzend ihn umringten, und gab selbst das Beispiel, indem er allen voran
nach den Werken hinübereilte.

»Nach den Schachten!« donnerte jetzt auch Ulrich den Bergleuten zu, aber der
Befehl war nicht mehr notwendig; schon stürzte die ganze Masse in wilder Hast
nach der gleichen Richtung hin, an ihrer Spitze der Führer; er und Berkow waren
die ersten, die fast gleichzeitig die Werke erreichten.

Dort gab sich äußerlich noch nichts kund von der Wirkung des zerstörenden
Elements, nur die dichte Rauchsäule, die aus den Schachten emporquoll,
verkündete, was geschehen war, aber sie sagte genug. In weniger als zehn
Minuten war der Umkreis gefüllt mit Menschen, deren anfänglich stummes
Entsetzen jetzt den lauten Ausbrüchen der Angst, des Schreckens, der
Verzweiflung wich. Es ist etwas Erschütterndes und doch zugleich etwas
Erhebendes um solch ein großes Unglück, das nicht von Menschenhand kommt, denn
es rettet fast immer die Ehre der Menschennatur und reinigt sie von all den
schlimmen Leidenschaften, welche sie sonst entstellen und verdunkeln. Der
Umschlag in der allgemeinen Stimmung vollzog sich hier so plötzlich, so
blitzähnlich, daß es nicht mehr dieselbe Menge zu sein schien, die noch vor
wenigen Minuten das Haus umtobt und mit Wut und Zerstörung, vielleicht mit Mord
gedroht hatte, weil ihrem wilden Verlangen nicht nachgegeben wurde. Streit,
Feindschaft, mondenlang genährter Haß, das alles ging jetzt unter in dem einen
Gedanken der Rettung; zu dieser Rettung drängten sich Bergleute und Beamte,
Freund und Feind heran, und gerade die wildesten der Empörer waren die ersten
voran. Vor einer Stunde noch hatten sie ihre Kameraden bedroht, angegriffen, 
und hätten sie niedergeschlagen, wäre es nicht gerade der Vater ihres Führers
gewesen, der die Schicht leitete, und jetzt, wo eben diese Kameraden in
Todesgefahr schwebten, jetzt hätte ein jeder sein Leben eingesetzt, um ihnen
Hilfe zu bringen – die furchtbare Mahnung hatte gefruchtet.

»Zurück!« trat Arthur gebietend den wild und planlos Anstürmenden entgegen.
»Ihr könnt jetzt noch nicht helfen. Ihr hindert nur die Anfahrt der Beamten. Es
muß erst festgestellt werden, wo und wie wir eindringen können. Laßt die
Ingenieure vor!«

»Laßt die Ingenieure vor!« wiederholten die Vordersten; der Ruf pflanzte sich
fort durch die Reihen und in der dichtgekeilten Menge öffnete sich sofort eine
Gasse für den Oberingenieur, der mit seinen Untergebenen bereits zur Stelle
war; sie kamen von der entgegengesetzten Richtung her.

»Da drüben ist das Eindringen eine Unmöglichkeit,« sagte der Beamte zu Arthur,
indem er nach dem unteren Schachte hinüber zeigte, der mit dem oberen in
Verbindung stand und aus dessen Oeffnung Rauch und Qualm in mächtigen Säulen
emporstiegen. »Wir haben nicht einmal den Versuch wagen können, denn in dem
Höllenbrodem da drinnen vermag nichts Menschliches zu atmen. Hartmann wagte es,
aber nach sechs Schritten schon mußte er halb erstickt wieder zurück und konnte
gerade den Lorenz noch mit herausreißen, der ihm gefolgt, aber schon am Eingang
niedergestürzt war. Unsre einzige Hoffnung bleibt der obere Förderschacht,
vielleicht haben sie sich dorthin gerettet. Setzt die Maschine in Gang! Wir
müssen dort hinunter.«

Der Maschinenmeister, an den die letzten Worte gerichtet waren, und der bleich
und verstört daneben stand, machte keine Anstalt, zu gehorchen.

»Die Maschine versagt den Dienst!« berichtete er angstvoll, »schon seit einer
Stunde. Ich habe es hinüber melden wollen; denn die Herren waren ja alle drüben
im Hause – aber mein Bote konnte durch den Tumult nicht hindurch, und ich
dachte, im schlimmsten Falle bliebe den Schichtleuten ja noch der Ausgang durch
den unteren Schacht. Wir mühen uns schon lange vergebens ab mit der Maschine;
sie ist nicht vom Flecke zu bringen.«

»Himmel und Erde! das fehlt uns nur noch,« rief der Oberingenieur, in das
Schachtgebäude stürzend. »Aber der Fahrschacht!« wandte sich Arthur hastig an
den Direktor, »können wir nicht dort hinunter?«

Der Gefragte schüttelte den Kopf. »Der Fahrschacht ist unzugänglich seit heute
morgen. Sie wissen es ja, Herr Berkow, Hartmann hat all die oberen Leitern
zertrümmern lassen, weil er um jeden Preis die Anfahrt hindern wollte. Es
gelang ihm nicht; die Leute gingen im Förderschacht hinunter, und das ist
augenblicklich unser einziger Zugang zu der Tiefe.« Jetzt erschien auch Ulrich
mit Wilms und mehreren seiner gewöhnlichen Begleiter. »Dort unten geht's nicht!
« rief er seinen Kameraden zu, während er sich Bahn durch die Reihen machte.
»Wir opfern nutzlos das Leben, und wir brauchen es notwendiger zur Hilfe.
Vielleicht ist's hier oben möglich. Warum arbeitet die Maschine nicht? Wir
müssen mit der Förderschale hinunter.«

Er wollte stürmisch zum Schachtgebäude vordringen und stand plötzlich vor dem
jungen Chef, der ihm finster entgegentrat.

»Die Maschine versagt den Dienst,« sagte er laut und scharf, »schon seit einer
Stunde, und vor zehn Minuten erst ist das Unglück geschehen. Das steht in
keiner Beziehung miteinander, aber gerade vor einer Stunde war es, wo wir Ihre
drei Abgeschickten ergriffen. Was ist da vorgegangen, Hartmann?«

Ulrich taumelte zurück, als habe er einen Schlag empfangen. »Ich hab' es
widerrufen,« stieß er hervor, »im Augenblick, als mein Vater drunten war und
die übrigen folgten. Ich kam selbst es zu hindern – da hatten sie es schon
gethan. Das habe ich nicht gewollt; bei Gott, das nicht!«

Arthur wandte sich von ihm und zu einem der eben heraustretenden Ingenieure.
»Nun, wie steht es?« fragte er hastig.

Der Beamte zuckte die Achseln. »Die Maschine weigert sich zu gehorchen. Noch
haben wir nicht herausfinden können, woran es liegt, an der Explosion sicher
nicht; sie kam fast eine Stunde später und die Schichtgebäude sind ganz
unberührt davon. Die Beschädigung kam von Menschenhand; wir müssen heute morgen
trotz der sofortigen Untersuchung irgend etwas übersehen haben. Glückt es
nicht, das Werk wieder in Gang zu bringen, so ist der sofortige Zugang in die
Tiefe uns verschlossen, und die da unten sind rettungslos verloren, der
Schichtmeister Hartmann mit!«

Er hatte bei den letzten Worten die Stimme erhoben und das Auge auf Ulrich
gerichtet, der, Leichenblässe im Gesicht, stumm und regungslos dastand; jetzt
aber zuckte er zusammen und machte eine heftige Bewegung vorwärts, Arthur
vertrat ihm den Weg.

»Wohin?«

»Ich muß hinein,« keuchte der junge Steiger, »ich muß helfen. Lassen Sie mich
los, Herr Berkow! Ich muß, sage ich Ihnen.« »Sie können nicht helfen,«
unterbrach ihn Arthur bitter. »Mit den bloßen Armen ist hier nichts gethan.
Zerstören konntet ihr, und uns die Gefahr verzehnfachen. Das Wiederherstellen
überlaßt den Beamten! Sie allein können uns die Rettung ermöglichen und sie
dürfen in ihrer Arbeit weder gestört noch gehindert werden. Lassen Sie den Raum
absperren, Herr Direktor, und Sie, Herr Wilberg, schaffen Sie sofort die drei
Gefangenen zur Stelle! Die Leute müssen doch wissen, wo sie Hand angelegt
haben. Vielleicht können sie den Ingenieuren einen Fingerzeig geben. Eilen Sie!
«

Wilberg gehorchte, und auch der Direktor machte Anstalt, die befohlene Maßregel
auszuführen. Er fand keinen Widerstand dabei. Die Menge wußte, was jetzt von
der Thätigkeit der Beamten abhing; sie gehorchte willig. Sie fühlten alle etwas
von der Wahrheit jener Worte, die Arthur einst der trotzigen Herausforderung
ihres Führers entgegengeschleudert: »Versucht's, wenn euch das so sehr gehaßte
Element fehlt, das euren Armen die Richtung, euren Maschinen die Triebkraft,
eurer Arbeit den Geist gibt!« Hier waren Hunderte von Armen, Hunderte von
Kräften zum Helfen bereit, und keiner konnte den Arm heben, keiner die Kraft
einsetzen; die ganze Macht, die ganze Möglichkeit der Rettung lag in den Händen
der Wenigen, die auch hier wieder den Geist herleihen mußten, um vielleicht
noch Hilfe zu bringen, wo die Menge mitsamt ihrem Anführer nichts konnte als
sich höchstens blind in einen gewissen Tod stürzen. Diese so gehaßten, so oft
geschmähten Beamten! An ihnen hingen jetzt alle Blicke, um sie drängte sich
alles, wenn einer von ihnen sichtbar wurde; man hätte sie und ihre Arbeit jetzt
geschützt um jeden Preis, wenn sie des Schutzes bedurft hatten.

Minute auf Minute verrann in ängstlichem, qualvollem Harren. Wilberg war längst
mit den drei Gefangenen zurück, die man drüben im Hause in einem der Räume des
Erdgeschosses eingeschlossen hatte. Die Leute wußten, was geschehen war; sie
kamen in atemloser Hast, wie all die übrigen, um, wie diese, ratlos und
verzweifelt dazustehen. Man bedurfte ihrer nicht mehr; denn der Grund der
Stockung in der Maschine war bereits gefunden. Die Beschädigung erwies sich als
unbedeutend und die sofortige Herstellung als möglich. Die Ingenieure unter
Leitung ihres Vorgesetzten boten alle Kräfte dazu auf, während man draußen den
Rettungsplan entwarf und Vorkehrungen zur Ausführung traf, während man immer
wieder von neuem und immer wieder vergebens versuchte, sich von der andern
Seite her einen Zugang in die Schachte zu schaffen. Die Gefahr hatte wie mit
einem Schlage die gelösten Bande der Disziplin wieder festgeknüpft. Alles
gehorchte und gehorchte besser und schneller, als je vor dem Ausbruche des
Streites.

Aber mehr als alle übrigen leistete der Chef selbst. Ueberall war sein Auge,
seine Stimme; überall wußte er einzugreifen, anzufeuern. Arthur besaß wenig
oder nichts von den Kenntnissen und Erfahrungen, die gerade hier am Platze
gewesen wären; man hatte den jungen Erben der Werke in der vollsten
Unwissenheit dessen erzogen, was ihm am meisten zu wissen nötig war; aber eins
besaß er, was sich nun freilich nicht erziehen und nicht erlernen läßt, das
Genie des Befehlens und das that hier gerade not, wo der einzige Energische der
Beamten, der Oberingenieur, drinnen bei den Maschinen festgehalten wurde und
der Direktor und die übrigen, halb betäubt von dem schnellen Wechsel der
Verhältnisse und von der Katastrophe selber, ungeachtet ihrer Kenntnisse,
Erfahrungen und Fähigkeiten, doch alle Geistesgegenwart verloren hatten. Arthur
war es, der sie ihnen zurückgab, der mit schnellem Ueberblick jeden auf den
richtigen Platz stellte und ihn dort anspornte, das Aeußerste zu leisten,
dessen er überhaupt fähig war, der mit seiner Energie alles fortriß und
entflammte. Der so lange von seiner Umgebung und von ihm selbst am meisten
verkannte Charakter des jungen Mannes hatte sich nie so glänzend bewährt wie in
diesen Stunden der Gefahr.

Da endlich ertönte das schwer ächzende Geräusch, mit dem die Maschine zur
Arbeit einsetzte; dann folgte ihr Schnauben und Stöhnen, anfangs noch stoßweise
und unterbrochen, dann in regelmäßigen Zwischenräumen; das Werk hob und senkte
sich mit dem alten Gehorsam. Der Oberingenieur trat zu Berkow; aber sein
Gesicht war nicht heller geworden.

»Die Maschine gehorcht wieder,« sagte er ernst; »aber ich fürchte, es ist zu
spät oder zu früh zur Anfahrt. Der Dampf quillt jetzt auch hier empor; die
Wetter müssen weiter vorgedrungen sein. Wir werden warten müssen.«

Arthur machte eine heftige Bewegung. »Warten? Wir haben schon eine volle Stunde
gewartet, und an jeder Minute kann das Leben der Verunglückten hängen. Halten
Sie es für möglich, den Förderschacht überhaupt zu passieren?«

»Möglich ist's vielleicht; es scheint nur Dampf zu sein, der da aussteigt; aber
es wagt jeder sein Leben, der jetzt schon hinunter will. Ich würde es nicht
wagen.«

»Aber ich!« tönte Ulrichs Stimme mit finsterer Entschossenheit. Er war in dem
Moment, wo die Maschine zu arbeiten begann, gewaltsam vorwärts gedrungen und
stand jetzt bereits an der Förderschale.

»Ich fahre an!« wiederholte er, »aber einer nutzt nichts da unten. Ich muß
Hilfe haben. Wer geht mit?«

Niemand antwortete; jeder schien zurückzubeben vor der Fahrt in den dampfenden
Schlund hinab. Sie hatten es alle gesehen, wie die Mutigen, die auf den andern
Zugängen einzudringen versuchten, zurücktaumelten oder niederstürzten. Lorenz
lag noch besinnungslos da von einem Wagnis, das sein stärkerer Gefährte ohne
Schaden überstanden hatte; aber diesen Gefährten jetzt auf einem Wege zu
folgen, wo Umkehr und Rückzug fast unmöglich waren, die Kühnheit besaß keiner.

»Niemand?« fragte Ulrich nach einer Pause. »Gut denn, so gehe ich allein! Gebt
das Zeichen!«

Er sprang in das Gefäß; aber plötzlich legte sich eine schmale weiße Hand auf
den geschwärzten Rand desselben, und eine klare Stimme sagte fest: »Warten Sie,
Hartmann! Ich begleite Sie.«

Ein Schrei des Entsetzens von den Lippen der sämtlichen anwesenden Beamten
beantwortete den Entschluß; von allen Seiten gab sich ein stürmischer
Widerspruch kund.

»Um Gottes willen, Herr Berkow! Sie opfern nutzlos Ihr Leben. Sie können nichts
helfen.« So tönte es durcheinander in allen Tonarten des Schreckens und der
Angst.

Arthur richtete sich empor; das volle mächtige Selbstbewußtsein des Herrn und
Gebieters leuchtete aus seinen Zügen.

»Es geschieht nicht der Hilfe, es geschieht des Beispiels wegen. Wenn ich
anfahre, folgt alles. Sichern Sie uns hier oben nach Kräften die Rettung, Herr
Oberingenieur; der Direktor mag draußen für die Ordnung sorgen. Ich kann für
den Augenblick nichts weiter als den Leuten Mut geben, und das denke ich zu
thun.«

»Aber nicht allein und nicht mit Hartmann,« rief der Oberingenieur, ihn fast
zurückreißend. »Wahren Sie sich, Herr Berkow! Es ist dasselbe Werk und dieselbe
Begleitung, die Ihrem Vater tödlich wurde – auch Ihnen könnte da unten mehr
drohen, als nur die empörten Wetter.«

Es war das erste Mal, daß die Beschuldigung offen und laut vor all den Zeugen
hingeschleudert wurde, und wenn sich auch keiner von diesen ihr anzuschließen
wagte, ihre Gesichter verrieten, daß sie dieselbe im vollsten Maße teilten.
Ulrich stand noch an seinem Platze, ohne Laut, ohne Bewegung; er widersprach
nicht und verteidigte sich nicht; nur das Auge hatte er starr und unverwandt
auf den jungen Chef gerichtet, als erwarte er aus dessen Munde allein
Lossprechung oder Verdammung.

Arthurs Blick begegnete dem seinigen – nur eine Sekunde lang, dann wand er sich
los von den kräftigen Armen, die ihn zurückhalten wollten.

»Da unten in der Tiefe sind mehr als hundert verloren, wenn wir nicht Hilfe
bringen, und da, denke ich, wird sich wohl keine Hand anders heben, als zur
Rettung. Geben Sie das Zeichen! Ihren Arm, Hartmann! Sie müssen mir helfen!«

Mit einer zuckenden Bewegung streckte Ulrich den Arm aus, um die gebotene Hilfe
zu leisten. In der nächsten Minute stand Arthur bereits an seiner Seite.

»Sobald wir glücklich unten sind, senden Sie uns nach, was folgen will und
kann. Glück auf!«

»Glück auf!« wiederholte Ulrich dumpf, aber mit der gleichen Festigkeit. Er
klang schaurig, fast geisterhaft, dieser Gruß, den die beiden Männer der Tiefe
entgegenriefen, welche sie jetzt aufnahm. Die Maschine setzte ein und die
Förderschale sank langsam. Die Obenstehenden sahen nur noch, wie der junge
Chef, schwindelnd von der ungewohnten Fahrt, betäubt von dem zum Glück nur
schwach aufsteigenden Dampfe, seitwärts schwankte und wie Hartmann mit einer
raschen Bewegung den Arm um ihn legte und ihn kraftvoll aufrecht hielt – dann
verschwanden beide in dem dampfenden Schlunde.

Arthur hatte recht; sein Vorgehen entschied alles, wo das Ulrichs wirkungslos
blieb. Man war es gewohnt, daß der Steiger Hartmann um viel geringerer
Veranlassung willen sein Leben tollkühn in die Schanze schlug und es stets
unverletzt davontrug, so daß sich bei seinen Kameraden bereits eine Art von
Aberglauben gebildet hatte, es könne ihm keine Gefahr etwas anhaben. Er war es,
der den Fahrschacht unzugänglich gemacht, der durch sein Attentat auf die
Maschinen die Hilfe um mehr als eine Stunde verzögert hatte, und sein Vater war
drunten mit den übrigen, vielleicht durch ihn verloren – da war es
selbstverständlich, daß er sich ohne Zögern in ein Wagnis stürzte, das wohl
keiner teilen wollte. Aber als der Chef das Beispiel dazu gab, der verwöhnte,
vornehme Mann, der seine Schachte nie betreten hatte, als sie verhältnismäßig
sicher waren, und der jetzt eindrang, wo sie jedem Verderben drohten, als der
voranging, da folgte alles. Die Nächsten waren die drei Bergleute, die heut
morgen Hand an die Maschinen gelegt hatten und die jetzt unter Leitung eines
der Ingenieure anfuhren. Dann kamen neue und immer neue Helfer; es bedurfte
keines Aufrufs, keiner Aufforderung. Der Oberingenieur mußte bald genug die
Andrängenden abwehren, weil nur ein Teil der Leute zu den Rettungsarbeiten
zugelassen werden konnte.

Stunde auf Stunde verging; die Sonne hatte längst die Mittagshöhe erreicht,
längst sie wieder verlassen – und noch immer rang da unten im Schoße der Erde
Menschengeist und Menschenwille mit den empörten Elementen, um ihnen ihre Opfer
zu entreißen. Es war ein Kampf, furchtbarer als je einer im Lichte des Tages
ausgefochten wurde: jeder Fuß breit mußte erst erobert, jeder Schritt erst der
Todesgefahr abgerungen werden, um das Vordringen zu ermöglichen, aber man drang
dennoch vor, und es schien, als sollten die unerhörten Anstrengungen auch
unerhört belohnt werden. Man hatte bereits Fühlung mit den Verunglückten; man
hoffte sie zu retten; denn noch lebten sie, oder doch wenigstens ein Teil von
ihnen. Ein glücklicher Zufall, das Auffinden zweier in der Hast des Forteilens
verlorener oder weggeworfener Blenden, hatte auf die richtige Spur geleitet.
Die Explosion schien den oberen Schacht nur teilweise berührt und die Bergleute
schienen sich noch zeitig genug in einen der sicheren Seitenstollen geflüchtet
zu haben, wo die Wetter sie nicht erreichten, wo aber ein teilweiser Einsturz
der vorderen Strecke sie verschüttet und von den Ausgängen abgeschnitten hatte.
Es galt jetzt, sich bis zu ihnen hindurchzuarbeiten, auf einem Wege, der den
Rettern wenigstens die Möglichkeit des Atmens ließ, und zur Ausführung des
schnell und umsichtig entworfenen Rettungsplanes wurden jetzt alle Kräfte
aufgeboten.

»Und wenn die ganze Erde drauf läge, wir müssen zu ihnen!« hatte Ulrich
ausgerufen, als man die erste Spur fand, und das war das Losungswort geworden,
das sich jeder wiederholte. Da war auch nicht einer, der zurückwich, nicht
einer, der sich der gefährlichen Pflicht entzog, wohin man ihn auch stellte,
und doch hielt bei vielen die Kraft nicht gleichen Schritt mit dem Eifer, doch
mußte mancher, erschöpft und halbbetäubt, zurückgesandt und durch neue Helfer
ersetzt werden, wollte man die Zahl der Opfer nicht noch vermehren. Nur zwei
waren es, die nichts rührte und nichts ermüdete, Ulrich Hartmann mit seinem
eisernen Körper und Arthur Berkow mit seinem eisernen, Willen, der dem
verwöhnten zartgebauten Manne heute Nerven wie von Stahl lieh, und ihn
ausdauern ließ in Umgebungen und Gefahren, denen sich so viele Stärkere nicht
gewachsen zeigten. Die beiden hielten aus; Seite an Seite drangen sie vor,
immer voran, immer die ersten. Wo Ulrichs Riesenkraft das fast Unglaubliche
leistete und Hindernisse bewältigte, die für Menschenhände unüberwindlich
schienen, da genügte es bei dem »Herrn« schon, daß er an der Spitze stand, daß
er überhaupt da war. Er konnte in der That nicht viel mehr thun, als den
Arbeitern Mut geben zu ihrem Werke, aber er gab genug damit, mehr als seine
Arme hätten leisten können. Schon dreimal hatte die Hand seines kundigeren
Gefährten ihn zurückgerissen, wenn er, unbekannt mit den Gefahren der Schachte,
sich zu unvorsichtig aussetzte; schon oft hatten ihn die Ingenieure gebeten,
umzukehren, jetzt, wo Leute genug zur Hilfe und Beamte genug zur Leitung da
waren; Arthur verweigerte es jedesmal mit vollster Entschiedenheit. Er fühlte,
was von seinem Bleiben unter diesen Menschen abhing, die von Aufruhr und
Empörung zur Rettung fortgeeilt waren. Sie sahen alle auf ihren Chef, der, seit
er überhaupt zur Selbständigkeit erwacht war, nur immer gegen sie gestanden
hatte, und der heute zum erstenmal mit ihnen stand in Not und Tod, der gleich
dem Geringsten von ihnen sein Leben aussetzte, gleich ihnen ein junges Weib da
oben in Todesangst zurückließ. In diesen Stunden gemeinsamer Arbeit und Gefahr,
da wurde es endlich erzwungen, was man dem Sohne und Erben eines Berkow so
lange und so hartnäckig verweigert, das Vertrauen. Da unten in der Tiefe der
Felsenschachte wurde der alte Haß und die alte Zwietracht begraben, da endigte
der Streit. Arthur wußte, daß es sich hier für ihn um mehr handelte, als nur um
ein Wagnis, das jeder andre an seiner Stelle leisten konnte, wußte, daß er sich
mit diesem Ausharren die Zukunft seiner Werke und seine eigene Zukunft
erkämpfte, und um diesen Preis ließ er Eugenien in ihrer Angst allein und
blieb.

So ging es fort mit unermüdeter Thatkraft und unermüdeter Ausdauer; man drang
vor, langsam, Schritt für Schritt, aber man drang vor, und endlich beugten sich
die tückischen Gewalten der Tiefe dem Menschenwillen, der sich Bahn gebrochen
zu seinen Brüdern dort unten. Als die Sonne sich droben zum Untergange neigte,
da war der Weg gefunden, da wurden die Geretteten emporgehoben zum Lichte des
Tages, zwar verletzt, halb erstickt, betäubt von Schrecken und Todesangst, aber
doch lebend, und ihnen folgten, gleichfalls zum Tode erschöpft, die Retter. Die
beiden ersten bei dem kühnen Unternehmen, der Chef und Hartmann, sie waren die
letzten beim Rückzuge, sie wollten nicht eher weichen, bis sich alles in
Sicherheit befand.

»Ich weiß nicht, was das bedeuten soll, daß der Herr und Hartmann noch immer da
unten zögern,« sagte der Oberingenieur unruhig zu den ihn umgebenden Beamten.
»Sie waren doch bereits am Ausgange, als die letzten zu Tage fuhren, und
Hartmann kennt doch wahrlich die Gefahren der Schachte hinreichend, um auch nur
einen Augenblick länger zu verweilen, als die Notwendigkeit gebietet. Noch
immer wartet die Förderschale dort unten; sie geben kein Zeichen, beantworten
keins unsrer Signale – was soll das heißen?«

»Wenn nur nicht im letzten Moment noch irgend ein Unglück geschehen ist!«
meinte Wilberg ängstlich. »Es klang mir vorhin so seltsam im Schachte, gerade
als die letzten hier oben ankamen. Die Entfernung war zu groß und das Geräusch
der Maschine zu laut, um es mich deutlich unterscheiden zu lassen, aber das
ganze Erdreich ist erschüttert – wenn da nur nicht irgend ein Nachsturz erfolgt
ist!«

»Um Gottes willen, da könnten Sie recht haben!« rief der Oberingenieur. »Gebt
noch einmal mit vollster Macht die Signale! Bleiben die unbeantwortet, so
müssen wir wieder hinunter und nachsehen, was da passiert ist.«

Aber noch ehe er oder die andern diesen Entschluß ausführen konnten, wurde
drunten rasch und heftig das Zeichen zum Heraufziehen gegeben. Die
Obenstehenden atmeten auf und traten näher an die Öffnung heran, in der auch
nach kurzem Harren die Förderschale erschien. Ulrich stand in derselben, das
Antlitz entstellt und geschwärzt vom Schweiß und Staub der furchtbaren Arbeit
in den Schachten, die Kleidung zerfetzt, zerrissen, bedeckt mit Erde und
Steintrümmern, während ihm von Stirn und Schläfen das Blut niederrieselte. Wie
bei der Einfahrt hielt er den jungen Chef umfaßt, aber diesmal stützte er nicht
bloß einen Wankenden; Arthurs Haupt lag totenbleich mit geschlossenen Augen auf
seiner Schulter, und seine Gestalt hing unbeweglich und leblos in den Armen,
welche sie mit Anstrengung aller Kräfte aufrecht erhielten.

Ein Ruf des Schreckens tönte von allen Seiten. Man wartete kaum, bis die
Maschine still stand. Mehr als zwanzig Arme streckten sich aus, den
Besinnungslosen in Empfang zu nehmen und ihn zu seiner Gattin zu tragen, die,
gleich all den übrigen, während der ganzen Zeit nicht von der Stätte des
Unglücks gewichen war. Alles umdrängte die beiden. Man rief nach Hilfe, nach
dem Arzte, und niemand achtete in der allgemeinen Verwirrung auf Ulrich, der es
seltsam still und willenlos hatte geschehen lassen, daß man die Last aus seinen
Armen nahm. Er sprang nicht mit seinen gewohnten raschen und energischen
Bewegungen aus der Förderschale; langsam, mühsam stieg er aus und mußte sich
zweimal an den Ketten festhalten, um nicht umzusinken. Er gab auch jetzt noch
keinen Laut von sich, aber die Zähne des jungen Bergmannes waren wie in
wütendem Schmerze aufeinander gebissen, und das Blut strömte stärker, wenn man
auch unter der dicken Staubschicht nicht sehen konnte, daß sein Gesicht an
Leichenblässe dem des jungen Chefs nichts nachgab. Er ging schwankend noch
einige Schritt vorwärts, bis in die Nähe der Gruppe, die sich um Arthur
drängte, dann hielt er plötzlich inne und umfaßte krampfhaft mit beiden Armen
einen der Pfeiler des Gebäudes, um sich daran aufrecht zu erhalten.

»Beruhigen Sie sich, gnädige Frau! Es ist ja nur eine Ohnmacht,« tröstete der
Arzt, der, bei den Verunglückten beschäftigt, sofort hergeeilt war. »Ich finde
nicht die geringste Verletzung an dem Herrn; er wird sich erholen.«

Eugenie hörte nicht auf den Trost; sie sah nur das bleiche Antlitz mit den
geschlossenen Augen, nur die hingestreckte Gestalt, die kein Lebenszeichen von
sich gab. Es hatte eine Zeit gegeben, wo die junge Frau als Neuvermählte,
wenige Stunden nach ihrer Trauung, als eine fremde Hand sie der Gefahr entriß
und sie noch in Ungewißheit über das Schicksal ihres Gatten schwebte, mit
kühler Besonnenheit und Ruhe zu ihrem Retter gesagt hatte: »Sehen Sie nach
Herrn Berkow!« Was Kälte und Verachtung damals gesündigt, das freilich war mehr
als gesühnt durch die Qual dieser letzten Stunden, in denen sie erfahren hatte,
was es heißt, für das Geliebte zu zittern, ohne ihm helfen zu können, ohne ihm
auch nur nahe zu sein. Jetzt sandte und ließ sie keinen andern an seine Seite;
jetzt lag sie auf den Knieen neben ihm und rief wie jede andre Frau in
Todesangst den Namen ihres Mannes:

»Arthur!«

Es war ein Schrei der leidenschaftlichsten Liebe, der vollsten Verzweiflung,
und bei diesem Aufschrei ging ein leises, schmerzliches Zucken durch die
Gestalt des jungen Bergmannes, der noch immer am Pfeiler lehnte, und der sich
aufrichtete bei diesem Ton. Noch einmal wandten sich die finstern, blauen Augen
hinüber zu den beiden, aber es lag nichts mehr von dem alten Trotz und Haß
darin, nur ein stummes, tiefes Weh; dann umschlierte sich der Blick; die Hand
hob sich, nicht nach der blutenden Stirn, sondern nach der Brust, wo doch keine
Verletzung war, aber sie preßte sich so fest darauf, als wühle dort der
schlimmere Schmerz, und in demselben Augenblicke, wo Arthur in den Armen seines
Weibes das Auge aufschlug, stürzte Ulrich hinter ihnen zusammen. – – –

Obgleich jetzt auch die letzten dem Schachte entstiegen waren, blieb es doch
seltsam still und bang in der versammelten Menge. Kein Jubel, keine
Freudenbezeigungen gaben sich kund; der Anblick der Geretteten verbot sie. Man
wußte ja noch nicht, wer von ihnen wirklich dem Leben erhalten blieb, und ob
der Tod nicht noch die ihm mühsam entrissenen Opfer zurückverlangte. Der junge
Chef hatte sich schneller von seiner Ohnmacht erholt, als man geglaubt. Es war
in der That ein Nachsturz des schwer erschütterten Erdreichs gewesen, der ihn
und seinen Gefährten im letzten Augenblick getroffen, aber wunderbarerweise
hatte Arthur nicht die geringste Verletzung davongetragen; er stand bereits
wieder aufrecht, wenn auch noch matt und bleich, auf den Arm seiner Gattin
gestützt, und bemühte sich, seine Erinnerungen zu sammeln, um Eugeniens
angstvolle Fragen zu beantworten.

»Wir befanden uns bereits am Ausgange des Schachtes. Hartmann war einige
Schritt voraus und somit schon in Sicherheit; da muß er irgend ein Anzeichen
der Gefahr bemerkt haben. Ich sah ihn plötzlich zu mir zurückstürzen und meinen
Arm ergreifen, aber es war zu spät; schon wankte alles um und über uns. Ich
fühlte nur noch, wie er mich zu Boden riß und sich über mich warf, fühlte, wie
er mich mit seinem eigenen Körper gegen die herabstürzenden Trümmer deckte –
dann vergingen mir die Sinne.« Eugenie gab keine Antwort; sie hatte die Nähe
dieses Mannes so unendlich gefürchtet, hatte so namenlos gezittert, als sie
hörte, daß Arthur in seiner Begleitung das Wagnis unternommen, und jetzt dankte
sie es dieser Nähe allein, daß sie den Gatten lebend und gerettet in ihren
Armen hielt.

Der Oberingenieur näherte sich den beiden. Sein Gesicht war sehr ernst, und
auch seine Stimme hatte einen tiefernsten Klang, als er sagte: »Der Arzt meint,
sie würden alle gerettet werden, nur der eine, der Hartmann nicht – bei dem ist
jede Hilfe umsonst! Was er heute da unten in den Schachten geleistet, das war
zu viel, selbst für seine Riesennatur, und die Wunde hat dann noch das übrige
gethan. Wie er es möglich gemacht hat, trotz dieser schweren Verwundung sich
und Sie, Herr Berkow, aus den Trümmern emporzuarbeiten, Sie in die Förderschale
zu heben und festzuhalten, bis Sie in Sicherheit waren, das ist fast nicht zu
begreifen, und war eben auch nur ihm möglich. Er hat es gethan, aber er wird es
auch mit dem Leben bezahlen!«

Arthur sah seine Gattin an; ihre Blicke begegneten und verstanden sich. Er
raffte sich trotz seiner Erschöpfung empor und die Hand Eugeniens ergreifend,
zog er sie fort nach dem Platze, wo den Verunglückten die erste, reichlich
gebotene Hilfe zu teil ward. Nur einen, den letzten, hatte man abseits
getragen. Ulrich lag auf dem Boden ausgestreckt; sein Vater war noch nicht
wieder zur Besinnung zurückgekehrt und wußte nichts von dem Schicksal des
Sohnes, aber dieser war deshalb nicht allein oder nur von fremder Hilfe
umgeben; an seiner Seite kniete ein junges Mädchen, das den Kopf des Sterbenden
in ihren Armen hielt und mit dem Ausdruck herzzerreißender Angst in seine Züge
blickte, ohne auf ihren Bräutigam zu achten, der auf der andern Seite stand und
die erkaltende Hand des Freundes gefaßt hatte. Ulrich sah beide nicht, wußte
vielleicht gar nicht mehr, daß sie bei ihm waren; sein Auge war groß und starr
auf den flammenden Abendhimmel, auf die sinkende Sonne gerichtet, als wolle es
noch einen Strahl des ewigen Lichtes einsaugen und mit hinübernehmen in die
lange, düstere Nacht.

Arthur hatte eine halblaute Frage an den gleichfalls anwesenden Arzt gerichtet;
dieser antwortete mit einem stummen Achselzucken – der junge Chef wußte genug.
Die Hand seiner Gattin loslassend, flüsterte er ihr einige Worte ins Ohr und 
trat dann zurück, während Eugenie sich zu Ulrich niederbeugte und seinen Namen
nannte.

Da flammte es noch einmal mitten durch den Nebel des Todes mächtig auf; die
ganze Glut und Leidenschaft des Lebens drängte sich für einen Moment nochmals
zusammen in diesem Blick, den er mit dem Ausdruck des vollsten Bewußtseins auf
die junge Frau richtete, deren Lippen jetzt eine bange, leise Frage
aussprachen:

»Hartmann! Sind Sie schwer verwundet?«

Das Weh von vorhin zuckte wieder über sein Antlitz; die Stimme klang dumpf,
gebrochen, aber ruhig. »Was fragen Sie nach mir? Sie haben ihn ja wieder. Was
brauche ich da noch zu leben! – Ich hab's Ihnen ja vorher gesagt: er oder ich!
Ich meinte es freilich anders, aber das war's doch, was mir durch den Kopf
fuhr, als die Wand stürzte. Da dachte ich an Sie und Ihren Jammer, und dachte
daran, daß er mir da oben die Hand gereicht hatte, als sonst niemand sie
wollte, und da – da warf ich mich über ihn!«

Er sank zurück; der aufflammende Funke erlosch schnell in der Aufregung des
Sprechens, aber dieses wilde, glühende Leben verblutete sich im Tode ruhig,
ohne Kampf und Qual. Der Mann, dessen ganzes Dasein nur Haß und Kampf war gegen
die, die das Schicksal über ihn gestellt, er hatte in der Rettung des Gehaßten
sein Ende gefunden. Die Ahnung war zur Wahrheit geworden, die das Wasser ihm
gestern zurauschte; es hatte aus der Tiefe der Schachte hervor dem Opfer den
Todesgruß gebracht. Er brauchte nicht mehr über dieses »morgen«
hinauszublicken, das sich so dicht vor ihm verschleierte; es war alles zu Ende
für ihn mit diesem »morgen« – alles!

Drüben von der Landstraße her tönte der taktmäßige Schritt einer vorrückenden
Menge, tönten Kommandoworte und Waffenklirren; die aus der Stadt erbetene und
erwartete Hilfe gegen den Aufruhr war eingetroffen. Schon beim Betreten der
Kolonie hatte der befehlshabende Offizier erfahren, was hier geschehen war; er
ließ seine Leute drüben auf der Straße Halt machen und kam, nur von einigen
begleitet, hinüber auf den Schauplatz des Unglücks, wo er den Chef zu sprechen
verlangte. Arthur trat ihm entgegen.

»Ich danke Ihnen, mein Herr,« sagte er mit ruhigem Ernste. »Aber Sie kommen zu
spät; ich bedarf Ihrer Hilfe nicht gegen meine Leute. In einem gemeinsamen
zehnstündigen Kampfe um das Leben der Unsrigen haben wir Frieden miteinander
gemacht – hoffentlich für immer!«

Wieder war es Sommer geworden; wieder lag Sonnenschein und Sommerpracht auf den
Waldbergen und Thälern und über der Berkowschen Kolonie, wo sich das Leben so
rührig und rüstig regte, wie nur je vorher, aber freier, freudiger war es
geworden. Es wehte jetzt wie ein Atem von Freiheit und Glück durch diese Werke,
die an Großartigkeit nichts eingebüßt hatten, wo sie doch alles gewannen, was
ihnen einst fehlte. Freilich war das nicht in Wochen und Monaten geschehen; es
hatte Jahre dazu gebraucht, und sie waren nicht leicht gewesen, diese Jahre,
die der Katastrophe folgten. Damals, als die Arbeit auf den Werken wieder
aufgenommen wurde, lag noch eine schwere Last auf den Schultern des jungen
Chefs, der zwar Frieden gemacht hatte mit seinen Leuten, aber auch beinahe am
Ruine stand. Jene Zeit der Gefahr, wo es sich darum handelte, mit persönlichem
Mute und persönlicher Aufopferung der Empörung einer rebellischen Menge
gegenüberzutreten, war vorüber; aber nun kam das andre, Schwerere, die Zeit der
Sorge, der steten, mühseligen Arbeit, des oft verzweiflungsvollen Ringens mit
der Macht der Verhältnisse, die Arthur fast zu Boden drückten. Doch er hatte in
dem ersten Kampfe seine Kräfte kennen und erproben gelernt; er wußte sie in dem
zweiten zu gebrauchen. Länger als ein Jahr war es zweifelhaft gewesen, ob die
Werke überhaupt ihrer Bestimmung und ihrem Besitzer erhalten blieben, und auch
nachdem diese erste, gefährlichste Zeit überstanden war, gab es noch immer
genug der Gefahren und Verluste, denen man die Stirn bieten mußte. Schon
während der letzten Lebenszeit des alten Berkow hatten gewagte Spekulationen,
maßlose Verschwendung und vor allem das gewissenlose, nur auf den
augenblicklichen Gewinn berechnete System der Unternehmungen, dessen
verhängnisvolle Folgen doch schließlich auf den Unternehmer zurückfielen, die
Stellung und das Vermögen desselben schwer erschüttert. Der Stillstand der
Werke, die fast einen Monat lang feierten, das Unglück in den Schachten, zu
deren Herstellung die bedeutendsten Mittel nötig waren, drohten das schon halb
Verlorene vollends zu vernichten. Mehr als einmal schien es unmöglich, die
Werke zu behaupten; mehr als einmal schienen die Wunden, welche die
Vergangenheit und vor allem der letzte Streit ihnen geschlagen, unheilbar zu
sein; aber der so spät erwachte Charakter Arthurs stählte und entwickelte sich
vollends in dieser Schule ununterbrochener angestrengter Thätigkeit.

Es wankte alles und drohte zusammenzustürzen, als der junge Chef vor Jahren an
die schwere Aufgabe gegangen war, aus einem wahren Chaos von Geschäften,
Verpflichtungen und Anforderungen, die er vor allen Dingen zu bewältigen hatte,
eine neue Ordnung der Dinge zu gestalten; aber er hatte vertrauen auf sich
selbst gelernt; er hatte sein Weib zur Seite, und es galt, für Eugenie und für
sich selber die Zukunft und das Lebensglück zu erringen. Das war es, was ihm
Mut gab, wo vielleicht jeder andre mutlos und verzweifelt zurückgewichen wäre;
das war es, was ihn aufrecht erhielt, wenn die Aufgabe doch bisweilen über
seine Kräfte ging; das war es, was ihm endlich den Sieg zuwandte. Jetzt waren
die letzten Nachwehen jener Katastrophe überwunden und das alte Glück
zurückgezwungen zu all den Unternehmungen, die sich an den Namen Berkow
knüpften; aber dieser Name hatte abgestreift, was ihm einst Schlimmes
anhaftete; er stand jetzt rein und ehrenvoll da vor aller Welt. Die Werke mit
ihrer riesigen Ausdehnung und ihrem großartigen Betriebe waren fester und
sicherer gegründet, als je zuvor, und mit ihnen war es auch der Reichtum des
Besitzers. Dieser Reichtum, der dem jungen verwöhnten Erben einst so
verderblich zu werden drohte und zum Teil schon geworden war, weil das Glück
ihn mühelos zu seinen Füßen niedergelegt hatte, auf den er ebendeshalb mit so
verächtlicher Gleichgültigkeit herabblickte, jetzt, wo er ihn in jahrelangem
Kampfe zurückerobern mußte, wo er in seiner Hand zum Segen für so viele wurde,
jetzt war er ihm auch wert geworden.

Es war gegen Mittag, als der Direktor und der Oberingenieur, von den Werken
kommend; nach ihren Wohnungen gingen. Die beiden waren wohl älter geworden im
Laufe der Jahre, verändert hatten sie sich nicht. Der eine hatte seine
Gutmütigkeit und der andre seine Spottlust behalten, die gerade jetzt wieder
aus seiner Stimme klang, als er das vorhin angefangene Gespräch fortsetzte:

»Der Herr Baron von Windeg haben sich schon wieder durch den ältesten Sohn
anmelden lassen. Es scheint, man prahlt jetzt einigermaßen mit einer
Verwandtschaft, zu der man anfangs nur mit Widerwillen herabzusteigen geruhte.
Seit unsrem Betriebe und unsern Einrichtungen von seiten der Regierung eine so
außerordentlich schmeichelhafte Aufmerksamkeit zu teil wird und man sich sogar
höchsten Ortes dafür interessiert, sind die Werke ›hoffähig‹ geworden in den
Augen des alten Aristokraten. Sein Schwiegersohn freilich war es schon längst,
und ich dächte, der könnte sich auch jetzt mindestens in eine Reihe stellen mit
den Windegs. Die ganze Rabenauer Majoratsherrlichkeit reicht nicht zur Hälfte
an die Berkowschen Besitzungen und den Einfluß ihres Chefs. Der Baron sieht
nachgerade ein, daß er mit seinen Gütern sich in der Menge der andern verliert,
während wir eine Macht geworden sind, der niemand die Anerkennung mehr
versagt.«

»Es wird bei uns aber auch mehr geleistet als anderswo,« sagte der Direktor.
»Sie studieren jetzt überall herum an unsern Einrichtungen und Verbesserungen;
nachgemacht hat es uns freilich noch keiner.«

»Jawohl, und wenn das so fortgeht, werden wir wohl bald bei der
›philanthropischen Musteranstalt‹ angelangt sein, gegen die der selige Herr
Berkow einst so entrüstet war. Nun, Gott sei Dank!« – der Oberingenieur hob mit
großem Selbstgefühl den Kopf – »wir können's ja jetzt! Uns kommt es ja jetzt
gar nicht mehr darauf an, Summen, die andre ängstlich in die Tasche stecken
müssen, auf unsre Leute zu wenden, und die Summen sind nicht klein. Und doch
ist es noch nicht allzulange her, wo wir nicht um Vermögen oder Einfluß,
sondern allein um die Existenz der Werke kämpften, und nicht einmal die
gerettet hätten, wären uns nicht gerade in der entscheidenden Zeit ein paar
Glücksfälle zu Hilfe gekommen.«

»Und hätten sich unsre Leute nicht so ausgezeichnet benommen,« setzte der
Direktor ernst hinzu. »Es war keine Kleinigkeit für sie, ruhig zu bleiben,
während die Wühlereien und Hetzereien in der ganzen Umgegend nicht aufhören
wollten. Das Unglück in den Schachten hat Geldopfer genug gekostet, gerade
damals, wo uns noch jedes Tausend schwer wurde, aber ich glaube, der Herr hat
es nicht zu teuer bezahlt mit dem, was er dabei an seinen Leuten gewann. Die
Stunden der Angst und Gefahr, die er da unten mit ihnen geteilt hat, um ihre 
Kameraden zu retten, die vergißt ihm noch heute keiner und wird ihm auch keiner
vergessen; so etwas kittet zusammen für die ganze Lebenszeit. Seit dem Tage
haben sie ihm getraut, als er ihnen sein Wort gab, alles wieder gut zu machen,
wenn man ihm nur Zeit ließe, sich erst selbst Luft zu schaffen; sie haben
redlich gewartet, und da ist es am Ende kein Wunder, wenn er jetzt mehr thut,
als er verheißen hat.«

»Meinetwegen!« sagte der andre trocken. »Er kann sich jetzt immerhin einigen
Luxus darin erlauben. Übrigens ist es tröstlich zu sehen, daß man unter
Umständen auch mit der Philanthropie glänzende Geschäfte macht, wie unsre
Jahresabschlüsse beweisen. Sie sind weitaus bedeutender als unter der früheren
Leitung, der man eine besondere Menschenliebe nun gerade nicht zum Vorwurf
machen konnte, und doch wurde da herausgepreßt, was nur aus den Werken
herauszupressen war.«

»Sie sind ein unverbesserlicher Spötter!« zürnte der Direktor. »Sie wissen doch
am besten, daß sich Herr Berkow nicht von solchen Rücksichten leiten läßt.«

»Nein, dazu ist er doch noch zu sehr Idealist!« meinte der Oberingenieur, den
Vorwurf sehr gleichmütig hinnehmend. »Glücklicherweise ist er es nicht mehr,
als sich mit der Praxis verträgt, und er hat eine zu bittere Schule
durchgemacht, um nicht zu wissen, daß die Praxis doch am Ende Grundlage und
Hauptbedingung all solcher Bestrebungen bleiben muß. Ich meinesteils bin gar
nicht für den Idealismus, das wissen Sie ja.«

Der andre lächelte ein wenig boshaft. »Ja, das wissen wir alle, aber sollte es
sich nicht einigermaßen ändern, wenn ein so durchaus idealistisches Element wie
unser Herr Wilberg in Ihre Familie eintritt? Das steht ja wohl nächstens bevor,
Herr Kollege?«

Der Direktor schien mit dieser Hindeutung dem Herrn Kollegen einen kleinen Hieb
versetzt zu haben, denn jener verzog das Gesicht und fuhr ärgerlich auf.

»Reden Sie mir nicht auch noch davon! Ich höre schon zu Hause genug. Das muß
mir geschehen, mir, der ich nichts so sehr verabscheue als Sentimentalität und
Überspanntheit! Gerade mir hat das Schicksal einen Schwiegersohn aufgehoben,
der Gedichte macht und Guitarre spielt! Der Mensch ist nicht wegzubringen mit
seiner Bewerbung und seinem Geseufze, und Melanie will keine Vernunft annehmen.
Aber ich habe noch nicht ›ja‹ gesagt, und es ist noch sehr die Frage, ob ich es
thue.«

»Nun, dafür wollen wir Fräulein Melanie sorgen lassen!« lachte der Direktor.
»Sie hat in manchen Dingen den Kopf ihres Vaters und versteht ihren Willen
durchzusetzen. Ich kann Ihnen versichern, daß Wilberg bereits mit sehr
siegesgewisser Miene umhergeht und alle etwaigen Glückwünsche mit einem
vielsagenden ›Noch nicht!‹ ablehnt. Die beiden jungen Leute werden ihrer Sache
wohl bereits sicher sein. Adieu, lieber Kollege! Sie melden mir doch zuerst das
frohe Familienereignis?«

Diesmal war der Spott auf seiten des Herrn Direktors, und schien zu wirken,
denn der Oberingenieur stieg mit sehr verstimmter Miene die Treppe zu seiner
Wohnung hinauf, wo seine Tochter ihm bereits entgegenkam. Fräulein Melanie war
heute von außerordentlicher Zärtlichkeit gegen den Vater; sie begrüßte ihn,
nahm ihm Hut und Handschuhe ab, schmeichelte ein wenig und hielt es nach diesen
Vorbereitungen an der Zeit, mit einer Bitte hervorzukommen.

»Papa, es ist jemand da, der dich zu sprechen wünscht, sogleich und dringend zu
sprechen. Er ist drinnen bei der Mama. Darf ich ihn herführen?«

»Ich bin nicht zu sprechen!« grollte der Gefragte, der bereits ahnte, was ihm
bevorstand, die junge Dame aber nahm nicht die geringste Notiz von der
Weigerung. Sie verschwand im Nebenzimmer, um in der nächsten Minute den
»Jemand« hereinzuschieben, nachdem sie ihm noch schnell einige ermutigende
Worte ins Ohr geflüstert.

Letztere schienen auch notwendig zu sein, denn Herr Wilberg, der sich das
blonde Haar sorgfältig gescheitelt, im Frack und überhaupt in der ganzen
Erscheinung eines Freiers präsentierte, stand da, als sei er unversehens in
eine Löwengrube geworfen. Er hatte sich jedenfalls für diese wichtige Stunde
eine zierliche wohlgesetzte Rede ausgearbeitet, aber die grimmige Miene seines
Vorgesetzten, der in durchaus nicht ermutigendem Tone fragte, was er denn
eigentlich wolle, brachte ihn gänzlich aus dem Konzept.

»Meine Wünsche und Hoffnungen –« stotterte er. »Ermutigt durch die Neigung von
Fräulein Melanie – das höchste Glück, sie die Meine nennen zu dürfen –«

»Dachte ich's doch! Nicht einmal einen vernünftigen Antrag kann der Mensch
machen,« brummte der Oberingenieur, ohne daran zu denken, daß sein Empfang ganz
danach war, jeden Bewerber aus der Fassung zu bringen; als aber der junge Mann
in immer größere Verlegenheit geriet und sich in seiner Rede immer mehr
verwickelte, schnitt er ihm kurz das Wort ab.

»Nun, schweigen Sie nur! Es ist mir gerade kein Geheimnis mehr, was Sie
wünschen und hoffen. Sie wollen mich zum Schwiegervater?«

Wilberg sah aus, als ob diese letztere allerdings unvermeidliche Zugabe zu
seiner künftigen Ehe ihm gerade kein besonderes Entzücken einflöße. »Ich bitte
um Entschuldigung; ich wünschte zuvörderst Fräulein Melanie zur Frau,« bemerkte
er schüchtern.

»So? Und mich nehmen Sie wohl sehr ungern mit in den Kauf?« fragte der gereizte
Schwiegervater in spe. »Ich begreife übrigens gar nicht, wie Sie mir mit einem
solchen Antrage zu kommen wagen. Haben Sie nicht die gnädige Frau geliebt?
Haben Sie nicht Gedichte an sie gemacht, bogenlang? Warum schwärmen Sie da
nicht platonisch weiter?« »Mein Gott, das war vor Jahren,« verteidigte sich der
junge Beamte. »Melanie weiß das längst, und gerade das war es, was uns zuerst
zusammenführte. Es gibt zwei Arten von Liebe, Herr Oberingenieur, eine
Jugendschwärmerei, die ihre Ideale in unerreichbarer Höhe sucht, und eine
andre, dauerndere Neigung, die auf Erden allein findet, was sie wahrhaft
beglückt.«

»So, und für diese zweite Liebe, die irdische, hausbackene, ist Ihnen meine
Tochter gut genug! Hol' Sie der Kuckuck!« rief der Oberingenieur wütend.

»Sie wollen mich nicht verstehen,« sagte Wilberg tief gekränkt, aber doch mit
einigem Selbstbewußtsein; er wußte, welch einen mächtigen Rückhalt er im
Nebenzimmer hatte. »Melanie versteht mich; sie hat mir bereits Hand und Herz
gegeben –«

»Das ist ja allerliebst,« grollte der erbitterte Vater. »Wenn die Töchter so
ohne weiteres Hand und Herz verschenken, dann möchte ich wissen, wozu die Väter
überhaupt noch da sind. Wilberg,« – sein Gesicht und seine Stimme wurden hier
etwas milder – »ich lasse Ihnen die Gerechtigkeit widerfahren, daß Sie in den
letzten Jahren etwas vernünftiger geworden sind, etwas, aber noch lange nicht
genug. Das Dichten können Sie zum Beispiel noch immer nicht lassen. Ich wette,
Sie tragen da wieder etwas Lyrisches mit sich herum.«

Er schielte argwöhnisch nach der Fracktasche des jungen Mannes, der ein wenig
errötete.

»Als Bräutigam wäre ich ja wohl dazu berechtigt?« bemerkte er, wie mit einer
schüchternen Frage.

»Jawohl, und auch zu den Serenaden – das wird ein schöner Sommer werden!«
murmelte der Oberingenieur verzweiflungsvoll. »Sehen Sie, Wilberg, wenn ich
nicht müßte, daß Melanie meine Natur hat und Ihnen die romantischen Grillen
austreiben wird, so würde ich ›nein‹ sagen, absolut nein! Aber ich glaube, Sie
brauchen eine vernünftige Frau und vor allen Dingen einen vernünftigen
Schwiegervater, der Ihnen von Zeit zu Zeit den Kopf zurechtsetzt, und da es
durchaus einmal nicht anders geht, so sollen Sie beides haben.«

Ob der letzte ihm in Aussicht gestellte Gewinn Herrn Wilberg wirklich so
beneidenswert dünkte, mochte dahingestellt bleiben, aber im Entzücken über den
ersten vergaß er alles andre, und eilte den neuen Schwiegervater zu umarmen,
der diese Förmlichkeit ziemlich kurz abmachte. »Nur keine Rührung!« sagte er
sehr entschieden. »Ich kann das nicht leiden, und wir brauchen uns damit nicht
aufzuhalten. Jetzt kommen Sie mit zu Melanie! Ihr habt die Geschichte ja doch
längst hinter meinem Rücken abgekartet, aber das sage ich Ihnen, finde ich Sie
einmal beim Versemachen und mein Kind mit rotgeweinten Augen, dann gnade Ihnen
Gott!« – –

Während sich der Herr Oberingenieur auf diese Weise in ein unabwendbares
Geschick ergab, standen drüben auf der Terrasse des Landhauses Arthur Berkow
und Kurt von Windeg. Der letztere, der bereits von seiner Schwester Abschied
genommen hatte, wartete auf das Vorführen seines Pferdes.

Die tiefe und mächtige Umwandlung, die Arthurs Inneres erfahren, gab sich zum
Teil auch in seinem Aeußeren kund. Er war nicht der zarte, schlanke blasse
junge Mann mehr, dessen beste Jugendkraft und Jugendfrische im Residenzleben zu
Grunde zu gehen drohte, seine Erscheinung entsprach jetzt völlig dem Bilde, das
man sich von dem Chef machte, der ein solches Unternehmen mit einer solchen
Energie zu leiten mußte. Die Linien freilich, welche schon einst auf seiner
Stirn standen und welche die Jahre der Sorge und Arbeit noch tiefer dort
eingegraben hatten, waren nicht verwischt worden durch das jetzt sicher und
dauernd gegründete Lebensglück. Solche Spuren weichen nicht wieder, wenn sie
erst einmal da sind, aber sie kleideten diese Stirn und diese Züge nicht
schlecht, wo alles erstarkt war zu fester ernster Männlichkeit. Kurt war der
junge übermütige Offizier geblieben, dessen muntere Augen und frische Lippen
von ihrer Heiterkeit und Lebenslust nichts eingebüßt hatten.

»Und ich sage dir, Arthur,« versicherte er eifrig, »du thust dem Papa unrecht,
wenn du bei ihm noch irgend ein Vorurteil in Bezug auf dich voraussetzest. Ich
wollte, du hättest es mit angehört, wie er neulich dem alten Fürsten Waldstein
antwortete, als dieser meinte, die Bergherren hätten bei den jetzigen
Arbeiterverhältnissen und Bewegungen gerade keine beneidenswerte Stellung. ›Auf
meinen Schwiegersohn findet das keine Anwendung, Durchlaucht!‹ sagte Papa mit
vollem Nachdruck. ›Er steht zu fest in seiner Stellung und hat eine zu
unbedingte Autorität bei seinen Leuten, die mit förmlicher Begeisterung an ihm
hängen – und mein Schwiegersohn ist überhaupt jedem Konflikt gewachsen!‹
Deshalb aber vergibt er es dir noch immer nicht, daß du ihm damals den Adel
ausgeschlagen hast, und er kann es durchaus nicht verwinden, daß sein Enkel
einfach bürgerlich Berkow heißt!«

Arthur lächelte ein wenig spöttisch. »Nun, ich denke, der Name soll ihm gerade
keine Schande machen, wenn er einst damit ins Leben tritt, und hoffentlich
erlebt es dein Vater noch, ihm einen Windeg an die Seite gesetzt zu sehen – wie
steht es denn mit deiner Verlobung, Kurt?«

Der junge Offizier verzog das Gesicht. »Nun, die wird wohl nächstens erfolgen,«
versetzte er etwas gedehnt, »wahrscheinlich, wenn wir wieder in Rabenau sind.
Graf Bernings Güter grenzen ja an die unsrigen und Gräfin Alma ist im Frühlinge
achtzehn Jahre alt geworden. Papa meint, es wäre für mich in meiner Eigenschaft
als Stammhalter und künftiger Majoratsherr jetzt Zeit, ernstlich ans Heiraten
zu denken. Er hat mir befohlen, mich noch in diesem Sommer der Gräfin zu
erklären.«

»Befohlen!« lachte Arthur. »Du heiratest also auf Befehl!«

»Nun, was thatest du denn bei deiner Vermählung?« fragte Kurt etwas ärgerlich.

»Ja freilich, da hast du recht. Aber bei uns war das auch ein Ausnahmefall.«

»Bei uns gar nicht,« meinte Kurt gleichmütig. »Das ist gewöhnlich so in unsern
Kreisen. Papa will mich durchaus bald und standesgemäß verheiratet wissen und
er leidet keinen Widerspruch, ausgenommen etwa von dir. Du hast ihm so
imponiert, daß er sich von dir schlechterdings alles gefallen läßt. Ich habe
übrigens im Grunde gar nichts gegen die Heirat, nur wäre ich gern noch länger
frei geblieben.«

Berkow schüttelte den Kopf. »Ich glaube, Kurt, du thust in diesem Falle ganz
gut daran, dich dem Plane des Vaters zu fügen. Alma Berning ist, so viel ich
bei unsrem letzten Besuche in Rabenau bemerken konnte, ein liebenswürdiges
Mädchen, und für dich ist es wirklich an der Zeit, den künftigen Majoratsherrn
etwas mehr herauszukehren und dem jungen wilden Lieutenant den Abschied zu
geben. Er hat etwas tolle Streiche gemacht, dieser Herr Lieutenant.«

Kurt warf schmollend den Kopf zurück. »Jawohl! Und sein Herr Schwager wurde ihm
bei solchen Gelegenheiten immer von väterlicher Seite zum Muster aufgestellt
und zwar mit so überschwenglichen Lobeserhebungen, daß meine ganze Vorliebe für
dich dazu gehörte, das gepriesene Muster nicht gründlich zu verabscheuen. Daher
stammt überhaupt der ganze Heiratsplan. Ich habe mich einmal bei einer solchen
Gerichtsszene verleiten lassen zu sagen: ›Arthur hat es früher weit ärger
getrieben; er ist erst als Ehemann so äußerst vortrefflich geworden‹ und da ist
Papa schleunigst auf die Idee gekommen, auch einen solchen aus mir zu machen.
Meinetwegen! Ich habe eigentlich nichts gegen Alma einzuwenden und im übrigen
werde ich mir ein Beispiel an dir und Eugenie nehmen. Ihr seid mit völliger
Gleichgültigkeit, ja mit einem förmlichen Haß gegeneinander in die Ehe gegangen
und habt sie schließlich zu einem Roman gestaltet, der noch heute nicht zu Ende
ist. Vielleicht glückt es auch bei uns so.«

Ein unverkennbarer Ausdruck von Spott zuckte um Arthurs Lippen. »Daran zweifle
ich, lieber Kurt; du scheinst mir ganz und gar nicht zu einem Roman nach der
Trauung geschaffen, und vor allen Dingen bedenke: es ist nicht jede Frau eine
Eugenie.«

Der junge Baron lachte laut auf. »Dachte ich's doch, daß wieder so etwas
herauskommen würde. Genau derselbe Ton, mit dem mir Eugenie heute morgen, als
wir über ein ähnliches Thema sprachen, sagte: ›Du wirst Arthur doch nicht in
eine Reihe mit andern Männern stellen wollen?‹ Ihr dehnt die Flitterwochen
wirklich etwas lange aus.«

»Wir haben sie zu Anfang entbehren müssen, und das Versäumte pflegt man stets
doppelt nachzuholen. – Du kannst also wirklich nicht bleiben?«

»Mein Urlaub reicht nur bis zum Abend. Ich kam ja auch hauptsächlich, um euch
den Papa und die Brüder anzukündigen. Auf Wiedersehen, Arthur!«

Er schwang sich auf das inzwischen herbeigeführte Pferd, warf dem Schwager noch
einen Gruß zu und sprengte davon. Arthur war im Begriff, in das Haus
zurückzukehren, als ein alter Bergmann auf der Terrasse erschien und vor seinem
Chef den Hut zog.

»Ah, Schichtmeister Hartmann!« sagte Berkow freundlich. »Wollten Sie zu mir?«

Der Schichtmeister näherte sich ehrfurchtsvoll, aber doch zutraulich. »Mit
Verlaub, ja, Herr Berkow. Ich war gerade drüben beim Bestellen, und sah, wie
Sie dem jungen Baron das Geleite gaben. Da möchte ich mich denn gleich bedanken
dafür, daß Sie den Lorenz zum Steiger gemacht haben. Das hat große Freude
gegeben in unsrem Hause.«

»Der Lorenz hat sich in den letzten Jahren so tüchtig bewiesen, daß er den
Posten verdient hat, und er kann ihn brauchen bei seiner immer mehr
anwachsenden Familie.«

»Nun, er hatte genug für Frau und Kinder; dafür sorge ich schon,« meinte der
Schichtmeister gutmütig. »Es war ein gescheiter Gedanke von der Martha, daß sie
ihm die Bedingung stellte, zu mir ins Haus zu ziehen; so bin ich doch nicht so
ganz, allein auf meine alten Tage und habe die Freude an ihren Kindern. Sonst
habe ich ja auch nichts mehr auf der ganzen Welt.«

Das Gesicht des alten Mannes hatte sich bei den letzten Worten umdüstert, und
die Augen wurden ihm feucht. Arthur sah mitleidig auf ihn nieder. »Können Sie
denn das immer noch nicht verwinden, Hartmann?«

Der Schichtmeister schüttelte den Kopf. »Ich kann nicht, Herr Berkow. Er ist
mein Einziger gewesen, und wenn er mir auch oft mehr Kummer als Freude gemacht
hat, wenn er mir zuletzt mit seinem unbändigen Wesen ganz und gar über den Kopf
gewachsen war – vergessen kann ich den Ulrich nicht. Lieber Gott, warum mußte
ich alter Mann auch gerettet werden mit all den übrigen, um das zu erleben! Mit
dem einen ist mir ja doch alles zu Grabe gegangen.«

»So sollten Sie nicht sprechen, Hartmann,« sagte Arthur sanft verweisend. »Sie
haben ja noch eine wackere Stütze an der Martha und ihrem Manne.«

Der Alte seufzte. »Ja, die Martha! Die kann's auch nicht verwinden wie ich,
obwohl sie Mann und Kinder hat und einen guten Mann obendrein. Ich sehe noch
manchmal, wie ihr ums Herz ist. Es ist ein eigenes Ding mit manchen Menschen,
Herr Berkow; sie können einem Kummer und Elend machen, können einem wehe thun
bis ins innerste Herz hinein, und man liebt sie doch mehr als die Bravsten und
Besten, die uns nie eine trübe Stunde gemacht haben; man kann nicht los von
ihnen und ihrem Andenken. So einer ist mein Ulrich gewesen. Was er bei seinen
Kameraden war, ehe der unglückliche Streit ausbrach, das ist ihnen vorher und
nachher keiner wieder gewesen, und wenn's ihnen auch nicht zum Segen geriet,
daß er sie führte, vergessen haben sie ihn heute noch nicht.«

Der alte Mann wischte sich die bitteren Thränen aus den Augen, als er die mit
schweigender Teilnahme dargebotene Hand Berkows ergriff, und ging dann still
von dannen. Eugenie, die schon während der letzten Minuten in der Thür
erschienen war, ohne die Unterredung stören zu wollen, trat jetzt zu ihrem
Manne.

»Kann sich Hartmann immer noch nicht zufrieden geben?« fragte sie leise. »Ich
glaubte nie, daß er so tief und leidenschaftlich an dem Sohne gehangen hätte.«

Arthur blickte dem sich Entfernenden nach. »Ich begreife das,« sagte er ernst,
»wie ich die blinde Anhänglichkeit seiner Kameraden begriffen habe. Es lag
etwas mächtig Zwingendes in der Natur, in der ganzen Persönlichkeit dieses
Mannes. Habe ich das doch erfahren, der mit ihm kämpfen mußte auf Leben und
Tod, wieviel mehr die, für die er kämpfte. Was hätte dieser Ulrich sich und den
Seinigen werden können, wenn er seine Aufgabe anders erfaßt und verstanden
hätte, als nur in Haß und Zerstörung gegen alles Bestehende!«

Die junge Frau sah wie mit einem halben Vorwurfe zu ihrem Gatten empor. »Uns
hat er doch gezeigt, daß er mehr konnte, als bloß hassen. Er ist dein Feind
gewesen, und als es sich um die Rettung eines von euch beiden handelte, da riß
er dich aus der Gefahr und stürzte sich in den Tod.«

Arthurs Züge überflog ein Schatten; er galt wohl der Erinnerung an jene Zeit.
»Ich habe unter allen am wenigsten das Recht, ihn anzuklagen, und habe es nie
gethan, seit seine Hand mich dem Verderben entriß. Aber glaube mir, Eugenie,
eine volle Versöhnung wäre nie möglich gewesen mit einem solchen Elemente. Es
hätte ewig die Zukunft meiner Werke gefährdet, den Frieden mit meinen Leuten
gestört, ewig mir die Herrschaft streitig gemacht, und es war zu weit gekommen
zwischen uns, um ihn ganz straflos ausgehen zu lassen. Wo ich nicht angeklagt
und gerichtet hätte, da hätten es andre gethan – das ist ihm und uns erspart
worden!«

Eugenie lehnte den Kopf an die Schulter ihres Gatten. Es war noch immer das
schöne blonde Haupt mit den dunklen Augen, aber es erschien rosiger und
frischer als früher. Die einstige Blässe und Marmorkälte waren jenem Ausdrucke
gewichen, den nur das Glück zu geben vermag.

»Es war eine schlimme Zeit, Arthur, die jener Katastrophe folgte,« sagte sie
mit einem leisen Beben der Stimme. »Du hast dich schwer durchkämpfen müssen, so
schwer, daß oft auch mein Mut zu sinken drohte, wenn ich deine Stirn immer
finsterer umwölkt, dein Auge immer trüber sah, und ich konnte doch nichts thun,
als dir zur Seite bleiben.«

Er beugte sich mit vollster Zärtlichkeit zu ihr nieder. »Und thatest du damit
nicht genug? In jenem Kampfe habe ich die Wirkung der beiden Worte erprobt, die
ja allein Mut und Freudigkeit zum Schaffen geben, und die ich mir so oft
wiederholte, wenn die Wogen über mich zusammenzuschlagen drohten – sie haben
mir endlich zum Siege verholfen: Mein Weib und mein Kind!« –

Die Sonne stand hoch am klaren Sommerhimmel und warf ihre Strahlen aus das
Landhaus mit seinen Gärten und Blumenterrassen, auf die Werke drüben, wo sich
all das tausendfältige Leben und Regen so mächtig und vielgestaltig entfaltete,
daß es wahrlich nichts Kleines erschien, der Gebieter einer solchen Welt zu
heißen, und auf die Berge, die ringsum aufragten, mit ihren Waldkronen auf den
Häuptern und mit dem dunklen geheimnisvollen Leben, das sich tief in ihrem
Schoße barg. Dieses düstere Reich, das die Felsenarme auf ewig verschließen
wollten vor jedem irdischen Blicke, es hatte sich doch dem Menschengeiste
öffnen müssen, der sich Bahn gebrochen durch Klüfte und Abgründe, um der Erde
die Schätze zu entreißen, die sie da unten gefangen hielt in ewiger Nacht, und
die jetzt emporstiegen zum Lichte des Tages, gelöst durch das uralte Zauberwort
der Berge:

Glück auf!

